Ka sorkar ka donkam ban shim ia ki lad ki lynti ban kynthup ia baroh ki nongshong shnong ka jylla ha kane ka skhim" la ong u nongialam liangpyrshah.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu wanrah ïa kitei ki pyrton shipai naka liang ka KSU Mawlai Circle ka maham jur ïaka Sorkar kam dei ban wan pynsah ha ka thie ka ka ktem hynrei lada ka Sorkar ka sngew donkam ban wanrah ïa kitei ki Central Force ka dei ban phah ïaki sha ki thaiñ khappud ban pahara ïaki bynta ba don ka jing ïa kajia pud lem kumta kan long pynban kumba theh petrol ha i phliah ding.
“Nga buh jingkylli ia ki MDC, ba ki dei ki riew shet shukor", la ong u Bah Adelbert.
U Ma Wailad, ula kular ruh ban ai pynioh lad jingiarap ïaka WJDSA 10 lak tyngka lyngba ka 15th Finance Commission ban tei iaki jingtei ha Kiang Nangbah Stadium.
Ia kane ka um bam um dih kaba don jingma ia ki paidbah ka sor Shillong, la lap da ki dkhot ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) youth wing kiba la pynthikna lyngba ka jingtes ia ka um kaba ki tong na ka jaka pynlang um ka GSWSS na Sawmer Shiteng, Upper Shillong.
Shillong, 12 Nailar:Ka jingpang Japanese ba la tip kum ka encephalitis ka la nang jur ha kane ka jylla ha kaba la nang kiew kiba ioh ia kane ka jingpang naduh u Naitung haduh mynta u Nailar.
Hynrei, katba haduh mynta ngim pat shym la ioh kem satia.
Ki longshwa manshwa jong ngi ki ju ïathuh khana ïa ngi shaphang kata ka ‘Juk shong kulai miaw’ ka juk kiew dieng sohmynmen, ka juk kylla khongpong’ bad bun jait kiwei kiwei.
Dei tang ma nga uba nud ban thoh “Ex.Rev", namar nga la experienced ha ka kam kñia 10 snem, ha ka Balang Presbyterian 16 snem kum u pastor bad ha ka Balang U Blei (E) 4 snem kum u pastor.
La pyntip kino kino kiba don jingtip shaphang jong utei u briew ki lah ban ai jingtip da kaba shu phone ha kine ki no Jowai PCR: +919774065467/ 03652-220050, kumjuh ha u I/O ba dei peit ia katei ka kes: +917085965271.
Shillong: Ha kine ki khyndiat sngi u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba lada ka sorkar kan pynjlan ia ka samoi treikam jong ka KHADC un sa aiti noh ia ka kam CEM ha u bah Teinwell Dkhar (Chairman ka KHADC) katba ia ka kam Chairman pat un sa leit shimti noh ma u.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Hurdles CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka kamai 138 ron duh noh 7 wicket ha ki 20 over, u Bamanbha Shangpliang u kamai 46 ron na ki 35 bol bad u Lanangshngain Kharbteng u kamai 35 ron na ki 36 ron katba u Mehraf Sarkar jong ka Cricket Lovers u khur 2 wicket ai kamai 13 ron ha ki 4 over.
Ka miaw ka long mrad ba kham pher napdeng ki mrad ba ri ki briew, namar ka thiah harud dpei bad wat ha jingthiah jong ki briew.
Ban leh ïa kane u la ong ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka kam ri jingri hapoh ka jylla naduh ki masi, blang, syiar, sniang, dohkha bad ter ter.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Sengkmie, ha ka Sngi U Blei ka la leit ban ai mynsiem ïa u President rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit uba shong shah thngan hakhmat Additional Secretariat, Shillong mynta la 6 sngi kynthih halor ka mat jingdawa ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’.
Ki la dei ban phai khmat sha ki ruh khnang ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ban seng kam seng jam.
Ka jingpyndonkam ïa ki mobile phone, kompiwtor bad kiwei kiwei ki tiar kiba hap ban pyndonkam bad treikam da ka ilektrik ka la nang pynbun shuh shuh ïa ka jingpyndonkam bording ilektrik, katba ka jinglah ban pynmih bording ka neh kumjuh.
Ka jingai jinghikai kaba shisngi la pynlong haka 26 tarik u August 2020 ha kaba ki samla bad longkmie kila wan ban їashim bynta ban їoh kane ka jinghikai.
Te kumta ban shna ia katei ka ain ban pyntieng ia ki khun kynthei jong ngi ba kin nym shongkha shuh ia uwei pat u jaid bynriew, ha nga marwei, ka dei tang ka jingpyrkhat biej bad ka dei tang ka kam biej suda.
Ha ki jylla Arunachal, Nagaland, Manipur bad Mizoram kine ki dkhar na dewbah India kim da iohlad than ban kyntur bad na kata ka daw ki jyllei hi tang ha nongbah Shillong kaba dang dei ka jaka pdeng ha kaba wat ki para riewlum ruh ki jyllei bha ha Shillong.
“Kum ka seng ngi shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïatynrong lem ïa kata ka jingeh kaba ki kmie ki kpa ki ïakynduh hadien ba ki la trei shitom ban buh skul ïa ki khun ha ki College bad ki University," u la bynrap.
Shillong, 20 Naitung:Ki nongialam jong ka seng Bharatiya Janata Party, na ka Jylla, kin leit sha Delhi, ha ki khyndiat sngi ban sa wan, na ka bynta ban ujor halor ka jingthut ka suk ka sain ha Garo Hills.
Haba ïakren bad u Secretary shnong jong ka Lumshken u Yoowest Khaïi ula ïathuh ba ha kane ka jingtied pyrthat la don lai kynrad ki masi ba la sharai da ki 7 ngut ki nongsharai masi, hynrei kine ki nongsharai masi ki la lait thaw bad kam shym la jia kano ka jingmynsaw mynsnam ia ki.
Ki buh ia ka ja ha shiliang jong u lum ba lah ban iohsngew haba pyrta.
Ka Tura District Cricket Association ka la jam sha ka final ha ka lympungalehkai U-15 Inter District Cricket Tournament 2023 ba la pynaid da ka Meghalaya Cricket Association hadien ba ka lah pynliem ïa ka West Jaiñtia Hills DCA da 35 run ha ka sngi Palei ha madan Umbuda, Ri-Bhoi.
Ki result:Women: QF: A Sabalenka  ia ka E Svitolina da 6-4, 6-4; K Muchova  ia ka A Pavlyuchenkova da 7-5, 6-2.
“Nga ai khublei ïa kane ka synjuk ïalehkai kaba la plie lad ïa nga ha ka kam ïalehkai, kumjuh ïa ki para nongïalehkai.
Ka National People Party (NPP), myn ha ka 25 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la  ïoh ban thaw ïa ka NPP Mairang Block Commitee, lyngba ka jingpynïasoh u MDC ka Congress na Mairang Constituency u Bah Batskhem Ryntathiang ha ka jingïalang kaba la long ha Mairang Mission.
Kane ka jait jingkilanmet Yoga ka iarap ia ngi ba khih bad ksaw khlem da don ka jingpynthud pynwit ia ka met ka jong ngi.
Kane ka jingsiat tear gas jong ki pulit kala wan long ruh hadien ba ki paidbah kila thom da ka bor ban rung sha ka jaka pynlong jingialang haka iing sher dara ba la pynkhreh ha madan ball ha phyllaw ka karkhana, kata kaba la wan long ruh wat hadien ba la pynjur bha ia ka jingpahara ha kane ka jaka.
U Amison M Sangma uba na shnong Rimrangpara ka South Garo Hills, u la shah kynnoh ba u la pyrshang ban rieh ialade hadien ba la suba jur ba u donkti ban pyniap ia ka lok jongu kaba dang ar met ha u snem 2010 ha shnong Bolchimdagre.
Dei hadien ka jing bishar kaba bniah bha la iasoi ïa ka MoU hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya" ula bynrap.
Na ka liang ki nongïalam ki la ïathuh ruh ba kim don ïa kano kano ka jingpyrshah ïa kano kano ka jaitbynriew ne kano kano ka jait niam, hynrei ki kwah ban ïada ïa ki jaka ki puta, ka mariang sawdong sawkud bad kumjuh ruh ban ïada ïa ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla.
Hynrei ha kito ki por ruh ka Nongstoiñ ka la duh noh bad la ïoh da ka Mawkyrwat.
Ha kane ka sngi ka JPWDMW&LU kala thaw ruh ïaka tnad JPWDMW&LU, Amlarem Unit.
Ka jingkylli ka mih hangne, hato ka sorkar jylla ka lah ban ban aikam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule kiba kham shalor.
La ong ruh ba kane ka jingjia ba ïap ki dohkha ka la jia man la u snem, kata naduh u snem 2007 bad ka ju jia ha ka por ba ther jur u slap uba neh ar sngi lai sngi, ha ka por ba heh ka um “Lada kane ka dang ïai jia shi ïai jia, kan pyndkhoh bad kan pynsep ei ïa ka jingthmu ka STEDS, kaba don ka jingthju bad jingangnud ban kyntiew ïa kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei" la pynpaw ka STEDS.Na ka liang ka seng pat, ka la pynpaw ba , ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la pyntreikam ïa ka project pynkhuid ïa ka wah kaba ha ka mang tyngka kaba T2.5 klur tyngka ba la bei tyngka da ka District Mineral Funding Trust, ha kaba la pynkhuid ïa kane ka wah da kaba pyndonkam ïa ki jingthnung ne sohpailen ba la tip kum ki Algae, kane ka long ban pynbha pat ïa ka um, ka seng mynta ka kwah ban tip shai ba ka jingkhuid ne ka PH Level jong ka um ka la don haduh katno, haba la pyntreikam ïa kane ka project.
Hynrei lada ki riewpaidbah ki iathuh ba ki dei na ka party jong u Local MLA ne MDC, ki nongtrei Block ki burom bha bad ki kloi ban leh ia kano kano ka kam kat kaba ki ong.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Mukhla Raij kala jop da ka jingïashut Tie Breaker da 4-3 kol ïa ka 7 Wasa.
Ka jingduh kaba khraw ia kiba ngeit, hynrei wat la ngin pynlong jingiaseng ha ki ing ki ing ruh, ka biang hi Katkum ka por kaba U Blei hi U la pyniaid.
Ha ka Area Langpih ki don shibun ki shnong Khasi, ki shnong Nepali bad katto katne tylli ki shnong Garo.
Ki shipai Iraq lem bad ki tup jongki, ki leit ban khyrwit ia ka nongbah Tikrit, ha ryngkat bad ki 30hajar ngut ki shipai bad ka jingpynkhreh, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban khyrwit da kaba tyngeh ia katei ka nongbah, ong ka khubor.
Ha ka por 1:30  mynsngi, ki duhalia ki la sei ka ksing ka nakra ka tangmuri ban sdang ban tem ïa ka ksing Lumpaid, hadien kane u Rgh Paia B Synrem, Asst.General Secretary Seng Khasi Kmie u shim ïa ka bynta ban pynïaid pat ïa ka jingïalang,  hadien kane u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary Seng Khasi Kmie, u ïalam ïa ka jingduwai bad hadien kane, la sdang pat ka jingïaid kjat sha Lympung Weiking.
Ki dei ban long ki seng kiba don ha ki ia ki briew kiba shemphang bad kiba len lade ha ka ban pynurlong ia ki prokram treikam jong ki.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia donlang da ki District co-coordinator jong ka AAP na kiwei pat ki District na Ri Bhoi bad West Khasi Hills kumjuh.
Ngin leh sa kumno pat? Ngin hap ban shu shah beit ïa ka MeECL ba kan pynlip bording 10 kynta ha ka shi sngi? Shano ki kam ki jam kin poi haba kumne? Ka jinglutksan jong ki nongseng kam seng kam ha kane ka jylla namar ka jingbym biang ka bording kam dei shuh kaba kai.
Shuwa ba ngan pynkut noh nga kwah ban kyrpat ia phi sa shisien ban sngewbha ban peit bniah ia kum kino ki jingthoh kiba dei ban pynmih bad ia kum kino ki bym dei ban pynmih khang ba kan long ruh ka jinghikai ia ki nong pule jong ka kot khubor jong phi.
Ka phang mynta, ka long ba lada ka sorkar Jylla, ka lah ban pynhap ia U Conrad, na ka jinglong dkhot, kata ka pyni, ba ka donbor ban khylliap dalade ia ka Sixth Schedule, hynrei, lada U Conrad, un neh kum U CEM, kumta ka jingthombor jong ka sorkar Jylla, ia ki District Council, kan kut noh shisyndon artad.
Ka Kong Jessie Biam, Assistant Teacher haba batai bniah halor ka phang, ka la ong ngi im haka juk stad khlem ka jingnang jingstad ngin ym lah ban leh eiei.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki khynnah ha ki jingïakop bapher bapher bad ryngkat ki prorkam ban pynkmen ïa ki khynnah ba ki kynhun nongrwai ka tnad Pulit ki la rwai da ki jingrwai bad ki jingshad.
U Pastor Pakma u la kitbok bad kyntu shuh shuh ia u nongthoh ba un nang pynroi bad pynmih shuh shuh kiwei kiwei ki kot kiban tei ia ki bangeit bad ki khun ka samla ka Balang ha kum kine ki sngi.
Kiwei pat ki jingïalehkai ki ban wan pyrshah ïa ka Japan bad Vietnam kin long kiba kham eh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka Ri-Bhoi ka long kawei na ki District kaba la shah jied ha ka sorkar kum ka an Aspirational District, ka ban long ka district ka ban ioh lad ban pyntreikam ia ki kam pynroi kiba kyrpang na ka bynta kane ka district.
Katba ka samla ba na kane hi ka skul kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba lai, ka Tanushri Acharjee, kaba angnud ban ïakhun bad pass ïa ka eksamin UPSC bad ban long IAS lane IPS ophisar bad ka la ong ba kan sa bteng ïa ka jingpule Arts ha ka Higher Secondary.
sa phah kata ka jingtohkit.
Ki nongialam kane ka kynhun ki la aiti ia kane ha u Symbud Myntri Rang bah ba peit ia ka pule puthi u Prof RC Laloo mynta ka sngi.
Ka jingïoh bad pdiang bad pynlong ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 kan ai shisha ïa ka jylla ka jong ngi ka jingitynnad ban sakhi ïa kane jingïalehkai kaba heh bha ha ka Thaiñ Lam Mihngi.
Ha katei ka jingkhynra ki pulit ki la ioh kurup ia ki tiar iasiat.
Niuma, ym lah ban len ba ka jinglehkmen “Lupercalia" jong ka Hima Rom hyndai ka dei ka tynrai jong ka jinglehkmen valentine bad jinglehkmen valentine ka dei ruh ka jingkhawai lehkmen jong ki Khristan.
Katkum ka thymmei khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka NGT ka la rahia kane ka jingbishar sha Kolkata ban bishar ban rai ia ki jingteikiba tei beain harud Wahumkhrah namar ba ka don kawei ka mukotduma ha katei ka jylla kaba iasyriem kum ka jingjia hangne ha Meghalaya.
Ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long ha  Tikrikilla 123.0, Mawsynram 58.8, Amlarem 37.5, Sohra 64.4, Sohra RKM 60.2, Khliehriat 24.0, Mawkyrwat 54.0, Mawphlang 23.8, Baghmara 18.6, Jowai 27, Shillong 9.1, Rongara 23.5, Shella 28.2, Mineng 66.5.
Ïa ka jingthung kam la pynlong ha ka rukom treikam kaba shai bad kaba bat ïa ka por da ki kynhun thung kam kum ka Staff Selection Commission (SSC), Union Public Service Commission (UPSC), ki Railway Recruitment Board (RRB) bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha ka lyngkhuh sngi iap u Tirot Sing ka la dei mynhynin ka sngi ka 17 tarik u naitung hynrei namarba ka hap noh ha ka sngi u blei la pynkynriah noh ia ka mynta ka lah sngi u blei.
Ki nongshong shnong ki dei ban pyrkhat ruh ïa ka lawei ka ban sa wan ba ïoh kan poi ka por ba ki shnong kiba don harum jong kitei ki jaka kin bam lang ruh ïa ki jakhlia lyngba ki dohum dohwah bad wat haba ki ïaid ki ïeng ki hap ban ïuh na jrong jong ki jakhlia.
Kane ka jinglah ban rep bun jait namarkata kam dei kaba sngew lyngngoh.
Katto katne naka liang ka NEPMU kala pynsngew ruh ba ki kwah ban ïapynbeit hapdeng ki trai bad ki company kum ka tulop ïaki nongtrei, ka Isnurance namar ban ñiah kali kit umphñiang ka long kaba ma bad kum ki trai petrol pump hi kin ai ka jingïatreilang bad ka Union.
“Ngim kwah ban leh kyrkieh ha kaba shim ia ki sienjam ban weng ia ki jingeh bad ngim kwah ban tyngkhuh bad ki bor ka Ing Bishar namar kumba ngi tip ba ka mat ia kren ka don ha Ing Bishar bad shwa ban ai jubab sha ka Ing Bishar ngin ia kynduh bad ngin ia kren shwa bad ki jingeh kiba u paidbah u ia kynduh", la ong u Bah Hamlet.
Namarkata, ha katei ka sngi u Pope da ka jingbitar bad ka jingsngewkhia u la bthah ia baroh ki ri ba ki dei ban sangeh noh ia ka thma, sangeh noh ia ki kam thombor bad ki jingpyni bor, bad ki dei ban sangeh noh ia ki jingiakynad baroh.
Ka North East baroh kawei ka lah pyrshah jur ia kane namar ki nongshong shnong tynrai (Indigenous people) ki sngewthuh ba kilah ban shah tyllep noh ha ki khyndiat snem ki ban wan lada pyntreikam ia katei ka bill.
Kitei ki jingjia ki pyni ia ki dak ki jingshyrkhei ha Ri-Lum Garo, ar ki la iap ha along pulit, bad mynta pat sa u para u pulit u la shah siat iap ha ki runar, halor kitei ki jingjia ki la mih ki jingkylli kiba pynshaiong ngain ia u paidbah, hato katei ka dei ka kput ne ki don kiwei pat ki daw ba la jia katei ka jingshah pyniap u para u pulit?.
“Yn nym dei shuh ba ngin pynlong ïa ki eksamin namar ka Supreme Court ka la dep ong lypa ba u Aadhaar um dei uba kongsan ban pyndonkam ha ki UGC, NEET lane ha ki CBSE Course na ka bynta ban ïaleh ïa ki eksam", la ong u Bah Marbaniang.
La ïoh jingkren ruh na u Bah Aiban Syiemlieh, Chairman ka Kynshi Pyllun Dorbar, u Bah AR Kharsyntiew, Sordar ka Shnong Mawphynaiñ.
Ka Vidarbha ka la bteng ïa ka jingïalehkai ha kane ka sngi da 129/1, ha kaba ka la tam da 3 ron pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka inning ba nyngkong, kata da 126 bad baroh ki wiket ki la hap lut.
U la ong ba ka seng ka kyrpad ruh ïa ka tnad kam pohïing lyngba ka tnad pulit ban shimkhia ïa katei ka jingjia bad ban pynsaja katkum ka aiñ ïa uba donkti namar katei ka jingjia ka wanrah ka jingshong syier ym tang ïa ka Myntri hynrei ïa kiwei-kiwei ki kynthei kiba don lang ha ka ïing jong ka NPP.Haba kdew ba kitei ki jingthombor kim pynshngaiñ shuh ïa ka leit ka wan, u la ong, “Bun ki kynthei kiba don bynta bad ka ïing ka sem jong ka NPP, kane lehse ka lah ban dei kaba sdang…ngim tip.
Shillong: U bah Teinwell Dkhar, kandidet jong ka Khasi Hills District Alliance (KHDA0, ula jop da kaba suk ia ka shuki kum u lamphang dorbar jong ka Khasi District Council.
Ki nongjop ha kane ka sngi ki long ha ka 58kg u ba wan ba nyngkong u long u Andrew NWahlang, u ba wan ba ar u long u Byeson Marbaniang,bad u ba wan balai u Bankyr shanlang Marwein.
Katei ka jingjia dkhat jubor ïa laka jong ka jigim da u tei u pulit PSO jong ka SP ka Golaghat la ïathuh ba ka la jia tang hadien 3 sngi ba uwei u pulit langrut u la dkhat jubor ïa la ka jong ka jingim halor u tyllai phasi ha kawei ka Battalion camp kaba don ha ka thaiñ Cachar district.
Haba phai sha ki khusnam ha katei ka jingïakop thei bhabriew ka long tang ia ki nongshong shnong ka Umsning Constituency, ha kaba kiba ioh ban rah ia ka ioh rah ia ka nam thei Bhabriew, kin ioh ia ka song pisa kaba T.20 hajar bad ruh ban leit shim bynta ei sha ka Meghalaya Face 2023 ban sa long ha nongbah Shillong, nalorkata kin sa don shibun kiwei ki kam jingpynbyrngia ia ki paidbah.
Ia ki nongkitkam la pynskhem da u Organizing Secretary ka VPP East Jaiñtia Hills u Ma Damewanhi Rymbai ha kaba la jied ia ka Kong Deiwi Tongper kum ka President ka VPP, Narpuh Circle.
Bad lada ka suin bneng ka shai pat,ka snieh doh jongki ruh ka shai bad kumta ter ter.
Ka Dimple kaba la ak ha ki phlim kum ka ‘Saagar’, ‘Rudaali’, ‘Gar dish’, ‘Lekin.
La iathuh ruh ba kat kum kane ka jingbthah ia ki trok kiba pynieng ha khrum jong kane ka jaka ieng kali ka bai parking ka shim T.500 ia ki trok bad T.300 tyngka ia ki kali Pick-up.
Hynrei ka kular ai District thymmai ia ka Mairang ka la pynmih pynban bun ki jingdawa District bad Civil Sub Division ha ki thain bapher bapher.
Ka jaidbynriew jong ngi ka dei kaba ngim lah ban phiah da kaba ong une u Khasi, une u Garo bad une u Jaiñtia hynrei hapoh ka Meghalaya ngi ïalong kawei.
Nangta u la bteng biang ia ka jingpule ha Hunter College ha City University of New York bad u la pyndep ia ka Master of Sciences ha u snem 2009 ha ki ar sobjek.
“Nga la bishar bha ia ka jingtreikam ka MCCL bad ngi donkam kumba T.80 klur ban siew ia ka ram, ka tulop, ka bai ding bad kiwei ki jingpynlut", la ong u Mukul Sangma.
Ula pynpaw ba ym lah satia ban ai kano kano ka jingkular halor ka jingdawa ban ai kam sorkar namar la dep bthah ïa ka Tnad Political ba kan shong bishar ïa kane ka bynta.
La sngewthuh ba na katei ka jingiateh, ka Chelsea kan ioh  £100m bad kan ioh tam sa  £15m, na utei u nongialehkai jongka.
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa pyntrei-kam ia ka RIS, ka MEMA ka la ong ba katei ka skhim ka long ban pynsuk ia ki nongthohkhubor khnang ba lada jia eiei ia ki ha ka por ba ki dang lum khubor ki bahaing hasem kin ym shah ktah ha ka jinglut jingsep.
“Kane ka jingialang ka long kaba kongsan namar ki jingioh  jingpyntip lyngba ki DC bad ki SDO ki long kiba kongsan shibun na ka bynta u paidbah," ong u CM.Shuh shuh ha kane ka jingialang u Commissoner and Secretary u Dr Vijay Kumar ula batai bniah halor ki prokram ba pyntreikam lyngba ki technology kaba kynthup ia ka rynsan CM-Connect bad ka rynsan DC-Connect.
Katei ka dei kaba dang shu shna thymmai bad la pyntwa ia ki kynroh kiba dang shu kynroh maw blok dang shen bad la bom ruh ia ka atoskhana ha ban da pra phom.
Ka Laitkor kaba dei ruh ka kynhun kaba khlaiñ tam mynta ka aiom, kata da ka jingkheiñ ïa ka jingïoh bun kol tam ha baroh ki jingïakhun, ka don jingkyrmen ba buh rekod thymmai ha kane ka lympung.
U Hony.General Secretary ka WJDSA, u ma Lammat OO Laloo, ula ontg ba kane ka iew iadie iathied kan sdang naduh ka 12-18 tarik Nailur bad la shah ban transfer tang ia kiba dang thymmai.
U la kren shaphang ki katto katne ki khyllipmat ha ka jingim jong ki briew ha kaba kim lah ban ap shuh, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u la sngew kumne ha ka por ba u leit sha South Africa bad Greece bad u la ong ba ki jingmut jingpyrkhat jong u ki sah beit ha ka Chandrayaan 3 Mission baroh shipor.
U Rangbah Shnong ka Rynjah Bah CK Pasi haba kren hynne bad u Rupang u la ong ba ka Tenancy Bill kaba pynkhreh da ka sorkar jong u Mukul Sangma, kum u Myntri Rangbah ka long ka ain kaba thmu ban pynlong tang kum ka dieng tyllaw ia ki Rangbah Shnong khlem don bor ei ei.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Rining u dei u nongthoh khubor uba la rim bad shemphang bha ha ka kam, bad u dei ruh uba ju thoh ïa ki kotkhubor phareng kum ka The Meghalaya Guardian, The Shillong Times, The Telegraph bad kotkhubor khasi U Nongsaiñ Hima nalor ka YouTube channel jong U Nongsaiñ Hima.
P.Amlarem Block, ha ka jingiadon lang ki nongtrei u BMC.Amlarem Block.
Shillong, Nailar 23: U President ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Baar u la ong ba ka jingbishar biang ïa ka soskular pynbeit pud (MoU) hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kam dei kaei kaei kaba ym lah long namar baroh ar tylli kine ki jyla ki dang dei kiba hap ha kajuh ka ri.
Jowai,Nailur 24: Ka prokram ai jinghikai ne ka ‘Training For Business Start-Up’ kaba 45 sngi bala pynkhreh da u MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla na ka bynta ki khun samla ba kin ïeng hala ki jong ki kjat la jong, Hynnin ka sngi 23 tarik u Nailur 2022 la pynkut noh ïa ka Indoor Sports Hall jong ka Chutwakhu, Jowai.
Kiba leh pyrshah ia kane ka hukum kin ngat ha ka bor jong ka ain, ong ka kyrwoh na U bah Aliewsen Ryngksai, Rangbah Shnong Darrang.
Shillong, 10 Naitung:Ia ka Mawlai Block yn plie noh ha ka 18 tarik mynta u bnai bad kan treikam shipor na ka iing dorbar ka Mawlai Mawtawar.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 20, EJH: 16, EKH: 161, NGH: 47, RBD: 13, SGH: 10, SWGH: 05, SWKH: 12, WGH: 70, WJH: 96 bad WKH: 35.
Hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Sabara Khatun ka la thep pyntam biang na bynta ka Bihar ha ka minit ba 21, ka Sabara Khatun nyngkong ka la rah shwa ïa ka bol da kaba pyllait ruh na ka thei ïalehkai dien ka Haryana bad khlem da pynsep ei ka la khyrwit tyngeh beit shapoh kol.
Kat haduh mynta, ym lah ban sngewthuh, la U Lat un jied ia u dkhot na ka liang synshar ne na ka liang pyrshah, ba un pyniaid shipor ia ka dorbar, lada ka don kano kano ka jingdonkam ba kyrkieh.
Katei ka jingleit kynduh da kitei ki nongialam ka HYC ia kitei ki nongdie Dewbilat, ka dei ruh hadien ba ki la don ki riew paidbah ha East Jaintia HIlls, kiba la shah shoh ha ki bor pulit ha ka por ba ki thmu ban pyrshah ia ka Public Hearing, kaba iadei bad ka jingthmu jong ka Company TOP-CEM Cement ban pyniar shuh shuh ia ka tnat treikam jong katei ka kompani.
I will reimburse you before the end of the day.
U bah Hek u la ong “Ka BJP ka la don lypa ki kyrtong 30 haduh 40 ngut ki ba ka BJP kan pyniakhun ia ka election 2023, bad ngi kyrmen ba baroh 40 ngut ngin ioh ia ka jingjop da ym dei 40 ki lah ban jop 20, lane 10 ngut ngin jop beit".
U Bah Metbah Lyngdoh ryngkat bad ki kynhun ophisar ki la don ha Itanagar, ban ioh jingtip bha shaphang ka jingtreikam jong ka National e-Vidhan (NeVa).
Ka jingïakren ka la mih ruh halor ka jingdonkam jong ka Jylla ban sei noh da ki Nongmihkhmat ki ban long ki Nongthaw Aiñ ha ka jaka ki Nongmihkhmat kiba pyrkhat beit thik tang kumno ban jop ïa ki elekshon bad buh shadien ïa ka kamram ba ki dei ban leh ha kaban ïada, kyntiew, pynkhlaiñ ïa ka Jylla ha baroh ki liang.
Ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla ka dei ban shim khia mardor ia kane ka mat bad jingdawa ka seng,na ka liang ka seng kan nym shong kli kti kan iaid buddien ia kane haduh ba kan da urlong bad kitei ki kynthup, ia ka  civil subdivision kaba la rim tam ha ka jylla, ha kaba kiwei ki lah ioh district.
Sa lai ngut, kiwei pat ki khun jong ka kong Brial Dkhar, ki dang shitom jur mynta ha ka hospital NEIGHRIMS bad la iathuh ba tang ka Priya Dkhar, kaba dei kawei na kitei ki shi para, kaba la kham ioh bor ha ka jingshah sumar.
History : ka mut Khana Hyndai Khana Mynnor, khanapateng, parom paju, thoh-thaw thohwet- khana ka dei ka jingjia ba la ïathuh; hyndai dei ka juk naduh kulong kumah; mynnor ka dei ki sngi ki snem ba la rim tam; pateng ka dei ki syrtap snem katkum ka jingïaid ka por ne ka juk; parom paju ka dei ka jingjia ba la buh sah kynmaw ban ïathuh lyngba ki ryta; thohthaw thohwet ka dei ka jingjia naduh ba sdang ka pyrthei haduh ka juk mynta ha ka riti ki War Amwi, kaba  bteng lang bad ka khanatang.
Ka Synjuk Waheh Chong Jowai kala ai da ka Quit Notice haka sngi ba Ar iaki 6 shnong, ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle bad Synjuk Waheh Shnong War Jaintia bad khang pyrshah ia ki ba kim bit shuh ban wan sha Jowai hadien ba kila bteng ban pyrshah ïaka jingtheh ñiut ka sor Jowai ha Mynkjai.
Hynrei kham bun hi ha ka jingim jong u um ju kham don bad ka ing ka sem namar ba u bun kam ban leit kylleng sawdong ka Ri khasi Jaintia bad shabar ruh ban ialap iaka Gospel U Jisu khrist.
Ula ong ruh ba ki BSF ha ka jaka ba kin ai jingshngain iaki paidbah, ki ktah kti bad thombor kylla ia u paidbah ba iaid ba ieng ha kane ka jaka.
La khang ruh ban plie ia ki school ki College bad kiwei kiwei ki jaka ai jinghikai lait noh ki online/ Distance Course bad ki jingialehkai kiba hap ban iajan para briew.
Phi la mih shakhmat ban ia rap long ki volunteer ban pyntikna ba ki briew kin bud ia ki kyndon ba la bthah.
Ka jingïaleh sport, ki kam ïaleh sport bad ka bha ka miat jong ki samla, ki long ki subjek kiba khraw bad ki dawa ïa ka jingtip ba bniah bad jingpyntbit ba kyrpang.
Halor ka jingkylli, utei u heh NPP u la kren shai ba kam don satia ka jingthmu ban khroh ïa u hehduh ka Congress, ba dei ruh u MP ba mynta, Bah Vincent H Pala ban wan pynïasoh noh sha ka NPP.“U Bah Pala u dei na ka Congress, kumta balei un wan pan tiket nangi? Nalorkata kam don ruh kano kano ka jingpyrshang na ka NPP ban leit khroh ïa u ban wan noh sha ka party jongngi," u la ong da kaba bynrap ba ka NPP ka la rai ban trei shitom ban ïoh pynliem ïa u Bah Pala.
“Ngi la pynbna ia u snem 2020-21 kum ka snem ki nongrep ha kaba ka sorkar kan leh shibun ki kam ban kyntiew ia ki kam ki nongrep", u la ong.
Ngi la phah ruh ka shithi sha ki ba kin phah noh ïa ki kyrteng hynrei haduh mynta kim pat phah satia," u la ïathuh.
Kane ka jingjia kadei ka ba la jia ha ka shnong Erpakon, Ri Bhoi DistrictKi nongshong shnong ba sah marjan bad kane ka jaka ba shah pyniap ia u bah Kyrmen,ki iohsngew ha kapor ba pynpaid ia u bilor.
Ka Shillong, ka ioh slap tang 13.5 mm ha katei hi kajuh ka por, katba ka Umiam, ka ioh 14.7mm ha katei kajuh ka por.
Shillong,19 Jylliew:Mynta ka sngi ka Legislative Secretariat jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka la pynlong ia ka Seminar lane ka jingiasyllok halor ka phang ‘Sixth Schedule to the Constitution of India’ lane ka bor jong ka Sixth Schedule ha ka Riti Synshar ka ri India.
Ki kyrdan ïakhun ki kynthup naduh ka Women’s Singles, Women’s Doubles, Men’s Singles Open bad Men’s Doubles Open, Mixed Doubles, Men’s Singles 35+, Men’s Doubles 35+, 50+Men Single bad 50+Men Doubles.
Haka jingïakhun kaba khatduh ka Lumbhahdakha Wahiajer kala jop 3-0 kol iaka Mynso Blazon da 3-0.
Kane ka UCC ka dei kata ka ain ban pynbor ia ki jaitbynriew bapher bapher ha ka Ri-India baroh kawei ba ki dei ban bud ia ka rukom im jong ki Hindu.
Kumba la thoh haneng, daka jingdon jong kine ki kynhun kaikhlaw jong ki te ki te ki nud bad ïohbor bha ban thombor ne lehbor ïaki briew jong ngi haki bun rukom.
Haba phai sha ka Third Division ka Nangbah Pohshnong kala pynliem da 3-1 iaka Loompyrdi.
Bun na ki ‘riew runar ki їap shwa ban їoh їa ka rai pynrem; namar ba slem than ka jingbishar.
Ia kane ka jaka la pyndonkam ruh kum ka jaka rep ia u ne u synrai katba kane ka Hub pat kan long ka jaka ban lum lang ia u shynrai na ki shnong bapher bapher jong kane ka thain ban ioh pyniaid iew ia u,Da kane ka jingioh iarap naka sorkar u ma Damewanhi Rymbai u la sdang ban rep ia u ne u shynrai Lakadong mynta u snem kumba 5 ton ha ka jaka kaba heh 5 hecter.
Shillong:U nongiasaid ain ka jylla, u bah Erwin K Sutnga, u la ong ba ka Supreme Court ka la pan jingshai na ka sorkar pdeng ia ka jingdon jong ki jylla, kiba khlem soi ia ka Instrument of Merger, hadien ba ka la pynduh ia ka artikil 370 jong ka Jammu bad Kashmir.
Katba na ka liang jong ka sorkar jylla, la iohi ba ka jingmang pisa lyngba ka platform for e-payment of subsidy under direct benefits transfer (PFMS) ka pyni ba tang 31.97 klur la pyllait pisa, ha ka sien ba ar.
Nongpoh, ïaiong 30: Ha kawei ka jingjia aksiden, 2 ngut ki rangbah kila duh noh syndon ïala ka jong ka jingim hadien ba ka Auto kaba ki shong kala shah tynrah bad shah ban haka trok haka shnong Lum diengngan harud surok Shillong By-Pass.
Wat hapdeng ka jingbym lah ban ïalehkai ha ki khyndiat bnai ba dep, u Andy Murray u dang ïai khmih lynti ban khur ïa ka takma ksiar kaba lai ha ka Olympic ka ban long ha Paris mynta u snem.
U ma Ngaitlang ha ka sneng ka khraw jong u kum u kongsan, u kyntu ïa ki khun samla jong ka Raij Shynrang bad Kynthei ba kin ïashim khia ha kum kine ki jingshad jingkmen bad ha ka ñiam ka rukom.
Bun ki Ri kiba la pyrshang ban ianoh isynei na ka bynta jong ki, hynrei haduh katno kn lah.
Ka laong ba mynta lasngewthuh ba Ka Executive Committee ka Khasi Hill Autonomous DistrictCouncil (KHADC) ka la ujor  pyrshah ia katei ka rai ka High Court.
Na ka liang kane ka samla ka la ïathuh ba kala ïa khun ïane ka  eksamin la lai sien bad ha ka sien kaba saw ka khlem lah ban leit namar ka dei ha ka por pakhang Shnong na ka daw jong ka khlam Covid bad kane ka dei ka sien kaba san ba ka thoh bad ïoh ïa ka jingjop.
Katkum ka jingong u bah Kyrmen, ka jingwan mih ka Citizenship Amendment Bill (CAB) ka la kham ktah ia u kyrtong ka MDA namar ba la shah ther ha kiwei watla ki la pynshai ba kim iadon bynta eiei bad ka BJP.“Na ka jingtip ba la ioh, ka Congress ka lah ban kham tam khyndiat ia u kyrtong ka MDA na Jaintia hills namar ba ka ktah CAB bad u bah Vincent u dei na ka thain", la ong u bah Kyrmen.
Shuh shuh ngi kum ka seng ngi la ioh pdiang ruh ia ka jingiasoi ia sngewthuh jingmut kaba  biang hapdeng ki ne ki arliang mamla.
Kane ka ’thei ïalehkai kan ïashim bynta ha ka kyrdan ïalehkai jong ka 50 kg Individual Kumite.
“Ngi lyngngoh ba u Chief Minister u Conrad K.Sangma, um shem la khot lane ia syllok lang bad ka liang pyrshah ban iatreilang bad ban ia twad jingmut lang ha kaba iadei bad kane ka jingialeh pyrshah ia u Covid 19.
Jowai: Myn hynnin ka miet, ki kyrtong ka Jowai South kiba don haduh 6 ngut kiba kynthup ia u ma Moonlight Pariat na ka UDP, u ma Saron Pasweth na ka NPP, u ma Baitlang Pohsngap na ka INC, u Ram K Rymbai bad u ma Pil Kyndait ha ryngkat u ma Dunno Nongpluh kum ki kyrtong shimet ki la wan ban pynsngew ia ka nongrim jong ki kum ki kyrtong ha kane ka Election MDC na Jowai South.
“Haduh mynta, ka nong rim jong ngi ka ieng beit ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada ia ka jingwan tyllep ki briew nabar", la ong u president ka KSU u samla Daniel Khyriem  haba kren ha kane ka jingialang ban rakhe ia ka jingdap 36 snem ka seng hajan All India Radio.
Hynrei u Lepcha u la hap ban shongben noh tang hapoh 10 minit na ka daw ka jingmynsaw.
La wan ban pyni bad hikai na ka National Disaster Response Force (NDRF), Guwahati, Armed Forces, Paramilitary Forces, Task Forces na Meghalaya Police, Fire and Emergency Service, Civil Defence and Home Guards, bad ki paidbah.
Lada long International ki briew sawdong Umroi  kin im die tiar siej thri ter ter ba ieid ki foreign tourist.
Ha kaba khadduh, uta u samla u la wan wad ia nga ha iing ba u la ong, “Ngan leh kumno, ia ka battery JCV la tuh ki briew, u Engineer u phah wan ialam ia nga ia u sordar shnong hynrei u sordar um treh leit.
U Ma Apmon Pachiang, Waheh Shnong Moolamylliang ula pyntip ba kila pynkut noh ia kane ka tamasa haka 2 tarik bad ula ai khublei ia baroh kiba wan sakhi bad kiba ai mynsiem iaka bor shnong na ka bynta kane ka tamasa light.
“Ka jingtohkit halor baroh kine ki case ka la iaid shakhmat bad shen yn sa ioh ruh ba kem noh ia kiwei pat kiba shah kynnoh donkti," ong u SP da kaba kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin aijingtip sha ki pulit lada ki don jingtip ei ei ha kaba iadei bad kine ki runar kiba donkti ha kine ki kam pyntriem, ha kaba yn buhrieh ruh ia ki kyrteng jong ki nongai jingtip," ong shuh shuh une u heh pulit.
Uwei u Samla uba la kham nang kham stad u la ïathuh ba ka Sohïong la bun bun snem ka khlem ïoh MLA shuh uba shong ha ka Liang Pyrshah, hynreo la shu îoh u MLA uba shong ha ka Liang Synshar bad don ha ka shuiki bad die namar kane ka daw kiba bun ki jingeh jong ka Constituency ym ïoh ban pynpaw ha ïingdorbar, hynrei la shu shaniah beit ha ka sorkar.
U ma Sniawbhalang Dhar ha ka jingkren ula kyntu jur ïaki nongïalam ne ki Leader ka 1-Nartiang ban kin treishitom daka jingïatylli naka bynta kane ka jingïakhun MP bad ban pynjop don burom ïa ka kong Ampareen.
Shillong, Nailur 22 : U Chief Exevcutive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba dei u MDC jongka Sohryngkham Constituency u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong lada dei shisha u Prah Khasi ka don ka jingma ha ka election hynrei ka VPP ka dei u Prah na West Bengal kumta ym don jingma satia.
U la ong ba ki rukom treikam jong kine ki jylla ki dei kiba hap ban pynbud khlem da pyntlot ïa ka burom jong ka rukom pynlong elekshon.
Sien kylla kaba hynñiew (hadien 24 sngi):- Kylla kum ha ka sien kylla kaba hynriew.
Kawei pat ka mat ba ka KAS ka la iakren bad u Myntri Rangbah, ka long halor ka jingithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka ri.
Uba la tied bha u dei u Trinayan Dutta da 90 run na ki 76 bol kaba kyn thup ia shiphew tylli ki 4 bad san tylli ki 6, katba u Manthan Dey u tied 38 run na ki 24 bol kaba kynthup ia saw tylli ki 4 bad lai tylli ki 6.
Um shym long tang u MLA hynrei u la long ruh u heh nongïalam jong ka Kisan Congress bad nga buh ka jingkyrpad ba kiba bun ki riewpyrkhat hapoh ka seng Aam Aadmi Party kin pynpaw ba kim dei ban pynlong ïa ka sorkar Punjab ba kan leh kam saiñ pyrthei kumba ka la leh," ka la ong ha ki nongthoh khubor haba ki la kylli jingkylli ïa ka shaphang ka jingshah kem jong u MLA jong ka seng Congress.
Ha kane ka jingialang, la pynkup burom ia ki saw ngut ki nongseng kam la jong kynthup ia u ma Hunbait Chullet bad la sam ruh ia ka Sanction Order (Letter) lane ka shithi ioh ram sha ki ar tylli ki Seng Self Help Group bad sha ar ngut ki riew shimet.
Ban ban biang, lada u Blei Ula ibit ba ka Pyrthei kan long biang kumba kala long ha kaba mynnyngkong, yn ymdon kano kano ruh ka bor kaban lah ban pynsangeh īa kane; wat ka ‘Science bad Technology’ kat ka jingkhlaiñbor jongka ruh kan long tang kum ka kot jot bajakhlia ne ka syrdep jot bymlarkam hakhmat jong u Blei.
Naka jingkhih ki nervous system,ka jingmih ki norepinephrine hormones kiba dei ki blood-borne hormone kan nangkiew.
La katta u ud, u iaineh hajuh.
Ki don sa shibun kiwei pat kiba la ia kynthoh ha ki social media, ha kaba ki la mynjur ba katei ka dei ka dur jong U Jisu Khrist, kaba don ha katei ka tdem ha ka iingmane.
Na ka liang ki shipai ki la pynphai kylla ïa ka jingsiat, bad kumba ka long mynta ka jinglong jingman ka la hap hapoh ka jingshah tehlakam," la ïathuh u heh shipai.
Katei ka lympung ialehkai ka long ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingnang iai kyntiew shuh shuh ka jinglah jong ka Cricket Association for the Blind in India (CABI) bad ka Samarthanam Trust for the Disabled na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ki thei ialehkai ka ri ha katei ka jingialehkai bad ia ka kynhun ialehkai baroh kawei jong ka ri  yn sa  ialam nakhmat  da ka Sushma Patel kum ka kapten  jong ka kynhun kaba na ka kyrdan B3 jong ka thup ki nongialehkai.
Ka NPP ka la pynieng ia ka Agatha Sangma na Tura Parliamentary Constituency bad ka Dr Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary Constituency.
Imat don katto katne kiba pyrshang ban ïalam bakla ha ka jingpyntreikam ïa kane ka pisa," ong u CEM, Bah Titos W Chyne haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MDC ka Mawkyrwat, Bah Carnes Sohshang.
Na kane ka jingshah ñiewbeiñ, u Thomas Jones u ïohi ïa ka buit shukor ki nongtrei ka sorkar Phareng, ha kaba la khanglad ïa ki trai ri ban shalan dalade ïa ki jingmih na ka ri bad la khñoit beiñ ruh ïa ki paidbah Khasi ha ka khaïi pateng.
Ma nga ruh nga shah tika arsien ha ka por ba nga dang khynnah rit.
Bad kala kiew ruh na kawei ka kyrdan sha kawei pat haka imlang ka sahlang lane ha ki kam tei jingtei.
Baroh ki la iashad kmen namar kane.
Haba kylli naduh lano kine ki jaka pule doktor kin biang lut ban ïoh pule ki samla ka Jylla, ka Kong Ampareen ka la ong ba ha kine ki ar snem la khmih lynti ba yn lah ban biang ki jaka pule.
Shillong, 16 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la iakynduh ia ki nongthoh khubor ka ri Asia ha Shillong kiba wan ban pule ia ka jinglong jingman kane ka jylla ar sngi kynthih.
Sa ha u snem 1981 u Fr Sngi u dang bynñiaw biang sa shisien ba ym don tang iwei I rang ne thei Khasi lane ki kynhun ne seng Khasi ki ban suitñiew ïa ka duwan dupat Sohpetbneng.
U Namgrik K Sangma u khur marwei 6 wicket ai kamai 35 ron.
Hynrei ban shu pynkit pynban ïa ki tiar kiba dei hok jong ka MCH Hospital Nongstoiñ, ka dei kaei kaei kaba ki paidbah ka West Khasi Hills hi kim lah ban pdiang da lei lei.
Ha kawei kaliang ka EJNC – SC, ka kyntu iaki nongshong shnong jong ka Elaka Sumer ban ai jingiatreilang bad ka Sorkar ha kane ka khyllipmat bad ban long kiba iaishah naka bynta ban iada ialade na u COVID-19-.
" U la wer ia u Bah LaitU Bah Lait ruh u la bud ia u.
Kiba wan na War Jaintia ki lah ban sangeh shajan JHADC bad hadien bala dep pynhir kor EVM ki kali ki dei ban leit sha Jrisalein Stand War lyngba ka suro Mynthong.
Shillong, 15 Nailur:Kawei ka khynnah samla ka la shah batbor ar snem kynthih ha la u jong u kñi jong ka, katei ka jingjia ka la jia ha Jaiaw Laitdom, Shillong ha kaba uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Lampher Kharpran,50 snem karta u la batbor ia la ka jong ka pyrsa naduh u snem 2010 haduh u snem 2012 hynrei katei ka jingjia ka la paw pyrthei hadien san snem da ka jingphla jong katei ka khynnah kaba dang 17 snem karta, kaba la pyntip ia katei ka jingjia sha ki pulit ha ka sngi balang.
Ngi hap ban pynlong ain ia kaneNga ruh nga sngew ia hap ia kata, lada ngim lah ban ai jait sha u kpa ruh lada shu ai lang ka bhah mar kumjuh kumba ia mih kumjuh na kajuh.
"Haba kylli lano ka thup ba ar jong ki kyrtong ka UDP yn sa pynmih, u Bah Metbah u la ong ba la kumno kumno ha shuwa ka Khristmass yn sa pynbna ïa ka thup ba ar ki kyrtong.
“Ngin kular ïa kaei kaba lah ban pynurlong ynda ngi thaw sorkar kum ka jingïohkam ïohjam ki samla, ka pule puthi ka shong shaiñ ki kynthei bad ka jingpynkupbor ïa ki bad kaei kaba ngin kular lyngba ka manifesto kin dei kiba ngin lah ban pynurlong ynda ngi thaw sorkar," u la ong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U samla Jonathan u la ïathuh ba u khlem leit jngi namar ba um nang ban jngi hynrei u la shu peit kai ïa ki paralok jong u kiba la leit ban jngi.
“Ngan nym leit shuh shatei, namar ba nga tieng palat.
Tura, Jymmang 11 : Ka Garo Student Union (GSU) Siju Unit ka la ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jongka South Garo Hills ha kaba la dawa ban phah tohkit halor ka jingsahteng bad sah khongreng ban tei ïa ka Model School kaba ha Siju, South Garo Hills.
Lada pyndonkam ia u soh riewhadem na ka bynta ban shu bam kumto ynda shet thai lane da kaba shu thang, ia u soh riewhadem ki kheit ha ka por ba ki kop (husks ki dang jyrngam, bad ki symboh kim pat ih-eh).
U bah Donbok u la ong ba u la ia ithuh ithaw bad utei u dkhar naduh ki snem 1994  kaba long kumba 25 snem tam mynta bad u sngew ba u la long kum shi-ing shisem, “Ngi la long kum shi-ing shisem bad u" ong u bah Donbok.
Shillong:Ki nongtrei jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kiba don ha ka lama jong ka JHADC Staff Employee Association, ha ka sngi Balang ki la pynlong ïa ka jingïa khih paidbah ha phyl law ka Council namar ka jingbym ïoh tulop naduh u bnai Rymphang, 2022.
Ki nongialam ka HYC, ki la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah halor ka jingthwet ki pulit Assam ia ki katto katne ngut ki khasi kiba sah ha thain Raid Nongtung, halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban pynpra ïa u Mawnongrim kaba don haka shnong Jatalong bad kaba la ktah ia ka shongsuk shongsain hapoh katei ka shnong.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India ka jingai um ia u pai ka long kawei kaba donkam shibun eh; hynrei ha ri Khasi Jaintia nga ngeit lah ban thung pai khlem da ai um (irrigate).
Kane ka kyntien ka kit jingmut shibun ia ngi ki briew.
Ban nang pynitynnad ïa ka Jowai Constitwensi baroh kaweiii.
La nangpynkhraw shuh shuh ïa kane ka jingrakhe Khristmas da ka jingwanpoi ka Balang Catholic ha ka snem 1890 bad kiwei de ki kynhun Balang Khristan.
Ha shwa ban pynkut ïa kane ka jingïalehkai Volleyball la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u bah Elevenson Wanniang, President jong ka SWKHDVA ha ryngkat da ka jingïadonlang ki nongkitkam jong ka SWKHDVA, ki ‘riew rangbah ha ryngkat ki paidbah kiba la wan pynshit pynshngaiñ.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la rai ban dang bteng ia ka jing pakhang shnong, sa shi taiew ha East Khasi hills.
Kiba bun ki nongmihkhmat ruh kila pyrshah iaka jingthmu lilam iaka Shillong Central Distribution Circle and Eastern Distribution Circles, hynrei sop sop kine ki briew jong ka REC PDCL, hato kano kam don kaei kaei sha lyndet ne la dep ban die iaka MeECL sha kane ka REC PDCL la buh jingkylli ka JSU.Ka JSU kala ong ba kan nym aili namar kane kan ktah iaki trai ri trai muluk bad la dawa na ka sorkar ban pyndam iaka jingthmu lilam iaka MeECL.Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 678 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 9 ngut hapoh ki 24 kynta haka sngi ba Ar.
U Tawnluia u la ong ba ïa ka shithi iehnoh kam jong u Zoramthanga kum u President ka MNF yn sa ïakren ha ka jingïalang ka Political Affairs Committee (PAC) bad National Core Committee (NCC) jong ka seng ka ban long lashai ka sngi ha Aizawl.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba bun ki samla ki la shah pynbiej ha kiwei ki party kiba tyrwa ai kam tyrwa kam kontrak bad kiwei ki jingpynbiej ia ki samla hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka KHNAM kam dei kaba kwah shuki kum kiwei ki party kiba hadien ka elekshon ki la klet ia ki jingkular thiang jongki.
Kiba bun kiba ïoh ïa kane ka jingpang ka dei beit kaba don jingïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki jait duma (tobacco).
La ai jingmut ban khring ia ki briew kiba na shabar jong ka Ri India ban wan seng kam ha kane ka jylla, kum ha ka rep ka riang bad kum juh ha ki kam pynmih bording ilektrik bad kham tam ia ka bor ding kaba long lyngba ka lyer ia kaba la tip kum ki “Wind Mill".
U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, u iathuh ha ki nongthoh khubor, hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka janmiet, ba kin don 72 jait ki dawai, ban ai ei sha ki hospital sorkar, kynthup ia ki CHC, ki PHC bad ki Sub Centre ruh kumjuh.
Kadei ka jingshisha ba u Dewiong um don shuh ha rilum Jaintia hynrei tang namar ba ki la pyni bun palat ha ka por ba ki briew ka NGT lane ka sorkar ki la wan ban leh ia ka Assesment, u dewiong u dang sah haduh mynta katkum ki kot ki sla, katba ha ka jingshisha pat ka jingtih tuh ia u dewiong ka dangiaid shait shait tang ban pyni ba ki shu shallan ia uba la don lypa.
Ym lah ruh ban len ba ha West Khasi Hills, dei tang ki paitbah jong ka Rambrai Jyrngam Constituency, kiba dang sahdien tam bad ki bym pat sngewthuh kumno ban jied nongmihkhmat, namar ha katei ka Constituency ki don san ngut ki Khasi kiba dei ki kyrtong ha ka election kata u bah Kimfa S Marbañiang, u bah Fernandes Dkhar, u bah K.P Pangñiang, u bah Spastarlin Nongrem bad u bah Goldenstar Nonglong bad na ki Garo pat ki don lai ngut u R.G.Momin u Francis Pondit R Sangma bad u Silash R Marak.
Ki la ong ba ka sorkar ka la dei ban shimkhia ban ym pynsahteng ïa ki bill jong ki Kontraktor, khamtam ha kaba kum kane ka por ba ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka hiran haduh katta katta.
Kane ka kynhun ka la don ha ka Group-A.Ïa kane ka rukom pyniaid thymmai jong kane ka lympung yn pynïar ha ka ‘knockout stage’, ha kaba ki saw tylli ki kynhun ki ban wan kham shakhmat na kawei pa kawei ka group kin ioh rung sha ka quarter-final.
Hynrei utei u rangbah, ula ong “Ka dei pat ka briew, kaba bha bad nga sngew burom bha ia ka" ula kren pynkut.
Hadien 3 snem u ne u paralok mishonari u la khot sngewbha ïa u ne u lok saïantis ba un pyllait por ban wan khnang ha ka jingkhawai sngi kha ki khun jong u.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District ula pynbna containment areas iaka Dowel Petrol Pump bad ka iing ha Kiang Nangbah Road, Iawmusiang, Jowai.
Baroh ki jingpynlut pynsep la pynlut da u ma Sniawbhalang Dhar.
Hadien ba u lah dep iaka I.S.C examination u la leit phai shala shnong kata sha mawkyllei ban ialam hakaba ieng pyrshah iaka jingialeh markynti bad iapyniap para jaidbynriew bad hadien kane u la seng iaka senior basic school haka shnong Lawbyrtun.
U myntri u lah ong rung ba ka seng ka dei ban pyni da ki kam ban ih noh ia ki jing umsnam bad kim dei ban buh thong ia kaei ka ba ki kwah ha khmat ka sorkar shwa ba kin wan ia kren ia suk.
JOWAI: Ban wanrah ïaka bha ka miat jong ki nongtrei bylla sngi ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU) kala pynlong ïaka jingïakynduh lang ki nongshet ja sngi ïaki khynnah skul-kaba hap haka skim Mid Day Meal bad la thaw ïaka seng jong ki kaba tip kum ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union (AJMDMWU).
Kine 2 ngut kiba la khlad ki dei ki ba la tip kyrteng kum u Jeffry Hynniewta 25 snem ka rta bad ka Shidalin Hujon 18 snem, kiba sah ha Mawlai Mawiong rim.
Hynrei haba ka tipbriew tipblei ka thynrei na khmat jong u ha ka jingiadei bad ka longiing longsem, u wad la ka mon ban pynsngewbha ialade kampher la ka iing ka sem ka jot ka pra bad ki khun ka lok ki im ha ka lehrain bad jahburom.
Ïa ki kol na ka Lumbhahdakha la thep da u Daeimitre Suchiang haka minit ba 42 & 46, u Gideon Mukhim ula thep haka minit ba 52.
Shuh shuh u Bhunia u la ïaroh ïa u Bah Charles Pyngrope bad u Mukul Sangma kiba la don ïa ka jingtip bad ka jingshemphang ha ka saiñ pyrthei bad u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin ai ka jingkyrshan ïa ki ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
Lah ban kdew ba hadien ka jingwan thep vote jong ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ka long 68.36 percent.
Ki nongkitkam bathymmai jong ka shnat Pyndenumïong ka Seng Kur Warjri ki long u Bah Watbor, President, Bah Bekshar Warjri bad Bah John Genesis Warjri kum ki Vice President, Bah Alexander R Warjri, General Secretary, Giman Warjri, Treasurer ryngkat bad kumba arphew ngut kiwei pat ki dkhot nongkitkam ki ba kynthup ruh ïa ki nongmihkhmat na baroh khyndai tylli ki kyntoit shnong Dong Bir, Dong Gate, Sangshong, Mawsawa, Langstiehrim, Umwiehsup, Block, Lummaralong bad Lumiew.
Ka jingieid kaba ngi don ïa la ka ïing ka sem ka pynmih ia ka sap jong ka jingieid ïa la ka ri bad ka jaidbynriew.
“Kumta la kyntu jur ïa ki paidbah ban long kiba peitngor haba ki ïaid na katei ka surok ha ka por mynmiet bad ruh ban kiar katba lah ban ïaid na kitei ki jaka lada ym donkam eh," ong ka kyrwoh.
Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka pynpaw ia ka jingsngewsih bad pynrem jur ia ki Pulit kiba la donkti ban sait pathar ha ka shnong Wapungskur East Jaintia Hills District, ha kaba arngut ki mynsiem briew ba lui lui ki la duh ei la ka jingim bad pynmynsaw ruh ia bun ngut.
Katba ha ka Honours pat ki la don haduh 1266 ngut kiba ia khun bad na kitei kiba pass ki long 903 ngut bad haba kheiñ percentage ia kiba pass ka long 71.33%.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba kam don kano kano, ka jingieh shadien iano iano, ha kaba ia dei bad ka jingiakren ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, hynrei ka don ka bynta kaba tang na ka liang ka sorkar kan hap ban bishar.
U la bynrap shuh shuh “Ynda ka Commitee ka la dep ia kane ka kaiphot kan sa don ka jing bishar bniah na ka liang ki ar sorkar jong kine ki jylla, ha kaba hadien kan don ka jingkynthup lang ia baroh ban ia syllok bniah, halor kane ka kaiphot".
Shillong, 1 naitung:U bah  Andrias Lyng doh u la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 29 tarik u jylliew ha ka por 10 baje  mynmiet, saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Shil Myn ran, Mardoh-I Syngkon, Jes Dkhar bad  Eiluti Lamare, bad baroh kitei ki saw ngut ki dei na ka shnong  Moolaber, khappud Assam ki la leit rung jubor ha ingsah jong u kaba don ha ka shnong  Moolaber (WJH),  ha katei ka jingjia kitei ki saw ngut ki la byrngem byrsit ia utei u rangbah bad baroh ki bahaing ha sem jong u, bad ha ka juh ka por ki la wiang ding syndon ia ka ing jong u bad phet krad.
Ha ki artylli ki manifesto, ki paidbah ka jylla Meghalaya ki ïoh artylli ki mon, kawei ka long ka kam ba ïadei bad ka roi ka par bad kawei ka long ka pisa.
U Bah H.K Thabah ADC Nongstoiñ, u la long u kongsan bad u la plie pyrda ruh ïa kane ka exhibition, ha ka jingdong ryngkat lang jong u Bah S.Marweiñ, EAC Nongstoiñ, u Bah H.Kharkongor Additional SP Nongstoiñ, I Kong I.Wahlang, General Manager DCIC, Nongstoiñ, u Bah B.F Sun, Functional Manager, DCIC Nongstoiñ, kiwei pat ki ophisar sorkar, ki nongïashim bynta ha kane ka exhibition, ki nongseng kam lajong kiba dei napoh ka West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills, District.
Ha kajuh ka por ka la ai jingmut ruh kumno ban aplai ne ban pynpoi ïa ki kot donkam na ka bynta kane ka skhim, da kaba kim leit sha ka ophis jong ka CLLMP bad kumjuh ruh ha ophis jong ka BASIN khnang ba ïoh ruh ki jingtip ba kham bniah.
Katba na ka liang u Bah Macmillan Byrsat u la ong ba naduh ba um pat long u nongmihkhmat, u la ju trei na ka bynta ka dong ka thaiñ bad lada long nongmih-khmat ne ym long nongmih-khmat ruh, u don ka jingkit-khlieh ba kyrpang na ka bynta ka thaiñ bad na ka bynta ka roi ka par jong ka Nongstoiñ.
"U la ong ba ka jingdon jong ki nongdih drok ha ka jylla ka la nang kiew bad kane ka la pynsngewkhia bha ïa kiba bun.
Kata ka dei ka jingarsap kaba pyntroiñ ïa kane ka jylla jongngi.
Kumta ngi sngewsih kein ba ïoh ki skul kin khang biang sa shisien," bynrap biang ka Dr.Manners.
Kane ka dei ka jingia khih ba ki sengbhalang ki la pynbna hadien ba ki la sahngeh shipor namar ba ki ailad ba don ka jinglehniam puja jong ki niam Hindu naduh 10 haduh 16 tarik u Risaw.
Ka Central ne State Government ka la kletnoh ia ka rai kaba la mih lyngba ka ïing Kashari ba hakhlieh duh jongka aiñ, ka Hon’ble Supreme Court lyngba ka order Common Cause (ARegistered Society) –Vs- Union of India and another, reported in (2018) 5 SCC 1, katkum kakyrwoh kaba ong “Ka jingai TIKA jong ka jingpang Khlam Covid-19 kamlah banlong da kabashu pynbor lyngba ki bor jong ka aiñ, hynrei kadei hapdeng ka mon lade jong man la iwei paiwei ban shim ne kyntait iaka".
Ïakhun kum uta uba donkam ban im, ïakhun kum uta u bym don ïa ka jingbhah kyrpang, ïakhun lada hap ban ïakop bad kiwei pat kiba kham tbit ha ka pyrthei.
Kumba ong da mano rea, “Ka jingïashun ïabishni kadei ka raibi u Khasi".
Nga ruh pynlut hi por covid na duh Assam haduh Riangdo lut hi bai kali 12 hajar bai bam quarantine ruh siew hi nadong shadong khlem ioh eiei kita skhim.
Shillong: U Tagatatha Roy, U Lat ka Jylla, u kren diaw mynsiem, da kaba ong ba ki bar Jylla, ki ia tyngkhuh jingeh ha kine ki sngi ha ka Jylla, la kumba ka jia ia ki Kashmiri Pandit ha ki snem 1991, ha kaba ki hap ban phet krad na ka Jylla Jammu and Kashmir.
Ka HSPDP ka pynieng ia u Bah Samlin Malngiang, u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh (BJP), bad u Bah Pret Mawlong (Independent).
Haba kren mynhynnin ka sngi, u la ong ba ka party kan sa shong jingialang shen ban khot aplikeshon ia kiba kwah ban iakhun MP na Shillong bad na Tura bad hadien kan bishar iano ban ai tiket.
U bah Paul Lyngdoh pat u la ong ba katei ka jingkren u Dr.Mukul ka dei ka jingmlien jong u ban kynthoh ia kiwei pat ki nongialam.
Shillong, 5’Lyngkot:4 ngut ki doctor rangbah jong ka Christian Medical College Vellore ki la wan sha nongbah Shillong ban pynbeit ia ka kynrum kynram jong ka Dr H Gordon Roberts Hospital kaba don ha Jaiaw.
Kane ka la long palat ruh ïa ka National Average kaba long palat 10 shah bad ka long ka mat kaba sngewkhia bha ïa ka jylla.
Nongaibuit: Rev DS Sohkhlet, Bah RB Sohkhlet bad Bah P.Sohkhlet.
Shillong, K’lyngkot : Ka ‘Phudmuri Winter Games 2023’ ka la kut hapdeng ka jingiphuh iphieng bad i shongkun hadien ba la pynhap pyrda noh ha Children Park jong ka Forest, Phudmuri ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Na ka liang u Goyal u pyntip ba haduh mynta la lah ban pyndep kumba 60% ki bynta kiba iadei bad ka drilling bad grouting kiba iadei bad ka jingmaramot ia kane ka jingkieng Umiam, bad katkum ka kaiphot bala ioh la shem ba ka jingpei um kala duna bha na ka dam.
Ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor, u Bah Truelywell Lyngdoh u la ïathuh ba ka jingleit ban phah tuklar jong ka seng sha u CS u ba long ruh u chairman ka SPVC ka long hadien ka jingshem ba ka jingpyndonkam ïa ka pisa na ka bynta ki kam pynroi ha ka thaiñ la shu leh mon da ka jingmushlia ki briew kiba na bar, kynthup da ki ‘riew saiñ pyrthei bad kiwei kiwei.
Ka kynhun ka la leit phai, hynrei ka la byrngem pat ba kin pynlong ia ka jing lehniam sarawati Puja hapoh jong ka skul.
Shwa ban pynlong ïa katei ka jingpyrshah la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka phyllaw jong ka Community Hall jong ka Shnong Lapangap haba la ïoh jingkren na Waheh Shnong u Bah Deimonmi Lyngdoh, u Bah Pyrkhat Pyrphet bad na ki nongïalam jong ki Lai sengbhlang.
Jowai, Risaw 23: Ïa ka prokram prokram ai jinghikai suhjaiñ bad shna syntiew naka bynta ki nongshongshnong kiba don jingduna haki dkhot met (Persons With Disabilities) ha Kyndontuber, ïa kaba la pynlong daka Seng Kynjoh Shaphrang Ki Kynthei Kyndongtuber West Jaiñtia Hills District ha Vocational Training Center ïa kaba la bei pisa da ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) Shillong la plie pyrda ha kane ka 21 tarik Risaw 2022.
Ka niam aiu, kaba kum kata? Ngam lah satia ban pdiang" ula ong shuh shuh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïa kren bad u Branch Manager jong ka State Bank of India, Ranikor Branch ha kaba na ka liang ka seng ha kane ka jingïakren la ong ba ka la lap shibun ki jingduna ha kaba ki nongtrei ki don tang 6 ngut, katba ki shnong kiba ïa treikam bad katei ka bank ki don haduh 150 tylli ki shnong.
Ki jaka ba kine ki ar tylli ki jylla kin iakren ki kynthup ia ka Langpih ha West khasi hills, Borduar, Nongwah-mawtamur Desh doomreah, Block-ii ha Ribhoi district bad ka Block I bad Psiar Khanduli ha West jaintia hill district.
Ka long kaba sngewsih ia u duk u suk, kumjuh ruh ia ki ritpaid ka jylla.
Ula phah ia ka shithi jong ka jingmih seng jongu, sha U Bah DD Lapang, President jong ka MPCC.U Bah Syiem, un pyniasoh bad ka seng PDF, ha ka 19tarik Nohprah ha Madan Polo.
Ngin hap ïakren ïa kane ka kam bad ki para jait jong ngi bad ngin sa pyntip ïa ka rai sha ka Sorkar Jylla".
Na ka liang u Gaurav Kataria ba dei u nongseng jong ka Premium Bird Tour Company-India Birding Tour u la ong ba ka Meghalaya ka don bun bha ka lad ban pynpawnam ha ka jingdon ki jait sim.
U President rangbah ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kynnoh ba ka jingthaw ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ïa ka Committee kyrpang ban bishar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster ha ka jylla ka dei tang ka jingpynthame ïa ki paidbah ha ka jylla.
Ka Swachhta Pakhwada-ka prokram ban ialap iaka jingkhuid jingsuba kaba la maitphang da ka Ministry of Human Resource jong ka sorkar pdeng ar taïew lynter kala sdang naduh ka 1 tarik haduh 15 tarik Nailur ha ki skul ha sor Jowai.
Nga la pyni ïa kane ha ka case jong u bah Stanley Nichols Roy ha ka snem 1963 – 64.
Na ka bynta ki skul ki khynnah skul ba dangrit ki leit ha Shnong ba don ka LP bad ynda la kham heh ki leit ha St.Mary’s ha Nongkhrah, ha St.Paul Secondary skul Nongpoh ne ynda la kham heh ki leit sha Ki Bhoi Kolej ne shawei.
U muktiar uba mihkhmat ïa u CEO u la wanrah ïa ka kot (Manual) kaba batai shaphang ka EVM bad VVPAT bad kumno dei ban buh ïa ki bad ban plie ïa ki ha ka por bym don ilekshon bad ha ki por ba donkam kyrkieh.
Guwahati:U Gaurav Gogoi, MP jong ka Lok Sabbha, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka sorkar jong ka BJP ha ka Jylla Assam, ha kaba ula ong ba ha kane ka sorkar, ki dei tang kiba heh spah, kiba nang sieb da ka tyngka suda.
Ki nongdih drok kim lah ban shu long nongthied sah, hynrei kin iit ia ki lad ki lynti kumno ban ioh ban die de ia ki khnang ba kin lah ban kyrshan ia ka jinglut ba shyrkhei.
U la bynrap ba ka dei ka jingjop kaba thiang namar ba kine ki Constituency ki dei ki Constituency kiba ka NPP kam pat ju ioh ban jop,ka dei ka jingialeh kaba eh hynrei ka dei ka jingjop kaba thiang".
Ynda haba ki bor synshar bad ki ain kin tlot lut, kan sa mih noh tang kawei ka jingsynshar (one world government) bad ia kata ka government yn khlieh ia ka tang da uwei ia uba ka ktien u Blei ka ong u MRAD KHLAW (the beast) u Briew ka pop u khun ka jingjot.2 Thessoloni 2:14.
Ka lympung ïalehkai Under-16 Boys Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la nangjam shaphrang ha madan Artificial Turf, Khliehriat ha ka sngi Balang.
Ka la ai jingkren ruh ïa ki ophisar bad ïa ki shipai ha ka Sainik Sammelan ha Frontier Headquarter, Umpling, Shillong.
“Nga la pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ryngkat bad ki nongshong shnong ka thaiñ kumjuh ki Rangbah Shnong naduh shwa ba ngan long kum u MLA.Nga don ruh ka jingkyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla ba un shimkhia ïa katei ka bynta bad ba un ym ailad shuh nangne shakhmat," la bynrap shuh shuh u Bah Hamlet.
Ha kajuh ka por, u bah Metbah u la ai khublei ïa ka sorkar ha ki kam pynroi khamtam ban pynbha ïa ka surok naduh Mawmluh shaduh Tyrna ym kumba ka surok ka long mynshuwa ba ka sniew bad pynmong ïa baroh kiba leit kiba wan.
Peit bad bishar bha, kaei kaba la jia ia ka Jylla? Hato kiba duk ki la nang duk bad kiba riewspah ki la nang bthei ka kpoh! Uei uba salia, niewkor sngewlem bad iarap lem ia ki baduk, ki rit ki ria, ki thap ki dab (marginalised)? Shano kita ki MLA, ki Minister, ki MP, MDC ia kiba ki paidbah ki la jied? Hato ki dei tang jong ki leader ba ki la thung, kiba iadei kam bad ki (ne) kiba iajuh iajem bad ki lane bad kiba ieid bathoin jong ki?Ha ka jingsngewthuh jong nga hi ki MLA kiba dei ki Nongthaw Aiñ-ki Nongsynshar ki dei ban paw bha ia kine ki sap ki phong ha ki: ka jingtipbriew tipblei, tiphok tipsot (jingtieng burom ia U Blei), bym don dak siew bad jingshah pynbud nam: ka jingshemphang bapura bad ka kyrdan pule kaba biang: ki dak ki shin bapaw ha ki kam shakri bad iarap salonsar khlem lehshiliang ne nohshiliang khmat: ki bym buaid kiad, buaid niam, buaid party, buaid bor, buaid spah: u/ka briew ba lah ban shaniah bad bym kylla jutang bad khamtam u balait na ka jaboh jabain (high moral integrity).
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba lada lynshop mariang ha ka jylla Meghalaya pat ka Sorkar Megahalaya haduh 2snem kam pat lah ban ai jingiarap.
U la aiti ruh met bad mynsiem ia ki kam paidbah.
Halor kane ka jingjia ula pynsngew na ka liang ka shnong kala kyrpad jur ïa ki bor ba dei khmih lyngba ka Office jong u Block Development Officer (BDO) C&RD Laskeiñ Block, ba kin sngewbha ban wan ai jingïarap mardor sha kitei ki long ïing kiba shah ktah ha kane ka jingshah lyngshop mariang namar kane jingduh nong kala ktah jur ïa ki kum ki nongshong shnong.
Ka jingdheng kali, ka la jubor palat mynta ka sngi ruh, na ka jingbun palat ki kali kiba wan shangkai na Assam bad nangta, sa ka jingdon ki trok kit maw bad katei ka jingsahkut kali, la iathuh ba ka la neh da ki bun bun kynta, ha ki bynta jong ka Lad Umsyiem shaduh Dawki.
U Samla John.
“Ka Khliehriat ka nongbah jong ka EJHD kam dei ka jaka khappud, ka dang jngai da ki spah kilometre na ki jaka khappud.
" la jubab u Maheh  “O nga ruh ngan wan bud pyngngad noh bad phi.
Girls HSS ka la ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Elsavetta L.Khlem na North Liberty HSS ka la ïoh khur ïaka takma ksiar rupa katba ka Susan Janong St.Micheal & All Angle SS ka la ïoh khur ïaka takma rnong.
Ka mang tyngka ban tei ïa kane ka ïew ka long 65 lak tyngka bad na kane 50 lak tyngka ka dei kaba u Bah Banteidor u la pynïoh na ka North Eastern Council bad 15 lak tyngka na ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) Meghalaya -Livelihood and Access To Markets Project (M-LAMP).
Ka leit ka wan ki passenjar nabar ri, lait noh kiba lah ioh jingbit na ka MHA.· Yn dang bteng ban pyntreikam ia ka jingpakhang dam ha Containment Zone haduh ka 31 tarik Risaw, 2020.
Ha kawei ka sngi katba dang iashongkai, lai ngut hi.
La 25snem ka por ka la leit bad ha ka por ba u dang bat kum u Myntri PWD ruh ngi la ïakren tangba ka kam kam shym la urlong," u la ong.
Ia kane ka tamasa la don lang ka Deputy commissioner ka East Khasi Hills District ka kong Rosette Mary Kurbah nalor kiwei.
Shillong, 13’lyngkot:Ka kyrwoh na u bah Lber Laloo bad u Pyn skhemborlang K Sawian kiba la rah sha ka Supreme Court ha kaba ia dei bad ka kam Rangbah Shnong ki la ong ba ki la pdiang sngewbha ia ka rai jong ka High Court kaba la long mynta ka sngi halor ka kam ki Rangbah Shnong hynrei ki la ong ba kim sngew iahap pat ba ka High Court kan ailad ia ka sorkar jylla ban tuklar ia ki kam jong ka district Council , “Ngi sngew ba shi bynta na katei ka hukum kam ia hap bad ngin kren ia kane ka kam ha ka sngi bishar kaba bud namarba ka Case jong ngi ka dang sah pongding ha Supreme Court" ong ka kyrwoh.
Shillong: Mynta ka sngi, na ka liang ki pulit bad ki magistrate ki la phuhsyep puk ban tem ia ka jingbitar jong ki nonghikai SSA kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), kumba 20 minit eiei ka la neh ka jingiapyneh kylliang namar ba ki nonghikai ki kwah ban iaid rally na surok Secretariat ban pynsngew ia ka jingdawa jong ki.
Ngi kyrmen ba ki jingïalehkai sport kin dang kiew shuh shuh ha ka jylla na kata ka daw la pynlong na kawei ka District sha kawei pat namar ngi kwah ban ïohi ba ka Meghalaya kan long ka jylla kaba kiew ha baroh ki liang" ong u Myntri Rangbah.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyntip, ba ka Southwest Monsoon, ka la nangkiew sha ki bynta jong ka North West bad ka West Central jong ka Bay of Bengal bad nangta sha ki bynta ba shatei mihngi bad sha ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi, mynta ka sngi, ka 3tarik Jyliew 2022.
Ka jinglehkhuid ka long kaba donkam bad kyntang bha.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ki paidbah ka shnong ryngkat ka jingsynran lang u MLA, ki la leit pynsahngeh ïa ka jingkyntur pud ka Air Force, sha ka jaka ka PWD bad la ïathuh ba na ka liang ka tnat PWD, ki la phah pynsahngeh, hynrei na ka tnat ki liang Air Force kim kohnguh satia bad kane ka la pynlong ïa ka tnat PWD, ban shim da kawei pat ka sien jam.
Na ka NPP la ioh ia ka jingkren na u bah Sniawbhalang Dhar katba na ka HSPDP la kren da u bah KP Pangiang bad na ka PDF la ai jingkren u bah Ivanlumlang nalor u MLA shimet u bah Lambor Malngiang.
Shillong:Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynnin ka sngi Palei ka la tynjuh ïa ka Sorkar Jylla halor ka jingbym lah ban ai jingkheiñ ïa ka jingdon jong u dewïong ba la dep tih shuwa u 2016 bad ba dang ap ban lilam ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Lah ban kdew hangne ïa ki dkhot ka seng ba la khlad noh ha kine ki ar snem ba la leit ki long U Rev.Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, Dr.Hamar B.Kharlukhi, Bah Kreishon Rapthap, Bah Hamarbabiang Mylliemngap, Bah L.H.Pde bad Bah Raijesh K.Lyngdoh.
Hynrei shwa ka elekshon arngut ki MLA kata, u Bah Hamletson Dohling bad u Bah Jason S Mawlong ki la mih noh na ka party bad pynïasoh bad ka NPP.Haba kylli halor ka lawei jong ka PDF, u Bah Lyngdoh u la ong, ka long kaba eh ban ïathuh bad kam long hi ruh kaba dei ban kren eiei ha kum kane ka por.
Ka Jylla Meghalaya ka la palat ïa ka 50 snem ha kaba ngi ïadon lang ma ngi ki khun u Hynñiew Trep bad ki jaidbynriew Achik ne Garo kiba don bun ki jingïapher ha ka Riti – Dustur bad kiwei kiwei ki rukom.
U long ruh u wei na ki nongialeh laitluid bad uba ka pyrthei baroh ka la tip ia ka Nam bad ka Kyrteng jong u haduh ba u la shah sdien phasi na ka bynta ban im ka ri bad ka jaidbynriew ka jong ngi, ong ka kyrwoh.
U la ïathuh ruh kumba long haduh mynta, ki Village Employment Council (VEC) ki hap ban mad ïa ka jingeh ha kaba pyntreikam ïa katei ka skhim ka Sorkar Pdeng bad ka daw ka long ba ka sorkar ka pyllait tang ïa ka pisa ban siew sha ki Job Card Holder bad katba ïa ka pisa kiba hap ban thied ïa ki tiar ki tar ka la pynsahkut mynta la ar snem kynthih bad kane ka la wanrah ïa ka jingdkoh ha kaba pyntreikam ïa kane ka skhim ka Sorkar Pdeng.
Haba kren hynnin ka sngi, u Bah Warjri u la ong ba ar ngut ki bar jylla ki la wanrah da ki kot reshon hynrei ka dur thep vote pat ka dei na Tripura kiba dei nabar ka jylla.
"Haba kyllli, ha kano ka rukom ki nongïalam ki leit ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ki jingthmu bad ki nongrim treikam jong ka BJP, u Bah Kharkrang u la ong, “ha kaba sdang ka la shim por ban pynsngewthuh kaei ka jingthmu jong ka party BJP ha kane ka jylla Meghalaya bad kane ka jingwan pynïasoh jong ki mynta bad ka BJP ka pynpaw shai ba ki Khasi ruh ki la pdiang ïa ka BJP ba kan wan ha ka bor synshar ha kane ka jylla namar haba kut ki sngewthuh ba dei tang kane ka party kaba lah ban wanrah ïa ki song pynroi ha kane ka jylla.
Ka Ri Bhoi Dorbar ka shim ïa kane ka kabu ksiar ban ai khublei shi kit ïa par ïa phi ki para nongshong shnong ka District Ri Bhoi, ryngkat ruh ïa ki para nongshong shnong na Bhoi kiba sah sha sor Shillong bad sha kiwei pat ki bynta ka jylla Meghalaya bad ka Ri India hi baroh kawei.
Ka Langsning ka ioh mynta 7 point, ha ka Group C bad ka wan ha khmat duh bad ka jingialehkai kan long ha ka 9tarik Iaiong 2018 ha Kolkata, ha kaba ka Langsning, kan ia khun pyrshah ia ka Mohammedan.
Kumta ki pulit kila register iaka case bad kila thwet ia kine ki suba donkti.
Bun sien ki kot khubor kim lah ban pynmih ia ki jingthoh namar ba ym biang ki jingsoi, ki jingkam jingkitkhlieh wat la ki long makna ki sobjek kiba donkam bha na ka bynta ka imlang ka sahlang ruh.
Dei ka sorkar kaba la pynduh bad rat dyngkhong ia u niangthylliew, ia ka khlam bad ia ka jingbieit jingdum jong ki kpa tymmen jong ngi mynshuwa.
Jowai, Nohprah 13: Ka Khasi Student’s Union (KSU) haka ka jingïadon lang u President ba Rangbah duh ka Seng u samla Lambokstar Marngar bad u General Secretary Samla Donald V Thabah lem bad ki Nongïalam ka KSU West Jaiñtia Hills kila Leit hiar sha Mukroh ha ka sien kaba ar ban leit jngoh bad ai mynsiem ïa ki longïing jong kito ki lanot kiba shah siat ïap ha u kuli jong ki Pulit Assam.
Kumta policy ka dei ba pruid dak bad phrang janai na ka bynta ban leh kano kano ka ban sule kumba thmu.
Ha kaba iadei bad ka case ha Delhi, ki don katto katne ki channel kiba la pyni ia ki khubor kiba don ki headline kiba pynshit bad ki pyni ruh ia ki video jong ka jingumsnam kaba lah ban pynshit ia ki briew bad ktah ia ka shongsuk shongsain.
Kumta to ngin sumar bad to ngin pyndonkam hok ruh ïa la ki jong ki khmat, naba kat shaba ngin phai la ki khmat ka sawdong ka sawkun kaba ngin ïohi shynna ka don ha ka ïa la ka jong ka khana.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakob mareh ka long ban pynsngewthuh ia ki khynnah ha ka iadie iathied lane ka consumer rights ne ka hok ki nongthied nongpet.
Ia kine ki lai kol ka Ladthadlaboh la thep da u Jeffrey Surong (14,16) ar kol marwei bad u Dowell John Shylla (52).
Lah ban kdew ba ia ka Mawryngkneng Police Outpost la plie ha  ka 6 tarik u Nailar 1990, da u H.S.Chittaranjan IPS, Director General of Police, Meghalaya ha kaba la pynthymmai biang ha ka 08 tarik u Nailar 2007 bad mynta ka sngi ka shnong Mawryngkneng ka la ioh ia ka Police Station ba pura.
Ka KSU kala kyntu ia ki nongialam shnong ba kim bit ban ai kino kino ki syrnot sha ki briew ki bym dei trai shnong hapoh u Amlarem Constituency ban khang lad iaka jingthmu pynrung kyrteng ha ka electoral roll, kaba la jia ha kine ki khyndiat snem bala dep.
“Nga kren da kaba shai ba kumba long mynta halor kane ba ngan ym iehnoh ïa ka South Tura ban leit ïakhun sha kawei pat ka constituency bad haba ïadei bad ka jingïakhun na ar tylli ki constituency kam pat don eiei ka rai bad ka party ruh kam pat shim rai bad nga sngewskhem ruh ba ngan jop biang na South Tura namar nga la trei shitom kum u MLA ka constituency," u la ong.
Khliehriat, Naitung 27: Ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council hapoh ka jingialam u Art and Culture Secretary, u bah Mehi Rymbai mynta ka sngi ki la hiar jurip sha ka thaiñ Narpuh bad ki la jurip khamtam ïa ki jingkieng kiba don ha ka thaiñ Sonapyrdi, ka seng ka la kyntu ruh ïa ki bor ba dei peit ba ki dei ban da leh bad ki kam ruh ban nym shah ïa ki kali ba kin ieng pathar halor ki jingkieng, ym dei ban shu buh tang ki signboard jingmana.
Man ba nga leit sha ki shnong kiba  kham jngai na sor Shillong nga shem ba kiba bun ki khynnah kiba dang 10-12 snem ki la sdang ban trei ha lyngkha lane ki hap pahara bad ap blang ap masi.
"Halor ka jingsangeh ïasiat ba shipor (Cease Fire), u Bah Blah u la ong ba kane ka lah ban urlong ynda la dep shuwa ka kylla banyngkong jong ka jingïakren ïasuk.
Ula iathuh ruh ba ka surok Moodymmai Sohmynting Demthring yn kylla noh iaka na ka surok shnong sha ka state road bad ka sorkar kala mang T.42 klur ban shna iaka bad iaka surok Treiongriang Khliehrtyrshi Road kaban kiar iaka shnong Jowai na Dawki Amlarem Jowai Road haka jinglut kaba T.93 klur.
U Jovial u la ïathuh ruh ba ka jingleit ïashim bynta jong u ha katei ka jingïakob, u la pynlut hi nalade ïa ki jingdonkam, ki jinglut jingsep kynthup ka bai rung kaba kot sha ka T.10 hajar.
Une u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ong ba lada ym dei namar ka jingtreikam jong ka Sorkar, ka NPP kan ym ïoh satia haduh 26 seat ha ka ilekshon MLA 2023.
Ha kane ka sngi na ka liang ka u Bah Ardent Basaiawmoit President rangbah u la pynskhem pura ruh ïa ki nongkitkam jong ka VPP North Shillong ha kaba u Bah Strong P Kharjana kum u President bad u Dr Londoner M Sohtun kum u General Secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Kumta, da kane ngi pyntip shaphi baroh ki la thmu ban wan iashim bynta lem bad ngi ka World Mission ha katei ka sngi ban shim ia kane kum ka jingpyntip bad ban wan pat ha ka 9 tarik,ha ka juh ka jaka bad  ha ka juh ka por  kumba la pynbeit,ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah K.K.D Samiam, General Secretary World Mission.
Haduh 36 ngut ki briew ki la khlad hashen na ka jingwan thombor kaba kynsan jong ki kynhun kieng atiar ha kawei ka shnong kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Democratic Republic of the Congo.
Ka Khliehmyntriang SC ka la rung sha ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament kaba pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Hangne ha jylla Meghalaya kumba long lem kiwei ki jylla ha ri India, ki tnad sorkar ki dei ka lad ïoh kam kaba bun tam ban ai kam ai jam ïa ki samla.
Shillong, Naitung : U Jt.
Ka jingmon jong ki seng trai ri ha kane ka jylla ban iatreilang bad ka BJP ka la khih bha hadien ba la jop da u kyrtong ka NPP ha kane ka elekshon, ha kaba ka UDP, ka BJP  ki iadon bynta lang.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ka Miarolla Mridula, Co.
Shillong, Nailar 26 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi jong ki jingïalehkai ne ka National Sports Day kaban long ha ka 29 tarik Nailar 2022, ka ophis jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkar bad ka ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kan pynlong da ka jingïakop mareh, “National Sports Day 5K Run" ha ka 29 tarik kaban sdang na Main gate J.N Stadium ha ka por 6:30 baje mynstep.
Haba ïadei bad ka jingïoh pang at-sniehdoh ki masi, u Bah Hek u la ong ba ka tnat ri jingri ka la shim ki lad ki lynti kumno ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
Ka jingsiang ïa u phlang plastic (astro turf) ka dang ïaid shakhmat.
“Hadien ba nga la leit sha Kashmir, ki wan ar tylli ki file, ban ioh ia ka jing mynjur jongnga, kawei kaba dei ka file jong ki Ambani bad kawei ka dei jong uwei uba don jing iadei bha bad ka RSS, uba dei ruh u myntri barim jong ka sorkar jong ka  Mehbooba Mufti bad uba kam, ba u dei uba iajan bha bad u myntri rangbahduh.
Kidon katto katne ki nutrients kiba phi donkam bha ban kynthup manka sngi haki jingbam jongphi ban lait naki jingshitom kum ka Osteoporosis.
Na ka liang ki nongïalam jong ka YMA ki la pyntip shuh shuh ba ïa kitei ki kot ki slab a donkam la shon thok/beaiñ ha kawei ka dukan shon kot kaba don ha ka nongbah Aizawl.
Kumjuh, la pynkup burom ïa ki rangbah Kur kiba la kitkhia ïa ka Seng Kur Warjri naduh ba la seng na arphewsan snem mynshwa, bad la ainam aiburom ïa u khliehduh ba nyngkong, Bah D.L.Warjri (Bam Kwai ha Dwar U Blei) ba la pdiang sngewbha da ka takma sahnam ha i kmie ki khun, Kong P.O.Kharkongor, ba la synran lang bad ki khun ki kti.
Ka quarterfinal ba lai kanlong hadpeng ka Soil pyrshah iaka 3rd MLP Battalion bad kaba saw kan long hadpeng ka PHE pyrshah iaka Water Resources haka 6 bad 7 tarik une u bnai.
Kane ka jingïatehlok kan phai khmat sha ki kam kiban kyntiew ïa ki lad ai jingsumar na ka bynta kiba kad shyntur ha ki hynniew tylli ki jylla ba la dep ban jied, ha kajuh ka por ban nang kham pynbha shuh shuh ïa ka jingai jingsumar ba kan long kaba shngain bad kaba biang nadong shadong ban sumar ïa kane ka jingshitom.
Katba ka jong ngi pat ka la sdang ha u bnai February 1970 bad ka sa kut noh ha ka Full-State ha u bnai January 1972.
Ki pulit ki la suba jur ba ia katei ka kam la leh da u William Sangma u nongialam jong ka Achik National Co-Operative Society.
Ka kam MLA kam long kaba suk.
Don kiba im bad kiba trei ha ki kam la jong kum ha ki karkhana shna kali, shet jingbam (kpu) bad kiba leit shna iing shna sem.
Ka Rai jubor ki tei ki bakhraw batri ka long ka kam kaba bakla bad kaba kum ka shnong, ka Raid, ka Hima bad kum ka Jaitbynriew ngim lah ban pdiang.
Don kiba la phone sha une u nongthohkhubor ban iathuh ia katei ka jingjia, ha kaba ki la ong ba hadien ba ka bank kam treh, ki la pynbiang ia ki kot ki sla jong ki ban plie account hynrei hadien ba ki la pynbiang ia ki kot ki sla ruh, ki bank ha Pynursla kim pat shah ia ki ban plie account bad ki la ong ba ki bunkam sa wan kham hadien.
La ong ba ia ki jingkylli yn pynpoi ha ki center bapher bapher bad yn pynpoi lypa ia ki jingkylli shitaiew shwa ka eksam bad ki nongpyniaid skul ki dei ban leit shim na ki center ba la pynpoi ia ki jingkylli.
"Nalorkata, ka ong ruh ba ka por ka la poi kum ka Commission ki la hap ruh ban tynrong sa kawei pat ka kam, kata ban ai jinghikai lang wat ïa ki nonghikai ruh namar bun ki skul ki khot ban ïarap pynshai bad pynsngewthuh lang.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka jingialang ki kynthup ruh ia ka Kong  Isawanda Laloo, Secretary Department of Agriculture & Farmers Welfare, ki heh sorkar na ka tnat Agriculture bad Horticulture, ki nongseng kam lajong, ki nongrep bad kiwei kiwei.
Ha katei ka Joint Action Committee on Indigenous People Economic Rights, kiba don lang ki kynthup ia ka JHTOA, MCVU, KSU JHDU, JSU CB, HYC-JHD, JNCCB, ka AJSUCB bad ka HYC East Jaintia Hills.
U nongkren ka NPP u James K Sangma u la ong ba u myntri rangbah bad ka myntri pohiing ka jylla ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingjia bad ki dei ban hiar shuki noh.
Ha kajuh ka por u bah K.P.Pangniang ula kren ruh na ka bynta ka party kaba dang shu mih kata ka Voice of the People Party (VPP) kaba ju kren ban wanrah ka jingkylla na ka bynta ka synshar khaddar hapoh ka Ri Khasi.
Shillong, Ïaiong 20: Haduh 4 ngut ki briew kila ïap bad palat 10,000 ngut ki Nongshongshnong ka Jylla kila shah ktah jur na ka jingwan lynshop jong ka eriong bad u phria ha Jylla ha kine ki artaiew bala leit noh.
Ki khun samla ki dei ban tip shai ba ka kam Sorkar kan dang iai kyrduh wat lada yn ‘review’ lane yn pynkylla thymmai, kumba ki angnud, ia kane ka SRP.Ka jingdon jong kiba ap kyrmen (aspire) ia ka kam Sorkar kannangkiew bad kiew ruh da kham bun shah ban ia ka jingdon kaba bad ka jinglait (vacancy) jong ki kam Sorkar.
Ka President ka VPP Narpuh Circle ha kaba kane ka jingjia ka jia, ka Kong Deiwi Tongper ka la buh jingkylli ruh ka jingpyndik ki BSF ïaki riew paidbah haki surok National Highway katba ki ailad pat ïaki khar Bangladesh ban rung katba mon bad ban pynïap katba mom iaki nong India.
"“Katkum ki kyndon jong ka PMAY-G Chapter 3 Section 3.4 bad Sub-section 3.4.6 ka kdew haba shim ïa ka rai ban ai ïa ki song jingïarap sha ki nongïoh bhah kiba dei ban ïoh jingmyntoi, ki longing kiba don ïa kiba duna dkhotmet ki dei ban ïoh shwa ïa ka bynta kaba hakhmat," la kdew ka Seng.
Kam shongnia ban shu kynnoh ia ki Minister, MLA bad MDC haba pei thliew pei syar ki surok, namar ym shym la jied ia ki ba kin shna surok, shna iing, shna jingkieng.
Haba ïadei bad ka surok, u Rgh Païa u ïathuh ba ka long kaba la biang bha naduh naba sdang na khyrdop haduh kliar lum, haba phai sha ka um, u ai khublei kyrpang ïa Chief Engineer ka tnat PHE kong ba da lade hi I la leit ban jurip ïa ka tyllong um bad ha kliar u lum khnang ba ka jingpynkhreh kan long kaba biang.
Man ka miet ki paidbah ka shnong Nong rim Jirang bad ki shnong naduh kynthei bad rang bah ki ia mih lang ban leit wad ia katei ka khniang ha khlaw hadien ba ki la wan la ka bylla myn sngi.
“ Ngin sa ïathuh ïaphi tang shu la dep lut nadong shadong" ong u ma Lahkmen ïa ki nonghikai.
Shillong, Naiwieng 26: U samla Badonkupar Synnah u la pynshohbiej ïa ki paidbah nongkyrshan ka jylla lyngba ka namjop kaba u la khur ha ka kyrdan ïakura jong ka light welterweight 60-63.5kg ha ka sngi kaba ar jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba la long hynne ka sngi ha SAI Indoor Hall, Shillong.
Shillong, Jymmang 06 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Saitjain u la ong ba u shutia haduh katta haba u peit ïa ka jingkynthoh jong kiwei pat ha ki youtube.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka Council ka la ioh jingtip ruh ba u myntri rangbah duh ka ri u la phah ia katei ka jingthoh sha ka Ministry of Home Affairs ba kan tuklar.
Shillong:U bah Lahkmen Rymbui u MLA ka United Democratic party, uba long ruh u Myntri sorkar jylla, u la ther tyngeh ia u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala, da kaba ong ba u bah Vincent u kren nonsense bad u ak innocent.
Ka Congress ka la jop tang 17 ngut bad hiar haduh 61 ngut na ka elekshon kaba la long ha u snem 2017, katba ka BJP pat ka kiew haduh 57 ngut.
Ki pulit jong ka Pune ha ka sngi Ba-ar ki la kem noh ïa uwei u briew uba la 24 snem ka rta halor ka jingbyrngem ban pynïap ïa u nongïalam jong ka seng NCP bad u Myntri jong ka Maharashtra u Chhagan Bhujbal, ïa uba dang shen u la shah pynrung dkhot ha ka kynhun Myntri jong u Eknath Shinde.
Shillong, 22 Risaw:Ka kong Probetty Nongpluh -Vice President BJP Mahila Morcha Meghalaya ka la risaiñ noh na ka seng BJP naduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka Mawphlang kala pynliem ia ka Khatarshnong block da 3-0, ha kaba ka Antisha Nongneng kala thep ia kine ki 3 kol ha ka 4, 44 bad 49 minit.
Ka long shisha kaba ishongkun ban iohi ia ka jingtrei shitom ki Pulit ka Ri Bhoi, namar na kaei kaba la lap, la iohi ba ki pulit ka Ri Bhoi, ki la trei shitom shisha bad kata ka long ba nalor ba ki pyrkhing ba peit ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar, hynrei ki trei shitom ruh ha ka ban peit pyrman ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar shapoh ka jylla, kata ka long na bynta kito kiba wan na ki kali rit bad wat ia ki kali kamai, kali shimet wat na ki trok ruh kumjuh.
Shillong, Nohprah, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang bishar bniah shwa ban pynkha ïa ki Police Station ba thymmai.
Naduh ba la wan u phareng bad u dkhar ka shongkha shongman ka ka la lyngkar lah ban ong.
“Ha kaba la bun ki jingiakynduh ban ia kren ia ka ei ka ba u nongshong shnong u kwah bad ha u bnai Rymphang 2020 la dep ban pynbeit ban plie noh ia ka District thymmaim hynrei na ka daw jong ka khlam Covid -19, kane ka la sahteng noh"u la ong.
U President ka BJP Youth Wing na Ri-Bhoi district, u Bah C.G.R Syngkli u la iathuh ba kumba long mynta ka seng ka la iaid shakhmat ban thaw ia ki Polling Booth ha baroh san tylli ki constituency bad kiba bun ruh ki paidbah nongshong shnong ki la pyniasoh ialade lyngba ki polling booth namar ki sngewthuh ba ka Party BJP kaba don ia ka bor synshar ha ka ri hi baroh kawei hapoh ka jingialam u Narendra Modi kum u Prime Minister ka long ka Party ka ban kyntiew ia kiba bun ki kam pynroi khamtam eh ba ka district kaba long kawei na ki district ha ka jylla kaba sahdien, ki paidbah ruh ki angnud ban iohi ia ki jingkylla hadien u 2018.
Ka kam jngohkai pyrthei ka long kawei na ki lad kamai ïa ki briew jong ngi.
Kane kan pynmih pat kumba arphew shah u symbai.
Te lada kane ka khlam corona kan neh bun snem, bun ki Ri ki Hima kin kyllon, bunki sorkar kin hap namar ba yn ymdon eiei shuh la shah ktah lang baroh.
U Bah Don Sumer u la iathuh ba hadien kane ka jingwan jurip un sa leit pat ban iakren bad pynsngew hakhmat u CEM ka KHADC na ka bynta ban kyrpad ruh ban pynmang lem ia ka pisa ban ioh ban sdang noh ia kane ka kam, khnang ba kan iaid shaid shaid bad ioh ban plie noh shwa ban wan ka aiom lyuir.
Ka UDP balei ka kam withdraw naka government halor ki Kam bamsap.
“I wan mih mynne sha iing bad i la iakren shibun kiei kiei bad i mei" iathuh ka Banisha“Phi lah wan khun?" ong ka kmie bad ka shong hajan u khun“Peter, phi treh ne em khun ban leit trei noh bad i bah Bok?" kylli ka kmie“Ka kam aiu mei?’ kylli kwah tip u khun“Nga sngew ka dei ka kam niah kali" iathuh ka kmie.
Da kaba pynpaw halor ka jingsngewkhia halor ka jingkynrei ki kam khaii bad pyndonkam drok hapdeng ki samla ka jylla khamtam hapoh kane ka district, u bah Mayralborn u kyntu ia ki khynnah skul bad kolej ba kin kiar raimaw raidieng na une u jait jingdih ba shyrkhei.
Katkum ka ain wad jingtip paidbah ba la ioh na ka ophis jong u GeneralManager District Commerce & industries Centre ka East Khasi Hills, lakdew ba ki briew kiba aplai ia kane ka skhim PMEGP baroh ki don 1035ngut.
“Ka long kaba sngew lyngngoh shibun kumno ka Wapung C & RD Block ka ophis kaba ka ki ar DS Wapungskur bad Wapungshnong, ki la ïa don ia ka bynta kaba khraw ha ka ban wanrah ïa katei ka ophis sha ka thaiñ Wapung da kaba ai ei ruh ïa ka jaka kaba heh bha na ka bynta ban tei ïa ka ophis treikam bad jaka sah ba paka jong katei ka block, hynrei ynda la rah biang ïa ka na ka thaiñ Wapung sha Khliehriat, ka Dorbar Shnong jong kitei ki ar shnong bad ka JAC Wapung C & RD Block kim don jingtip ei ei shuh," buh jingkylli ka JAC.Kumta halor kane ka jingleh ka JAC ka la ong ba ka suba jur ba ka lah ban don kaei re kaei kaba shalyndet halor kane ka jingleh jong ka sorkar.
Ia ka pisa, la iathuh ba la buh ha ki pla kiba heh ba heh bad ha ki kali kiba la pynieng ha phyllaw bad sa ki biskit ksiar kiba la buh bha hapoh jong kitei ki ophis.
U la ong ba ka Saitsohpen ka don ka jingheh kaba 1750 akar hynrei na kitei ki jaka kumba ka long mynta 3 pawa ki dei kiba la shah klun jubor lut ha ka sorkar jylla.
Ia kane ka jaka theh niut kaba heh 18 akar ha Marten la pyndonkam da ka Shillong Municipal Board naduh ka snem 1938.
Shillong:U Zenith M Sangma u kyrtong jong ka parti TMC na Rangsakona konstitweni, ula ong ba ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP ka la shu pynbiej ia ki paidbah ha ki san tylli ki snem ha ka kyrteng jong ka roi ka par.
Artylli ki kam kiba don hapdeng ka jingïakhun ba kynthup ka kam Vice President bad Treasurer ha kaba mar arngut ki kyrtong ki la ïakhun.
Hadien kane ka la don ka jingïaid ban pynithuh ïa lade da ki samla kynthei bad shynrang na baroh ki district jong ka jylla ba la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad bynrap da ka jingshad tynrai jong ki paid Garo, Khasi bad Jaintïa ne ka shad Wangala, shad Mastieh, shad plïang.
Ki nongap langbrot kiba rit bad kiba poh ka kyrdan ha ka imlang sahlang ki їohsngew nyngkong eh ia ka khubor babha ba la kha ia u Jisu Khrist bad ki їoh ban їashim bynta lang ha kane ka khanatang.
“Lada kane (shnong Umtring) ka dei ka “Private Land’ kumno u nud ban shna skhim bad kumno ka sorkar ka lah ban ai skhim sha ka jaka jong ki riew shimet.
I Bah Patrick Nongrum i la long u riewkhmat uba la shimbynta ha kiba bun ki kam naduh ki kam kilan met haduh  ki kam synshar khadar hapoh ka Dong bad ka Shnong, bad i la long u paia uba khlain ia ki samla bad khamtam ia ki nongshong shnong jong ka Shnong Laitumkhrah.
U la ong ba kane ka donkam ban don da ki kaiphod ba biang bad naduh u snem 2015, ki briew kim shym la shah khot ha ki interview bad ym don ka jinglait kam lait jam namar ba ym don ka jingpynshai kaba long ba donkam.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingpynshai halor ka phang iada bad pynneh pynsah ia ki jingthung ki soh, ki dieng bad ki ei ki ei ki badon ha ka mei mariang, da ka kong R.Sutnga, nonghikai Science ka UP School, Daistong, kaba pynshai ba ki dieng ki ai ia ki jingmyntoi shibun kum ka lyer oxygen, kaba khuid bad ki dieng ki ring mynsiem, pat ia ka lyer ba sniew shalade bad nangta ba ban shna ing da ki dieng kiba bha bad itynnad bad don bun ki dieng ki ba lah ban shna dawai, khamtam ki diengsoh, ban bam ban tei ia ka met bad ban kamai pisa na ki soh dieng khlaw bad kumta, ka la pynsngew, ba ym dei ban pom pathar ia ki dieng ki siej namar, ki long ka spah bad ai jingmyntoi ia ka jingim jong ki briew bad mrad ruh kum juh, bad la pynshai ruh ba lada ym don ki khlaw ki btap ka jinghap u slap ruh yn duna bad ka jingshit kan kiew, ka lyer basniew (Air pollution) kan kiew, kumta ki jingpang kin nangbun la ia ki briew, mrad bad jingthung kim long ne man bha shuh, kumta ka mut haba ki jingthung kin duh noh ka jingkoit jingkhiah ruh ia ki jingthaw baim baroh kin duh.
Jowai, 25 Nailur:Hadien 21 kynta, ba la ieh ia ki ar tylli ki met iap ha surok, mynta ki trai iing, ki la shimti ia kitei ki met iap, kiba la shah siat iap hynnin ka janmiet ha Mookhep; ha kaba la sakhi da ka Magistrate jong ka Khliehriat, ka kong Manners bad ba la pynlong ruh ia ka jing eksamin ia kitei ki met iap ha Hospital ha Khliehriat.
Kawei ruh kaba ki paidbah, ki nongleit nongwan bad ki driver kali ki ud ka long halor ka jingshim turning V shape kata ruh ha ka jaka ba long sharing bad pynnoh.
Kat haduh u snem uba 2022 kane ka jingdap ram ka la lot sha ka 15,000 klur tyngka.
New Delhi,13 Jymmang:Mynta ka la dei sa ka pali jong ka NCP, ba kan khyrwait ia ia ka seng Congress, kaba dei ruh ka kynhun kaba ia treilang bad ka sorkar UPA ha Delhi, ha kaba ka seng NCP, ka ong, ba ka don kam, ia ka sorkar kaba skhem bad ka ban trei bha, ha kine ki san snem, ki ban wan.
Na ka liang ka KJNU kaba dei ka seng treimon sngewbha ka la kem ia kitei ki ar tylli ki kali dei, namar ba kim don ki kot ki sla.
Shillong, Nailar 07: Kum shi bynta ban pynmih fund ïaka Club naka bynta ka 1st Division Football League bad kumjuh ka 1st Division Cricket League, ka Malki SC kan pynlong ïaka jingïakop shut penalty lane ka Penalty Shootout haka 11 tarik bad 12 tarik mynta u bnai ha Madan Malki, ka ban sa sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka long kaba sngew shyrkhei (pule bniah na ka Bible).
Ha ka jingïakhun final jong ki khynnah kynthei, ka Wapung Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Tluh Zone (Saipung Block) da 1-0 kol bad ïa kane ka shi kol la thep da ka Larisha Lyngdoh ha ka minit kaba 37.
Kitei ki kynthup naduh kito kiba wan shakhmat ha ka result jong ka klass 10 bad klas 12 bad kumjuh ruh ïa kito ki samla kiba leit skul mynstep bylla mynsngi ne bylla mynsngi leit skul janmiet kiba dei ki nongshong shnong jong ka Shillong South constituency.
Ïa u runar uba nyngkong uba la shahkem halor ka jingjia la kem da ki pulit ha ka sngi Palei, ka 20 tarik, Naitung, shi sngi hadien ba la saphriang ka Video.
Kane kan dei ka sien kaba ar ba kine ki arliang mamla kin mih madan na ka pool B.Ka Jowai Municipal Board (JMB) ka angnud ban pyndonkam da ka buit ka Waste Recovery Centre jong ka Dorbar Shnong Umpling, Shillong.
Shillong, ïaïong: Ka jingpynkut ïa ka jingrakhe Jubili Rupa jong ka Phudmuri Presbyterian Higher Secondary School ka la long kaba shongkun bad iphuh iphieng da ka jingdon ryngkat u myntri rangbah ka jylla u Conrad Konkal Sangma kum u kongsan, u MLA ka Mawlai Konstitwensi bah PT Sawkmie, kum symbud kongsan, MDC bah Teiborlang Pathaw, ba shah khot sngewbha kyrpang, ki pastor, ki tymmenbasan bad kiwei ki kynrem ki lyndan ba la rakhe ha hall jong kane ka skul hynne ka sngi.
?" La kren ka Kmie“Hooid Mei…" La jubab ka Rida ka da shong noh artat“Kane ka dei ka khun jong nga…" La pynithuh ka Kmie ha uta u BahU Bah uba shong hangta, u la ai kti ban khublei ia ka.
Haba jubab ïa ki jingkynnoh u Marcuise ula ong “Ngi dang shu dep ka elekshon MLA 2023 bad lada ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka Sorkar MDA kam trei, balei ki paidbah ki dang jied biang ïa u Conrad K Sangma bad ïa ka Party jong u ban thaw Sorkar".
Shillong: Mynta ka sngi, u MDC ka Mawlai Constituency  u bah Teibor Pathaw, u la wan ban ia kynduh ia u myntri ka Municipal and Urban affair u bah Hamlet Dohling, ban iakren ia ka jing eh kaba ki Nong Mawlai bad kumjuh ruh ki nongleit nongwan ki ju ia kynduh ia ka jing sma iwtung kaba mih na ka jingdon ka jaka bret niut kaba ngi tip kum ka marten.
U la ong ba watla ka India ka bun ki ktien tynrai kiba la skhem, ïa kine la ïohi kum ka dak jong ka jingsahdien, bad kito ki bym nang ban kten ïa ka ktien phareng ki shah ieh bein watla ki long kiba don sap bad kiba tbit ha ki kam.
Hynnin ka sngi, U Donald Trump, ula sdang biang ia ka jingialang paidbah jongu, na ka bynta ban kanbas ia ka elekshon President, ka ban sa long shen ha katei ka Ri.
Ka jing shongbishar biang kan long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Shillong, 18 Nohprah:Mynta ka sngi, ki nongia lam ba ha khmat ka KSU bad kiwei ki sengbhalang, kim ioh ban wan pyndeng syntiew ha u mot u Myllung ka Jaitbynriew u Paieid Soso Tham.
Kiwei de kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long u ma C.Najiar uba long u Sub Divisional Agriculture Officer, ka kong D.Syngai ADC ka West Jaiñtia Hills, u ma W.Kyndait na ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS).
Ym baroh ki trok ki ïakynduh jingeh.
Kane ka Jingpang ka la don naduh mynshwa ruh bad mynta la shu pynsngew kham jam kham tyngeh ïa baroh shimet Khasi.
Hadien ba u la pyndep ïa ka jingpule Graduate bad ïa ka Bachelor of education u la shah thung kum u Headmaster hapoh ka skul.
Dei tad ha dien ba ki Officail nong pynïaid kila pynïalehkai noh da ka Tie Breaker ha kaba ka PLSK kala ïoh ban tam noh shi kol ïa ka Shi Dust na Shillong bad ka PLSK ka la long ka lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ha Ryngkat ka song pisa kaba  T.50 hajar tyngka bad ka Shi Dust na Shillong kila la ïoh T.20 hajar tyngka.
Ki la dawa ba dei ban pynkiew ïa ka jingïarap na ka 5 lak tyngka sha 50 lak tyngka bad ki la pynsngew tyngeh ba ka Meghalaya bad ka Assam ki dei ban ïapynbeit noh kloi ïa u pud u sam.
Sir nga don kam ia kane ka kot na ei ba ngan ioh.
Khnang ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan la sha Guwahati bad sha kiwei ki bynta jong ka Assam khamtam ha ki thain khappud, ka seng ka la shim khia halor kane ka kam, da kaba ki la kyrpad ba lada don kino kino ki Kali na Meghalaya, kiba shah pyndik ha ki Pulit ka Assam ki la lah ban phone ha kine ki number 09954764909 bad 9774774772, kiba dei ki number jong ki nongialam ka seng.
Da ka jinglah ban pyndep ïa kane ka projek ka sorkar ka la pynpaw hakhmat ki paid Garo ba kane ka sorkar ka don ka jingthrang ban wanrah ïa ka roi ka par naka bynta ka jingbha bad jingmyntoi ki paidbah.
Shillong:Wat la ka jylla Meghalaya ka dei kaba jyllei bha ka jingmih jong ki sohphan hynrei kam pat nang ban pynlong spah ia une u soh ba la wai sngewbha ka mariang bad namar kane, ka la pynlong ba kan duh ei haduh T.5spah klur ha ka shi snem.
Kumta u la khat ja 7 pliang.
Baroh kiba khlad ha ka Jylla haduh mynta ka sngi, ki la long 24 ngut baroh.
Ym lah khlem da kdew ba don ruh shibun ki skul jong ki riew shimet kiba la mih ha ka jylla jong ngi.
“Ka seng JD(U), ka la dep rai ban mih noh na ka seng BJP bad lada ngan iai neh haduh u snem 2024, ki lah ban ong katba ki mon, tangba ngan nym long satia, kumba nga long ha u snem 2014" ong U Nitish Kumar, haba kren hadien ka jingshah pynbam smai biang, kum u myntri rangbah ka Jylla.
“Na ka daw ba ngi la don hangne la palat 200 snem, ngi la long kum ki nongshong shnong, bad na ka daw jong ka riti ka dustur, ngi ruh ngi la long kum ki trai shnong," la bynrap u Gurjit.
Ha ka jingleit jong kitei ki heh sorkar ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ, ki la mynjur bad ym shym la don kano kano ka jingpyrshah.
Lane ban shu lum thup iakine ki jakhlia hapoh ka sor Jowai te kan ialam sha ei? Ka jingiakhih ki Waheh Shnong Jowai ka long kaba dei eh!Halor kane, nga sngewdei ban kyntu ya baroh lang ki Paid Pnar kiba don tang shitroh hakhmat ka Ri India ba ngin ia sngewthuh jingmutlang.
Haba kren halor ka jingpyndonkam ïa ka rynsan social media, u myntri u la kyntu ïa ki paidbah ba  kidei ban pyndonkam ïa kane ka rynsan kum ka rynsan ban tei ïa ka imlang sahlang bad ban ym pyndonkam bakla ïaka.
Don ka por ba, kiba biej ruh ki kylla long pynban kiba stad bad kiba stad pat ki kylla biej pynban ba la palat ka jingpyrkhat stad jongki.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah  ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba kawei na ki ba trei ha ing jong u Dr John L Sailo Ryntathiang ka don ia ka jingpang Covid-19 ha ka ba ka test ba la ioh mynta ka sngi  ka long positive.
Lada long kumno kumno ruh ka Sorkar ka ladei ban ai jingïarap T.2000 shi bnai khnang ba ngin im namarba ki mar ki mata ki la kiewdor lut nadong shadong," u la ong.
U General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh haba iakren hynne ka sngi u la iathuh ba ka jingialang lashai ka long kaba donkam na ka bynta ban pynkhreh ban iathir ia ki mat kiban leit rah ha ka dorbar synrai kaban sdang ha kane ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh une u myntri sorkar u la ong ruh ba ki paidbah ha Jaiñtia Hills ki don ka jingngeit kaba skhem ba ha kane ka jingtyrwa ba thymmai bad ba kin nym ailad ïa ki briew ban pynkheiñ ïa ka aiñ.
“Ka jingkylli kaba la buh da ka tnad pla pisa ka jylla ka long hato ka sorkar jylla kan lah ban bei shi bei tyngka ia ka MeECL khlem da don kano kano ka jingpynkit khlieh na ka MeECL, namar ha ki 10 snem ban wan hap ban siew T.2000 klur sha ka REC bad PFC, namar katkum kane ka jingkhein, lada ka sorkar jylla ka hap ban shim iaka jingbah khlieh ka hap ban sei T.560 klur"u la bynrap.
Na ka liang ka seng ka la ïoh ruh ïa ka shithi jingpynshai na ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ka surok national highway ha kaba la pynpaw ba ka ka ïing bishar ka la dep khot hajir ïa ki heh jong ka NHAI bad pan ka jingpynshai halor ka jingbym maramot ïa ka surok namar ka jingsniew palat ka surok ka la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan bad ktah ruh ïa ka khaïi ka pateng bad ktah ha baroh ki liang.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor, ula ïathuh ba la ïoh jingtip na ka ophis District Election Officer of West Garo Hills ba ka kali jong u MDC ka NPP ka la shah tynrah ha ka kali ki nongkyrshan ka AITC bad dei na kane ka daw sa mih jingkulmar.
Kum ki para jaidbynriew jong ngi, ngi dei ban kynmaw ba kymba ka jinglong kyrpang jong u Shynrai Lakadong hapoh kane ka Bri jong ngi, ngi ruh ngi dei ban long kumta.
Kumta u Bah Sun ryngkat ki Rangbah Kur ki la shah ban post mortem ïa kane ka kynthei kaba la buh ïa ka metïap naduh ka miet jong ka 3 tarik u Risaw  ban kohnguh ïa ka jingbthah ki pulit kumba ki la aiti naduh basdang ba ki jah na ïing.
U District Magistrate jong ka East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang pyrshah iaki trok ban iaid lyngba iaka surok DSSMH-Umlawang kaba dang iaid shait shait iaka jingshna ia kane ka surok.
Wat la ki seng trai ri ka jylla ki ieng pyrshah ia kitei ki jingthmu ka BJP, ka Congress Meghalaya kabym shym khih kumba khih ka kynhun MDA, ka dang wad daw halor kane ka bynta.
Adogkre:U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Kongkal Sangma, ha ka sngi ba ar, u la kyrpad ia ki paid nongrep jong ka jylla ba kin leit rejistar na bynta ka skhim FOCUS plus shwa ka saw tarik jong u bnai Nohprah, khnang ba kin lah ban ioh jingmyntoi lyngba katei ka skhim.
Kumta, ki Garo ki la dei ban sngewthuh ba ki don la kajong ka District Council jong ki, khlem da donkam ban wan tuklar bad ki ar tylli ki District Council ha Khasi Jaintia ba mynta, namar ki hap ban iada ia la ka tynrai jong ki ha Rilum Garo ym ha Rilum Khasi, ha kaba ha katei ka jaka jong ki, ki don ia ka GHADC kumba ka sorkar India ka la dep pynkup bor, u la ong.
Ha kum kito ki por ka mariang ka la ïaleh ban pynkhiah pat hi ïa lade da lade.
Namar ba ka Meghalaya ka don lang bad ka Assam ha ka por ba kam pat don la ka jong ka jylla, haba ka don tang ka Khasi Jaiñtia Hills bad ka Garo Hills, kaba mut kine ki District ki dang hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Assam.
U Vishvendra, 62, ula phah jing ujor ha khmat u Sub Divisional Magistrate, katba kum ka ain Maintenance and Welfare of Parents and Senior Citizens Act, 2007.
Na ka kyrdan kaba lai nga kynthih noh sha ka kyrdan ka ba san hangne ha skul,ka jingpule ka long kulmar bha ngam sngewthuh ei ei namar ka dei ktien batai kot ruh ka long iapher bad ka ktien ka jong ngi ki Jaintia.
Ngi la sdang ïaka jingtreikam jong ngi 22 snem mynshwa bad ka Shillong kadei kawei na ki jaka treikam ba hadien eh na ki 16 tylli ki jaka treikam kiba don ha kylleng ka pyrthei.
U la ong ruh ba ia ka endowment fund jong ka university la dep ai sha ka sorkar jylla, ka UGC bad u Visitor.
Ki shnong ki dei ban bud ia nuksa kane ka shnong bad ki dei ruh ban ong ‘La da ka Shnong Maw Lynnong ka lah balei ngi pat ngim lah.
Halor katei ka jingiakynad hapdeng ka MeECL bad ka PWD ki pulit ka Ri-Bhoi ki dang tohkit bniah ia katei ka kam ha kaba u SP ka Ri-Bhoi u bah GD Kharwanlang u la ong ba ki pulit kim pat kwah ban ong eiei ia katei ka kam namarba ka jingtohkit ka dang iaid.
La iathuh ba ka elekshon ba dang shu pynlong, ka long kaba don jing bym hun na baroh, ha kaba U Lukashenko, ula kam, ba u long u nongjop.
"Ka la ïathuh ruh naduh u snem 2005 ïa ki ASHA la pyndonkam da ki nongtrei jong ka ka tnat ka Koit ka Khiah ban ïarap haba leit ai injek shon ne ai dawai ïa ki nongshong shnong ha ki shnong ka jylla.
Haba pynrem bad pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka CAB, u bah Paul u la ong ba lada ka sorkar India kam burom ia ka jingiateh bad ka jaitbynriew, ka don ka hok ban pyrshah shaduh ba ka pyrthei baroh kan iohi bad kan ioh sngew.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor, ki la iathuh ba  ia kane ka audition kin sdang naduh ka 6 tarik u Nailar 2019 ha man la ki shnong jong ka ri lum Khasi Jaintia bad Rilum Garo ruh kumjuh.
Nalorkata, ka sorkar kala pyndait ruh da ki GPS ha kitei baroh ki kali ban suk ban buddien ïa ki lada jia ba don kano kano ka jingjia ba kyrkieh.
Katkum ka khubor na Bollywood la iathuh ba ki phlim kiba la rai ban pyllait paidbah ha Cannes ki long ka Kennedy kaba direk da u Anurag Kashyap ha kaba kiba la shim bynta ha kane ka phlim ki long u Rahul Bhatt, Sunny Leone bad Abhilash Thapliyal.
Ha ka jingpynkup burom u Biden ia kitei kiba la iohpdiang ia ka Honorary Medal la don lang ruh ka First Lady Jill Biden bad kumjuh ruh ka Vice President Kamala Harris.
Ngi tip shai, ba ki don kito kiba ia thlong mluh thlong sying, ha ki ar tylli ki elekshon hapdeng ka bom bad ka kot, ka kot bad u sing, u mombati bad u syntiew lotus bad kumta ter ter bad kane ka dei ka por ban ia ieid ia thoin, ia kdup ia kdun hapdeng kitei ki jing ia at bad ki jingiapher kiba la jia ha kine ki shisnem tam eiei.
“Kpa shim pule kane ka shithi" I Kmie i la leit ai pule sa ha la u menkpa.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 254 ngut, kiba jem ki long 222 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba kiba khlem injek, ki don 3ngut.
Kani ka company ha Meghalaya te sha tdong duh.
Hynrei mynta ka sngi pat, ka kynhun ki pulit Assam ki la wan biang sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali naphang kiba iaid lynti lyngba katei ka jaka.
Ka jingkiew ha ka jingai jinghikai ïa ki samla ha kiba bun ki liang lait na ka pule, ka long shisha ka ba ïarap ïa ki ban sngewthuh ïa la ka jinglah bad ban trei shitom ha ki sap ki phong ba ki don.
Na ka liang ka seng Sain pyrthei ka AITC ka dawa ban don ka jingtohkit ka ba laitluid halor kane ka bynta.
Ki la ong katei ka kam bamsap ia u khaw khynnah skul la lap hadien ba la wad jingtip lyngba ka Right To Information (RTI) ha snem ba la dep, ha kaba utei u Lyngdoh ula sei hi ia u khaw da kam kum u Secretary ka Managing Committee (MC) ka skul wat hadien ba la khang kyrdep ia katei ka skul ha ka 13.07.2010 bad la lap ba ula sei ia u khaw naduh u Naiwieng, 2010 haduh u bnai Lber, 2014.
Ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ia ka jingjah ki tiar kompiwter na Secretariat haba ki bor iada ki pyrkhing bha ia ka rukom ia ka jingrung jingmih.
La pynkhlaiñ ia ki bor pahara ha kaba nalor ki pulit la buh ruh ia ki pulit CRP ha baroh kawei ka district.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong ruh ba um pat ïoh ban pule bniah halor ka jingktah jong katei ka jingthmu haba ïadei bad ka bynta jong ka sorkar.
Ki kam bapher ba u briew u trei  bad kaba pynlong ïa u ban kylla long u nongshun jong ka mariang ki long – ka jingtih pathar ïa ki mar poh khyndew kum u nar, ka ksiar-rupa, ki mawkordor, ka petroleum, salemanite, uranium, mawshun, dewiong bad bun bah ki mar kordor kiba rieh hapoh khyndew kiba la pynmih bad saiñ bad ban pynkylla ïa kine ki mar sha ka jingdonkam bapher bapher.
Katba ka lahduh Copa America Femenina ka Brazil ka lah kamai ia ka jingjop bakhraw halor ka Germany.
“Nga don ia ki jingthoh kiba biang, lem bad ki video bad ki dur ruh bad ym don ba lah satia ban ia kajia bad ki meter box ruh la dep seal bad ym don shuh mano mano ba lah ban plie" ula ong shuh shuh.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh  ka long ba ka kong Pelcy Snaitang ka la iehnoh  ia ka kam General Secretary jong ka Mahila Congress hynrei ka la kylla long pat ka General Secretary jong Mahila Morcha ka BJP.Watla katei ka longkmie ka la pynkiew shaphrang ia ka seng Congress ha West Khasi Hills, hynrei  ha ka elekshon MLA 2013 kumba dung u nam sarang ia ka dohnud u Sier Lapalang, ka Congress ka la pynsngewsih kthang ia ka, haduh ba kam lah shuh ban shah tad haduh ba la pynlong ia ka ban  phet seng.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students Union (KSU), Jaiñtia Hills District Unit hapoh ka jingialam u President Ma Ohibait Dkhar ryngkat ka jingiatreilang ka KSU Narpuh Circle bad ka KSU Khliehriat Circle kala khang tala ia ka Toll Gate kaba don ha Lumshnong EJH haka sngi ba ar.
U  Rikrak u ba hap hapoh ka jingpyniaid u Baichung Ch Momin bad kiwei de ki la don kti ha ka ban pynbthei bomb ha Rongram Police Outpost hynnin ka janmiet.
U la pynpaw ruh ba ha katei ka skhim ki Sengbhalang ruh ki don ia ka bynta ban peit ba kan iaid beit iaid ryntih.
" “Lada kine ki khun samla ki ïakynduh bad ki paralok kiba bha  ka jingim ka jong ki ka bha bad lada ki ïakynduh bad ki paralok kiba sniew ma ki ruh ki ngat lang," u la ong.
Shillong,25 Risaw:U Myntri ka sorkar pdeng uba dei ia ka tnad Tribal Affair ka jylla u V.Kishore Chandra Deo haba ai jingkren mynta ka sngi u la ong ba ka long kaba donkam ban pynneh pynsah bad ban iada ia ka jinglong tynrai jong ki riewlum, haba snoh kti ha ki kam pynroi na ka bynta ki riewlum kane ka jylla u Kishore u la kular  ba un iarap ban seng ia kiwei ka skul jong ki riewlum ka ka Eklavya, lane kata ka model school hynrei u la ong ba donkam jaka haduh 15 Acre ban tei ia katei ka skul bad u la kyntu ba ia katei ka jaka ban seng iakatei ka skul donkam ban ioh ka jingmynjur na ka sorkar jylla.
U Bah Lymba u la ong ba kane ka jingioh lad ki trok ban kit palat pud, dei ka jingbym leh ei ei u SDO (civil) ka Amlarem wat ha ka jingshisha ka seng ka la dep buh jingujor halor kane.
Ka jingïalehkai na ka bynta kane ka lympung kan long ha ki thup bapher bapher, kata ka Senior Mens bad Womens, under-19, under-17, under 15 years bad under-13 single bad doubles na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei.
U la pynpaw ka jingsngewkhia ba ki don ki Nongmihkhmat ha ka Jylla kiba ym don por ban shah shkor ïa ki jingeh jong ki baduk bad teng teng ki shah khñiot beiñ tang namarba ym don ki nongïalam ki ban ai mynsiem ïa ki.
Na ka liang ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu kala dawa jur na ka CEO ka JMM ba kan shim khia ïa katei ka kam da kaba pynshitom tyngeh ïa kiba donkti, khnang ba kan long ka lad ban ïada ïa ka wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam ïa ka sor Jowai.
Lah ban kdew ba ïa kane ka lympung ïalehkai badminton la plie pyrda mynta ka sngi ka 7 tarik u ‘Naitung, 2023 bad ban sa pynkut ha ka 11 tarik ‘Naitung, 2023.
Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingkit drok hapoh katei ka Trok, ki Pulit Ri Bhoi ki la pynap shrip ha Jingkieng Dwar Ksuid bad haba ki la talasi na katei ka trok, ki la ioh ban kurup ia ar song u drok na katei ka Trok, kata hadien ba ki la plied ia ka song la lap da kynja dawai kuli ba long drok ba la tip ha ka ktien nongwei kum u ‘Yaba Tablet’.
Kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba ka jingiakren hapdeng ki arliang mamla halor katei ka bynta ka lah nang iaid shakhmat bad kaba lah ruh ban shimpor haduh shi snem  tam na ka bynta ban wanrah ia u soh uba thiang bad ba jop.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar ba kan pynbeit noh kham kloi ïa kane ka kam namar ka jingshah ktah kan dei ïa ki nongshong shnong lada ki ASHA ki bteng ïa ka jingïakhih.
Ka  Rubal Shekhawat na Rajasthan, ka dei kaba wan ba ar, ha ka jingiakob bad nangta sa ka  Shinata Chauhan na Uttar Pradesh, ka dei kaba wan balai.
Katba ka jingrung sha India lyngba ka South Garo Hills (SGH) ka la hiar shi kat dei, ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka Shallang ha West Khasi Hills (WKH) ka don da kawei pat ka khana ha ryngkat ka rukom ha ka leit ka wan.
Shillong:Ki Waheh Shnong jong ki 6 tylli ki shnong ha West Jaintia Hills District, ki la kynnoh  ba bun na ki longing ki ba duna ka jingioh ha West Jaintia Hills District haduh mynta, ki khlem ioh jingmyntoi na ka skim ba ai ei ia ka  bording lane ka Sobhagya.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la don ka jingsei tuh ia ka pisa kaba T.78klur, na ki 28 tylli ki Ri jong ka pyrthei bad kitei ki kynthup ia ka UK, USA, Russia bad ka UAE, ha kaba la pyndonkam da ki ATM card, kiba la shu ring dur, na kito kiba long shisha, ong ki pulit hynnin ka sngi.
U Bah Esron u la ïathuh ba ka dor ka dei T.500 shi kilo ka dohshyieng bad ka dohmet ka dei T.600 shi kilo kumba long baroh shikatta khlem jingkylla.
Jingkordit Ki ong ba ki duna lyer,Wat ban ring mynsiem sngew kum ban iapler,Wat ban thiah ban shong ym i suk shisha,Katno corona ia ki pynsaja.
Ym tang na ka bynta ki khynnah skul, hynrei ka long ruh ka jingduh ka ba khraw na ka bynta ki paidbah ki ba lah ju shaniah beit ha ka mobile kum ki lad jing pyntip.
Ki Kristan ha katei ka Ri, ki don tang 1.6 percent.
Mynta ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap 79.8mm, katba ka Shillong, ka ioh 1.7mm bad ka Umiam 19.4mm.
Ha ki khyndiat bnai, u Bah S.K Sun u la leit kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla ryngkat bad u Bah Sanbor Shullai bad u Bah Lambor Malngiang ban iakren ia kiwei pat ki kam bad dei hangne ba u la ioh ban kyrpad ia u Myntri Rangbah ban pynioh ia ka ambulance na ka bynta kane ka PHC bad u la iathuh ia ka jinglong ka shnong bad ba ka PHC kam don ia ka ambulance bad u Myntri Rangbah u la ong ba un pynkynmaw ia u hadien katto katne por.
Hynrei ngi ju lap ba ynda la wai ka jingiaseng ym don ba ai envelop kum ia u nongiathuhkhana.
U myntri ka tnad Railway u  DV Sadanan da Gowda, u la pynbna ruh ba ki la don haduh 23 tylli ki project kiba dang iaid ha ki thain shatei lam mihngi ka ri India, kaba 11 tylli na kitei ka dei ka national Project.
Ha shwa ka elekshon, kaba long shisngi, ar sngi, shi taiew lane ar taiew, kiba bun ki paidbah ki long kum kum ki sniang, kiba makia bad kiba ap ban don ba kawang jawa ba kin bam bad kitei ki shu kynrup katba ioh, lada dei ka bam bang lane lada dei ka bam pyut ruh, hynrei ki ap thap beit ban don ba bsa ia ki.
Katba kiwei kynthup u Earce Clifford Kharsyntiew, u Lesly Shylla, Bokstar Kurkalang, bad Philip Pala lyngba u nongiasaid ain jongki, u S.P.Sharma, ki la ong ba ka jingthep pisa shabar ka dei katkum ka ain.
Na ka liang ka Bharatya Janata Party jong ka West Khasi Hills Mandal ruh ka la sdang ban tur sha kylleng ki jaka ban pynshai sha ki paidbah ïa ki mat treikam jong ka party, khnang ba ki paidbah nongshong shnong kin nang pynshong nongrim bad sngewthuh kumno ban khring ïa kiba bun ba lang sha ka party.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Chairman dorbar ka Raid Shabong u bah Ribanroilang Lyngdoh u la iathuh ba u Sordar u la kynthoh ia u ba u khlem kynjoh ktien ha shuwa ban ujor mukotduma ia ka KHADC ha ka ba ia dei bad ka ain thung sordar hapoh Saw Raid kat kum ka ain SawRaid Act 1997.
Shillong, 05 K’Lyngkot:Kham mynshuwa ka la don ka jingkynad kaba jur hapdeng ka shnong Thyllaw bad Mawlong bna ha kaba kumba 8 ne 9 ngut ki nong Thyllaw ki la mynsaw jur bad ki la kynnoh ba ka dei ka jingshah thombor ha ki nong Mawlongbna, katba ki dang don ha lyngkha trei jong ki.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba kawei ka police station kaba don ha Churachanpur, la leit tuh bad thombor da ka kynhun jong ki jaitbynriew Kuki.
Haba phai hi sha ka roi ka par ha ki thaiñ nongkyndong, ka sorkar jylla ka khlem pat da leh eiei.
Kane ka Synjuk ka maham jur ia kino kino ki Seng ba kin pynshit ia ki nonghikai ba kin pep skul ne pep eksamin, tang ban pynhun ia u khmia la jong bad lada ki nonghikai kin sngap ia ki bor pynjot pynpra ki SMC kin ym kit khlieh ia ka iap ka im jong ki.
U bah Tynsong u la iathuh ba ia ki 42,000 tylli ki dawai, kiba ladep ban thied da ka sorkar jylla, kin sa poi lashai ka sngi, ha kaba hadien ka jingiatai sani ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi, la shim ia ka rai ban ai injek noh ia ki briew naduh ka 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta, naduh ka 14 tarik mynta u bnai.
U Myntri ka tnad Pule Puthi bad tnad Kam Pohiing u Ma Lahkmen Rymbui ong ki samla ba kim dei kmen ymtang ba kila ïohkam hynrei ba kin long ruh ki nongpynïohkam ïa kiwei.
Shillong:Hadien ba u Bah Mayralborn Syiem u ba dei u MLA jong ka Nongpoh u la wanrah ia ka mat ha ka sngi ba san jong ka Dorbar Synrai, ha kaba iadei bad ka ishu kaba la wanrah shibun ki kynrum ki kynram kiba la mih ha ki jaka khappud bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh ia ki jingjia kiba dang shu dep jia shen ha Ïongkhuli,Umlaper bad ha kiwei kiwei ki jaka.
IMPORTANT DATA OF THE ROUTEStop Press: on page 8 of the Khasi Weekly U Dongmusa, dated 1st Thursday 1999, it is reported that the P.W.D., Govt.
Nongstoiñ, Nailur, 27: Ki paidbah nongshong shnong nongkyndong ka thaiñ Maweit baroh kawei, ki dap da ka jingsngewkmen shikat-dei eh halor ka khubor ka jingwan buh Maw Nongrim u Chief Minister u Conrad K.Sangma ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit kaba 23 kilometer, ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Jubab: Ki kam bymman barit ba ria ki la lait na ki kuna bad jingset along.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba U Ranbir Juro (6) U Dipen Rabha (5) bad U Rishabh Rabha (3.5 snem), ki dang ia wan phai na skul, hynrei ynda poi ha kawei ka pung dohkha, ki la ia leit sum bad kitei ki la ngam jyllop baroh lain gut.
“Ka sorkar ka kwah ban pyntip ba la pynmih ia ka jingpynbna ban thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy bad kane ka jingpynbna, ka la pyndam noh ia ka Committee halor ka Roster system kaba la pynmih kham mynshwa", la ong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Jowai:  Ka put ka tem bad ka rwai tynrai kaba la pynlong da ka Thadlaskein C&RD Block  bad ka District Arts and Culture Society, West Jaintia Hills ha Community Hall ka dong Mookyniang, Khliehtyrshi ka la long kaba shongshit bad kaba shongkun ha kaba ki samla na kylleng ki la wan ban ia shim bynta.
La ïadon lang kiwei kiwei ki nongïalam na kiwei kiwei ki jylla ha katei ka jingpynïasoh u Robinus.
U Headmaster jong katei ka skul, u bah R.Laloo, u la ai khublei ïa ka tnat pulit Ladrymbai kaba la wan ban pynlong ïa kane ka prokram ai jingpynshai kaba ai jingpynshai ïa ki khynnah halor ka jingshyrkhei u drok, kane ka prokram ka la ai jingmyntoi bad iarap ruh ïa ki khynnah ba kin ioh mynsiem, ioh bor bad ruh kin sngewthuh kumno ban lait na u drok bad ruh na ka jingdih sikret, u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban pdiang ïa ki jinghikai ki jingsneng, jingkyntu ba ki la ioh, ba kin long ruh ma ki ki ban hikai ïa kiwei ruh ha ka im lang ka sah lang ban lait na ki jingsniew kum u drok, u sikret bad u duma.
Jin ba nga pyndonkam ïa ka bor pisa khlem pep nga la poi sha Assembly tad haduh mynta hynrei kaba kongsan ka long ba ki paidbah ki peit ïa nga kum u nongthaw policy lem u briew uba lah ban ïashimbynta ha ki jingïatai nia hapoh ka Ïingdorbar.
Ka JSM kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban tuklar ia kane ka jingwanrah sniang na shabar ka Jylla bad ha kajuh ka por la maham ia ki briew kiba pyrshang ban shimkabu ban khaii iaki sniang da kaba wanrah na Assam sha kane ka district tang ban myntoi shimet khlem da pyrkhat iaka iap ka im u ba bun balang.
Ki don palat 40 tylli ki startup lem bad ki nongai mynsiem, palat 60 tylli kila dep pynrung kyrteng bad ka startup, palat 50 tylli ki incubator ba la kyrshan da ka jylla bad palat 20 tylli ki startup ba dang sdang.
Kane ka long ba iada ia ka jingpur utei u Khniang jingpang bad ban ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kin ioh ia ka lad ban pynde katkum ki kyndon ha kaba peitngor ia ka koit ka khiah jong kito kiba la ngat bad ban leh ruh ia ka Contact Tracing.
Ki samla ki dei ban long kiba la khreh ban shimti ïa ki jingkitkhlieh kiba bun na ki rangbah.
Uwei na kiba iap, u dei U Killer Khongkhnian, uba 10 snem ka rta, U Bhaman Khongkhnian uba 6 snem ka rta bad ka Elimai Khongkhnian, kaba dang 4 snem ka rta.
Ka jingpynlong ïa ki jingwad bniah, ki projek bapher bapher, ki prokram ai jinghikai, ki jingïalang bad ki rynsan pyni riam (Fashion Show), ter ter.
Ki Muslim ki sngewthuh bha ia ka jingktah jong kane ka ain ekjakor(UCC) jong ka BJP, hynrei ki Kristan pat,la ka long ha North East khamtam eh ha Meghalaya,tip, ki pei phang ne em halor kane.
Ita ba interview ia nga I ong “shano phin leh hok, phin long Lang kumjuh".
Jowai, 1 Nohprah:Palat shispah ngut ki nongialam jong na ki ar phew tylli ki kynhun iarap dalade ialade SHG kiba don hapoh ka Thadlaskein block jong ka West Jaintia hills district ki la ioh jinghikai ha kaba ia dei bad kumno ban buh jingkhein jingdiah kaba ryntih naka bynta ka jingiaid shakhmat ki kynhun jong ki.
Ka nam tam ha kane ka jingïakhun dei ka Imaia Shylla kaba marwei ka la ïoh ba kan thep haduh 4 tylli ki kol bad sa shi kol la thep da ka Rimika Khongkai, katba ïa ka shi kol naka bynta ka Eastern West la thep ïa ka da ka  Rympeibasuk Syiemlieh.
Lada ki shlan ki dei ban lah kum ki paidbynriew Naga bad Mizo, hynrei la nang pharia para Khristan bad ia aireng para Khristan ha ban da suwan da ka ba pynksan ba ka balang lajong ka dei kaba kynsai tam na ka bynta ka imlang sahlang.
“Wat la ym pat pyntip ia ngi ban sdang biang ia ki kam, hynrei kan long kaba eh ban bteng biang ia ki kam ha kajuh ka dor kaba naduh u snem 2007-08 bad la donkam ban pynthymmai ia ka dor SoR", la ong kine ki kontraktor sha u Chief Engineer ka PHE.Shillong: Ka seng Congress kaba shong ha ka liang pyrshah jong ka Ingdorbar Thawain ka jylla ka la takrain tyngeh ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba bat ia u lakam synshar ha ka Jylla da kaba kynnoh ruh ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah kam shym la lah ban tehlakam na ka bynta ban pynsangeh ia ka jingtih dewiong beain ha rilum Jaintia kaba dang iai bteng haduh mynta.
U Malik, ula ong shuh shuh, ba mynta ka ain nongrep, kam pat trei kam satia, hynrei ka kompeni Adani, ka la dep tei lypa ia bun bah ki kudam jongka, ha Panipat, Haryana.
I Dr Sanjoy K Shylla i dei i Medical & Health Officer ha Khliehriat Civil Hospital, East Jaintia Hills District.
Ki nong pyniap ki Shah pyniap, dei ruh ban suspend iaki ophisar ba don hakato ka sngi ba lait phet kine ki riewthrangsnam.
Kum shi bynta jong katei ka jingïalang, la ïadon bynta lang ruh ki nongai jinghikai kiba la wan na ki tnad treikam Sorkar bapher-bapher ba kynthup na MSRLS, NHM, ICDS, SRES bad kiwei-kiwei ban ïarap pynïaid ïa ki prokram ïamir jingmut, da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jinglong-jingman ka ban ai mynsiem ïa ka imlang-shalang bad ban sngewthuh halor ka jingdonkam jong ki bynta ba shakhmat jong ka jinglong khyllung, kata naduh ba dang kha haduh 8 snem ka rta.
Ki jingjia ki jia wat ha ki ri ba la shai ruh hynrei kam mut ban khang noh ia ki dukan", la ong u myntri bad u la bynrap, “kiba bun ki briew ki leit sha Guwahati namar ba ki sngew tynnad ba ioh iaid kai sngew tynnad".
Sa katno klur ka Sorkar Jylla kan pynlut ban maramot ïa kane ka jingtei kaba dang shu dep plie dang ha ki khyndiat bnai" ula bynrap.
Ka sorkar TRS ha ki 7 snem shiteng ka la pynmih ïa 12 tylli ki Medical College ha kaba da kine, ka la nang pynbun shuh shuh sha ki 17 tylli," u la ong.
Na kane ka gas, ka ding ka lip noh lada ym don Oksijen.
Ha kaba ïadei bad ka bainong ki Mid Day Meal u ma Rymbui ula pyntip ba la pynkiew noh sha ka 2 hajar, da ki hajar ngut ki nonghikai la regularize ïa ki bad kumjuh ïa ka scholarship ki khynnah skul kaba la poi sha ka 10, 20, 30 bad haduh 40 hajar.
U la ong ba ka thain Mawlai kam treh ban pdiang ia ka MUDA da lei lei ruh bad lada ka leh jubor ki paidbah kin sa pyni da ki kam.
U MLA u pyntip ruh kin sa shna noh ïa ka surok ha kawei na ki kyntoit ha Mawkynroh, lynti Mawlai bye pass.
Ka dukan ha iew la khang ha kata ka sngi.
Shillong:U bah PN Syiem, haba ia kren halor ka jingvote jong u pyrshah ia ka EC ba la ialam da u bah Teinwell Dkhar u CEM barim ka KHADC u la ong ba “ka jingleh shilliang jong u CEM bad u Symbud CEM ia ki katto katne ngut ki MDC ki ba hapoh ka UDA ka la pynkhyllem ia ka EC jong ki.
Katkum ka jingong u Bah Marbaniang, ka jingbuh kyndon ka Board ka long ban pynthikna ba ki skul ki dei ban trei shitom ban leh bha ban pynlah ban pynpass bha ia ki khynnah bad kane ka long shi bynta ban wanrah ia ka pule pule kaba bha ha ka jylla.
Ka long namarkata kaba donkam ba ïa ka dor ka petrol ha Meghalaya, la dei ban kham pyrkhat ba kan duna.
Na ka met jongu, la ioh tam ia ka pistol, mobile phone.
Lada phai sha kiwei pat ki resol jong ki jingiakob haka sngi kaba saw jong kane ka lympung, haba phai shaka iakob siat khnam ne Archery, ka kynhun ki rang ialehkai ka jylla ki la ioh ba kin khur ia ka takma rnong hadien ba ki la lah ba kin pynliem ia ka kynhun ialehkai jong ka Sikkim da 210-207.
(6A) and a nominated member shall hold office at the pleasure of the Governor.
Katkum u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha kaba u la kam ba ia ki kam dewiong la khmih bad la peit pyrman da ka National Green Tribunal (NGT), na ka liang u Dr.Mukul Sangma u la ong “U bah Prestone u la ban don la ka jong ka daw ka jong u bad ban kyntait na ki jingshah kynthoh bad ka dei kaba shai hi ruh ba kaei ba ka sorkar ka lah leh naduh ka sngi nyngkong ba la thaw ia ka sorkar MDA ka ialeh ban pharia ki jingshisha ha kaba ki jingkren ki long da kum wei kat ba ka kam ka long da kumwei".
Ha ba kren ha ka jingïalang, ka Agatha ka la ong ba ka jingplie ïa kane ka jaka aijinghikai ne ka training hall ki ba bun ki nongri dohkha jong ka thaiñ kin ïoh shibun ki jingmyntoi, bad ka kyntu ruh ïa ki nongri dohkha jong ka thaiñ ba kin kyntiew da lade ïa lade bad ban pynjur ha ka ba ïadei bad ka kam ri dohkha.
Katba naka bynta ki khynnah kynthei ba 17 snem, Ka Rangthong Christian Higher Secondary School ka la long ka lahduh pyrshah ia ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 1 – 0 bala thep da ka Ilawansuk Syiemlieh ha ka Minutes ba 22.
Naka liang une u pulit ula pyntip ia u D.Pde uba dei u Traffic Incharge uba don hangta shaphang ka jingshahshoh.
Ka sorkar India, ka la kyntait ban ai ia ka lama la ka jong bad ka riti synshar la ka jong sha ki Naga, kumba la dawa da ka  NSCN (IM) bad ka don ka jing artatien kaba khraw, ba kan poi ka jing ia soi soskular ha shwa ka Khristmas 2019.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei mar ar na East Khasi Hills District bad West Jaintia Hills.
Ka BJP ka don ka nongrim bad kan ialeh ia ka elekshon", la ong u bah AL Hek.
Nalor katta, ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long ba la shim ruh pat ia ka rai ba naduh mynta ka kynti, yn nym don ki kynhun kiban shah pynhiar (relegate) na ka SPL, kaba mut ba ha ka samoi ialehkai kaban wan jong u 2024, kane ka lympung kan don noh 10 tylli ki klob ne kynhun kiban iakhun ha ka SPL.Ka khusnam pisa ia ka kynhun kaba rah ia ka nam lahduh kan long 3 lak tyngka bad kaba wan ba-ar ne Runner’s Up kan ioh 1.5 lak tyngka.
Kane  ka tournament la pynkhreh ban pynlong naduh ka 3 tarik u Nailar haduh ka 3 tarik u Nailur 2023, ha kaba yn sakhi ia ki 24 tylli ki team na ki thain bapher bapher jong ka ri, kata kynthup ia baroh ki 12 tylli ki team jong ka Indian Super League ha ryngkat ki team kiba na shabar jong ka ri bad ki ri ba marjan kum ka Bangladesh bad ka Nepal ki ban wanphai biang sha kane ka lympung ialehkai hadien 27 snem kynthih.
La ong ba ka kmie (ba la buhrieh kyrteng) jong I khunlung, ka don hapdeng ka jingshah sumar ïalade bad dang ha ka sngi saitjaiñ ka dang leit shim dawai ïalade na Sanker Shillong.
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 29/4/2024 haka por 1:00 nohphaisngi ha u lum jingtep balang Catholic Mihmyntdu.
“Lada jop kiwei ki seng ruh kin hap ban shong hi ha kyndong.
Katba ha ka liang jong ki shynrang, ka Meghalaya kan ïoh ban rung lypa sha ka wat ba khatduh (final round) na ka jinglah ban poi phainal ha kane ka aiom (2022-23) ba lah dep kaba dei ruh ka sien ba nyngkong na ka bynta ka jylla ban  poi jngai ha kane ka lympung ba heh.
Kane ka skhim ka long 90 percent ka jinglut la bei da ka sorkar pdeng bad 10 percent la sei da ka sorkar jylla.
Nangta na bynta ki kali kum ki  SUVs bad ki bos bad ia ki Maruti 800 lane ki  SUVs bad ki deluxe buses, la buh dor hapdeng ka T.1,000 haduh T.1,0,000 na ka bynta ka jingleit kaba 200kilometre bad kan don sa ka jingsiew tam, lada palat ia katei ka jingjngai na bynta ki kali kiba don AC bad ki bym don AC ruh kumjuh.
Sec.School ka la pynliem noh ïa ka Okkapara Secondary School (South West Garo Hills) da 2 kol.
Lada ka Sorkar, ki paidbah bad ki MLA/MDC kim kitkhia ïa ka pule puthi ha kane ka jylla jong ngi te nga ïohi ïa ka lawei kaba dum tliw tliw namar khlem ka jingpule bad jingtip shaphang ki jingjia kylleng ka pyrthei ngin ym pah ban kiew ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
“Ka jingkylli kaba kwah ba ngin buh sha ka sorkar ka long; hato ka sorkar ka la shim khia ne ka la pynurlong mo ïa ki mat jingdawa ka jaitbynriew? Ne ka shimkhia beit tang ban pyntyrha ïa ki samla ka jaitbynriew? Kine ki jingleh ka sorkar ki pynbitar bad ki kwah ban ñion ïa ki samla ka jaitbynriew ban tei pop bad pharep khlem nongrim," la ong ka seng ha ka kyrwoh.
Ia kane ka phainal la wan ban sakhi bad pynshit pynshngain da Bah Evan Maxwell Basaiawmoit, President ka Sohra Sports Association kum u kongsan, u bah Sunesh Syiem Secretary ka MFA, Pa’iem Freeman Sing Syiem, Syiem ka Hima Sohra, u SDPO ka Sohra  Civil Sub Division u bah  Pynhun Syiem, u bah A.Khongsit OC Sohra Police Station, Fr.A Rongrin SDB, Principal St john Bosco Boys Hr.Sec School, Sohra,  bah Ethelbert Sawian Rangbah Shnong Maraikaphon, bah Favian Umdor Secy Shnong Maraikaphon, Shemborlang Kharwanlang Rangbah Shnong Khliehshnong, u bah Allan West, President, Secretary Seng Longkmie Maraikaphon, ki dkhot ka MYC hapoh ka jingialam  u bah Jasper Iangrai President MYC u bah Carolus W Shabong Secy  bad kiwei kiwei.
La sngewthuh na ka jingiakren bad ki heh UDP ba ka u kyrtong CEM jong ki mynta ka kynti un dei u bah H.S Shylla u MDC ka Nongkrem u ba dang shu jop shen ha ka elekshon shiteng samoi.
Haba i Naphibanbet i la dap 1 snem tam ka Aitilin ka la ioh kam ha kawei ka kompani die kali ha ka jingsiew kaba T10,000 shibnai.
Ka jingkylli ka long balei da ki kyrteng mynder khyllah ki hap ban ktah ïa ki riewkhraw jong ngi kum u Tirot Sing, Kiang Nangbah & Pa Tagan Sangma, ngi lyngngoh balei ba ki sengbhalang trai muluk jong ngi ki shu sngap jar bad kim peitngor halor kane ka bynta.
Na kitei ki 92 ngut ki kynthup ia 39 ngut na  Hojai, 24 na Dhubri, 10 na Nagaon, 7 na Golaghat, 6 na Majuli, 5 na Lakhimpur bad  1 na Dhemaji district.
Kum ban shu pynkynmaw u Kroos u la pynïasoh sha ka Real ha u 2014 bad u la long u rangïalehkai uba kynsai na ka bynta ban ïasoh lang bad u Luka Modric.
Na kine ki 103 tylli kiba sahteng, 41 tylli ki dei kiba la buh por ban pyndep hapoh ka 31 tarik Lber 2021 bad 62 tylli ki dei kiba la dei ban pyndep kumba 10 snem mynshwa hynrei haduh mynta ym pat lah ban pyndep.
U la ong ba um kynmaw shuh ki dei na ka balang aiu naba ha katei ka por ba leit ialap u ong kim leit ha ka kyrteng balang jongno jongno ruh hynrei ka long United.
Napdeng kitei ki spah ngut, ka paw ruh ka kyrteng jong ar ngut ki Pastor ka Balang Khristan bad kita ki long, Rev J.J.M Nichols-Roy bad Rev Mon Lyngdoh na Laitumkhrah.
Kito kiba ong ba ki khynnah jongngi kin pass ia ki kyrdan IAS, IFS, bad kumta ter ter lada pyntreikam iaka NEP, ki dang phohsniew ban ioh ia ka bneng ha pyrthei.
Kumta halor kane ka nongrim la dawa ban pynduh ïa ka jinglong MLA u Marcuise bad pynlong da kawei ka election.
Lada 36 tylli ki skul ki Skul Sorkar Kim don Nonghikai shano ka lawei Kan poi.
Nga long ma nga u Blei u kpa jong me, u Blei u Abraham, u Isaak bad u Jacob.
U Lionel Messi, ula ioh ia ka nam kum u nongialehkai ba tbit duh jong u snem, ba la ithuh da ka FIFA lane  The Best Fifa Men’s Footballer of The Year Award.
Haba ithuh ïa kane ka jingtrei shitom, ka Tnad Social Welfare ka la ai ka jingkhublei sha baroh ki Deputy Commissioner bad ki Ophisar ka Tnad, ki DOP ka ICDS, CDPO, ki Anganwadi Workers bad ki Nongïalam kiba la trei borbah ha kane ka campaign.
La iadonlang u general secretary ka JSU u Treiborlang R Suchen bad kiwei kiwei ki dkhot nalor u president ka BAM Yoosar Kynjing bad kila ai ruh iaki jingai sngewbha katba ioh ei sha kine ki nongialehkai.
Halor katei ka jingeh ki nongot doh masi ka thain nongpoh naka liang ka KSU kala buh ka jingkyrpad sha ka DC ba kan shimkhia ban peit lem iaka jingeh kitei ki nongot doh masi ha ka thain nongpoh khnang ba kum ki nongot doh masi kin nym mad jingeh shuh hadien habud.
Ki paid nongshong shnong ka Umshing ki ju mad jingeh khamtam ha ka por lyiur naba ki hap ban iaid kjat lyngba ki lynti iaid kiba ktieh, hynrei mynta katei ka shnong ka la ioh lai tylli ki lynti iaid kjat bad ka surok kaba shi kilomitar eiei kaba la mang pisa T.3 klur tyngka.
“Ngam lah ban ong eiei ïa mynta la ngan ïakhun ne ngam ïakhun hynrei ka shong ha ki nongïalam jong ka Party.
Tang shu ïohsngew ïaka khubor pynbeit pud, ki pait nongshong shnong kiba don ha shi lynter khappud Meghalaya Assam ki la khih win daka jingkhmih lynti bakane ka jingpynheit pud kan urlong noh.
U Myntri u la ong ba kawei pat ka rai ka long ba ka sorkar jylla kan ujor ia ka rai ka Meghalaya High Court khnang ban pyllait ia ka hukum jongka ban pyntreikam ia ki ain shna iing ka MUDA shabar ka Municipal.
Haba pynïaid ïa ka jingïalang ba 37 jong ka Parliamentary Official Language Committee ha New Delhi dang shen, u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah ula pyntip ba baroh phra tylli ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kila mynjur ban pynlong kongsan ïa ka sobjek hindi ha baroh ki skul haduh ka klas X.U Amit Shah ula ong ruh ba ki phra tylli ki Jylla ka thaiñ kila thungkam haduh 22000 ngut ki nonghikai hindi.
Khublei shibun, u Blei un kyrkhu kyrdoh ïa phi baroh".
Kumba ka jingmut jong ka Behdieñkhlam ka long ban beh ïaka sniew ka smeh bad ka khlam haka imlang ka sahlang, kumta ruh ha une snem ki rong ki rup bala pynkhreh ki kren shaphang ka khlam COVID-19, ka jingsniew ka imlang sahlang bad kumno ban tyngkai iaka mariang.
Kum u mar bam uba baroh ki ïa bam, ka dor jong u khaw ka dei ban long kaba biang na bynta baroh ki nongshong shnong.
Ka Committee ka la buh jingkylli ia ka tnad balei ka dor jong ka shini la buh da ka tnad sorkar kaba long haduh T.54 shi kilo katba ka dor ha iew ka long tang T.44 shi kilo.
Ngam kwah ban kren eiei, ia kaei kaba u khyllung u kren shaphang jongnga lane shaphang ka sorkar jongnga" ong ka Mamata.
New Delhi: La ioh khubor, ba ka jingiakren hynnin ka sngi, hapdeng ka NSCN IM bad U RN Ravi, uba dei u nongkren jong ka sorkar India, kam shym la poi satia shaei shaei.
U la ong ruh, ba kum ka tnat kaba peit ia ki kam kali, ki la pyrshang ruh ban iai peitngor halor ka jingdon jong ki kali kiba wan ban kamai beain sha kitei ki thain khamtam ha Killing bad Pelingkata, hynrei mynta ka sngi ngi la ioh ban kem tang ia ki katto katne tylli ki kali bym don kot don sla, namar kiba bun hi ki la phetrieh hadien ba ki la ioh jingtip halor ka jingwan ban khynra ki Enforcement, watla katta ruh na ka liang ka ophis jongu ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Enforcement, ki la rai ba kin nangbteng ia kaba kum kane ka jingkhynra bad lada lap nangne shakhmat ia ki kali kiba kamai beain, yn pynngat beit ia ki katkum ki kyndon jong ka ain, u la bynrap.
“Ah lada ki briew jong ngi kin sngewthuh ïa kata ka dor jong ka synshar khadar kaba beit kaba khuid ka jylla jong ngi ka la kylla dur da kumwei pat.
Ha kata ka sngi kan don ka jingiam briew kaba khraw ha Jerusalem.
Ha ka  por ba la don ka jingïalang, ki la don ka jingdawa ba la pdiang ha kaba u nongïaleh laitluid jong ka ri u Vinayak Damodar Savarkar u la dei ban ïoh da ka khusnam Bharat Ratna, kyntjhup 80 percent ki kam ba la dei ban ai sha ki nongshong shnong jong ka jylla, kumjuh la dawa ba ïa ki kyrteng jong ka Veermata Ahilyabai Holkar, Chhatrapati Sambhaji Raje la dei ban kynthup lang ha ka thup jong ki riewpawkhmat bad riewshlur jong ka ri.
Na ka liang ka Seng ka pynpaw shuh shuh ba kum ki paidbah trai ri trai muluk ki donkam ban husiar bad peitngor bha ïa ka rung ka mih jong ki barjylla ki ba wan rung hapoh ki shnong ki thaw jong ngi khnang ban lait na kino kino ki jingeh ki ban mih hadien habud.
Wat u Jisu u khun u Blei uba wan sha kane ka pyrthei, um shym wan ban wad burom na ki briew.
Shillong, Risaw 01: Ki jingïalehkai kiba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Shillong, Jymmang 7 : U MLA jongka Mawkynrew Constituency u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ma u bad u bah Gavin Mylliem MLA ka Sohra ki rung sha ka NPP kum ki nongjop namar ki kwah ban pynskhem ïa ka sorkar bad ban trei na ka bynta ka roi ka par bad ka jingkiew jongka jylla ha ka liang ka ïoh ka kot bad ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Ia kane ula ong haba kren bad ki lad pathai khubor haka sngi Thohdieng ha Infinity conference hall, Mooralong Ladathadlaboh, Jowai haba pynbna paidbah iaka jingthmu jong u ba un iakhun biang iaka election MLA ha u snem 2023 na 4-Mowkaiaw Constituency.
Ki sngi ki por ki iaid bad ka Gratia ruh ka la nang heh nang san ha ka met ka phad bad kumjuh ruh ha ki jingmut jingpyrkhat.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Superintendent of Police East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la ong ba katei ka jingweng noh na katei ka kyndon ia u bah Jeskalur L Mawdoh, 25 snem ka dei hadien ba ki pulit ki la dep tohkit ia u kumba 5 sngi eiei bad ki la lap ba kam dei ka jingleh khnang jong u, hynrei ka dei tang ka jingthur mur jong u ban niah kali.
Ki jingwad bnaih ha ka thup Thorax ki ai jingmut ba ka jingbynraplang ka jingkilan met ryngkat a jingdih dawai lane jingsumar ka lah ban ïarap shbun ia ka koit ka khiah na ka bynta kito kiba don ïa ka jingpang sahiaw.
Ka Juventus, ka la shah pynliem ha ka Young Boys da 2-1 ha ka jingialehkai ha ka Group H.Shillong: Myn hynnin ka sngi ka Nongkrem Constituency People’s Forum (NCPF) ka la pynlong ia ka jingialang pynkupburom ia ki 29 ngut ki MDC ka KHADC kiba la kyrshan tylli tyllon ia ki 4 tylli ki Bill kiba la wanrah da u CEM ka KHADC uba dei ruh u MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla.
Ka NPP ka iajan bad ka BJP.Ka la kyrshan i aka CAA ha Lok Sabha.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum u Kongsan ha ka jingdon ryngkat lang ka kong Marian Maring kum ka Symbud Kongsan, u Giri Prasad Superitendent of Police Ri-Bhoi District, u Bah Bobby L Nongbet DSO ka Ri-Bhoi District, Bah Mathew Makdoh Working President NSCA, Sumarlang Swer President ka Ri-Bhoi Boxing Association bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kane ka sngi la pynïaid ka kong T.Paliar, President ka South West Khasi Hills District ASHA Association ryngkat ka jingwan ai jingkyrshan da ka HYC, HANM, KSU, Seng Samla Shnong, ki Rangbah Shnong bad kiwei de.
Halor kane ka jingsniew ka surok na kaliang ka JSU War Jaintia Circle kala dawa na u nongmihkhmat ka thain bad ka sorkar ban shna noh ïa katei ka surok ban suk ka iaid ka ieng u paidbah.
Kane ka long kaei kaba kaba pynduh mynsiem na ka bynta jong ngi kum ka jylla hi baroh kawei.
U Bah John u la ong ba kane ka jingpynmih ïa kane ka kot ka long ruh shinbynta ban ïarap ym tang ïa ki Khasi kiba kwah ban ïoh jingtip shaphang ka mynnor jong ki hima Khasi hynrei ban pynsngewthuh ruh khamtam ïa ki ophisar sorkar pdeng kiba trei ha ka jylla kim peiphang satia shaphang kiba bun ki mat kaba ki hap ban ïa kynduh man ka sngi da kaba ai nuksa kum ïa ki syiem ki hima, ki raid bad ki ri raid bad kiwei kiwei kiba ha kiwei pat ki dustur.
Haba pynpaw ba u DHS(MI) u dei u Ophisar rangbah jong ka Sorkar bad u dei uba la don la ka jong ka bor bala pynkup da ka Sorkar, u Dr Aman ula ong “Nga la pyndonkam ïala ka jong ka bor ha ka 27 tarik Jymmang bad lada kane ka jingleh jong nga ka long kaba bakla, balei u Principal Secretary u khlem phone lane khot hajir ïa nga.
Ka Nongaiktien ka AICC Supriya Shrinate haba ïakren bad ki nongthoh khubor kala ong ba ka TMC kala wanrah ïa ki kam ïaumsnam por elekshon jong ka West Bengal ha Meghalaya kaba la paw shai na ka jingïakulmar kaba jia ha West Garo Hills dang shen.
Aizawl: Ka Mizoram, ka la rai ban phah pahara da ki shipai Border Security Force (BSF) ha khappud jongka bad ka Assam bad kan weng noh ia ki pulit jongka, ong U  Lalnunmawia Chuaungo, Chief Secretary ka sorkar Jylla.
Kumta na ka liang ka Seng kumba ka la dep ban ïathuh sha ki lad pathai khubor ban mudui syndon da ka PIL sha ka ïing bishar ba don burom jong ka Jylla.
Ban pynshisha ia kane, la pyni ruh ia kane ka jingkynud sur ba la leh da ka kong Teh Khongsit da kaba rwai ia ki para shnong ka Khrang.
Haka 8 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Man-I-bha SC pyrshah iaka Seinbhalang SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Shillong, 9 Nohprah :KaThma-U-Rangli-Juki (TUR),  ka la dawa ba dei ban weng noh shi syndon ia ka ain iakjakor ka Meghalaya Preventive Detention Act (MPDA) bad ka Meghalaya Maintenance Public Order (MMPO), ha kaba ki nongialam sengbha lang ki la shah pynngat halor ka jingkynnoh donkti ha ka jingiakhih ha kine ki lai bnai.
Ka Sengkhihlang kan pynlong ïa ka Dorbar ïa phylliew jingmut ha ka 17 tarik mynta u bnai ha Baniuñ, East Khasi Hills District, ha ka ïing trei kam ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ ha ka por 11:30 mynstep.
Ka Seng HYC Ri Bhoi Sepngi ka la pynpaw ruh ïa kane ka jingsngewkhia na ka jinglip bording palat sha katei ka thaiñ, ka dei hadien ba bun ki paidbah ki la wan ud wan nam sha ka seng ban ïa kren lem halor kane ka jingeh, ha kaba nalor ka jingpynlip bording ka sorkar (Load shedding) wat ha ki kynta bym don ka jingpynlip bording ruh ka bording ilektrik kam biang thikna sha katei ka thaiñ.
Hynrei namarba kim shym la ïoh jingtip mynba ki dkhot jong ka Regional Committtee ki leit sorjamin ïa ki jaka sha Ratacherra Sector kumta ki nongshong shnong kim shym la tip satia shaphang ka jingdon ka jingïalang ba la khot da ka Regional Committee," la ong u General Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ïa katei u la ong ban kyntu ïa ka Sorkar, ka tnat treikam sorkar bad kiba don ha ka bor ba kim dei ban pyntreikam kat kum ka mon jong ki, ban ïashah shiliang (Favouritism) lane ka jingïarap ïa tynruh na shadien jingkhang (backdoor backup) haba ïadei bad ka eksam staff nurse kaba dei ban long ha ka 4 tarik, mynta taïew ba la khot da ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar jylla.
Hangthie ha Laitumkhrah lei lei, kam don kano kano ka jingpynsngewthuh bakla halor ka jingdei jong ki nongshong shnong jong kano kano ka kynhun hynrei ki trai ka jaka ka dei ka Municipal, ki trai ki dei ban ioh ia ka jingpyntip, bad ka dorbar ka dei ban phah jingtip ym ban shu kren", ka la ong.
Kumta, ha ka jaka ba ka pisa u paidbah kan lut 100/- la hap kiew ka jinglut 150/- bad kane ka dei ka pisa ba ma nga bad maphi ngi bei lyngba ki khajna.
Haba beh pat ïa ka ron ba la buh da ka Marbisu, ka Thangsning ka la khyllem lut ki wiket tang hapoh 8.5 over bad ki la ïoh tang 25 ron.
Kawei ka mat kaba na ka liang ka KHADC ka la kyntait ban pdiang ka long, halor ka jingpynkylla ia ka para 12 (b) ban ai bor ia u President, hynrei ki la dawa ba ka dei ban ai bor tang ia u Lat ha ka jylla.
Lada ki ‘Lawkyntang ki ïeng Rasung, ki Maw Bynna bad ki Maw Niam ki ïeng kynjreng, hato don kiba nud ban lehbor thombor ne ban klun jaka? Hato ka sorkar Assam kan nud ban kam trai bad thombor ïa ki jaka Khasi! Huh! La ïoh nongshynshar phngar kum kine eh! Wat ïa ka kyrdan bad ka kamram lajong kaba ki kup ki phong ruh kim tip!Kane ka jingthmu jong ki Myntri ki korbar-ri, u Lyngdoh bad u Syiem Mylliem ka dei ka kam jlaw spah bad jlaw nam suda bad kiba thmu ban kamai spah ïa ka jing long kyntang u Lum Shyllong.
Nalor kane ka Shad Lakhempong ka don ruh ka ““Bamboo Exhibition with technical support Mehalaya Bamboo Mission".
Ka Seiñkur Nongtdu Pyllun kumba ju long manla u snem, ha kane ka kynti ruh kan pynlong iaka Dorbar Kur (General Meeting) haka 26 tarik Kyllalyngkot ha Shnong Khliehriat, East Jaiñtia Hills District haka por 12:00 mynsngi.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ynda la peit bad bishar bniah la lap shisha ba ki Challan ba pyndonkam da kitei ki 13 tylli ki trok kit dewiong, ki dei kiba la shu shna thok, namar ba naduh ka kot ka muhor bad ka jingsoi ruh kam iahap satia bad ka Challan kaba shisha.
Ha ka por janmiet, lei ka la nang sniew shuh ka mariang, ha kaba ula trei sa u pyrthat, uba sdang naduh ka por 6.30 janmiet bad u pyrthat, ula tied ia ka iing dorbar jong ka shnong, kaba la pei thliew bad ha ka por 10baje mynmiet, ha shwa ba un sangeh syndon noh, ula ioh ban tied pyniap ia uwei u sniang rangbah jong ka kong Pli Buhtep, ong U Sordar.
Baroh ki hynniew tylli ki kol jong ka Khliehmawlieh la ioh ban thep da kiba bun ki plaïar, u Rodyson Dkhar u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 14, u Sharan Sing Nonglang u la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 20, u Istarbon Marngar u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 69, u Lenny Kravity Lyngdoh u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 71, u Dadap Marwein u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 73, u Kynjai Marthong u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 83 bad u substitute Rishotbor Lyngdoh u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 90+3.
“Ngi kyntu ïa ki ban ym wanrah kano kano ka jingbym shnong shngain ha ka ka jylla, ngi sngewthuh ba ki samla ki don hapdeng ka jingbitar hynrei ngin ap bad khmih hadien habud", u la bynrap.
Shuh shuh u la pynshai ruh halor ka jingkynnoh jong kiwei ki Seng saiñ pyrthei bad kymjuh halor kata ka jingjer jong ki ïa ki nongmihkhmat bad nongïalam ka NPP kum kita ki High Level da kaba u la ong “Ngi dei ki high level tangba ki high level ba wanrah ïa ki skhim pynroi bad ki jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ym kum kita ki mentuh kumba la kynnoh da ki katto katne ki riew pyrshah".
Ka jingpynbna ïa ka thup kyrteng ba khadduh la jied napdeng ki thei kiba la shah jied ban kilanmet ha Goa.
Dei tat ha ka minit kaba 90+7 ba u Daniel Goncalves u la ïoh pynphai ïa kane ka shi kol bad ruh ban pynïoh 1 point ïa ka Lajong.
Ka dorbar kypang ka KHADC hynnin ka sngi Saitjain ka la pdiang ia ka VAB hadien ba la weng ia ki kyndon ba la buh mynshwa  namar ka jingbthah ka sorkar jylla.
“Ngin sa iaid shakhmat ban leh ia kaba donkam nangne shakhmat halor kane ka law Mawpat", u la ong.
, of myself & of anyone); the comment was a suggestion for a proper investigation on the subject(theological pupil) matter and the idea of assertion.
U la ïathuh ruh ba kum ka skul, ka ju hikai, ju sneng ju kraw ïa ki khynnah ha ki rukom bapher-bapher, ym tang ha ka pule-puthi, hynrei kumno ban burom ïa ka akor longbriew-manbriew kumjuh ban ieid ïa ka lynti ïaid khamtam ban long kiba shakhmat.
U Nidamon ula ong halor kane ka shithi kaba la phah da u DC East Jaintia Hills kila rai ban khot da ka jingialang kaba kyrkieh lashai ka sngi, khnang ban shim iaka rai uba bun balang la yn weng ne bteng iaka jingiakhih jong ka JAC.La kyrpad iaki dkhot jong ka JAC baroh ban wan sha kane ka jingialang khnang ba ki jingthmu jong ka JAC kanlong kiba jop.
Ka long ka jingïathir kaba eh hynrei hap ban pyrshang namar ym lah ban kdew ne ban ong ba baroh kiba wan ban pasiaw ha ki tyngdong shkor jongphi; ka long kaba dei lut ne kaba bakla lut, hynrei uwei pa uwei u donkam ban sngewthuh shai shuwa ba ha kine ki por phim dei ban ngop ha ka jingshah pynbiej, ki jingshah pynthame bad ki jingshah pyndonkam bakla, ne ban pyrkhat tang ka myntoi shimet, lada lait shuwa tang kane phin sa lah ban rai.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba kitei ki kynhun jong ka AKKA ki don mynta ha kliar jong uwei u lum uba don hapdeng ka shnong Niangchigre bad ka shnong Riangdim, ki la thmu ban kam sha shiliang wah ban leit sha East Garo Hills, hynrei la iathuh ba na ka daw ka jingheh um ki sahkut hapdeng utei u lum.
Sa kawei pat ka mat ba u bah Nonglong, u la pynpaw ha ka shithi resaiñ ka jong u, ka long ba san ngut ki MLA hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ki don ha ka liang pyrshah ia ka NPP, katba sa ngut ki MDC kiba don ha KHADC pat ki kyrshan ia ka NPP, lai ngut na kine ki MDC ki dei ruh ki MLA ha kajuh ka por bad kumta, ula ong “Kumno kin kohnguh bad pyrshah ruh ha ka juh ka por?" kane ka dei ka bymlah satia ban pdiang, la thoh u bah Goldenstar Nonglong ha ka shithi sha u President jong ka MPCC.ka Jingpyrshang u Dr Mukul Sangma ban pynduh pyndam ia ka jingbam armaloi ki juh ki briew ban long MDC bad  long MLA,,ka dei ka Jingpyrshang kaba dei eh.
Ka kyrwoh naka ophis treikam u CS, la pynpaw ba bun ki briew kim burom iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla mynta ka sngi haki dukan kyiad, namar kane ka hukum naka ophis u CS kala dawa baki trai dukan kyiad kidei ban pyn sngewthuh iaki paidbah ban burom ia ki kyndon hapoh dukan ne shabar dukan.
Sarin ka lehniam Knia Pyrthat kamni Malum mala e o haphi.
Khliehriat Nailar 20 : Ha ryngkat ka jingsngewsih kthang, ki ba ha iïng, ki lok ki jor, hynnin ka sngi, la tep donburom ïa ka met jong u samla Fullmoon Kharsahnoh ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Larnai West Jaiñtia Hills District, na ka liang ka iïng ka sem bad ki paralok ba ïa ñiah kali lang kiba hapoh ka shatri jong ka Jowai-Shillong-Guahati Torist Cab Association, ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang halor ka jingduh noh ïa u samla Fullmoon Kharsahnoh uba la shah pyniap dusmon ha ki runar kiba ym lah satia ban tip.
Kane ka jingpule bniah, ïa kaba la pynmih ha ka journal jong ka Health and Social Behaviour, ka la bishar bniah ïa 2,800 ngut ki rangbah bad ki longkmie kiba dang pdeng rta.
Hadien ba la leh klet ia kaei kaba la kular haka 06/07/2020 ka Synjuk ka la phah ïaka shithi pynkynmaw ïa u Director Health Services u Dr.A.War halor ki jingkular jong u hynrei haduh mynta mynne ym ïoh jubab eiei bad kane kala pynbitar iaki 6 shnong.
U Lat ka jylla u Shanmuga nathan u la leit kilanmet Yoga ha Garrison Ground, Rhino Training Centre, Shillong bad ha kane ka jaka la wan ban iashim bynta bun bah ki briew kiba dei ki dkhot ka NCC.Ki don haduh 4958 ngut ki dkhot ka NCC ha kane ka jylla kiba leit ban iashimbynta a kane ka jingkilanmet Yoga ha ki 14 tylli ki jaka ba la pyn khreh ha kane ka jylla.
Shuh shuh, la don ki kali Urban LED ha katei ka jaka, kiba la pynpaw ïa ka jingthmu ban pynïar ïa ka jingïoh jingmyntoi na kine ki skhim na ka bynta ki nongïoh jingmyntoi bad ban pynhusiar ïa ka jingpynïar ki kam pynroi ha kane ka ri, lyngba ki prokram thymmai.
Haba beh ia kane ka thong, ka Arunachal ka la rem noh tang ha ka 61 ron na ki 26 over.
Ha ka kyrdan junior girls’ kyorugi hapoh 42 kg, ka Dayalanki Challan na West Khsi Hills ka la pynliem noh ïa ka Sritee Kumari na West Jaintïa Hills bad khur ïa ka takma ksïar katba ka Aurïalla Wasabi K Marak bad ka Jaksal Arimchi T Sangma ki la ïoh ïa ka takma rnong.
Hynrei haba ki leh la ka jong ka jingthmu bad jingsngewbha katkum ka jingngeit jong ki.
“Ka Jirang constituency naduh ba la ioh ia ka Meghalaya ka la ioh ia ki nongmihkhmat kiba nabar ka konstitwensi suda bad ka la donkam ia ka jingkylla", u la ong.
U la ong ruh ba ka tnad ka la kut jingmut ban ai um khlem jingthut sha baroh ki nongshong shnong katei ka thain jong ki saw shnong hadien ba la pyntreikam ia kitei ki skhim thymmai.
Kim trei ban shong kai lang ban pynshngaiñ ia ka kmie u kpa hynrei ki ialeh ban phet jngai jngai na la ïing.
Ka TUR ka ban ba dei ban ai jingkyrshan is baroh kiba hap hapoh ka BOCW bad ban map noh shisien mynta ia ka rs.10 renewal kaba khang lad ia kiba bun ban ioh ia ka jingkyrshan na ka BOCW Ka WPM bad TUR ki pynpaw ruh ka jingsngewsih jur ba ki helpline phone number kim treikam bad kane ka buh jingeh ia ki nongtrei/nongbylla sngi.
Shillong, 16 Jylliew:Ka Hynniewtrep Youth Council Mawryng kneng Circle lyngba ka Farmer Cell ka la  pyn long ia ka Awareness Programme cum Training halor ka rukom rep da kaba pyndonkam da  ki sboh mariang ia ki nong rep jong ka thain Maw ryngkneng kaba la long  ha ka 15 tarik u jylliew  ha community hall Maw ryngkneng.
Ka la don ka jingiarisa bad ki jingrkhiehadien kine ki jingpulepoitri bad ki jingpynsamrkhie da u nongjopPadmashree u Dr Sunil Jogi.
Da kaba jer kyrteng RolltoPoll “ Mission Unite 2.0" la pynlong ïa kane ka prokram mynta ka sngi ha Umpling Dongrum ha ka jingïadon lang ki khun samla, ki dkhot seng kynthei, seng samla, ki rangbah.
Shillong: Ka Football Training Center jong ka Chaphrang Iong I Sports Club Barato ka khot ka wer ia ki khynnah naduh 5 snem haduh  16 snem ka rta, kiba don ka jingthrang ban ioh ka jinghikai ha ka liang ka Football naka bynta u snem 2020.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor U Bah Sandondor ula pyntip ruh ba ia ka shithi iehnoh kam jong u ula phah mynta ka sngi hi sha u President ka HSPDP U Bah KP Pangniang.
Shillong: Ha ka 16 tarik bnai Jylliew 2020 ka Dorbar Shnong Kuliang ka lah ioh kem 11 ngut ki nong Bangladesh kynthup kynthei, shynrang bad khynnah kiba thmu ban rung tuh sha India khlem ki kot ki sla bad da kaba iaid lyngba ka shnong Kuliang.
Ka kong RM Kurbah, haba kren ha katei ka sngi, ka la ai ka jingiaroh ia ka ophis u DSO bad MACS, kiba la shimkhia ban pynlong ia kaba kum katei ka prokram ban ia phylliew jingmut hapdeng ki para samla hapoh ka Distrik, namar lyngba jong kiba kum kitei ki prokram kan iarap shikatdei eh ia ki samla, ba kumno kin nang ban saindur ia la ka jong ka jingim.
Ïa kane ka phlim la bsut da ki kyntien ha ka ktien phareng bad yn  pyni ïa ka ha baroh ar sngi jong kane ka prokram ha kaba yn bynraplang pat ruh bad ka jingpynlong ïa kawei na ki jingïakob, kata ka dei ‘Ka Lukhimai bad Nai Khatsaw Synñia’.
“Kane ka dei ka jingjia ka bym pat ju jia mynno mynno ruh, hynrei lyngba ka jinglah ban sumar ia utei u rangbah ka la ai mynsiem ia ki nongpang kiba ju ia kynduh ia ki aksiden ba kin shah sumar ha NEIGRHIMS" pynkut u Saikia ha kaba u la batai ruh ba kane ka jinglah ban pyndep ia katei ka kam ka dei ruh ka jingmyntoi ia ki doktor kiba nang proh shuh shuh ka jingshem phang ban sumar.
Ka thong jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ia ki samla pule ba kin nang ban jied ia ki tnad pule katkum ka jinglah bad ka jingmon jong ki.
Ki car pass kiba la dep ai kiba ym iadei bad kitei ki kam la pyndam lut.
Scheme : ka mut kam pynroi- kam ka dei ka jingtrei ban pynlong kumba thmu ban sule ha lade shimet, ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew; pynroi ka dei ban nang san bad pahuh ha kano kano ka jingdon jingem jong ki briew shimet ne ha ka imlang sah lang ka longbriew manbriew.
Ka khubor na ki pulit ha ka Sngi Balang ka la ïathuh ba ka la don kawei ka trok kaba la shah thang ha Mawthungkper, West Khasi Hills, bad ka jingjulor na kane ka jingjia ka la kot sha kumba T.65 lak eiei bad u nongñiah ruh u la mynsaw.
Ki nong ialap ha kine ki sngi ki long, pastor R.F Kharkrang ha ka por 10 shiteng mynstep, u pastor L.Nongphlang ha ka por 1 baje shiteng nohphai sngi bad u pastor Dr.B.J Syiemlieh ha ka por 6 baje shiteng janmeit.
Haba la wad shnong ki la phah peit ha lynti-lynti ïa ki nongñiah kali kiba leit sha Mawsynram bad ki para nongñiah ki la lap ba don ki ïit kiba la pait.
U la kyntu ruh ïa kitei ki nonghikai ba kin ïai bteng ïa ka jingpyrshang jong ki ban nang sei shuh shuh ki symboh jingthoh kum kitei ki ban tei ïa ka imlang ka sahlang bad pynïar ïa ka thoh ka tar Khasi ha ka dur ki jingthoh ha ki kot niam.
Ka Sohra, kaba shit eh, ka long 13.7 kaba khriat eh ka long 4.8 degree bad ka Umiam, kaba shit eh ka long 17.7 bad kaba khriat eh, ka long 3.4 degree.
Katei ka bam hynroh, yn lah ban iohi na Australia, Asia, Africa, Europe bad ka bam hynroh, kan neh kumba hapoh lai kynta.
:U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ïathuh ba ka Meghalaya ka la ïoh ïa ka nam ka burom bad ka jingbun kyrdang na ka Geographical Indication (GI) ïa ka jingbha jong u shynrai Lakadong uba pynmih na Meghalaya.
Ia ki dor ki mur jong ki dewiong ba la dep sei shabar yn khein kyllum da katei ka komiti ka ban leit jurip ha ki par dewiong.
Haba phai pat sha ka HSSLC, kin don kumba 40 hajar ngut eiei ki khynnah pule ki ban iakhun ia kane ka eksamin kiba kynthup ia ki khynnah na ka Science Stream, Arts Stream, Commerce Stream bad Vocational Stream.
Shwa ia kane, ka Delimitation Committee ka la aiti ia ka kaiphod sha ka EC ha ka 9 tarik Nohprah.
Ha kane ka jingleit jngoh u Myntri Rangbah iaka shnong Mukroh ula iakynduh ruh iaki nongialam sengbhalang bapher bapher kiba pyrshah halor kane ka jingjia siat iap ki pulit Assam.
Halor katei ka bynta naka liang ka seng FKJGP Western Zone kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjur ki trok kit shyiap ha katei ka thaiñ kaba kitei ki trok kim kheiñ snep ban pynjot wat ïaki lynti ki syngkien kumba la sakhi ruh kawei ka jingkieng ha katei ka thaiñ kala hap bad pei thliew kaba buh pynban ka jingma ïaki paidbah nongleit nongwan naka jingjur ki trok kit shyiap kiba ïaid na katei ka jaka.
Ka East Khasi Hill ka don 40 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 12, Ri Bhoi 29, West Jaintia Hills 13, South West Garo Hills 6, South West Khasi Hills 9, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 22, South Garo Hills 4, East Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 12 bad East Garo Hills 11.
Khu-Ri-Ei Ko Blei.
U Myntri Rangbahduh u ju ong bha bad ngeit ba ka Ri India kan kiew lada ki Jylla ki kiew".
Shuh shuh u la bynrap, “Ki kmie ki kpa ha kajuh ka por kin hap ban sngewthuh bha ïa la ki khun ki kti.
U la kyntu ia ka All Meghalaya Maxi Cab ban wan shakhmat, ym ban shaniah tang ha ka  East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA).
Nuksa:Para nongshong shnong : pra nngshng shnngPhi long kumno? Khlaiñ em? : f lng kmno? Khlñ m? (u ‘f’ um don haki alphabet Khasi)Leit sha Jingiaseng : lt sh jiasngKa akor ka burom : k akr k burmNgim dei ban klet bieij : ngm di bn klt bjNgi dei ban kheiñkor laka tynrai : ng di bn khnkr l k tnry (bun bah kiwei kiwei).
‘Ngi angnud ban pynrung iaka War Jaintia haka World Map ne ban pynpaw iaka shaka pyrthei kum kawei na ki jaka ba kynsai ban shangkai namar ka War Jaintia ka riewspah bha haka jingbuh jingsat u barim bad kiba la ioh ruh iaka jingithuh na ASI ne Archaeological Survey of India," la pynkut u Reachingson Kongwang.
Ki samla khlem kam khlem jam kan urlong shisha namar ka State Reservation Policy kan kylla noh sha 80% ïa ki trai shnong jong ka Meghalaya, kam pher la ki dei ki Khasi-Jaiñtia ne Garo da kaba bishar bad pynshong nongrim katkum ka jingstad bad jinglah ne jingtbit jong ki ïa ka kam.
“Ngi la wan ia kynduh ia u Deputy Commissioner bad na ka liang jong ngi ki dkhot ngi la kyrpad ia u ban peit ba yn nym don mano mano ba lah ban rejister ia katei ka jaka kaba don ha shnong Mawsynram kaba long kum ka jngohkai pyrthei ha katei ka shnong kaba la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba ioh pdiang ia u slap ba jur tam ha ka pyrthei", la ong ki dkhot ka Executive Dorbar shnong Mawsynram.
“Ai ba ki ksiang kin sdang noh ban shong jingïalang bad hadien kane kin sa aiktien sah ka Sorkar ban tip ïa kaei kaba dei ban leh" ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong haba kylli ba lano ka jingïakren iasuk kan sdang.
Ïa utei u tit la ju thung ha ki jaka ba ka jingshit jingkhriat ka long hapdeng 10 degree Celsius bad 28 degree Celsius bad kumta ka Meghalaya kadei ka jaka kaba paka tam ban thung kham bun ïa kitei ki kynja tit.
U la ong ba ka NPP ka pdiang ia ki jingkynthoh kiba tei hynrei don ki jingkynthoh tang ban shu kynthoh tang namar ba la jan ka elekshon MP.“Ki jingkynthoh kiba lai phew jait laiphaew skit pyrshah ia ka NPP.Hooid, ki don ki jingkynnoh ar jait, don ki jingkynthoh kiban iatei hynrei ngi iohi lyngba ki lad social media, ki jingkynthoh tang ban ioh kynthoh ia ka sorkar kaba ialam ka NPP, phi ki paidbah wat nym sngap ia kum kito ki jingkynthoh hynrei iaid beit shakhmat", la ong u bah Gavin.
U nongialam ka Congress ha KHADC, u bah Lamphrang Blah u la ong ba ka jingwanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka Executive Committee ka KHADC ka long ban pynsngew ia ki rukom treikam ka EC ha kaba ki don katto katne ki mat kiba ktah.
Haka 9 tarik Naiwieng, ka Thangskai Tiger kan ialehkai pyrshah iaka Dhana SC bad ka Khliehriat West YWSC pyrshah iaka Moolamanoh SC.Ki Pulit ka Shillong Traffic Police (STP), kila ioh ban bat bad kurup noh haduh 119 tylli ki kali bad ki ar shaka kiba pyndait ia ki exhaust pipe ba khyllah kiba pynmih ia ka jingsawa kaba jam ia kiba ki la shu pynkylla hi da kaba dain kuna T.5000 kawei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi balang, u bah Teiborlang Pathaw u la ong ba halor kane ka bynta, u la dep ban pynsngew ha u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Ptestone Tynsong.
Ki Pastor mynta ki la lait noh na ka shatri ka ain Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act bad kin pynlong ia ka jingkyntiew kurim katkum ka Indian Christian Mariiage Act 1872.
Ha kajuh ka por u la ong ba ma u kum u nongïalam ïa ka group kaba nyngkong ha ka karta kaba 81 snem, u kwah dik dik ba baroh ki shipai kiba la ïashimbynta ha ka jingïaleh hill state na baroh ki District hapoh ka jylla, kin ïatylli lang kawei bad kin thaw da ka kynhun kaba kyrpang ban dawa na ka sorkar India ba kan phiah noh ïa ka Khasi Jaiñtia bad ka Garo la ka jong.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Khonshnong West Jaiñtia Hills, lyngba ka khubor ba la phah da u ma Sumarhok Passah, Waheh Shnong Khonshnong, kala pynrem jur ruh ïa kito ki riew runar ki riew thrangsnam kiba la kloi ban shim ïaka jingim briew tang ban ïoh Pisa ban ïoh im pahuh.
Hato kum kine ki jait nia, kidei ki nia pyntylli jaitbynriew ne pynpait jaitbynriew?Ki nia pyrshah ai jaitkpa ki ong, ‘Kiba ai jaitkpa kidei ki nongpynkhein dustur’ hynrei ma phi pat phi pynneh dustur kumno mo?.
Hamar shiteng kane ka jingjngai shaphang kamon don ka jyntei kynroh ba da ki maw ba ki khot ka Kor Shongthait Ka Shon Mai ba la shna ban shong jah thait.
Jowai, 12 Jymmang:Ka kong Santee Shylla ka dei kawei na ki 35 ngut ki Nos ANM ha ri India kaba la ioh pdiang ia ka khusnam National Florence Nightingale Award na u President ka Ri.
Make up artist, dei ka Vella Diengdoh bad ka riam ka beit, la shimti da ka Sagie Lyngdoh.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba kumno ïa ka kam kaba ki Khasi jong ngi ki la lah ban trei, pynban da ki poiei kiba na kawei pat ka jylla ki ïoh ban trei ïa ki, te kumta na ka liang ka KSU Mawkhar Circle ka lah maham tyngeh ruh ïa ki contraktor ba ki dei ban ai kam shwa ïa ki Khasi," ong u President ka KSU Mawkhar Circle.
U president ka FKJGP Langdongdai unit u Bah Judis Dkhar u la ong ba ka seng kam pyrshah ban buh ktem ia ki Garo hynrei ka pyrshah namar ba ki dei ki lehnoh.
Nga la leit pule ïa ka Licentiate in Missiology ha Pontifical Urban University ha Rome lyngba ka Scholarship kaba u Archbishop Victor Lyngdoh u la mynjur ha kato ka por mynba u dang long u nongsharai jong ka Jylla Niam Nongstoiñ," u la ong.
Kane ka jingïoh khur takma kadei ruh ka sien ba nyngkong ha ka history jong ka jylla Meghalaya ha kaba kum kane ka jait jingïalehkai ïakura bad ïalympat ne ka Pankration ban ïoh khur takma.
Bad la tohkit ia ki da ki Nongialam Shnong, la lap ba kim don kano kano ka jingbit (transit pass / E – pass issue by DC / Advisory certificate / Quarantine booklet) bad ki la iathuh ruh ba ki wan na Guwahati khlem don mano mano ba check ia ki bad ki don tang ka ticket bus kaba dei iaid na Guwahati sha Silchar, hynrei ki dei pynban kiba trei hapoh Meghalaya (Umkiang # Border Fencing).
Hynrei ka jingkren u Bah Ernest kadei ïoh lehse kidon kiba shah tyrwa pisa ban ai ram," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh da kaba kren shai ruh ba ka FOCUS hi kadei kaba ka sorkar MDA ka la wanrah khnang na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
Wat lada ki hap ban shim da kano kano ka rai bad ban thaw da kiwei pat ki lad ki lynti ruh kim banse namar ki la sohsat shaba palat.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, uwei u samla briew u la khlad noh hashen hadien ba u la hap shapoh ka riat bah riat san kaba don da ki spah phut shapoh, katba u dang ïa leit leh sngewbha bad la u paralok hapoh kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la bna nam bha kaba don ha ka shnong Mawmluh, Sohra.
Hikai ïa ki khun samla jong ka jaitbynriew scheduled Tribe ka Meghalaya ban minot, trei shitom bad ban nym shang makia ne lapmiet ka shong dukan sha hynrei ban ïa compete para Indigenous Scheduled Tribe of Meghalaya da kaba ïa khun da ka merit jong ka 80% Indigenous Meghalaya Scheduled Tribe ne ka bynta ki kam sorkaar bad ki jingpule ha ki tnat Technical line bapher bapher.
Namarkata, utei u nongialam ka Young Minds, u khot u wer ia ki paidbah ka bri u hynniewtrep bad kumjuh ruh kiba nabar ban wan sakhi bad ban wan mad ia ki jingbam Tynrai ha katei ka sngi, ryngkat ki prokam pynbyrngia bapher bapher bad la kyrpad ruh ia ki paidbah kiba wan sakhi ha katei ka sngi ba kin bud ryntih ia ki ka sorkar halor ki lad ban iada na u Covid-19.
Ha kane ka sngi ka seng ruh ka lah shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla, ban ïakren halor kiba bun ki mat ki jura ba ka seng hi ka lah kwah ban ïakren bad kane ka Sorkar MDA2 bad ha kajuh ka por ka seng ka sngew ban pynrem jur ïa kito ki kynthei ba mihkhmat namar u mynder shi sngi hadien ka jingleit khynra jong ka KHADC ïa ki dukan ba shong beaiñ ha shi lynter jong ka surok GS road naduh Motphran ter ter haduh Umsohsun, bad ka maham ruh ïa kito ki kynthei ba mihkhmat ba kim dei ban mih bad ïada ïa u khar poi ei tang na ka bynta ka malade ka jong ki.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Shillong, ka long 11.5mm, katba mynta ka sngi, ka long 15.7mm; katba ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 86.6mm bad mynta ka sngi, ka long 45.6mm.
Kumta ïa katei ka kyntien la weng noh na ka jingbuh record ïa ki jingïakren hapoh ka ïing dorbar.
Ka Sorkar Jylla kala shim ruh ïa ki jingai jingmut na ki jaka pule bad Tnad ba paw kum ka IIM Shillong, NIT Shillong bad ka North East Space Application Centre (NESAC).
Na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang, ha kaba u la ong “Ka jingbishar ka dei ka jong phi, wat la ki ba bun ki kyrtong ki la kynthoh lai phew jait ia ka seng congress" bad na ka liang jong u ula ong ban ieh bad aiti ha ki paidbah ba hato nga la long u nongmih khmat u ba kumno.
Ka jingpyndik jong ka sorkar Assam iaki paidbah ka thain khappud kala sdang biang haka kyrteng ka roi ka par tang ban ioh klun jaka jubor ha ki jaka khappud ka shnong Khanduli, West Jaintia Hills District bad ka Mokoiram, West Karbi Anglong, Assam.
"U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba shen ki pulit ka jylla kin sa leit sha Rajasthan ban buddien bad tohkit bniah kumno ka jia ka ban poi haduh u pud ka jingiap jong katei ka samla pule.
U Sanju, ula ia lang paralok bad lai ngut ki paralok jongu bad ula rah bor ha ka step jong ka Sngi U Blei, ia u kpa jong katei ka thei samla, na ka dukan kaba u trei ha Dwarka.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, u Bah Enboklang Nonglang uwei na ki khun ki hajar jong ka hima u la ïathuh ba ka hima kam lah ban ai jingïarap man uwei-pa-uwei u nongshong shnong.
Shillong, Jylliew 29 : Ka Khliehriat Higher Secondary School ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka U-17 (Girls) jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2022 ba pynïaid da ka ophis District Sports Officer ka East Jaitia Hills District, katba ka Le Shnong Upper Primary School bad ka Wapung Higher Secondary School ha ka kyrdan U-14 (Boyrs) bad U-17 (Boys).
U nongthoh khubor u la ioh ban leit jngoh ia ka ophis jong kane ka Board kaba don ha Laban, la shem ba ka ophis ka la thylli namar ba ki nongtrei ki shem jingeh ban leit sha ophis na ka jingring sdot ka pla hadien bym ioh tulop la bun bnai mynta.
U la ong ruh ba katba ki paitbah ki dang pynlong ïa ka jingïakhih da kaba jai jai, ka dang biang ïa u Myntri Rangbah ba un pyrkhat bniah halor katei ka kam.
Ka CSWO ka la ong ba don 12 ngut ki kynthei ba shah pynshitom ha Tura hynrei tang 11 ngut ki ioh ia ka medical certificate ba la ai ha kawei na ka jingtohkit.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingsam khusnam na ka bynta ki nongshna bad ki nongthaiñ kti ka long ban ithuh halor ki sap ki phong ki jong ki ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki jait tiar ne ki jingthain bapher bapher.
“Hynrei sngewkmen ba mynta ki khynnah skul ki la don ha ki kti kiba shngaiñ," u la ong.
La iathuh ba U  Mufti Asad Qasmi, u nongialam niam Muslim jong ka  Darul Uloom Deoband, ula ong “Kane kam dei shuh kaba thymmai.
U Conrad ula pyni ruh ïa ka histori jong ka NEIGRIHMS kaba la tei hapoh jongka Meghalaya Registration of Society Act 1983 da ka Sorkar India ha u snem 1987 bad ka ïeng kum ka Autonomous Institute ha nongbah Shillong.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council- CEC (HYC-CEC) ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingïakhih ka kynhun ki nongtrei ASHA bad kyntu ïa ka Sorkar ban pynbeit noh kloi ïa ka jingeh jong ki.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki la poi sha ka 272 ngut baroh.
Ka jingdon ki nongthep vote ha baroh kawei ka jylla, ki shynrang, ki long 1059109 ngut, ki kynthei ki long 1081342 ngut.
Ha ki por ba la dep ki la khot ia ki paidbah ban ia mih paidbah ban iaid rally pyrshah ia katei ka karkhana da kaba ong ba ka ktah ia ka mei mariang hynrei mynta pat kam ktah shuh ia ka mei mariang haba ka pla ka la biang.
Kum ban shu pynkynnaw hangne ba ki prokram bapher bapher kum ka  prokram jingpynshai paidbah halor ka ain ka kanun kaba iadei bad ka POCSO bad Juvenile Justice Act  bad kiwei de kum ki prokram na ka bynta ka koit ka khiah ki khynnah kynthei bad ki long kmie ba la pynlong da ka PHC, Diengpasoh  bad kiwei kiwei de ki prokram na ka bynta ki khynnah pule la pynlong ha ki skul bad jaka bapher bapher da ka ophis ICDS bad ka ophis u Block Mission Coordinator (BMC), SSA.Ka Sein Kur Pale Sengkmie haka 28 tarik Nailur kala pynskhem iaka shnat treikam jong ka Sein Kur Pale ha Umpawin, Ri Bhoi District.
Shuwa ka elekshon, kiba bun kim ai jingkyrmen eiei ïa kane ka Party namar ba ka dang thymmai bad khamtam eh ba ka leit sha u paidbah da ka jingieit bad ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingsam pynbieit da ka pisa.
Ki don ki skhim ruh ba ka sorkar ka la pan pisa na ka NEC, la ong u Myntri Rangbah.
La iathuh ba hynnin ka meit katba utei u heprit u dang shongkai bad ka hynmen jong u, la wan u Amos Synkon uba dei na katei ka juh ka shnong ban pyrsia samla lane ialob samla bad ka, hynrei namar ba u donlang utei u heprit, um iohlad satia ha kaba khadduh u la phon la phah ia u ban mih shabar ha kaba u la ialam ia u sha ka jaka kynjah ban ksih ia u na ryngdang ban ban shoh ia u haduh ban da iap bad u sa bret pat ha katei ka pung um bam ka shnong.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka kmie jong I khun ba la khlad noh kata I kong Daphiralin Jyrwa na Mawthawñiaw, ka la kha ïa I khun shynrang tourist taxi.
, katba ki Khon Raij (Chilliangraij) kila pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ haka jaka buh ha Loom Sooïung, New Hills Jowai bad nangne baroh ki khun ka Kmai Raij kila leit phai na kajuh ka lynti.
Ha ka sngi ba kut jong kane ka jinglehniam la khmih lynti ba kin poi da ki hajar ngut ki nong peitkai na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kumjuh ruh na bar ka jylla kynthup ia ki nong wan jngohkai pyrthei.
U ma Rymbui haba kren sha ki lad pathai khubor ha katei ka jaka, u la ong ba ka sorkar jylla ka la shimkhia bha halor kane wat lada ki don bun ki jingkynnoh ba ka sorkar ka thiah sngi.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Carmel Fedrick Malngiang, Wahkaliar, Sohra.
Shillong:U MDC jong ka Jaiaw u Bah Paul Lyngdoh haba jubab iaha kaba iadei bad ka rai ka party ia ka jingbhah pali CEM hapdeng jong u, u Bah Teinwell, u Bah Titosterwell, u la ong ba ka party ka la rai hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy ia kane ka bynta ba ia ka jinglong CEM ha KHADC ka dei ban long kumba ka la rai da kaba u ong “Kam mut namar u Dr Don u la khlad, baroh ki rai ka party ki iap lang".
Ne ban pynap jing ma ia ngi ki trai jaka.
Uwei u hornet u lah ban dait bun ngut ki briew.
Hynrei wat kiba la mlien ruh ki ud ki nam khamtam kum ha Shillong ka bym dei satia ka jaka ka ban hap ban mad ïa ka jingshit kaba kat kane.
Katei ka jingioh bording ka shnong ka la wan hadien ka jingshimkhia ki nongialam shnong jong ka shnong hapoh ka jingialam u Secretary Shnong u Ma Histokrist Pachiang bad u Rangbah Shnong u Ma Monbait Tyngkan.
Ne, balei ki Khynnah kin hap siew hi ia ka bai Computer ban ai tulop ia ki Nonghikai Computer jong ki man la u bnai.
Kane ka jingkren u nongialam ka UDP uba dei ruh u myntri sorkar jylla, ka long hadien ba ka VPP ka la jop kput ha ka elekshon MP sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary constituency ha ka result kaba la pynbna ha kane ka sngi Baar.
"Nalorkata u la pynkynmaw ruh ba u la ïohi ba kumno ka sorkar khlew khaw lang ka long khamtam naduh u snem 2003 haduh 2018 kiba ynda la jan ka elekshon ki sdang ban tei pop ïa ka party kaba kham heh da ka thong ban pynbiej ïa ki paid nongthep vote.
Ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh hadien ba jop ïa ka jingïakhun da 4-2 kol.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai semi phainal kaba ar jong kane ka lympung, ka Laban Bengali Boys School ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong da kaba kamai ruh haduh 130 ron bad khyllem tang 4 wiket na ki 15 overs.
Haba pyntip ïa kane, u SP ka East Khasi Hills, u Dr MG Raghavendra Kumar, ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba hynnin ka sngi, ki pulit ka ANTF ki la ïoh kurup shwa 66.46 gram u drok Heroin hajan ka shlem treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ki la ïoh kem ïa uwei u briew.
Ngim shym dawa eiei naka sorkar india ne na kiwei pat ki jylla, ngim dawa iaki wah ne ki lum, u shyiap ne u maw jong ki,  Hynrei ngi dawa ia kata ka hok ban pynim pat iaka jaidbynriew(right to self existence), namarkata ki hok kiba dei ki jongngi ka sorkar Hindu kan hap ban pynphai noh shangi", ong ka kyrwoh na ka HNLC.Ka kyrwoh ka la ong ruh ba katei ka jingrakhe ia ka  ia ka riti synshar ri ne  ka Republic day, ka dei tang ka jingpynthame, “Haei phin lap ia kata ka jingjied u paidbah ,haba iaka jaidbynriew jong ngi lah shu phah soi jubor da kaba pynap daki ktang suloi ban pynkhein laka pynkhein iaka standstill agreement 1947.
Lada ki pep trei ki shah ot ka bai bylla sngi bad ki nongtrei kynthei kim ïoh shuti ha ka por ba ki pun por bad kha khun (maternity leave).
Haba kren ha ka jingïalang plie Civil Sub Division, u Conrad u la ainam ïa u kpa jong u, u (L) Purno Sangma, da kaba ong ba u Purno u don ka jingïadei kaba jan bad ki paidbah ka Dalu bad kadei ka jingangnud jong u ban wanrah ïa ka roi ka par ha Dalu, namar ba u (Purno) u ju leit skul ha Dalu.
Ki briew kiba dei ban shah thung kum ki dkhot jong ka konsil ki dei ban long kiba la paw ha ka pule puthi ne kiba la noh synñiang ia ka jylla,ki ba la paw ha kam ialehkai, ki kynthei kiba la paw khmat,ki nongkhaïi kiba la paw haba iadei bad ka jaiñtia hills autonomous district council.
Mynta te ngam lah shuh ban kohnguh ia phi.
Shillong, 19 lyngkot:Ka lympung ki khyn nah jong ka Seng Khasi Sein Raij la wan ban iashim bynta shit rhem da kumba 62 tylli ki khynnah jong ka tnat ka Seng Khasi Sein Raij, kaba la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi ha Lyngkyrdem, East Khasi Hills.
Hooid ha ka jingiohi ha you tube i kumba nga hikai ia u Kumar Sanu, hynrei ym dei ba nga hikai hynrei dei ba nga hikai ia ka jingrwai Khasi kein.
Meghalaya Board of School Education, ka pynbna, ba kan pynmih ia ka result jong ka HSSLC Examinations, 2023 na bynta ka Science, Commerce & Vocational, ha ka 9tarik Jymmang 2023.
Na ka liang jong u Saleng u la kynthoh jur ia ka sorkar namar shuwa ka ilekshon ka iing jongu ka la shah pynbthei bom bad ki la thmu ruh ban siat iap ia u, hynrei u la lait na kti jong kine ki runar.
Kane ka pyni shai ba ki kyndon sorkar na ka bynta u Covid-19 ki trei kam bha tang ia u trai ri trai muluk ym ia u ba nabar.
Katkum ki jingkyn thoh kiba mih la ong ba la don ki pisa ba ka KSU ka la dep lum na ka bynta katei ka jingthmu jong ka, hynrei la buh jingkylli shaei katei ka pisa pynkupburom ia u bah Hoping kaba la de plum kan leit.
Ki CEM ki kynthup u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u MDC barim ka HSPDP na ka Nongkrem, u Bah Bah Adelberth Nongrum u MDC ka KHNAM na Jaiaw, Bah Pynshngain N Syiem u MDC ka Congress bad kylla PDF hadien, na Mawsynram bad u Bah Hispreachingson Shylla,u MDC na Nongkrem Konstitwensi ula jop ha ka elekshon shiteng samoi na UDP bad pyniasoh bad ka NPP.Ka Nongkrem Constitwency ka ioh ar ngut ki CEM, u Bah Arden Miller Basaiawmoit ula shimti kum u CEM banyngkong hapoh ka lama jong ka All Regional Parties Alliance (ARPA) bad u Bah Hispreaching Son Shylla ula shimti kum u CEM basaw ka KHADC ka ban kut noh sa tang khyndiat bnai ha ka lama ka Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA).
Kiba ioh jingtip ne iohi, kin phone ha ki number 0364-2222214, in-charge of Jhalupara OP at 0364-2547600 lane SP office Crime Branch (Missing Person Desk) at 9774070078.
Ia kane ka met la lap na jan ka shnong Amlympiang,  Amlarem Sub Division kaba ha khappud Bangladesh.
Ha kajuh ka por u Conrad, u la ai khublei ïa u Myntri korbar ri, u Amit Shah, uba la long u nonglam lynti ïa kine ki artylli ki jylla sha ka jingïapynbeit pud da ka lynti kaba jai jai.
Ka hukum ka la wan hadien ba bun ki jingjia kulmar, kiba la jia ha kylleng jong ka nongbah Shillong, khamtam lei ha ki por mynmiet, ha kaba la mana ruh ba ia kito kiba donkti ban pynkheiñ ain, yn sa pynngat ha ki kyndon ain jong ka section 188 jong ka indian penal code.
Ha kajuh ka por, u Bah  Jyrwa u la ong kaba lyngngoh ka long ba haba ka seng ka la phah ia ki briew jongka ban leit leh ia kane ban ai pisa ia ki nongtrei, tang ar sngi la ioh ia ka NOC.“Kane ka pyni ba lada phi pynbam pisa lah ban ioh tang ar sngi", la ong u Bah Jyrwa bad kam ba ki nongtrei katei ka ophis ki la dawa T.300  haduh T.1000 na ka bynta ban ioh ia ka NOC tang hapoh ar sngi.
“Ka jingmut ka long ba ka Haat kam dei ban bun briew ne ban khapngiah", la ong ka kyndon ka jingiasoi bad ia ka sngi long iew, dei ban long shisien ha ka shi taiew bad ia kane yn ia rai lang ka Haat Management Committee.
Shillong, 27 Nailur:Ka CSWO ka la kyntu ia ka seng HNLC ba kan weng noh ia ka pakhang shnong kaba 24 kynta ban sdang naduh ka 6 baje janmiet ka 1 tarik Risaw haduh ka 6 baje janmiet 2 tarik Risaw namar ba ka don ka jinglehkmen  Durga Puja.
Shillong, K’lyngkot 27: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Thohdieng ka la kob ba ha kane ka kynti kaba mynta kan sa ïoh ban ïalam hi ïa ka sorkar hadien ka elekshon kaban sa long ha u Rymphang.
U MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka long kaba sngew lyngngoh kumno kham bun ki nongtrei ban ia ka jingioh lum jong Council.
Ngi dawa na ka tnad PWD ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ba kin da wan jurip ïa kane ka rukom pyntrei ïa ka surok, lym kumta ngim banse ryngkat ki paidbah ban pyni bor da kaba khlong biang ïa kane ka rong ba la shu siang tang dep", u la ong.
Kane ka surok kaba pynïasoh ïaka shnong Rongsak sha Denajekgre ka dang sniew bha namar ka kontraktor ka khlem pyndep ban shna ïa ka wat la san snem lynter mynta ruh.
Ka BVFCL ka la pyni da ki drone ha Dambo Rongjeng, Silchang Gittim, East Garo Hills district.
Defender: Ngariyambam Abhi-jit, Mohammed Kaif, Yaipha-remba Chingakham, Usham Thoun -gamba, Vumlenlal Hangshing, Chingtham Renin Singh & Karish Soram.
Ka NSF, kham mynshwa, ka la dawa na U Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Nagaland, ba dei ban kynthup noh ia ka Dimapur, ha ki kyndon jong ka ILP.Ki ehrang ISIS, ki la pyni paidbah ia ka dur ba ki la pyniap ia ki san ngut ki nong syntiat, ba la shim ba ki dei ki shipai jong ka America, kiba ia treilang bad ka Syrian Democratic Forces.
Ka tnat ïada ri jong ka Taiwan ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba ha ka Sngi Ba-ar ka la lap bad iohi ïa 2 tylli ki jhad thma jong ka Russia ha ki bynta sha ka phang Mihngi jong ki duriaw jong ka.
Ïa katei ka kol kaba la pynjop ruh ïa ka kynhun la ïoh ban thep da u Kevin Rymbai ha ka minit ba 10 katba ka Sohmynting ka khlem ïoh ban pynkhih jar haduh ban da kut ka minit ïalehkai watla ka la iakhun katba lah ban pynurlong ia ka jingangnud ban knieh ia ka poiñ ha katei ka jingiakhun.
La ong ba ka rukom die ia ki syiar khasi bad syiar phareng ka iapher namar ba ia ki syiar khasi kim ju thew kilo hynrei ki shu ia die tylli beit katba ia ki syiar phareng ki shu thew kilo.
U Yudhvir Singh, u nongialam ka Bhartiya Kisan Union, u kren shai ba ki nongrep, ki dawa ba dei ban weng noh ia kitei ki lai tylli ki ain nongrep ba la thaw da ka sorkar, katba U Tomar, u iathuh ba ki kwah ba dei ban pynkylla ia ki bynta bynta, kiba ki nongrep, ki sngew pyrshah halor ki ain nongrep.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la pynkut noh ia ka mukotduma kaba la kyrpad ban ithuh noh ia ki Niam Khasi Niam Tre kum ki rit paid ha ka jinglong niam, la pynkut noh ia katei hadien ba ki briew kiba la kyrpad sha ka High Court ki la weng noh.
Ia ka jingialang la pyniaid da u State President BJYM Meghalaya Egenstar Kurkalang ha kane ka jing ialang u tei u.
Shillong, 28 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla um pat kwah ban iakren eiei halor ka jingiehkam myntri ka kong Roshan Warjri.
Hashwa kata, ha u snem 1964, ila long kum u Assistant Headmaster ka Langtor Government Aided High School.
Ia katei ka project la mang ha ka jinglut kaba T.62.44 klur tyngka bad yn pyntrei katkum ki jingpynkhreh jong ka Delhi State Industrial and Infrastructure Development Corporation Ltd.
Nalor kata u la pynshai ruh ba u bah Pangñiang u la kular ban trei shitom na ka bynta ban pynïoh sa ïa ka mang pisa na ka bynta ban tei ïa ki jaka sah jong ki nonghikai jong katei ka skul, khnang ban pynsuk ïa ki nonghikai.
"“Hynrei, shen, ngin sa shim ïa ka rai ba lehse ngin pdiang ne kyntait ïa katei ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla ban siew tam ka tulop jong ngi da T.1,000," ong ka Kong Myrsing katba dang bynrap, “Kane ka long namar ba ka union ka la rai ban ap na ka bynta sorkar ba kan pynmih lang ïa ki committee ha ka district level ban khmih ïa ki jingdawa jong ngi.
Hynrei la ong ba ka North Korea kam ju pynsngap ia ka jingmaham jongki bad iaid la ka jong ka lynti, ha la ka jong ka mon.
Hynrei ki pyrshang ban pynthame ïa ki paidbah da kaba ong ba kin thaw aiñ ha kata ka rukom ba ki nongshong shnong haka jylla kin ym ïoh lad ban ïashim bynta bad yn shah tang kiba nabar.
"Halor ka kamram jong ka District Council, u Bah Wahlang, u la ong, “ha kaba ïadei bad ka jingpyntuid ïa ki jaboh jabaiñ, ha ka jingshisha mynta ka sngi, ngi la ïakren tang ïa kawei ka hukum ba kongsan tam jong ka District Council kaba pynkupbor ïa ki Rangbah Shnong ban shaiñ kuna ïa ki nongshong shnong kiba sah shabar ka Municipal bad da kane ka jingpynkupbor ïa ki Rangbah Shnong yn sa lah ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ bad nga kyrmen ba ki Rangbah Shnong kin pyndonkam ïa ka iktiar ba la pynkup ha ki katkum ka aiñ.
Kane kein dei kata ka jingsynshar Bymjukut.
Hato kane ruh Ka Jing sympat u blei? U blei aiu kum uta.
Naduh bympat ïoh jingkheiñ, kat haduh bala shem ïaka Hima Jaiñtia haka snem 1500 A.D ka Elaka Labang Nangphyllut ka hap hapoh ka Hima Jaiñtia.
Halor ka jingweng noh jong ka BJP na ka sorkar MDA u Bah Ernest u la ong ba ym lah ban jubab eiei halor kane ka bynta namar ba ki bor ba halor kim pat bthah eiei.
“Kane ka dei ha ka sien nyngkong, ba ia ka phone, yn lah ban shim ram bad kane ka ailad lang ia kiba bun, ba kin ioh ban pyndonkam" ong ka khubor.
Ieh kumba 20 minit eiei bad sait khuid daka umsyaid malu mala.
Haba ai jingkhein la don haduh 2klur ki khynnah ki ba shem jingeh bad kane ka lah ban kiew haduh 2.4 klur ha u snem 2021.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka  Tamil Nadu, ka don 35,483 ngut, ka   Maharashtra, da  26,672 ngut, ka Karnataka da 25,979 infections, ka Kerala da 25,820 ngut bad ka  Andhra Pradesh da 18,767 bad ka bud sa ka  Uttar Pradesh, kaba dei ka jylla, kaba don bun bah kiba pang haduh mynta.
Shuh shuh u la ong ba dei ki kotkhubor ki ban peit hato la ki skhim sorkar bapher kiba ka sorkar ka mang ki poi hok ne em sha u paidbah namar ba teng teng ki don kiba shim kabu ia kiba bun ki skhim sorkar.
Shillong, Lber 21: Haba kynthoh ïa ka jingkren lamphrang u Lat u Phagu Chauhan hynnin ka sngi ha Ïingdorbar ha kaba u la ong ba ka elekshon MLA 2023 ka long kaba ïaid beit bad kaba khuid, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA ka Nongkrem, u la ong kam shym la long ka elekshon kaba khuid bad kaba ïaid beit namar ka la don ka jingtheh pisa kaba jur ha kiba bun ki jaka.
Kum ka dak ban rakhe ïa katei ka sngi ki nongïalam jong ka Seng Samla shnong kiba kynthup ïa u Samla Artison Khongstid uba dei u President lem bad ki dkhot ka la ïoh ban pynlong ïa ka program rakhe ïa ka Jubilee Rupa ha kajuh kapor ki la pynlong ruh ïa ka taïew lehkmen.
Lada phi la kum klet ne lada phim pat ju pule, shah ia nga ba ngan pynkynmaw ba u Blei u la kren ha u Petros, “Ia kaba u Blei u la pynkhuid, me wat niew sang ma me".
Kiwei de kiba ai jingkren ki long u Waheh Shnong ka Namdong-B Ma Damian War, u Briwon Pohshna na Ummulong, u CEM ka JHADC Ma Thombor Shiwat, MDC Ma Jesse Suiam, Bah Bajop Pyngrope nongaiktien ka NPYF, MLA ka Jowai uba dei ruh u President ka NPP West Jaintia Hills u Ma Wailadmiki Shylla uba la pynskhem ïa ki nongkitkam ka Nartiang Block Committee, u MLA ka Mawhati uba dei ruh u myntri sorkar Ma Dasakhiat Lamare, Ma Ngaitlang Dhar katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Ma Hamkom Khynriam President NPP Nartiang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da U T.Bn.
Ka jingïakhun ‘Semi Final’ ba ar kan long lashai ka sngi 21 tarik u Jymmang ka Khliehmuchut Shang-pung kan ïakhun pyrshah ïa ka Mookyrdup ha ka por 3 baje nohphai sngi.
U la kam ba ka Congress kan nym wan phai shuh ha ka bor ha kane ka jylla namar ba kam shym la lah ban pyni  ia ki kam bad ka jingbym lah ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Haba kubur ba kane ka skim kam shym la treikam ha kane ka constituency naduh u snem 2010-2011, u myntri ka tnad  Community and Rural Development Bah Prestone Tynsong u la ong ba la don ki bynta ha kane ka thain ha Mawlai constituency la niew kum ka khanasumari sor.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ha ryngkat bad U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ki la leit jngoh mynta ka sngi ia ka Langpih, ban peit halor ka jing iadei bad u pud u sam ha katei ka jaka.
U la iathuh ba u la dep rah ia kane ban pynsngew sha ka sorkar haduh ka iing dorbar naduh u snem 2018 bad kumjuh ha u snem 2019 kaba la iaid ar snem eiei, hynrei haduh kine ki sngi, ka sorkar kam shym la leh eiei.
Namar kata, ka jing pynlong trai ia ki jaka ki puta, ka dei ka mat ba hakhmat eh jong ngi.
Ha ka jingkren lamphrang ka kong C.Kharkongngor, IAS ka la ong ba la rakhe ïa kane ka sngi kum ka sngi pyrshah ïa ki lehnoh ha baroh kawei ka ri kum ka dak ban kynmaw ïa ka sngi ïap jong u Prime Minister barim ka India, u Rajiv Gandhi uba la ïap ha ki ktang kuli ki lehnoh ha kane ka sngi.
“Nga kwah ba ka elekshon kan long hadien hynriew bnai bad ngan sa pynsngew ïaka jingsngew jong nga bad ki para dkhot sha ka sorkar Jylla", la ong u Bah Shylla haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Thohdieng.
I Ma Pdianghun Dkhar i la long i general secretary ka EJDSA shwa ban long working president.
“Ka jingdawa jongngi, ka dei ia ka lama ba kyrpang jong ka Nagaland, ka riti synshar ri la ka jong bad lada ka sorkar India, kam pdiang, kam don da kawei pat ka lynti ban poi sha ka jingiasuk" ong U Muivah, ha ka jingialang kaba la long ha ka ktem jong ka NSCN-IM ha Hebron.
Kumta kumba ngi long mynta ngi la long ki briew kiba stad bad ngi la nangkiew sted ruh ha ka jingnang jingstad katba nangiaid ka por.
“Dei kane ka jingleh jong ki nongñiah kali kiba khlem pyrkhat shuh ïa kiwei pat kiba la ap bad ïeng laiñ da ka lynti kaba dei", la ong ki katto katne ki nongñiah kali ba ïaid lyngba ka jingkieng Umïam.
Ha Meghalaya, yn sdang lai tylli ki jaka pynmih Oxygen, mar kawei ha East Khasi Hills District, West Garo Hills District and West Jaintia Hills District.
“ Dei ban pynkhreh ïa ki kyndon kiba biang da ka sorkar jylla ha ka jingsngewbit jongka na ka bynta ban shah noh ban tih dewiong kat kum ka aiï MMDR Act 1957 bad pynpoi kopi sha ka ïing bishar" ong ka hukum na ka ïing bishar ba la shong bishar da baroh ki Nongbishar hapoh ka jingpyniaid jong u Chief Justice Sanjib Banerjee mynta ka sngi.
Ka BJP sengkmie na Delhi ka la thung ïa u Rikman kum u President ka BJP ha Meghalaya ha ka jaka u Bah Ernest Mawrie.
Ban kyntiew ïa ka skul sha ka higher secondary, u bah Metbah u ai ka jingmynjur ba kane ka skul ka la donkam ban shah pynkyntiew sha ka higher secondary school.
Ha ka jingai jingkren shaphang ka Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY), u Dr.Murugan u la ong ba ka jingphaikhmat jong ka sorkar pdeng kalong halor ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ka kam ri dohkha jong ka ri.
Ia ki jhur, la shalan sha Upper bad Lower Assam, Silchar, Agartala, Siliguri, Mizoram, Manipur bad Nagaland ruh.
Hynrei, ki riew rangbah jong ka shnong, u kpa jong katei ka longkmie bad u sordar shnong kim shym la ailad bad ki la ïaleh katba lah ban tem bad pynjai jai ïa u paitbah, da kaba pynshai ba kim dei ban shim ïa ka aiñ hala ka kti, namar ka long ka bym dei.
Ia kine baroh la pdiang bad pyntreikam lut,sa kaei pat kaba dang sah? Ki nongialam FKS niuma ki don ka hok ba kin iai leitbad iai tied ia ki jingkhang ka Sorkar India kumba ki la leh la katta phew snembad ka sorkar Congress ha Delhi, hynrei la jia aiu? Donbok ba dang don kiDistrict Council kiba dang iatrei lang bad ki bad kiba dang shong pyrkhat ruhkumno ban nang pynjanai ia ki rukom trei kam jong ki, ban kham suk kham sain kikhun ki hajar.
U bah Zandy Myrthong, President jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Warsanlyngdoh Area haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynsngew ba hadien ka jingïatai bad ïa kren bad ka Deputy Commissioner jong ka distrik, kong C.Kharkongngor, IAS ha kaba ki la don ka jingkyrmen namar ma ka ruh haba ïa kren ha kaba ïa dei bad ki surok ka khot lang ruh ïa u Assistant Executive Engineer jong ka PWD (R) Mawsaw Division khnang ba kan long ka jingïakren kaba beit bad kaba ryntih.
Ha kane ka sngi la don lang ki ophisar ka sorkar jylla kynthup ia u Commissioner& Secretary ka Social Welfare u T.Dkhar, ki nongmihkhmat na ka State Bank of India (SBI) bad ki dkhot na ki  Self Help Groupsjong ka thain.
Sohra: U lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u bah Metbah Lyngdoh, ha ka sngi palei, u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynjanai shuh shuh ha ka rukom hikai ha ki skul.
Haba kylli ba balei ha ki jaka mane Blei, ka sorkar kam pynlait noh 100% u bah Prestone u la ong ba kane ka rai ban pynjynsur na ka 1/3 sha ka 75 % ka long kat kum ka jingai jingmut jong ki nongialam niam ba pher bapher ha ka jylla.
Shillong, 5’lyngkot:U Firstday Dieng-ngan u la ujor pulit ba ha ka 2 tarik mynta u bnai katba ka dorbar shnong ka dang iaid ha ka shnong Sdaddkhar (WKH), u Eveningwell Diengngan u la byrngem byrsit ia u.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la shim khia bha hadien ba la mih ka rai jong ka High Court ka Meghalaya ban sloit ia ka bor jong ki rangbah shnong bad namarkata, u Myntri Rangbah u la lum ia ka jingialang ia baroh ki khlieh nongsynshar, ki CEM, ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane ka kam kumno ban pynskhem ia ki dorbar shnong ha ka rukom ban ithuh da ka ain.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Iingbishar Meghalaya High Court la shah ban kit tang 12 ton u maw shun.
Ha kawei pat ka liang u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa baroh ki ophoisar bad ki doktor kiba la trei borbah na ka bynta ban pynurlong ïa katei ka jaka sumar.
U Secretary jong ka HFU Thadlaskein Block U bah Chanbor Rymbai, u la kyntu ia ki nongrep ba ki dei ban pynmlien ban iit ia ki jingthung ki ba lah ban pynmih pisa khambun bad ruh kiba lah ban rep khlem da pyndonkam ia ki dawai ba long bih ia ka khyndew khang baka khyndew jong ngi kan ym sniew.
Ka Amlarem Govt LP School bad ka Padu United FC (A) ki dei ki ar tylli ki skul ki ban mihkhmat sha ka district level hadien ba kila ioh khur namjop haka Block Level CM U-12 Football Tournament.
Hynrei ka jingthmu jong u Phareng, kam lah ban pharia iaka Jaitbynriew namar ngi don iaka jingkhein kur kaba shkem bad kaba don nongrim namar ki Phareng kim lah ban pyniakhlad iaka jingiadei kur hapdeng ki Chalam na Pnar, ki Shabong na Khynriam bad ki Mukhim na War, nangta ki Laloo na Pnar, ki Lamin na War bad ki Diengdoh na Khynriam ruh ki dang dei shikur, bun kiwei kiwei ki Kur kiba na kylleng ki thain ka Bri U Hynniewtrep kiba dang iadei shikur.
U la iathuh ba ki riewpaidbah ki ba kwah ban ai ia ka tikka ha ki hospital jong ki riewshimet kin hap ban siew 250 tyngka bad kane kan dang bteng.
Ha ka jingialang kaba la long ha ka 23 tarik Nsiwieng 2020, kine ki laitylli ki seng ki la pynremjur ia kane ka kam thombor une u runar ha kaba ka la wanrah ia ka jingdawa ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia une u runar khnang ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh hadien habud namar kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba une u runar un thombor ia ki kynthei khynnah ha kane ka shnong.
Ine I ba ha ïing jong une u rangbah I la iathuh ba iwei na kiba trei ha kane ka 108, I la pyntip sha ki, ba kam don ambulance ha kata ka por bad ba kin sa phah mardor ia kano kano ka ambulance kaba don.
Haba kren shaphang ka jingma jong katei ka bill ( Citizenship Amendment Bill 2016) kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong nong India ba pura ia ki rit paid na ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan, u bah Samuel u la ong “Ngi pan ia ki aiñ kiba khlaiñ na ka sorkar ban iada ia ka thaiñ shatei Lam mihngi, na kata ka daw ngi ong ba donkam ILP ha ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi, haduh mynta tang ka Arunachal Pradesh, ka Nagaland bad Mizoram kiba don ILP phewse ka sorkar ka thmu pynban ban wanrah da ka aiñ ban ithuh ia ki khar Hindu na Pakistan, Bangladesh bad Afghanistan kum ki nong India, Lada ka sorkar ka raid a ka bor kan shong ha ngi ban pyrshah ban pyneh daw ia la ka ri" ong biang u Chairman jong ka NESO uba dei ruh u President barim jong ka KSU.Shuh shuh u bah Samuel u la ong ba lada jia ba ka sorkar India kan pyntreikam ia katei ka aiñ kaba shah ktah nyngkong eh dei ka jylla Meghalaya kaba don hajan bha bad ka Bangladesh, “Ngin shah ktah nyngkong eh ma ngi, kin wan rung naei naei bad kin ioh ban long nong India, lada ym dei nangne najan ruh kin rung lyngba ka Assam ,bad kin long nong India , shisien ba ki lah long nong India kin wan sa shane sha jylla jong ngi" u la ong.
“Naduh ba ngi la ïoh ïa ka jinglaitluid, ka jingïadei jong ngi bad ka lama ka la long kaba kham shongkor bad kaba don la ki kyndon ban ïa ka jingïadei shimet bad ka prokram Har Ghar Tiranga ka thmu ban pynshlur ïa ki briew ba kin wanrah ïa ka lama sha la iing bad pynher ïa ka kum ka dak jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka India," u la ong.
Mynta u Ortega un ïoh ïa ka lad ban pyni ïa ka jingtbit ka jong u ha katei ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Premier League bad kumjuh ha ka FA Cup.
Ha kawei pat ka khubor, ka KSU Jaintia hills, ka la thoh ha ka peij jongka, ha kaba ka la pyni ruh ia ka dur jong utei u heh pulit, uba leit sha Khliehriat, da kaba ong “Bym Urlong ka Public Hearing ka Star Cement, wan hiar U DIG naduh Shillong".
Halor kane ka jingujor na ka liang u bah Kronlin u dawa ba kan don da ka jingtohkit na ka liang ki CBI ban lap ia ka jingshisha.
Haba phai pat haka 1st Division ha pdeng ka Snapkirang FC pyrshah ia ka Photjaud SCC la jop noh da ka Snapkirang Football Club da kaba ka la ioh ban thep da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Photjaud Sports & Cultural Club.
Shillong: Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka jing ia lang mynta ka janmiet ka lah kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban shim khia halor ka jing tyrwa ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC ).
Ha kine ki sngi ym lah ban len ba ki nongbat suloi ki la pyndonkam bakla bad ïaid lait ruh ïa baroh ki kyndon kiba la buh da ka sorkar ha ka laisen.
Haba pynpaw ba ka jingkylli ban sangeh ïa ka kam kam mih satia, u Bah Prestone ula ong ‘Lada ngi sangeh mynta ruh lane ngim sangeh, ki jaka ba la dep tih ïa u lum ka lah ban don ka jingtwa khyndew.
Katkum ka rukom, ia ka dorbar dei ban long man ka hynriew bnai hynrei ha kane ka kynti ka sorkar kam shym la pynlong dorbar ha u Nailur namar ba ka la dep pynlong dorbar kyrpang ha u Naitung ban pas ia ka GST.“Ka dorbar tlang ka dei ban long hapoh ka 12 tarik u Nohprah", la ong u Mondal.
Ha katei ka jingplie ïa kitei ki 2 tylli ki skhim pynroi la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Dr C Lyngdoh MLA ka Umsning, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning, Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ki ophisar naka tnad District Project Management Unit (MBDA/MBMA) bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki riew rangbah kynthup ruh ki nongïalam ka Umdihar IVCS.Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ba katei ka Prime Hub bala plie paidbah ha katei ka sngi kam dei tang naka bynta ban kyntiew ïaka ioh ka kot hynrei ban wanrah ruh ki jingkylla bad jingkiew haki liang baroh haba nujor bad ki por bala leit noh, khamtam ki IVCS kiba long kum ki atiar ban ïarap ban kyntiew ïa nongsengkam sengjam khamtam ki longkmie ha kaba katei ka Prime Hub kan treikam kum ka jaka ai jinghikai, ka jaka ban mir jingmut ban ïakynduh lang bad khamtam ban pyni lynti naka bynta ki iew ki hat ban kyntiew ïaka ioh ka kot.
Saphriang ki khubor ba kyllon iap u heh ISIS ha ki namding ka AmerikaKi la her sted ki khubor kiba la saphriang ba u nongialam rangbah ka ISIS u Abu Bakr al-Baghdadi, u la iap ha ka jingther naming ka Amerika ha ka sngi thohdieng.
Baroh ar ngut kila mynsaw jur bad la pynkit mar mar sha Woodland WK Hospital, hynrei haba la poi ha asptal la pynbna ba u Dihacianlang ula khlad bad u Sajeki ula mynsaw jur bad hadien bala ioh ka jingsumar malu mala la pynkit noh sha ki jaka sumar sha Shillong.
“Ngi la ïakren bad ka sorkar Britain halor kane ka bynta," la ong u Myntri korbar ri u S Jaishankar.
Haba pynkup burom bad sam khusnam sha kitei ki samla pule, la sakhi da ka jingdon u Ma Vincent H.Pala, MP ka Lok Sabha, nangta u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, u Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, u Bah Bipul Thangkhiew, President rangbah ka RBYF, ki nongialam ka RBYF, ki riew rangbah bad ki nonghikai.
Ha kaba ïadei bad ki surok bad ki lynti ki syngkien ki skhim baroh ba la wanrah bad pyntreikam ki long 77.25 Klur tyngka.
La pynïalehkai hynne ka sngi da ka elite bad ka junior cross country, baroh kidei ha ka liang ki shynrang.
“Ka jingktah kan ym dei tang ïa ki Court hynrei ïa u paidbah bad lada ngat ha ka kyndon CrPC ka long kaba eh bha", u la ong da kaba kyntu ïa ka Sorkar ba kan khot ïakren shwa halor kane namar kan ktah bad sloit ïa ka bor ki District Council.
Ka dei lyngba ka kaiphod jong U Comptroller Auditor General, uba pyni, ba ka sorkar Jylla, ka duh ia ka khajna, namar ka jingleh bym salia jong ka tnat ka kit ka bah, ia ka rukom pyniaid ia ki jingkieng thew kali bad mynta ruh, ka tnat jong ka kit ka bah, ka iai khang ia kitei ki jingkieng thew kali, kaba la sdang naduh ka 8tarik Jylliew bad katei ka la pynmih ia ka jingdie tuh ia ki mar poh khyndew, ka jingsiew khajna beain bad sa kiwei de ki jing kynrum kynram, kiba la jia, na ka jingleh jong katei ka tnat ka kit ka bah, ong ka kyrwoh, ba la pynmih da ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCTOOA).
Halor kane ka jingjia, u Block Development Officer ka Mawkyrwat C&RD Block, bah I.Lawrynñiang, MSC u la dep ban buh da ka ehjahar hapoh Mawkyrwat Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ha u kyrwoh ba la phah da kitei ki nonghikai kiba ym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ia lade ki la ong ba bun napdeng jongki, ki la kut ka rta ban iohkam sorkar sa kawei pat bad kim smgewdonlad shuh ban wad kam khamtam ha kane ka juk kyrduh kam ba shyrkhei wat ha ki bym dei kam sorkar.
Na ka liang u Samla Johnny Nongrum u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka seng KSU hi baroh kawei ka jingpdiang sngewbha bad ka jingaimynsiem ka jong ki naduh ki nongïalam ba hakhlieh, bad u kyrmen ruh ba nangne sha khmat un dang wanrah shuh shuh ïa ka nam bad ka burom na ka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew ha ki sngi ki ban wan.
U Saket Gokhale, u nongkren jong ka seng All India Trinamool Congress, u thoh mynta ka sngi, ha ka twitter jongu, ba ha ka por ba ki pulit jong ka Gujarat, ki kylli jingkylli ia u, ki kynnoh bha ia u, ba u don samla ha Meghalaya, kaba kyrteng “W Lyngdoh".
“Nga ngeit skhem ba shisien ka sngi phin sa ïoh ban ïalehkai ha ka Olympic bad nga ngeit skhem ruh ba ba kiba haïing hasem jong phi kin sa sngew sarong na bynta jong phi," ong u Conrad.
Ha kaba kut jong ka kylla step, ka Kerala Blasters ka la lamkhmat da 2-1 kol.
Toi, watla ka jingtohkit jong ki bor Pulit ka Tura halor ka jingshah pynlaw lyngkhuid jong u samla pule ha Tura Campus ka dang ïaid shakhmat hynrei ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU kim dei ban shu shim sting ïa kane ka kam namarba ha u snem 2001, ka Ingbishar Supreme Court ka la khang ïa ka jingshah pynlehrain ne ka “Ragging," bad ka University Grants Commission (UGC), ka All India Council for Technical Education (AICTE) bad ka Medical Council of India (MCI) ki la pynjari da ki kyndon kiba khang pyrshah ïano ïano ban thombor ne pynlehrain (Ragging) ïa kino kino ki samla pule ha ki skulbah.
La iathuh ba ha katei ka jingleit, ki don ruh ar kynhun shipai CRPF bad ki pulit Indian Reserve Battalion, hynrei kitei ki la shah pyndem ha kitei ki paidbah kiba khang lynti ia ki ha  Lumbung.
U Bah Mighter u la long teng u nonghikai skul bad hadien kata u la trei noh ïa ka kam khaïi dewïong sha Bangladesh kum kiwei kiwei ki nongshalan dewïong.
Shillong: Ka Supreme Court ka la pynkut noh myn hynnin ka sngi, ia ka mukotduma, halor u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U Pastor TJ Moksha jong ka CTC, Shillong, u iathuh ba ka Balang jongu, ka la ioh ia ka jaka, kaba 20,000 square feet bad U Bah Brave Roy jong ka Balang Katholik Pynthor Umkhrah, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka kaba 50,000 square feet ha u snem 2009, ha markhap ka lum jingtep Katholik ha Lawshyiap, katba U Bah I Marbaniang jong ka balang Katholik Nongmensong, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka, kaba 35,000 square feet ha ka 26tarik Rymphang 2014 ha Mawroh.
Government Drivers.
Nalor kata ha ba sakhi da la ki jong ki khmat, la iohi ba ka jingbuh ia kitei ki line zebra ka shu long kamkai noh.
Na kine don kumba 309 ngut ki samla ba lah ioh pdiang iaki degree lyngba ka Distance Education hapoh ka DBU-Global bad 208 ngut ki samla ba ioh pdiang ia ka degree B.Tech; M.Tech(41); MSW(54); MCA(20); MBA(34); MA Psychological counseling(9); MA-Human Rights(5); MA Mass communication(4); MA Education(7); M.Sc Physics(13); Master in Life science(14); PhD(6).
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong u Myntri jong ka tnad Revenue, u bah Kyrmen Shylla, hynnin ka sngi, ula ong “Ka jingjia ha Balakhawa ka la long kumba pynkyndit bynriew ia ngi bad ka dei ka kamram jong ka Sorkar ba kan wad ia ki lad ki lynti ban iada ia ki nong shong shnong ki ba don ha ki thain khappud khnang ba kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien ha bud".
U MDC ka Jirang haba kren halor ka khyndew ka shyiap u la ong ruh ba ka sengbhalang ka CSWO ka la ujor bad dawa na ka District Council ban weng noh ia u Syiem ka Raid Myrwet uba la die noh shi lyngkhot ka jaka sha u briew uba la tip kyrteng kum u Ratna Thapa Gogoi u briew uba da ka juh ka kyrteng la mih ar tylli ki jait.
Ka BJYM ka la ong ba bun na ki skhim kum ka RAN, RBSY, JSY ba ka sorkar pdeng ka la pyllait khnang na bynta ban ai ka jingsumar ia ki briew ba duk hynrei ia kine ki skhim kim shym la pyntreikam bha.
U Bah Birbor Riangtem nongïalam ka Synjuk haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha u snem ba la dep u bah T.Lyngwa Deputy Commissioner barim ka West Khasi Hills, u la wan jngoh ïa katei ka thaiñ bad u la lum ruh ïa ki rangbah shnong ban ïa phylliew jingmut halor ki kam pynroi bad kiwei kiwei.
Ka St Xavier’s kaba la kam trai ban tied nyngkong ka la kamai 113 run bad shah pynhap 3 wiket ha ki 10 over.
Haba batai bniah ia ki briew ki ba la test Covid positive mynta ka sngi u la iathuh ba uwei u  ba la test covid positive u dei u doctor jong ka Bethany hospital, 2 ngut ki briew kiba don jingpang bad phah sumar ha Bethany hospital, uwei u dei u ba trei ha R.P Chest Hospital, uwei dei na NEIGRIHMS hospital bad uwei u dei u High risk contact jong uwei uba dang shu wan phai na shabar jylla;ha  South Garo Hills District u dei u ba dang shu wan phai  na Bangalore.
Kum ban shu pynkynmaw ba ïa ka Christian Multimedia Ministry jong ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi la sdang ïa ka ha u snem 2012, bad naduh utei u snem la don ruh ïa ka channel bala ai kyrteng Good News TV.Ha kine ki snem la ju pyni ïa ki pogramme jong ka ha ki Local Cable bad naduh u snem 2020 la sdang ruh la ka jong ka YouTube Channel bad ha ka 30 tarik u Jylliew 2022 ka Jingiaseng Samla K.J.P.Synod Sepngi ka la plie noh la u jong u Channel ha ki Local Cable Network kata u Channel 278.
Ha katei ka jingshah pynpra la iohi ba don artylli ki sem sniang kiba la lait na ka jingshah pynpra ha ka MUDA, hynrei iaki sem masi la lap ba ki la shah pynpra haduh ba la hap ban shu ker da ka turpar.
Ki jaka treikam ba shah jied kin ioh ka jingsiew kaba T.1200/- na ka bynta man u shah hikai ba ki don, man u bnai.
Ha kane ka jingiamir jingmut la wan iashim bynta kum ba 40 ngut ki Principal na ki Secondary bad Higher Secondary School.
Nalorkata, ka la pynpaw ba kiba bun ki jaka ha Central Shillong ki dei ki jong ki shipai lane kita ki Defence Land.
Ngi donkam ban jied ïa ka kyrtong jong ka BJP na kane ka jaka khnang ba ngin dup lah ban tei ïa ki hospital, ki skul bad kolej nalor ba ka surok ruh ka long kaba sniew," u la ong bad bynrap, “ka thong jong ka BJP ka long beit tang ïa ka roi ka par.
Ha shwa ban tynrah ia kine ki artylli ki kali la iathuh ba kane ka kali saw ka la leit ban tynrah salit shwa ia artylli ki kali kiba dang ieng ha surok kiba don ia u nombar ML 06 4183 bad kawei kaba don ML 05 N 5215 bad ki trai jong kine ki kali ki la iathuh ba ha ka por ba kane ka kali saw ka tynrah ia ki kali ki jong ki, kim don satia hynrei ki ieng kham jngai na kata ka jaka bad marsyn iohsngew bad iohi ia katei ka jingjia ki la leit ban beh ia katei ka kali, hynrei ki la shem noh ba katei ka kali saw ka la leit ban tynrah sa ia artylli ki kali sharum.
Shillong, 12 Nailur:Ar tylli ki dong jong ka Shnong Umran Dairy ha Ri-Bhoi, ki shong dum namar u transformer u la sniew la palat shi bnai tam ei ei.
Te ka jingkylli ka long hato ngi lah ban ieng marwei? Ka jubab ka long ‘em’ ia kiba bun bad hoid tang iwei ne arngut eh.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la iohkem ia uwei u dkhot rangbah ka GNLA na ka jaka riehtngen jong u kaba don hajan ka shnong Kolapara ka shnong kaba don ha khappud.
"U la ong ba ka seng ka la kyrpad ban map lut ïa baroh ki mukotduma ba la mudui pyrshah ïa ki nongïalam ka seng bad ïa ki dkhot da ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Kumjuh u rangbah shnong ka Mawthawtieng bah Lamphrang Nongrum uba iathuh ba um da tip bha hynrei la shu ioh sngew na ki riew hyndai.
“Kumta ngi sngew ba ka jingiakren kan dang iaid bad ngin pyrshang katba lah ban weng ia kine ki jingeh," ong shuh shuh u CM ka jylla.
Ha Ribhoi, ki don 20ngut kiba ioh pang bad na kitei ki kynthup ia 15ngut ha NEPA.Ha West Khasi hills, ki don 40ngut, ha kaba ki health worker ki don 4ngut, ha Kynshi Mawphanain 4ngut, ha Mawrok Mawliehbah 5ngut, ha Nongkroh Rambrai 4ngut.
Ha ka jingiakhun, u Konthoujam Bishan Singh na Manipur u la ioh ban khur ia ka nam lahduh da kaba pyndep ia katei ka thong ha ki 2kynta, 28 minit bad 25 sekhon ban khur ia ka jingjop ha ka liang ki shynrang (Open men’s category).
Nongpoh, Nohprah 1: Ka District AIDS Control Officer ka Ri-Bhoi Dr E Kalwing ka la pyntip ba ka jingdon jong ki nongpang HIV-AIDS ha Meghalaya ka la kot sha ka 7835 ngut bad tang ha Ri-Bhoi District kila don haduh 538 ngut.
Ia ka kam Vice Presdient RS Marbaniang bad u N Ahmed, General Secretary Bah Polly Warlarpih, Joint Secretaries Bah SL Rapthap bad Bah BK Khongjirem, Treasurer AM Lyngwa, Orgnising Secretary S Syiem, Asst Org.
U Reddy, uba dei ruh u President ka seng Congress ha Telangana, un bam smai ha ka 7 tarik Nohprah, la pynbna ka seng Congress.
Ia kine ki nongtuh kali la shimti da ki pulit ka Ladrymbai Beat  House, ha ka 19tarik Naitung 2013.
Ka surok jong ka  Nalbari, hynnin ka sngi, ka phong da ka rong iong suda, ha kaba la pynher da ki jain iong shi lynter bad katei ka dak jong ka jing pyrshah ia U  Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla Assam, namar ka ain  Citizenship (Amendment) Act.
Katei ka trok kaba shah tynrah nadien (AS-01DD-5227) ka la tylliat sa ia uwei u briew uba ieng ban peit ia katei ka jingjia, utei u briew uba la tip kyrteng kum u Shanki Pasi u la iap hashen bad nangtei katei ka trok ka la tyllun biang sa sha uwei pat u briew uba ieng hangta hajan hi uba la tip kyrteng kum u Lovingson Thubru bad ute u mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai hynre iu la khlad noh naba la jur palat ka jingmynsaw.
Menangshanlang Kharsyiemiong – Gold 2.
U la kyntu ruh ïaki khynnah skul ba ki dei ban nang ïai trei shitom bad ban don ïaka mynsiem ban ïakhun naka bynta ban ioh khur ïaka nam jop ha man la ki jingïalehkai, namar ka kam ïalehkai sports ha kine ki sngi ka dei ruh kum ka lad aikam aijam ïaki samla kiba don shisha ïaka sap haka kam ialehkai.
“Ngi pdiang sngewbha ia katei ka jingkob ia thong u Dr.Mukul ba ngin ym jop tang kawei ruh" ong u Vice President katei ka seng u bah JA Lyngdoh.
Ka jingkylli ka wan; Hato ngin shu pynsyrwa ei ka kabu ksiar? Ka pyrthei ka tyllun ryngkat bad ka ktien ba khlaiñ kaba ki Ri ba khlaiñ bor ki pyndonkam.
Mynta ka Ranu, ka la poi biang sha ka jingim duk ksew jongka bad la iathuh ba ka don ka jingma ia ka lashai jongka, ha kaba kan nym lah shuh satia, wat tang ban bsa ialade bad ka la hap ban poi biang sha jingim duk ksew, ha kaba kan hap ban leit khrong biang sha kad rel, ong ka khubor jong ka News 18.
Da ioh kam hi ka kynthei ka pher sha phi namar ban shu ap na u rangbah kam long kaba suk" pynshai ka khun ka Santa.
U Bah Thomas u la ong ruh ba ka party ka la dep rai lypa ruh ba kan ym sei kyrtong ha kane ka elekshon MP mynta ka kynti.
Ha ka por ba ngi pynbthei iaka police reserve, u SP kato ka district u ong ba ka dei ka kam khawpud ba ngi shimkabu iaka jingjur slap bad kynjah ka miet ban pynbthei hangto ha jaka sah ki pulit,haba ngi lah ban leh pat mynta mynsngi ka mut ka lah dei ka kamshlur lypa….
Ki mar rep khamtam u jhur, u soh ki ïaid kat kum ka por thik kata ka mut lada ym ïoh ban die wat tang shi sngi ruh ki la duh ne la pyut lut baroh.
Ban wanrah ïa ka jingmyntoi ïa ki nongrep, kaba ngi ladep leh.
Kumno ngin pynskhem ïa ki jingshisha kiba ngi kam halor ka jinglong trai ka jylla Meghalaya ïa ki jaka ïa kajia pud? Dei tang ki kot ki sla bad ki dulir namarkata, dei tang ki kot ki sla bad ki dulir hi kiba ngi donkam ym palat ïa kine," ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor.
U la ong ba na ka liang jong u u la pan jingtip lyngba ka RTI ha kaba u pan ïa ki Xerox copy jong ki kot ki sla kiba donkam ban ioh ha shuwa ban sdang trei ïa kane ka ophis hynrei na ka liang jong ki ki la shu kdew beit ïa ka tarik ba ki la ai jingbit ba ki la ai sha ka NPP hynrei na ka liang ka ophis kam shym la lah ban ai kumba la pan ha ka RTI.“Dei kane ka jingbym lah ban ai ïa ki kot ki sla ba ka pynphalang ba ka NPP kam pat ïoh satia ïa ka building permission" u la ong.
Jowai:  Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka la maham jur ia baroh kito ki driver jong ki trok kiba kit masi ban shallan tuh sha Bangladesh ban bret pathar ia ki masi iap kat shaba lap ha shi lynter u Surok Bah.
Hynrei ngi donkam ruh ban pynrung ïa ki riewshemphang kiba na kane ka Jylla jong ngi ruh namar ki don ki khraw pyrkhat ruh kiba dei na ki jaitbynriew trai muluk jong kane ka Jylla.
Shillong:  Ka Mawutieng Sports and Cultural Club ha ka 7tarik Lber 2020 ka la pynhap pyrda ia ka lympung ialehkai phutbol ba la tip kum ka IXth Sohryngkham Football Premier League 2019-20 ha madan Thohlyndit, Sohryngkham.
Kiba bun ki iing ki sem, ki la paw, da ki dak kuli suda, ki mih ki thliew, kiba ksam ha ki iing ki sem bad sa ki iing ki sem, kiba la ingkhong, na ka jingshah thang ha ki ehrang, ha ka step jong ka 7tarik Risaw 2023, ong ka khubor jong ka The Sun.
Nalor kane, u la ong ba ka tnad ka la pynbiang ruh ïa ki ‘SOP’ ne kiei kiba dei bad bym dei ban leh lada suba ba ki masi ki ïoh ïa katei ka jingpang.
Kata ka dei beit ka jingshim kabu.
Ia kane ka jingtei la shna da u kontraktor u Rocky Dhar, uba dei u para u myntri sorkar u Bah Sniawbhalang Dhar, kaba la sdang pyntrei naduh u snem 2016.
U la ong ba tang na ki nongdie madan ka KHADc ka la io kuna haduh T.&0,010 tyngka, na ki dukan kiba die be-ain khlem don laisen la lum kuna haduh T.2,40,590 bad baroh ki kuna ki long T.3,10,600 tyngka.
Ka jingïakhun pre quarter phainal mynta ka sngi ka 28 Jylliew, 2023 na ka bynta ki khynnah shynrang ba 14 snem, kan long hapdeng ka Marian Hills Higher Secondary School pyrshah ïa ka All saints diocesan Secondary school, ka David & Luis Rees Memorial School pyrshah ïa ka H.K Memorial Secondary School, ka Riwar Jaintia S.O.G secondary school pyrshah ia ka Lai Shnong Higher Secondary school, ka Jowai Government UP & RMSA School pyrshah ia ka Ialong secondary school, ka Ummulong Presbyterian Higher secondary school pyrshah ia ka Lumpyrtuh Secondary School bad ka jingialehkai kaba khatduh kan sa long hapdeng ka Syiem Jingsuk Secondary school pyrshah ia ka Saw Lyngdoh Higher Secondary school.
Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang, ka dawa jur ia ki bor badei khmih jong katei ka Company ban beh kam syndon ia kitei ki bar Jylla, kiba long ki nongtrei jong ka bad la kyntu ruh ia ki pulit ban kem bad pynshitom ia kitei ki bar Jylla, katkum ka ain khnang ba kiwei pat ki nongtrei bar jylla kin nym don shuh kiba shim ia ka bor hukum, halade ban  phah shoh phah dat ne ban phah pyniap ia ki paitbah.
U la ong ba katkum ka jingtohkit kaba dang iaid mynta, ka pyni ba kitei ki briew kim dei kiba ju donkti ban pynpra ia ki lum jingtep kumba la jia ha kylleng ki jaka jong ka nongbah bad ban leh sang ruh ia ki diengphna.
Katkum ka jingiathuh da utei u khynnah bad kiba ha iing ha sem jong u, ki la ong ba ka Kmie jong kitei ki Khla khun, ka dang shu iap shen kata hadien ba ka la shah bat ha u sainar Ilektrik bad kaba la ingkhong khait bad dei na katei ka daw kaba la pynlong ia kitei ki khun Khla ba kin shu shah ieh khunswet.
¢Wat nym rah tiar nar ne GI pipe um ne kino kino ki tiar ne lum tiar hajan jong ki jaka ba don ki sainar elektrik.
Sngewphuhmut phuhmat ka dur ka dar ba ngi la kham bit kham biang.
U Ghosh, ula poi ha ka por 10baje mynta mynstep, katba U Kumar, u poi ha ka por 10.30 eiei.
Mynshuwa ia kane ka ILP la khot ruh ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873.
Uwei na ki nonglam khmat ha ka jingjia, Jammu and Kashmir ïa uba la tip kyrteng kum u Abdullah Bangaroo u la ïap ha ka jingïasiat bad ki pulit.
U Bah Prestone u la iathuh ba ha ka jingialang bad ki heh ka tnat Railways, ki la kular ban ai jaka na ka bynta ban tei ia ki khyrdop talasi briew (entry & exit point) ha kane ka jylla, da kaba u la iathuh ruh ba ki la ai ia ka jaka ban tei khyrdop ha Mendipathar kaba don ia ka lynti rel.
Ha ka jingshisha ka jingpyndep ia kane ka skhim, ka long kaba donkam namar ba kan weng noh ia ka jingduna um ha ka nongbah Shillong.
Kino-kino kiba kwah ban tip shuh-shuh shaphang kaba shna sha ki lah ban thied da ka kot kaba kyrteng “Indian Tea" da u Claud Bald,lbad lah ban ioh ia ka na u Thacker Spink & Co.
Ki ri kiba kham rep shibun eh u kew ki long ka United States of America, ka Russia, ka Canada bad ka ri India jong ngi.
Donbok ba ka hane ka juk mynta ki samla ki la long kham adkar bad la don ka jingiaishah ban kyndat sharud ia kita ki jingiapher ha ka niam bad tehsong ha la ka jaitbynriew.
U MLA ula ong ba shimkhia bha ban peit bad pynbha ïaka pule ka puthi bad shen yn thung nonghikai sha katei ka thain, nalor ban pynbha ïaki jaka ai jingsumar ha ha kaba ïaka Psiar Sub-Centre ruh yn pynkylla noh sha ka Health & Wellness Centre bad ha kane ka jaka sumar yn pynbiang lut baroh ki dawai dashin bad ki doctor ki nurse.
Shillong: Na ka liang jong ka Regional Democratic Alliance kaba kynthup ia ka  HSPDP bad ka UDP, ki pyrshah ia ka jingwan poi jong ki Rel kit briew ki ban wan shaduh ka nongbah Shillong, hynrei  ka RDA ka kyrshan lada ka Rel kit mar kan wan tang ha Khanapara.
Kata ka dei ka thong jong nga," ong u Bah Ransom haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ka Executive Committee jong ka 17-North Shillong Constituency ha ka sngi Saitjaiñ kaba la long ha Mawkhar.
Shillong, 5 Iaiong:Ka ‘Er Langthari kaba jur ka la khyrwit ha kikhapsor ka nongbah Shillong mynta ka sngi, katei ka erlangthari ka la sdang ha ka por 1:30 eiei mynsngi bad kam da neh slem hynrei ka shu sar naphang ia ki ing ki sem, ki dieng ki siej ha ka jing iaid lynti jong ka.
Napdeng kine, u James Dhar u la shah jied ha ka kyrdan ba nyngkong, u Trebokmi Talang ha ka kyrdan kaba ar bad ka Sachitra Syrti ha ka kyrdan ka ba lai.
Haba ïadei bad ka jingkynnoh ba kum u MLA u khlem lah ban trei bha na ka bynta ka constituency, u Bah Hek ula ong ba lada ki paidbah ki ïohi ba u MLA u khlem leh eiei na ka bynta ka constituency, kin nym pynjop ïa u haduh 5 sien.
Ka jingniew vote kanlong haka 25 tarik u Kyllalyngkot ha ophis JHADC.SHILLONG: Ka Cabinet jong ka Sorkar Kmie mynta ka sngi ka la mynjur ia ka jingpynkylla ne amendment jong ka Sixth Schedule bad Article 280 jong ka Constitution jong ka Ri India kaban plie lad ban pynkhlain ïa ki Autonomous District Councils.
Ha kane ka jingïakop la wan ban ïashim bynta da ki Hynñiew (7) tylli ki skul kiba kynthup ïa ka North Liberty Higher Secondary School, Thomas Jones Higher Secondary School, Kiang Nangbah Higher Secondary School, Government Girls Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School, KJP Synod Mihngi Higher Secondary School bad ka Q.C Springside Higher Secondary SchoolKa jingpynlong ïa kane ka jingïakop kyntip shi bynta na ka ka ‘North East Festival, 2022 ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka Ri ne ka Azadi Ka Amrit Mohotsav (AKAM)’ bad ïa kane ka jingïakop la pynïaid da u (Quiz Master) ma R.S Teron, Block Mission Coordinator (BMC).
Ka long kaba dei ba ka University Grants Commission (UGC) ka la pynbna ïa ka korikolom bad Credit Framework bathymmai na ka bynta ki khynnah pule kolej ha u bnai Nohprah jong ka snem 2022.
Ngi don u President uba thymmai bad baroh ngi ïatrei na ka bynta ka jingbha ka Party, ki paidbah bad na ka bynta ka jingbha ka jylla," kam u Bah Hek.
Ka thaiñ Rambrai ka long kaba ïar bha.
Ha ka jaitbynriew Khasi ki don ki kur ki ba sang ban leh katto katne ki kam na ka daw ba la don ka jingïatang jong ki longshwa manshwa na kano ma ka daw katkum ka jingshem jong kita ki kur.
Kumta ki Rangbah kim bteng shuh ia kata ka khana bad ki la hab ban shu ia kmen iarkhie noh bad ki khana iing khana sem jong ka lok u Bah Shanbor.
ong ba u dei u Trai u Blei ki Kpa jong phi, “U Blei u Abraham; u Blei u Isaak u Blei u Jakob de, u phah ia nga sha phi; bad kane ka long ka kyrteng jong nga ha la ka rta bad ka long ka jingkynmaw ia nga sha ki pateng bynriew baroh" Exodus 3:10-15.
U Sir Venkataraman, u Madrasi, u la lah ban pynmih u jingthung uba long kum u pai bad u siej da kaba pyniapoikha ia u pai bad u siej.
Ha kane ka jingïapynibor, u Leo Donborlang ula shah shoh bad mynsaw.
Kine ki khynnah ki dei kiba hapdeng ka rta 8 snem bad 11 snem.
Ka la pynshai ba ka jingialan jong ki nong mihkhmat na ka Garo Hills Autonomous District Council, ki MLA na Garo Hills bad ki riew pawkhmat kaba la long ha Tura ha ka 24 tarik Iaiong, 2015, ki la pan por shuh ia ka Committee ba ki dang donkam ban phah briew shuh ha kane ka komiti bad ka la ioh pdiang ia ki dkhot ba la phah na thain Garo Hills haduh ka 28 tarik Iaiong, 2015.
Kata ka la pynbitar ïa ngi nalor ba ngi dang sngewkhia ïa la ka khyndew ka shyiap hynrei teng teng kine ki pynlong pynban ki nongshun jong ki," u la ong.
U Bah Saiñkupar ula pynpaw ba ka HNLC ka ai khublei ruh ïa ka Khasi Jaintia Church Leaders Forum (KJCLF) kaba wan shakhmat ban pynpaw ïa ka jinglong ba kloi ban iadon bynta lang ha ka jingïakren iasuk.
“Kum ka party ngi la lah ban ïoh ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla bad ruh ha ki District Council, kynmaw ym don kano kano ka khana jingjop kaban kham khraw palat ban ïa kaba ngin ïoh lad ban synshar hi ïa ka jylla" u la ong.
"Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba shwa ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei, u dei tang u nongsengkam bad um dei satia u nongkhaii.
Kane ka jingtih ïa baroh uwei u lum ka long ka bym ïahap satia ha Meghalaya bad kan buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa ka jylla.
La phah ia kane ka jingpyntip da u D.Ryntathiang Genl.
Ki la ong ruh ba katkum kum ka jingïohi ki paidbah nongshong shnong ki don katto katne kiba leit ban ïatreilang sop-sop tang ban myntoi shimet ban leit long pynban ki nongap ha katei ka jingtih marpoh khyndew, wat lada ka ktah ïa ka ïap ka im jong ki paidbah kiba ap umbam umdih na ki tyllong um kiba tan na katei ka jaka.
Lyngba ka jingiasam iatreilang ngi lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad kan pynbha ia ka rukom rep, la ong u Bah Warjri.
Shuh shuh halor ka kyrwoh ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongthymmai Circle ka pynpaw ba kan ïai buddien ïa kane ka kam haduh ba utei u barjylla un ïoh ïa ka jingshah pynshitom ka ba tyngeh.
U la ong ruh ba ki dang don bun ki kam ba sahteng ba hap ban pyndep kum ki surok, ki jingkieng , ki college, ki skul bad ter ter.
Katba ka tulop ki executive members (EM)  kin ioh T.1, 16,800.
Ia kane ka rai u la shim ha ka hall jong ka shnong Thangbuli.4) Shah ialam bakla ka Special Officer ha u ne u Dolloi bad ka la pyllait iaka share jong ka Iew Jarain ha ka kyrteng ka committee ba la tip kum ka Amwi Arlyngdoh Jarain Pvt Market da ka cheque jong ka bank UBI Jowai, kaba shong dor Rs.40,800 tyngka naka bynta u snem 2016-17.
(mgnrega) ka dei ka nongaikam ia ki briew bad kyntiew ia ki paidbah nongshong shnong ha kylleng ki shnong kyndong jong ka ri india jong ngi da ka jingthaw ka sorkar ia kane ka ain aikam ka long shisha ka kyrkhu kaba khraw ia ki longing baduk bad kyntiew ia ki ba bun ki shnong ha ka liang ka roi ka par (development) namar lyngba kane ka scheme la pyntrei ia ki ba bun ki kam kum ki footpath, ki surok hapoh shnong, ki pung dohkha, ki madan football, bad ki jaka jngohkai pyrthei bad shibun ki kam ba lah ban pyntrei lyngba kane ka scheme hooid ngim lah pat ruh ban len ba kane ka scheme ka dei ruh ka lad kamai spah ba biang ia ki riewshlur jong ki ba bun ki village employment committee (vec) kum ba ngi lah ju iohi la ne iohsngew lyngba ki lad pathai khubor la ki dei ki press media bad ki electronic media ngi ju iohi ba ka jingpyndonkam bakla ia kane ka ain ai kam ka long ba ngi ju iohsngew man ka por ka jingshlur jong ki ban bamsap ia kane ka scheme ka lah pynshaiong ia ki babun ba ha kano ka rukom ki nud ban ialehkai bad ka ain ruh.
Ka jingjop jong nga kan pynlong ïa nga ban ïoh ïarap ïa kiba bun ki kup shiliang ki sem shiliang lane kiba duk ba kyrduh, khamtam ïa kito ki long ïing kiba don ïa ki dkhot jong ka ïing kiba don jingduna ne kiba anna".
" “Namar ka jingpynslem jong ka sorkar jylla ban pynkynriah noh ia ki jaidbynriew Harijan na kane ka jaka, ngim don da kiwei pat ki lad hynrei ban pyni da ki kam.
Kumjuh u riewspah ne u baduk;Kim don por ia kam kiwei,Lait tang ha la I rympei.
Ha ka sngi kaba bud, kaba dei ka sngi pynkup burom ia u, baroh na iing u mama ki la leit lang.
Mynta ka sngi, ka Kong Angela lem bad kiwei ki nongialam sengbhalang ki longkmie, ki la ialam ia ki trai iing kiba shah pynpra ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pan jingshai balei ki la wan ban leh kumtei ia ki iing sah jong ki briew khlem ka jingtip.
Haba ia thuh lyngkot ha Ing Dorbar shaphang ka jingeh ki Khasi ba shong hangtei, u bah Sylliang u la ong man ka thliew ing ka hap ban siew kumba T.2000 hajar tyngka ( ar hajar tyngka), ki nongrep sying ki hap ban siew T.50 hajar tyngka, kiba don ia ka kor tylliat khaw ki hap ban siew T.20 hajar tyngka bad kiba don ia ka Power Tiller ki hap ban siew T.10 hajar tyngka bad katei ka jingsiew ka long ha ka shisnem shisnem.
U Jisu lane u khun u briew un sa shong ha kata ka khet ka burom bakhraw ka khet kaba khraw ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kem ia 6 ngut ki nong India, hajan Dawki, ha West Jaintia Hills bad ki la ioh kurup ruh ia 53 tylli ki masi bad la ioh bat ia kawei ka trok, kaba kit masi bad kaba long pyrshah ia ka ain Prevention of Cruelty to Animal Acts.
Ynda ka pla ka la dap sa hiar ban theh ia ki ha ka shang lane ha ka synduk.
Ha kawei ka liang, lada kren ïa ka jingshisha watla kam dei kaba pynduh mynsiem hynrei kadei pat ka jingshisha ba ha kane ka juk mynta ban ïa khun ïa kawei ka kam sorkar kaba thylli da ki hajar ngut ki paidbah kiba wan ban ïakhun bad teng teng da ki phew hajar.
Ha katei hi ka sngi la jied ruh ia u Bah Kitboklang Dorphang kum u Secretary Shnong  bad pynskhem ruh ia ki 17 ngut ki dkhot ba thymmai jong ka Executive Committee ka shnong Sonidan.
?" Ka Men Kmie ka la kylli biang.
Shillong:Ka Awakening Indian Movement, ha ka jingialam jong u bah Banshai Marbañiang, lem bad ka jing don u bah Louis Dohtdong president jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) lem bad kiwei pat ki kynhun seng kiba sngewkhia thew haba iadei bad ka rukom jied bad phah ia ki nong thawaiñ sha dorbar jylla, ki la pynlong ia ka jing pynshai paidbah haba iadei bad ka jingjied ia ki nong thawaiñ sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya.
Ka HNLC, ka hukum ia kito ki nongtrei jong ka seng NPP, ba kin mih mardor na katei ka seng bad ba kin nym bit ban pyn iasoh shuh satia ialade bad katei ka seng bad ba ki dei ban leh ia kata hapoh shibnai bad katei ka Council, kan shim ia ki rai kiba tyngeh ia ki nongtrei jong katei ka seng ha Khasi, Jaintia hills.
U Ma Lakhon Biam u dei u MDC JHADC bad ula ju bat ruh iaka kam chairman jong ka JHADC.Ki nongshong shnong ka Nangbah kila rai da kawei ka sur ban pynieng bad ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Lakhon Biam kum u kandidate na Raliang Constituency haka jingialang paidbah ka shnong Nangbah kaba long haka 19 tarik Naiwieng 2022 ha Iawmusiang Muknor.
Baroh ki nong India ki don ka hok ban iaid katba mon ha ka ri India, hynrei kat kum ka article 19(5) ki jylla ki don  da ki lah ban teh lakam ia ka jingiaid laitluid (freemovement), hynrei kawei na ki kyndon ka long ban iada ia ki Scheduled Tribe,  te ym dei shuh ban jyrwit jyrwat ban shu ia pynslem ia ka ne ka ain MRSSA Ordinance, u la bynrap.
U Bah Egenstar Kurkalang u President ka BJYM Meghalaya, u la ong ‘Dei ban sngewthuh ba ki samla ka juk mynta kim dei shuh ki ba biej ki la ngiah ia ka rukom treikam kine ki nongsynshar bad nongialam ba mynta ba lap miet tang ka iadait, iashrut iaknieh shuki bad wanrah jingiapait ha ka jaid bynriew kum ki jingsngew niam’.
U Thakuria u ioh 2/17 ha ki 4 over bad match poin u ioh 7/68 bad u Benedict u ioh 2/38 ha ki 9 over.
U bah Pullstar Nongiej kyrtong jong ka party haba ai jingkren, u la ong ba ka jingwan pynïasoh jong ki longkmie kum ki nongkyrshan jong ka party, ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka party ha ki liang baroh.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane ki nongshong shnong ki la ia lum khrui ha thanad ban pynpaw ia ka jingbitar halor katei ka jingjia.
Kane ka dei ka jingpyrshang jong kine ki kynhun ban pynbor ïa ki briew (Khasi-Pnar) ban don ha Assam," la ong u President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u DGP.“Ngi la kyntu ïa u DGP ba un shimkhia ban ai jingïada ïa ki briew jong ngi kiba sah ha khappud.
Halor katei ka jingshah ktah ki jingthung jingtep na ka tdem kaba mih na ki karkhana ki kim pat ujor sha ki bor sorkar ne sha ka tnad ka kam rep ka riang ban peit bniah.
U Lerry Sangma u tied 45 ron na ki 47 ron da kaba khyrwit saw tylli ki four bad kawei ka six.
Shillong:Ki nong shnong ka Umsyiem, Kong wang, Dawki, Umkrem, Yiarbamon, ki la ujor halor ka jingsniew ka mobile airtel sha katei ka shain, kaba la long mynta la shi taiew tam.
[ba bteng](1) Eyebrows – Hato mynta ki por baroh kiba kwah ban don ia u niu khmat u ba rben bad iong itynnad? Sdang dakaba khap ryntih(threading) bad tah pynrben ia u niuhmat jongphi ba un wan dur bha haka rukom kaba dei.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah nongshongshnong ka Mukroh, la ong ba ha ka por ba bun ki dang ïoh thiah, ki la ïoh sngew ïa ka jingpyrta u Rangbah Shnong ban ïa mih paidbah namar ba ka don ka jingshah kem jong ki 6 ngut ki nongshongshnong ha ki bor Pulit jong ka Assam.
Haba kren halor kane ka jingsumar ne ka rukom ai dawai tynrai ba la tip kum ka ayurveda, u Prof.O.P Gupta u la ong, “ baroh ha satlak ka pyrthie ki la tip shaphang ka jingsumar Ayurveda bad kaei kaba donkam ka long ban dang wad bniah shuh shuh khnang ba kan ai jingmyntoi na ka bynta kiba pang kiba shitom" bad bynrap ruh da kaba ong ba ka jingsumar Ayurveda ka dei kawei na kajingsumar kaba ai jingkoit jingkhiah shimet bad kumjuh ruh sha ka imlang ka sahlang bad kum u Proffessor u la batai bniah ruh sha ki nongwan shim bynta halor ka jingïarap jong ka jingsumar Ayurveda khamtam ha ka por ba wan lynshop ka khlam COVID-19" u la bynrap.
U la ong ban long nongïalam kam dei kaba suk namar hap ban mad shibun ki jingeh.
