Myrthong u Chairman ka Synjuk ki Trai khyndew katei ka thaiñ ha kaba u la ong a ym shym la dei ba khot u CEM hynrei la shim rai ban leit ia kynduh CEM ha ka jingialang kyrkieh ka Executive Committee ka JAC.Kumba ki nongialam katei ka JAC ki la kren mynta ka sngi sha ki kotkhubor la sngewthuh ba ki la randien noh ia ka rai kaba ki la shim ha ka jingialang bah ha Nongstoiñ hynrei ki la ap ia u CEM bad u bah Hadrian Lyngdoh Chairman ka komiti kyrpang ka KHADC ba kin leit shuwa sha Delhi bad ban ai khubor sha ki hadien ka jingwan Delhi bad kila pynpaw ba lada u CEM um jubab lane um pyntip sha ki kin sa wan ia kynduh biang ia u, bad hangne la sngewthuh ba ka jingbyrngem leit shong shah thngan ka la kut noh.
Haba kylli ha kano ka rukom, la pynlut ia ka pisa ban shna ia ki bos ba sniew, u Naik u la ong ba ia ka pisa la pynlut na ka bai kamai kaba ioh lum bad ia kane, la leh hi da ki nongshim wai.
Ki pulit pyniaid kali ki la iohi ia une u dkhar ba ula thiah lyngkrang ha surok ki dang pyrkhat ba u buaid bad ha ka jingbun kam ki khlem shym la pynleit jingmut ia une u dkhar.
Nga kynmaw ruh ia ka khana ba uwei u shrieh haba u iohi ia ki briew ba ki phriang jar bad kim pat dep hynrei ki leit bamja shwa, une pat u shrieh ha ka jingsngewstad u la leit ban leh kum kita ki briew hynrei u la ngat pynban ialade" la ong u kpa u Ksan.
Kat kum ka FSSAI standard, ka umbam umdi ka dei ban don ia ka pH value hapdeng 6.5 haduh 8.5.
Ka Dorbar Shnong Lapangap kaba la long haka sngi Nyngkong ka la kyntu jur ia ki shnong ki thaw kiba marjan ba kin iatylli lang kawei bad ban ia mih paidbah lada ka dang don kano kano ka jingpynwit jingpynthud na ka liang ki Karbi nangne shakhmat khamtam ha ki jaka rep ki jaka riang ki jong ki.
Na ka liang u Waheh Shnong jong ka Lumshnong, u Monlang Ladong u la ïeng ban kyrshan ïa ka company bad ong ba ka Star cement ka la trei na ka bynta ki kam pynroi hapoh ka thaiñ bad ki nongshong shnong.
Kumjuh ruh ia ka synjuk ki nongthoh kot Khasi, haba la jer da ka Khasi Authors’ Society, namar ba la suba ba ka tyngkhuh jingeh ruh ha ka Tnat Korbar-Ri Ka Sorkar Kmie (Ministry of Home Affairs) ha kaba ia khun ban pynrung ïaka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar Ka Ri India.
General Secretary KSU Jaiñtia Hills District Unit.
Ka 29 tarik Jylliew ka dei ruh ka sngi kha u ne u riewkhraw ban lum jingkhein iaka ioh ka koit, ka roi ka par ka ri.
Kane ka paw ha ka Finance Accounts and Appropriation Accounts na ka bynta u snem 2022-23 kaba la pyni ha ka kaiphod CAG haba ïadei bad ka Meghalaya.
U Swami Sama chittanandaji Maharaj, uba long u President ka Ramakrishna Mission, Singapore u la ai jingkren ha kane ka sngi ha kaba u la batai shaphang ka jingdonkam jong ka niam, ka jingïadei hapdeng ki briew, ka jingnang jingstad bad ka kolshor ha ka jingim jong ki briew.
Ki la iathuh ba halor ki kam bym hok jongu, ka KHADC ha ka 25 tarik Iaiong, 2017, ka la hukum ia u ban lum dorbar hapoh shiphew sngi bad na ka liang jongki, kin sa ap ia kane ba un khot, ha kaba ki paidbah ka shnat Raid kin sa ai ia ka jubab halor ki kam jongu.
Ka tnat ka dang shim ïa ki sienjam ba donkam ban ai jingkyrshan ïa ki jylla/UT ban tehlakam ïa kane ka jingpang, kaba kynthup ïa ka jingïarap pisa bad ka jingïarap ha ki kam Technical.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka seng ka la pynsngew ruh ba ka long kaba donkam ban shna pynbha ne maramot ia kane ka jingkieng, ha kane ka wah kaba la shah pynjulor noh naduh ki bnai ba la dep na ka daw ka jingheh jongka um.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong u kum u nongmihkhmat bad ka VPP kin ïai ïaleh halor kane ka mat na ka bynta ka lawei ki khun samla ka jylla bad da lei lei kin nym shongthait na kane ka jingkitkhlieh kaba ki la shim naduh kaba sdang.
Katba ka Shangpung Moosyiem bad ka Lutituber hadien ka jingbym lah ialehkai bha mynta ka aiom ialehkai kila hap noh ban hiar sha ka kyrdan Second Division ka WJDSA Haba phai sha ka jingialehkai kaba khatduh, haka sngi Saitjain kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, ka Dulong kala jop 2-0 iaka Moosalyngkat bad ka Wahiajer kala pynliem da 1-0 iaka Khliehiongriang.
La iathuh ba ia u Bring,  la lap ia met jong u ha ka por mynstep bad marmar la pynkit noh ia u sha Bhoirymbong CHC ha kaba ki la pynbna ba u la khlad.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka ophis jong ka tnad PWD ha Nongpoh bad ka ophis ka tnad Veterinary Integrated Cattle Development ha Umling ha Ri Bhoi district, ki la ing malu mala na ka jingshah kawang petrol bom ha ki runar ha ka kynta pakhang shnong mynta ka step sngi Nyngkong.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka jylla, u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka rai ka ba kham ha khmat eh ka ba la shim hynnin ka sngi, ha ka jing ia kynduh bad ki MLA,  ka long ban thaw ia ki COVID-19 Kommiti, ha man ki constituency ha kaba ia kine ki Committee yn khlieh da u MLA jong ka constituency.
Shillong, Lber 08 : U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Thomas A Sangma ha ka sngi Thohdien gu la leit ban jurip ïa ka jingpyntrei ia ka Ïing Dorbar ba thymmai ha Mawdiangdiang bad ha kajuh ka por u la lum ruh ia ka jingialang buddien halor katei ka jingtei.
Katkum ka rutin, ka egsam ka sdang ha ka 20th u Rymphang bad kut ha ka 28th u juh u bnai.
I Kong Ampareen ila kynnoh ruh ba hadien ba ïoh pdiang ïa ka show cause bad hukum sospon ha u Kyllalyngkot, ka MPCC kala weng shimit shimiet ïa ki President ka Block Congress Committee khlem da iasyllok ïa ki MLA.Haba kylli, ine i MLA ka East Shillong Constituency ila ong ba ka Congress kala shu shim rai ba noh shiliang tarajur.
Hadien kane ka la sdang da ka jingiaid paidbah naduh na Biar Seinraij Muthlong shaduh ka ophis treikam ka SKSR -12 Daloi ha ryngkat ka risa ka kynhoi bad ka kynud phawar.
Namar ba ngi dei ka jylla kaba rit bad kyrduh, ngi la dei ban trei bha khnang ban ym syrwa kai ka pisa.
Ha kane ka Youth Festival 2023 la ïoh ruh ban pynlong ïa ka Quiz Competition, Skit Competition bad ruh ka jingïamareh thong kaba 5 kms.
U bah Lapang u la ong “da ka jingioh jngai jong u Rangbah shnong ka Umsning ha kito ki por , u la prat lynti ban pynioh ia ka wei ka skul ha kane ka jaka bad na kane ka skul mynta sa mih sa kiwei pat ki skula ha ka shnong Umsning ka ba la pynroi pynpar ia ka pule puthi ha kane ka thain".
Shillong,6 Iaiong:U Bijoy Bhusan Dey u la ujor sha ki pulit ka Shillong Sadar PS, ba ha ka 3 tarik mynta u bnai uwei u briew uba la tip kyrteng kum u  Asif Swer u la rahbor ia ka khun jong u kaba dang 17 snem karta hawei ka kali jong u, u la rahbor na  BC House, kaba donhajan  Main Secretariat Building,Shillong  sha  Bivar Road, utei u nongrah bor u la khap ia u shniuh katei ka samla, la iathuh ruh ba u byrngem byrsit ia ka.
When the witnesses depose about the Khasi custom of having a Jaid and taking of a Jaid from the mother only, it is not clear whether they mean the Khasis only or also the other tribes like Wars, Bhois, Lyngngams and Syntengs who are reckoned as Khasis but are different from them.
Hadien katei ka dorbar ha ka 11 tarik u lber, ki rangbah na ka shnong Umwai ki la phah da ka jingthoh sha u Acting Sirdar ka Mawlong ban pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka jingthung  Acting sirdar ia u bah Homer Sohkhlet, hynrei la ong ba u Acting Sirdar ka Mawlong um pdiang ia ka jingpyrshah jong ki ia utei u sordar u bym shym la jied da u paidbah.
Haba ki pulit ki laleit ban khynra ia katei ka ktem ki lehnoh ki la lap bun tylli ki mobile phone bad 72 tylli ki Simcard bad kiwei pat ki tiar shimet jong ki lehnoh.
Shillong,17  Jymmang:Ka Joint Action Committee ka Sohra   kaba dang iai iakhun ban pynioh District ia ka Sohra mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad ha katei ka jingleit ia kynduh jong ki nongkitkam kane ka JAC ha ryngkat ka jingiadonlang jong u MLA kaKonstitwensi u Bah Titos Chyne  ki la ban jur ia u Myntri Rangbah ba un shim khia ban pynioh District noh ia ka Sohra.
Shillong, Naitung, 05: Ki nonghikai SSA ha ka jylla hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Association (MSSASA) ha ka sngi Baar ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ban dawa ïa ka Sorkar ban pynlait noh ïa ka tulop kaba la sahkut la san bnai kyntthih.
Haba phai sha katei ka jingiakhun, tang ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka Lumkya FC ka la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da 2-0 bad kaba la neh haduh ba kut ka kylla step.
Ula ong kane kadei ka sngi kaba kyrpang ban kynmaw ia baroh ka jingjop jong ka skul ha ki phew snem kiba la leit bad kadei na ka bynta ka bha ka miat jong baroh, ba ka skul kadei ban don iaka jingthmu ban iaid shakhmat bad ban don iaka thong bad ka jingangnud kaba lah ban wanrah iaka jingkylla kaba bha ha ka pule puthi jong ki khynnah skul.
“Ngim lah ban ïapeiñ ïa ka hok longtrai ki trai muluk ïa ka khyndew ka shyiap bad ngin ym ai lad syndon hi ruh ïa kane" bad u la bynrap ba “ka jingdon ka Land Transfer Act ka pynlong ba ïa ki jaka ba ki trai muluk ki dang ïoh jaka hynrei lada ym dei na kane ka aiñ ki jaka jong ngi ki la leit sha ka kti kiwei pat" u la ong.
Ka Mukhla Raij SC ka dei ka kynhun kaba khatduh ban buh jaka ialade haka kyrdan semifinal ka lympung ialehkai 18 Above Football League Knockout Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Ki Syiem Nongkhlaw kiba dei na ka Kur Syiemlieh la ong ba ka tynrai jong ki ka dei na Hima Jaiňtia ne Hima Sutnga bad ki wan na ka longȉing ki Syiem Jaiňtia.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi U President ka CPC u Naba Bhattacharjee u la ong ba ka CPC ka sngewkhia bha ia ka mariang bad ka jingjaboh jong ki wah khamram ka wah  Umkhrah kaba ju pynlong ia ka jingpyngam blei thaw jong ki riew ngeit Hindi man u snem.
Na ka liang U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, u kam ba kiba iap, na ka jingpang covid, ki don haduh 40lak ngut bad u dawa ruh, ba ka sorkar India, kan siew ia ka bai lutksan kaba T.4lak sha kawei kawei ka longiing, kaba la duh ia kiba ha iing na ka khlam covid.
Kumta ka jingkhaïi mar black ruh kan duna.
Ka seng ka dap da ki jingsngew bitar halor katei ka jingjia kaba buh jingeh ïa ki samla pule kiba thrang ban poi shakhmat ha ki liang baroh khamtam ba la jan sa ka ‘Pre-Selection’ bad ka ‘Selection’ kumjuh ban pynkhreh ïa kiwei pat ki eksamin.
Kumta ka seng, ka kyrpad ia ki paidbah ban ym shah ialam bakla ne sngewthuh bakla ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala pyntip ba kala sdang iaka People’s Oxy Bank ne ban buh iaki Oximeter, u kor jingthew iaka jingdon lyer oxygen haka met u briew.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba ki la don mar 60 ngut ki shipai ha ki jaka treikam jong ki shipai ka Myanmar.
Lada ki paidbah ki la ngiah bad jlep ban iakren ne ialap khana ia ki kam politic mynta,ka  elekshon 2023 ruh kan sa pynkylla dur bak-ly-bak ha ki kam synshar paidbah.
Ka klob Shillong Lajong ka la sdang ïa ka jingïaid lynti ha ka lympung Durand Cup da ka nem rem ha kaba ka NorthEast United FC kaba dei ruh ka kynhun kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) ka la pynliem noh da ka 4-0 ïa kane ka klob kaba na Shillong.
Ka la mih ruh da kaba ki la dawa ba lada ki bor ka aiñ kim shym la shim khia, ia kane ka kam ban thwet ia ki runar ka shong da ka jingiatylli kan kthong beit ia kito ki runar bad ruh lada jia kum ba jia ia ka kynhun u I Love You uba la shah bom ha ki paitbah haduh da iap.
U la ong ba ym shym la don ba bujli thymmai ia kiba la rim, u la ong ba don ruh ki khep ba lada shiteng na ki nongshong shnong kim siew bording ka shnong baroh kawei ka duh ding bad kane u la ong ba kam dei satia ia ka sorkar ban leh kumtei.
Ha kaba ïadei bad kane haduh ba la thoh ïa ka khubor na ka liang ka kynhun nongïalam jong ka seng kam pat phah kano kano ka shithi ban mynjur halor ka jingiehnohkam jong u Adhikari.
Chi kyndup.
Ka US, ka kam ba ki namding, ki la siat ha ka kad liengsuin ki shipai ha Assad Airbase.
U President ba mynta jong ka South Africa, U Jacob Zuma, ula pynmih ia ka hukum, ban pynher shiteng ia ka lama jong ka Ri, kaba sdang naduh mynta ka sngi bad katei kan iai bteng haduh ban da leit on tep ia U Mandela, ka ban long ha ka Sngi U Blei ban sa wan.
Haba pynpaw ba ka Sorkar kam lah shuh ban ïai bteng ha kaban kynshew pisa ïa ka MCCL, u Myntri Rangbah ula ong ba na ka bynta ka bha ka miat jongki Nongtrei bad ka pla tyngka, ka Sorkar kala wad ïa baroh ki lad ki lynti ban leit da ka Joint Venture ha kaban pynïaid ïa kane ka karkhana shna dewbilat ha Mawmluh.
U Bah Commander u la ong ba watla ka dei ka jingmang pisa kaba khyndiat, hynrei ka la dei pat ka jingsdang ban ai mynsiem ïa ka kam shna phlim namar mynshem snem ka sorkar ka la mang tang T.5 klur, katba mynta pat ka la kiew lai shah.
Ha katei ka jingïalang kaba la pynïaid da u bah Sherphulman Sohshang, ha kaba la ïadon ryngkat da ki rangbah shnong, ki longkmie, ki samla bad ki paitbah nongshong shnong.
Kumba long mynta ka dor bylla kaba ki ïoh kam long ryntih satia namar kito kiba bylla ïing briew ha ki jaka sor ka jingsiew jong ki ka long kaba kham biang bad kumba la buh dor da ka seng katba ïa kito kiba sha ki jaka kiba kham pajih na ka sor pat ka bai bylla ka la kham duna bad kane hi ka dei namar ka jingbym ithuh ka sorkar ïa ki nongbylla ïing briew la ong ka Kong Wanpynhun.
Kane ka seng ka la dawa ruh ban thung ïa uwei u dkhot hapoh MPSC bad DSC khnang ba uta u dkhot un peit lem ïa ka jinglait kam bad bhah lypa na ka bynta kiba duna dkhot ynda la khot ban pynrungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar.
Shipor, ngi la ïoh sngew ïa ka jingmana ka ban leh da kaba tyngeh ïa ki briew kiba pyndonkam ïa ki plastik bad la pynmih ruh ïa ki pla jaiñ ha ki ïew ki hat bapher bapher.
Ia kine baroh ki kyrteng jong ki kot ba la ai haneng ym don kam ban siew pisa ia ki, bad ka jingsam ia kine ki kot ka long naduh ka 15 tarik mynta u bnai na ki ophis jong ki block ba pher ba pher.
Hynrei u Daniil u lah pynher shakhmat ia ka rukom ialehkai bha ka jong u na ka bynta ban khur shalade ia ki 6-1 jingjop ha ka set iakhun kaba ar bad uba lah iai pyntyllun ka rukom ialehkai bha ka jong u na ka bynta ban khur sa ia ka jingjop ha ka set iakhun kaba lai da 7-5 ha ka jingialehkai kaba lah neh haduh 2 kynta 42 minit.
Ka por ka dang biang pura ia phi samla ba phin pyrkhat bha halor kane ka phang ba phin shim ia ka rai na ka bynta ka lawei jongphi bad jingbha jong phi kumba ong ka ktien “Ka por samla ka dei ka por ban jied" (Youth stage is a stage to choice).
Shillong:Ka jingiakhun ba la ialeh myn ha ka sngi saitjain jong ka lympung Shillong Premier League 2023 ka long ka jingiakhun kaba khatduh jong ka kylla round robin ba la ialeh hapdeng ka Mawlai SC bad ka Nangkiew Irat SC ha kaba ka Mawlai ka la ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar da kaba pyn liem noh ia ka Nangkiew da 6-1 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Ka Jaintia Hills Development Society hadien ba kala lap ba ki dang don ki longïing ha kane ka shnong ka dang pynneh iaka rukom rep u barim, kata ban rep ia u Krai naka bynta ban ai bam sniang, kala shim iaka sienjam ban shna iaka ïing bad ai da ka kor tylliat ban pynbun iaka jingpynmih ia une u mar bam, uba pyndap iaka bam ka dih iaki riew hyndai haba jia ba wan lyngshop ka bor mariang bad ka jingbam khniang ki jngthung jingtep ha ki jaka rep.
Kane ka kam jong ki ka la ïai bteng wat lada ka la jur ka jinghap jong u slap khnang ban ïoh pyllait kham kloi ïa ka jingsakut ki kali.
“U Nongmudui ula kyrpad ban pynïar ïa ka jingtohkit, kynthup ïa ka jingsuba donkti hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki 7 tylli ki kompani dewbilat kiba long mamla, yn sa mynjur ha ka sien shong bishar ban wan.
Ki kyrdan ïalehkai na ka bynta kane ka lympung ki long ha ka thup Single jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 13 snem, katba na ka bynta kiba hapoh 15 snem (shynrang bad kynthei) yn pynïalehkai ha ka Singles bad double ruh, kiba hapoh 17 snem (shynrang bad kynthei) kin don ha ka Singles bad double, kiba hapoh 19 snem (shynrang bad kynthei) ha ka Singles bad double, Seniors (shynrang bad kynthei) – Single, double bad ka Senior bad haka thup 19 snem hapoh kaba yn pynïalehkai ha ka Mixed Double.
Manla ka sngi, ki paidbah nongleit nongwan ha ki surok kat shaba phai ki ud ki khñium ïa ka jingdheng kali kaba jur.
Ha East Garo Hills ki don 28ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 9ngut, ha East Khasi Hills 101ngut.
Jawahalal Nehru ha Jawahalal Bhawan Dr.Rajendra Prasad Road, New Delhi ha ka 7 tarik mynta u bnai, bad ka phang pdeng jong katei ka jingrakhe ka long ‘Ym don jingsuk khlem ka jinglaitlud bad ym don jinglaitluid khlem ka jingsuk’ kiba dei ki jingkren u Nehru.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ha manla ka jingim u briew ngi donkam ban ïashim bynta ha ki jingïaleh ba pher bapher khnang  ban ngin ïoh kilan met ban ïoh ruh ïaka met kaba koid ba khiah ym tang kata ka pynproh ruh ïa ka jabieng khamtam kum ki khynnah skul kiba dang don ha ki jingpule ki jong ki ha ki kyrdan bapher bapher.
Tang mar ia hap utei u samla, ki para Nongtrei bylla hapoh katei ka Jingkieng ki la leh kloi katba lah, na ka bynta ban iarap ia utei u samla, kata da kaba sei na katei ka Wah, ia kaba la rah ruh ia u mar mar sha Bhoirymbong CHC ban ioh ia ka jingsumar, hynrei haba la poi ha katei ka jaka sumar, ki Doktor ki la pynbna ba u la dep khlad lypa.
Hynrei haba la poi ha katei ka jaka katba kawei ka sumo Maxx kaba ym shym la iohi bha ia u nombar kali hynrei la shu iohi ba ka dei ML-04 A3374, dang pynhiar ia ki briew kiba shong shapoh; kynsan kynsan kawei ka Scooter ka la mih na sha kyndong bad ha katei ka jingjia ka Maxx ka la kynriah ban lait na katei ka Scooter, hynrei ka Bumper jong ka pat ka la ia tyngkhuh bad ka kali u Dr.Mukul.
La ong ruh ba ha kane ka sngi yn iadon lang ruh u ma Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang Assembly Constituency uba long ruh u Myntri sorkar ka Jylla Meghalaya bad kiwei de ki Kynrem ki Lyndan kiba la shah khot sngewbha.
“Ngan ym ailad ba ka Meghalaya kan shah khot kyrteng kum ka ‘Sin City’, bad kumta ngin pynthikna ban weng noh ïa kane ka aiñ ïakhalai".
U la thoh ïa la ka shem lanot haka kot kaba ai kyrteng ‘Man’s Search for Meaning’.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka Laitkor Mawrie Lumheh Sports Club bad yn pynïalehkai hapoh madan Laitkor Mawrie Lumheh Football Ground.
Hynrei, ïa ka Langpih lei lei kaba dei ka bynta ba kongsan tam, ym pat shym la lah satia wat tang ban ktah khyndïat ruh.
‘Dei na kane ka daw ba ha ka sien kaba nyngkong ba la lah ban pynkha khunlung ha ki sub-centre.
Kumta ka Mollie ka la lah ban pyndep ia ka jingiakhun da kaba pyndep ha ka por 52.63 sekhon na ka bynta ban pynliem ia ki nongialehkai kiba kham hajrong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah u la iathuh ba ka jinglut jingsep jong u snem 2020-21 na ka bynta ba ar jong ka khlam covid ka la kot sha ka T240 klur bad kane ka kynthup lang bad ka jinglut ia ka tnad ka koit ka khiah, NHM bad ka DHS.U la ong ruh ba kane jinglut ka dei na ka bynta ki kor ban pyndonkam ban sumar ia ki nongpang covid ki ba kynthup ia ki prefab structure ki oxygen cylinder, ki oxygen Concentration.
Kiba khang ia kane ki dei kito kiba kwah ba ka jylla kan long laitlan ban aili katba kiba kwah ban wan shongkhnong ha kane ka jylla.
U la ioh vote 4600.
Baghpat:  La iathuh ba 12ngut ki samla, ki la patan ia u niuhmoh jong uwei u Imam ki Muslim bad ki da pynbor ia u, ba un pyrta tyngeh  ‘Jai Shri Ram’.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ka Manchester City ka la dep ban phah ia ka aplikeshon ha kaba iadei bad ka jingthmu jong katei ka klob ialehkai phutbol na Bilat na ka bynta ba kan nang iai pynheh shuh shuh ia ka jaka shong peitkai ha Etihad Stadium kata sha palat ka 60,000 ngut ki jaka shong ban ngiam briew.
San ngut ha West Bengal da walk out ki wym biang kitu ki SOP.Na Khliehriat sha Jorabat hap book da taxi haduh T.10,000 wa hap kit du khajiak.
Nalorkata, u ong ruh ba da ka jingsdang biang ïa katei ka rukom kamai kan kyntiew ym tang ïa ka ïoh ka kot ha ka thain hynrei ha ka ri baroh kawei bad kan iarap ruh wat ban kyntiew ïa ka pule puthi, bad ka rukom im kumjuh.
Ka jingiasoh bad ka BJP ka long ka jingiasoh bad u Myntri rangbahduh ka ri u Modi ban pynkylla dur ia ka India kaba thymmai khlem ka jingiashah niam ne leh shiliang.
Ha ka Balang u la long Dkhot Committee Balang naduh ka snem 1978 haduh 2002 bad ha u snem 2003 ha u bnai Ïaïong ha ka Presbytery Rangthong ha ka Balang Nonglang la thung bad pynskhem ïa u kum u Nongsharai (Tymmen Basan) jong ka Balang Presbyterian Sakwang.
Jowai, K’Lyngkot 11: U myntri ba peit ïa ka tnad pule puthi, ka kam pohïing ka jylla bad kiwei de mynta ka sngi ula wan ban plie ïa ki saw tylli ki mawnongrim kata ïa ka Science Block, ka Academic Block, and Library Block ka Nongtalang College bad kumjuh ïa ka Administrative Building Cum Auditorium jong ka Nongtalang Govt.
Ka jing-iarap pisa ba 3000 tyngka sha ki nongrep, ki bym don jaka rep lajong bad ka jingiarap pisa ba 6000 tyngka sha ki nongkhwai dohkha.
Haba la bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nang kham shongshit shuh shuh, namar ki rangialehkai ka Friend United ki la trei shitom ban pynphai ia katei ka kol kaba ki la shah thep, hynrei namar ka jingtbit palat ki rangialehkai ka Lamare FC, ka pynlong ia ki rangiahkai ka Friend United ba kim lah ban thaw pyrthei ei ei ruh em.
Shuh shuh u la ban ba ka jingshong kha khynnah kam ktah tang ïa ka koit ka khiah hynrei ka ktah ruh ïa ka jingangnud, kum ka nuksa lada kylli por dang khynnah aïu phi kwah ban long da la heh la san, kin jubab ba kwah long doktor kwah long ophisar hynrei kumno kin leit poi sha katei ka thong, lada kin ïoh lok noh ha ka arta kaba dang khynnah.
Katei ka jingkhang ka la paw ba ka long kaei kaei kumba la kam da u Zakir Naik uba la kynnoh ba ki heh ophisar jongka sorkar India ki la ïakynduh ïa ban ailad da kaba suk ban ïaid ban ïeng bad ban weng ïa baroh ki case.
Ki jingjur jingkhia jong ka met, ka jingbym kilan met tista, ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid kum ka jingdih kyiad bad dih sikret lane duma, ki dei kiba buh jingma halor ka jingngat na kane ka jingpang stroke.
Katei ka telescope, ka dei ka pliang kaba heh bah, kaba don ha  Guizhou, shathie sepngi jong ka China, kaba ka jingheh jongka, ka long kaba ia ryngkat ia 30 tylli ki madan ialeh bol.
U la ong ruh ba ia katei ka dukan ka kong shim ka la shim wai na ka Kong Trilian hynrei hadien pat ka la kam trai pynban , ha kaba u la ong ruh ba ka kong Shim kam ju siew tang ia ka bai wai ruh.
Namar ka lad ka plie barabor lada ki samla ki don ka thong bad haba ki angnud ïa ka bha bad sngewthuh ba ka lashai ka ap ïa ki khun samla", u la pynkut.
U la ong kob biang, “Ha ka jingshisha ka jingpynlong dorbar slem ka long ban peit don katno ngut kiba nud shisha ban risain na ka ka kam MLA".
