Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ha ryngkat ka District Tourism Officer, West Jaiñtia Hills District kala khot pynlong iaka jinglehkmen pdiang burom ia u Snem Thymmai (New Year) haka 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Kumta haba iadei bad kane, na ka liang u Bah Lumlang Mawnai, Vice President ka FKJGP, North Khasi Hills District, ka ai khublei ia u DC ka Ri Bhoi bad kiwei kiwei ki ophisar kiba la shim khia ban wan jurip bad na ka liang ka seng hi ka dawa ia ki ba kin shimkhia ia kane ka kam da kaba phah eksamin ia ka um ban tip ia ka daw jong ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah bad ban leh da kaba tyngeh ia kito kiba donkti ha katei ka jingpyniap bein ia ki kynja ba Im ha katei ka wah.
Ïa kane ka ram ka jylla ka hap ruh ban siew bad ka sut kaba khia.
U bah B K Nongkhlaw Secretary u la ong ba ha kaba ia dei bad ki Smart Meter na ka liang jong u CMD u la iathuh ba kin sa shim ia ka rai ban weng noh ia kane ka jingthmu ban pyndonkam ia ki smart meter.
U la ïathuh ba namar ba kiba wan ot ïa ka dohmasi ha katei ka jaka ki duna bha kiba wan, kumta ki nongtrei kiba ot ïa ka doh ruh ki la don sa tang 8 ngut katba ki nongot ïa ka dohsniang pat ki don kumba 45-50 ngut eiei.
U la ong ba ka jing kren jong u Additional Chief  Secretary ka jylla ba peit ia ka tnad sor u Prashant Naik ba ka Bye Laws ka MUDA ka lah ban treikam ha baroh ki jaka, u Bah Syiem u la ong,katkum ka Megha laya  Town and  Country  Planning Act 1973, ka la kdew shai ba ki ain jong ka MUDA kin nym trei kam satia sha u pud u sam ka District council bad kin treikam tang lada ka District Council ka pdiang lyngba ka jingthoh.
Wat la ka met jong U Hawking, ka la iap shiliang noh, ha kaba um lah shuh ban iaid ban ieng bad ula shu shong ha ka shuki, naduh ka rta kaba 21 snem, hynrei, ula pynlyngngoh ia ki doktor, ba u dang im sa haduh 50snem tam ka rta jongu.
Na ka liang kiba ha iing jong une u rangbah ki la kyrpad ia kino kino kiba iohi ne lap ia u kin sngewbha ban pyntip ne phone ha kine ki number: 8014077329 / 7005761995.
Ma ngi ha ka UDP, ngi ka kwah ban pynkhlain ia ka district council bad ngi rai ban kyrshan ia u Bah Pynshngain kum u CEM ka KHADC", la ong u Dr Donkupar.
Ki saw seng ki pynpaw ia ka jing bym iahap satia iakane ka jingpynkynriah kam dakaba  bujli da ki briew ki bym dei  ki trai ri trai muluk.
Lah ban kdew ba ia kane ka jingthoh khanasumari NPR biometric la sdang na iing u Lat mynshem bnai da ka tnad Census Department.
Ka la long kumjuh ruh ia ki Nongialam ka HNYF, kiba kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi bad u Bah Shaining Sutingg, President ka HNYF 20Circle, ki la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehnoh be in ia katei ka surok bad kaba pynlong ruh ia ki bad Nongialam shnong ba kin ia mih madan, na ka bynta ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat.
U la ong ba kane ka EC ka la ialam bakla ia ka iing bad ia ki dkhot jongka, da kaba ai ia ka jingtip ka bym shisha bad namarkata, ka liangpyrshah ka la wanrah ia ka jingbymshaniah shuh ia ka.
Kumta hadien ka rakhe Sngi Laitluid ka Ri ngi kyrmen ba ka jingïakren jongngi kan long biang ha New Delhi ryngkat bad ki nongmihkhmat na ka sorkar India bad sorkar Assam," la bynrap shuh shuh u Chetia haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF) ha North Eastern Hill University (NEHU) hynne ka sngi.
Ia katei ka jingthep kyrteng la wan nyngkong eh da u bah Gigur Marthong kyrtong ka NPP na Mawshynrut Konstitwensi, u ba dei ruh ha kajuh ka por kum u MLA katei ka Konstitwensi bad hadien u bah Gigur, la wan sa u bah S.Rashir kyrtong ka Seng Congress na Mawshynrut Konstitwensi.
Kaba donkam hi ka long ka jingiatreilang bad ka jingsngewthuh jingmut.
Kane ka jingpang skin cancer ka kham ma haduh katta katta ïa ka sniehdoh.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngewtynnad ba ki paidbah ka konstitwensi jong u lyngba ka Voice of the People Party ki la ïeng pyrshah ban pynrem ïa kaba kum kata ka politik.
Ka la ai jingmut ia ki seng sain pyrthei ba kan bha ba kin kyrshan lang ia ka Synjuk Ki Rangbah namarba ki ia ieng lang ha ka juh ka phang kata ba ka sorkar ka dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill.
U Bah Bindo, u ong shuh ba ka jingphah rwai ia ki jingrwai kiba ki briew kim nang bad byrngem ban beh ia ki briew na ka ri India, lada kim rwai ia ka jingrwai Vande-Mataram bad utei u rangbah, u ong shuh “Wat la ngi baroh ngi ia rwai kmen ia ka Jana-gana-mana….
“Phi wan shane Maheh…" La kren i Lok Bah Let  “Hooid Kong, nangta kumno phi long…?" La phai ktien bad kylli u Maheh  “Nga biang, lah slem dei ngim ju iohi shuh naduh ba jia kumto…" La ban ktien i Lok Bah Let  “Hooid, kein tip ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat, tangba yn leh kumno wei haba thaw ban jia ym lah leh ei ei.
U Dr Arwin Khonglah ula ong “Ki nongtrei Asha ki dei kita ki shipai kiba la iarap bad ia don ryngkat bad ngi bad haba don kino kino ki kam kyrkieh haki shnong ki thaw kiba ki ia mih khamtam haka por Lockdown ban leit jurip ia kiba shong quarantine.
Nongstoiñ, 9 Naiwieng:Hynnin ka sngi kawei ka longkmie ba la tip kyrteng ka kong Biolin Mawtyllup 35 snem napoh ka shnong Umsaw jong ka thain Myriaw ka la leit ban ujor da ka ehajar ha Nongstoiñ Police Station, pyrshah ia ki ar ngut ki kynthei kiba napoh ka shnong New Nongstoiñ halor ka jingsuba jur ba ki la don kti ban rahbor ia ka khun jong katei ka longkmie.
Ka kolej ka pynlong ia ki jingialehkai kum ka iakop rwai, iakop shad, iakop iatyrko, ka Basketball, iakop kyntip, mareh, ka Seminar, bad kiwei de.
U Deputy Commissioner (Supply) jong ka East Jaiñtia Hills District u la pynbna ba ïa u khaw bam ja sngi ne Midday Meal ha ki skul, la pyllait ha East Jaiñtia Hills District, lyngba ka Mid-Day Meal Scheme na ka bynta u bnai Risaw bad Naiwieng 2023.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 10:30 baje ei ei mynmiet, ki la don 3 tylli ki kali kiba mih na Guwahati da ka jingthmu ban leit sha ki thain Killing ha Ri Bhoi, ki la shah lute ha ka kynhun ki riew runar bym lah ban ithuh durkhmat bad kaba ki la shah lute phew hajar ka pisa bad ki mobile phone ruh kumjuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ka jylla u la khot ïa ki pulit bad ki BSF, u DGP u la ong, “ngi la ïai pynbor ïa ki BSF ba dei ban aiti sha ki pulit kat kum ka hukum ka iing kashari".
La pynwai ïa ka jingïalang da ka jingkren ai khublei na u President ka seng samla u Samla Macdonald Wahlang.
Ia kine ki mar ba pynmih na kine ki unit la pynbeit bad kawei ka kynhun kaba na Assam ban pyniaid iew ia kine ki mar bad lada jop kane ka kam ka bor district kan seng ha baroh kawei ka East Jaintia Hills District.
“Pham ia iohi shano u Hep u leit.
Ka la pynpaw ruh ba la ia kren ia ka jingeh ha ka bor sorkar halor ki jingban bein bad shah beh noh ha ki bor jong ka Shillong Municipal Board da kaba ong ruh ba ka jingkhynra be-ain bad knieh noh ia ki mar jingdie jong ki nongdie jingdie madan ka long kum ka jingknieh noh ia ki hok ban im kaba long ruh pyrshah ia ka ain bad ka hukum ba la ai da ka Supreme Court.
Ka UDP ka don 4 ngut ki MDC, 3 ngut kiba kynthup ia u bah Donkupar Sumer, bah Teinwell Dkhar bad kong Rona Khymdeit ki don ha ka liang pyrshah katba u bah Equator Nongrang u don ha ka liang synshar.
Uwei u briew ula shah kynnoh ba ula pyniap dusmon iala ka jong ka lok bad bret ia u khun ba 7 snem sha ka wah kham pajih nala shnong kaba don ha surok Jowai Bypass ban burieh iaka kam sniew jong u ha ka shnong Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
Halor kane ka jingpynshai ba thikna na ki riew shemphang, ka rai kaba skhem ka dei ka jong ngi la ngin pdiang ia kane ka tika ne em.
Ki don ki matti kiba i Ma Vincent i la leh ha ki snem kiba ladep kum u MPHynrei ngi i kam pat biang,takadaw ngi donkam ban jied noh da kiba thymmai ioh kin kham lah ban trei bhaTang kiba khllew kin og beit Ma Vincent um leh ei².
Ki heh pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka ba la jia kane ka jingjia.
“Ka jingsngewkhia bala pynpaw da ka Ïingkashari ka dei ruh ka jingsngewkhia jong baroh ki Nongshongshnong bad wat ka Sorkar Jylla…namar kata ngin sa shong bishar bin pa bin bad ngin sa shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba kaei kaba ngin leh ha kaban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ka Pung" ong u Myntri Rangbah.
U Bah Ronnie u la ong ba ka jingsahdien ym tang ha Mylliem konstitwensi hynrei ha baroh kawei ka jylla ka pynlong ïa ka Iingbishar ba ka la hap ban tuklar ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi jong ka sorkar jylla.
Shuh shuh u la ong ba ngi dei ban ïakhun ban ïoh rung 50% ha ka ïohkam ïohjam ha NEHU, ha NEIGRIHMS, katno ngut ki Khasi ki jaintia bad ki Garo la ailad ban shah hikai kum ki Doctor.
“Ngi lah iohi ia ka jingiapher ia ka rukom treikam ka sorkar NDA hapoh ka jingialam u Prime Minister u Narendra Modi, tang lai snem duna ka jingkylla ba radbah ka wan ha ka ri India baroh, katba ha ki snem ba mynshuwa hapoh ka jingsynshar ka Congress da ki phew snem ki bat ha ka bor bun sa tang ka bam sap suda", u la ong bad bynrap, ki paidbah mynta wat shaduh nong kyndong ki lah sngewthuh ia kane ki la phai khmat sha ka party BJP khnang ban wanrah noh iaka jingkylla haka jylla Meghalaya ruh.
“Kham hashwa, haba ki surok ki long kiba bha kumta ruh ka don ka jingngeit ba kata ka jaka ka dei kaba hap shapoh Assam, katba ki surok kiba sniew ki pynpaw ba ki dei kiba hap hapoh Garo Hills.
Ka Malki ruh ha ki minit kaba khatduh ka la ïoh katto katne ki kabu hynrei ki rangthep kol jong ka kim shym la satia ban kiar na u rangap kol ka Ryntih.
Hynrei hadien ka thma 1914 ki Jiw ki la ioh pat ban leitphai sha Israel bad ki la tei ki iing ki sem ia ki hi.
Halor ka jingmih ki kynrum-kynram bad ki jingdkoh treikam ha kawei na ki jaka thoh eksam CUET kaba don hapoh nongbah Shillong kata hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka Sngi Balang, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba u kyrmen skhem ba kum kine ki jingeh kin nang mih shuh hynrei kin sa nang ïaid beit ïaid ryntih ha ki por ki ban sa wan namar ba kane ka jingpynlong ïa kane ka eksamin ka dei ha ka sien kaba nyngkong kaba la pynlong hapoh ka jylla.
Lah ban kdew ba katei ka jingkhot ia kren u myntri rangbah ka dei ia baroh ki 13 sengbhalang kiba la donlang ha kajuh ka kynhun ha ka por ia khih ILP.La sngewthuh ba ha katei ka jingiakren kan don ruh ka bynta ban ia kren na ka bynta ka lynti rel.
U Ma K Lato, general secretary Dorbar Chnong Dulong,Jowai, ula iathuh ba ia kane ka jingpynkhalai nusip la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha u snem bala dep.
Ki seng saiñ pyrthei United Democratic Party (UDP) bad Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka 31 tarik Jymmang ka la rai ban pynkhlaiñ ïa ka mynsiem jingïatylli jaitbynriew lyngba ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Ngi la ïakut ban shalan (export) ïa u Mar rep na ka jylla jong ngi sha Bangladesh, ïa kane ka jingshalan ne export ïa ki marrep na ka jylla yn leh lyngba ka Cooperative Society kaba la don lypa ïa ka Export license," ong ka khubor na ka HFU.Ka seng ki nongrep ka la ong ruh ba ïa mynta ka Cooperative kan phah pynpoi ne sam (supply) ïa u Sying 1no ba dang thymmai (Fresh) bad u Slice Shynrai (slice dry) bad kane ka company na Bangladesh ka la pynpaw ruh ïa ka jingkwah (Expression of Interest) EOI ban ban thied (import) ïa u cashew Sohniamtra sohphan bad ïa baroh ki jhur ba dang thymmai (fresh vegetables).
Namar ka Israel ka ieng na ka bynta ka pyrthei baroh kawei (Israel stand for the world).
Ha ka jing pynphai na ka SGH ki la ialeh katba lah ban beh ia ka thong hynrei ki la lah ban tied pat tang 123/8.
Ki long shisha ki sngi jong ka jingialeh, ka por jong ka jingiakhun.
La ioh jingtip ruh ba ka jingiehnoh kam jong u Mominin ka dei namar ba u la pynkhreh ialade ban leit pyniasoh noh sha ka party Trinamool Congress ha ka sngi palei.
Ïa ki kol jong ka Salaroh la thep da u Apborlang Kurbah ha ka minit kaba 32, katba u Donald Diengdoh ula khyr ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 34, 36 & 51.
“Kumba ka paw la iohi ba u Bah Remington u la ong ban nym ialeh shuh na ka party UDP hynrei haduh mynta ym pat tip namar ba la shu iohi ha ki lad pathai khubor bad halor kane, ka party ka la iakren bad la aiti ha ka Discliplinery Committee ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Dr Jemino.
Tang ki kmie ki kpa ka la biang bad ki lah ban pyn-ia-thoh shongkurim ia ki khun ki kti khlem da donkam shuh ia ka rukom ka dustur ban ia tip lang arliang mamla ryngkat bad u Kni.
“Namar kata, la wanrah ïa ka ha Rajya Sabha hynrei kam pat don ka jingmynjur ïa ka Bill" ong u Myntri Rangbah.
Haoid la sngewthuh, ba donkam hi ïaka shnong ban shna ïaka Constitution naka bynta ki jingmyntoi hapoh ka shnong ka thaw, hynrei ban pynrung pat hapoh ka Constitution ïa kiba kum kine ki jait jingthoh ba ktah ïaka longbriew manbriew ka long ka bym lah satia ban pdiang.
Na ka liang ka NATO, ka pynkhreh ia ki tup ki man jongka, ban leit sha Ukraine bad nangta sa ki shipai jong ka America, kiba don 50hajar ngut, ki la leit sha katei ka jaka, ban khanglad na katei ka jing pyni bor jong U Putin.
U samla Lincoln Dkhar u lah ioh ia ka kyrdan Doctor of Philosophy (PhD) haka Chemistry na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), Shillong.
Hapdeng ka jingbymdon kam  kane ka samla, une u briew u la kular ban ai kam ïa ka bad ïa ka kmie jong ka bad pan ruh ka pisa kaba T.1,30,000 khnang ba un lah ban ai kam sorkar ïa kine ki shi kmie shi khun.
Ha u snem 2017, u la shah jied ban shimti kum u Vice Chancellor banyngkong eh jong ka Captain Williamson Sangma’s Technical University ha Jewilgre da ka Sorkar Meghalaya.
Ka KSU kala leit ban ujor sha ki engineer ka MePDCL hadien ba la ud la nam ki paidbah namar ba ki shem shitom palat khamtam haka por mynmiet ba ki hap ban shet ja ne shet jingshet.
La ong shuh shuh ba ïa une u syntiew rakot, ngi lah ban shem shibun bah ha kane ka jaka kaba ki la pynneh pynsah ïa u bad ka jingheh jong kane ka jaka ka long kumba 45 square akar ei ei nalor une u syntiew ha kane ka jaka ki don ruh ki jaka pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnat, ha kane ka wah umsum ki don ruh ki jaka ïaid kai ki jaka shongkai pynngad ki jingkieng dieng haba kut jong kane ka kper ka don ka jaka kaba itynnad bad pyngngad ka bym pat shna ei ei ïa kaba ka group ka mut ban shna jaka shongpyngngad kaba long ha kut jong ka riat.
Ka  Dorothy Williams, ka la don 93snem ka rta bad ka dei na Macomb, Michigan bad kam ju mutdur shuh ba kan dang ia poi kha sa shisien, haba u kurim jongka, ula khlad la arphew snem mynshwa.
“Ia ki mark dei ban pdiang katkum ka jingphah ka Selection Committee.
Bad pule Kane harum :-“Te halor kitei baroh bad halor ka nongrim ba ki kolej babun ha jylla ki dei Central, (Balei mo u bad L Rymbui kim tip naduh sdang?) Nga da kyrpad biang sa shisien ïa ka burom ka jongphi ban pyllait biang ïa khynnah skul Meghalaya na ka CUET.Ka Jingpyllait ka jongphi ngan da pyrto junom.
Katei ka jingrakhe National Safty Week ka dang bteng haduh mynta bad yn pynkut ïa kane ka prokram ha ka 10 tarik u lber 2023.
Ka Legal Counsel Bernita Rangsa Marak jong ka ACHIK, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka sienjam ba la shim da ka VPP pyrshah ïa ka Roster System bad kynnoh ba kane ka seng saiñ pyrthei ka don jingthmu ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher Jaitbynriew hapdeng ki shipara jong ka Jylla Meghalaya bad ban pynshlur ïa ka jingleh shiliang ïa katto katne ki paid riewlum ka Jylla.
Shillong, Ïaïong 14: Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka sngi Thohdien ka la ther tyngeh ïa ka Achik Conscious Holistic Integrated Krima (ACHIK) halor ka jingdawa jong ka ba u snem 1972 un dei u snem ot kyrteng ne cut off year ha ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ngan pynshong briew ha ki Nongbah, ia ki jaka kynja un tei pat" Esekial 36:33-34.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ka jingtrei shitom jong ki pulit mynta ka sngi, ki la ioh ban kem noh ar ngut ki runar ki runar kiba don kti ha katei ka kam na kawei ka jaka ha ka thain Shallang katba ki dang thmu ban wanshim ia ka pisa ba kila dawa na u tei u rangbah.
Ha China, la ju tip, ba ki nongtrei ki don ia ka jing kitkhlieh kaba khia shibun eh, na ka bynta u trai jongki bad ha u snem 2018, la lap ba kawei ka dukan khap shniuh, ka phah thab haduh shispah sien ia ki nongtrei lajong, namar ba kim nang ban khap shniuh bha ia kiba leit ha katei ka dukan bad nangta, ki don ki khep, ba ki ju pynbam da u soh mynken, haduh ba kin da sat salaw bad don kiba phah mareh haduh shi phew kilometre, kum ka dak jong ka jing pynsaja, lada kim ler ia la ka kam die jingdie.
Kane ka jingpynheh surok double lane, kan iarap ia ka jingpoi suk jong ki kali sha Tura bad sha kiwei ki bynta jong ka jylla Meghalaya, kum ka Tura-Dalu side) bad Tura-Jengjal-Rongjeng-Nongstoin-Shillong.
“Mynshwa ki pulit Syiem, ki wan iaid man ka por hynrei mynta la kumba 2 snem eiei ki la jah khlem wan iaid shuh", la ong ki nongiew.
U ong, ka dei kabu ksiar ba ki nongthoh ha Shillong bad ki samla kin shim ban ïoh ïakynduh bad ki nongthoh kiba paw ha ki ktien kiba pher.
Ka Seng Hynniewtrep Youth’s Council Raid-Nongtung Circle, ka dawa na ka company Jio ba ka dei ban pynsted ha ka ban pyntrei kam noh ia u Tower ka Network Jio, uba la pynieng hapoh ka shnong Mawlasnai ha Ri Bhoi.
Shisien ba la iaid ha ka lynti jong U Trai, ngin hap ban pynsma ia kane ka jingiwbih (fragrance) khnang ba ki briew kin iohi ia ka jingshai jong U Trai ha ka jingim jong ngi bad ba ki briew kiba ia don marsyndah kin sma bad kan wanrah ka jingkyrkhu ia ngi bad khamtam haba ki iohi ia ka nuksa bad ka jinglongriewblei kaba don ha ka jingim jong ngi.
Kane ka jingthmu kan long ruh ban tem ia ki kam runar kiba lah ban mih na ka por sha ka por ha kane ka nongbah ha kaba ki pulit kin sukban kem ban thwet ia kito kiba leh ia ki kam bymman.
Kane ka la jia ruh hadien ka sngi shong dorbar ba nyngkong jong ka Dorbar Kyrpang ka Parliament, ka ban long 5 sngi lynter.
Ka jingpynmlien ban dih iaka umsohjew manla ka sngi khamtam haka por mynstep kadei kaba biangtam naka bynta ban pyntyllun iaka rukom treikam hapoh ka met.
Ki nongbud jong ka seng AAP ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha Delhi ha ka sngi Saitjaiñ haba u Sisodia u la shah ïalam sha Rouse Avenue Court.
Na bynta ban ioh jingtip ba bniah phone ha u secretary football tournament 8787648317.
Shillong, Lber 07: Ki paidbah nongleit nongwan ha nongbah Shillong ha ka sngi Ba-ar ka la mad mad ka jingsyrtok namar kas jingpyrkhing ïa ka leit ka wan namar ka jingwan u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi bad u myntri ka tnat kam pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Kumjuh ruh, ka seng kala kyrpad jur na ka ophis ka Divisional Forest Officer Jaiñtia Hills Wildlife Division, Jowai ba kan pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad ban pynshitom ïa kiba donkti ha kane ka kam namar kane ka long pyrshah ïa ka jingim ki mrad khlaw.
“Hynrei phi tip ba ka jaka ka long kaba ïar bad ka jingdon jong ki pulit kam ïaryngkat ha man la ki jaka, ha kaba ki katto katne ki jaka ki don hapoh ki khlaw kiba jynjar ban leit, ki ba buh ka jingeh ïa ka tnad.
Na ka liang ka seng ka dawa ia ka sorkar MDA ba ka dei ban weng mardor ia kane ka jingbthah na ki tnad bapher bapher khnang ba ki contractor trai jylla kin ioh ia ki kam ki jam ha ka jylla.
Nongstoiñ, Jylliew, 1: Da ka jingbitar, ki nongïalam sengbhalang bapher bapher ka West Khasi Hills ki la tur kynsan biang puk sha MCH Hospital Nongstoiñ ha ka sngi palei, hadien ba la ïoh jingtip ïa ka jingdon ka trok kaba thmu ban kit biang ïa ki tiar ki tar na kane ka jaka sumar bad ban pynpoi sha Civil Hospital Mawkyrwat.
Ïa kane ka lympung la thmu ban pynlong ha u bnai Nohprah jong u snem ba la dep, hynrei la kynriah noh pat ia ka sha ka taiew kaban wan jong une bnai Rymphang ka ban sdang naduh ka 17 tarik.
U Dr.Sandeep Kumar uba long u Medical Consultant jong ka AIFF u la ong ba kat kum ka tes u la pyntikna ba baroh ki dei hapoh ka khatsan snem.
U Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka Seng dang shen ka ladep ujor sha ki bor synshar ka East Khasi Hills District halor ka jingïai bteng kane ka jingkhaii be-aiñ ïa ki masi bad ki muid sha Bangladesh.
Ha ka jingshisha, kam don satia kano kano ka kyndon ne ka hukum kaba la pynmih na ka sorkar sha ki skul halor kane.
Na ka liang jong ka NNSSCC ka la pyntip ruh ba ia katei ka lympung yn wan ban plie pyrda da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, bad ki kynhun ki ban iakhun nyngkong eh ha katei ka lympung kinnlong hapdeng ka Nongkrem SC na East Khasi Hills pyrshah ia ka Kith United FC na West Khasi Hills District.
Ha kaba ïa dei bad kane ka mukotduma, na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la tyrwa ïa ka jingbuh haduh 100 company ha ki bynta Mihngi jong ka jylla bad 60 company ha ki bynta Sepngi jong ka jylla, ka ban kynthup haduh 135 ngut ki nongpeit.
Ka jingsdang jong ka ‘FOCUS+’ ka long ban pynioh nong ïa ki trai jaka trai muluk lyngba kane ka skim.
U Bah Charles Marngar uba long ruh u dkhot jong ka Regional Committee na ka bynta ka Ri Bhoi District u la pynpaw ba ïa ka jingangnud ban ïai neh hapoh ka Jylla Meghalaya la soi lut da baroh ki longiing Khasi kiba don ha ki 22 tylli ki shnong ka thaiñ Block-2.
Ki Khasi Officer, ki non – Khasi Officer, ki British Officer ki la tei ïa ka Shillong bad ki la wanlam ïa ki jingtrei kam na kylleng jong ka ri India kiba theh hangne da ki klur ban tei ia ki iing bad ki office jong ki.
Na ka liang u Principal u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ïa ka Meghalaya Co-operative Apex Bank kaba la kner lem ki jingïarap ban pynbit pynbiang bad ban kyntiew ïa ka pule puthi.
Kumta lada ka sorkar kam pynsangeh mardor ïa kane ka kam khaïi dewïong kan long ka jingpdiang bad ka jing khot sngewbha shuh shuh ïa ka khlam kumba ha paw ha ki social madia ba ka don ka jingthoh kaba ong ‘Corona ngi pdiang sngewbha sha Meghalaya (Corona welcome to Meghalaya)’.
Kane ka la buh ïa ka sorkar jylla ha ka jingeh ban ïakren sha Delhi namar na Delhi ki pynpaw ba sha kiwei kiwei ki jylla ym donkam ban siew bai jaka puta haba la ai ïa ka projek hynrei tang ha Meghalaya ba hap ban siew bai jaka.
