Da kaba pynioh ia ka kabu kaba dei ki lah ban nohsynniang shikatdei sha ka jingtei ia ka jaitbynriew.
U la ai ka jingiaroh ruh ia ka tnad PHE kaba la lah ban pynpoi ia ka um ha man ki thliew ing briew lyngba ka skim Jal Jeevan Mission bad u kitbok ba kane ka tnad kum ba ka la buh ia ka thong ba ha u 2022 kan lah ban pynioh um lut ia baroh ki long ing.
“ Ka jingthmu ka long ban wanrah ka jingshaniah ha ki paidbah bad kumjuh ruh kan long kum ka khubor ïa ki paid khappud ba ngi shim khia ban pynbeit noh ïa kane ka jingeh kaba la sahteng da ki phew snem mynta ha khappud jong ki ar jylla" ong biang u Conrad.
Bah M.Dohtdong, A.Nongbri, J Mawrwein, B Riang, T Khriam, L Nongum, M Kharbhih, A Syiemlieh bad A Dohtdung, kynthup ïa 10 ngut ki dkhot.
Katei ka kynhun ka la leit ban jurip ïa ka Rongkhon swimming pool bad na ka liang ka Sorkar ka la mynjur ban maramot pynbha ïa ka bad kiwei ki jaka kum ka police shooting range, madan ïalehkai kriket, youth hostel, Tura Indoor Hall bad ka athletics track.
Haba phai pat shaka jingïakhun jong ki kynthei, ka Mawsynram ka la shah rem noh ha ka Dkhiah da 7-9 kol, ka Mawkyrwat pat ka la pynliem ïa ka Mairang da 12- 0 kol, ka Jowai pat ka la pynliem ïa ka Dkhiah da 10-8 kol.
Hadien ba la lap ia katei ka jingjia, ki dkhot ka HYC ki la pyntip sha ki pulit ka Jhalupara Outpost ban wan sakhi ha katei ka jaka,  u General Secretary ka HYC u la ong ba haba ki pulit ka Jhalupara ki la poi sha katei ka jaka ki la kyntait ban leh eiei bad ki la ong ba katei ka jaka ka hap ha Laban Police Station, ha katei ka por u la ong ba ki nongialam katei ka seng ki la pyntip noh sha Laban Police Station hynrei kham sa shiphang u la ong ba la wan poi sa  u OC  ka Mawngap Outpost, haba la poi ki pulit ka Mawngap u bah Mawlong u la ong ba  ha ka jingiadon markhmat bad ki pulit ka Jhalupara ki la kyntait ban leh eiei naba ki la kam ba kam dei shuh ka jaka ba hap hapoh ka Mawngap Out Post bad ki la khynniat sha ka Jhalupara, hynrei kham hadien ki nongialam katei ka seng ki la shim katto katne ki plastik, ki byrni heh ba thep shini,  ki kot dawai bad ki la leit rah sha Laban Police Station ban pyni sha ki pulit.
U la ong ba na ka por sha ka por ka bor shnong ka la leit ia kren bad ka sorkar ban pynbiang ia ka jingsumar ha Mawryngkneng hynrei kim sngap bad kum ka dak ka jingpyrshah ia katei ka jingbym shimkhia na ka liang ka shnong Mawryngkneng mynta ka miet kan pynlong ka jingiakhih ha kaba u sordar u la iathuh ba kan don ka jingmih paidbah mynta ka miet.
Jowai, Ïaïong 17: Ka seng ki nonghikai hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM), kaba kynthup ïa ki Lower Primary (LP), Upper Primary (UP), Secondary bad Higher Secondary jong ki ar tylli ki District ka West bad East Jaiñtia Hills ha kane ka sngi saitjaiñ kila pynlong da ka jingïakynduh lang ha Tympang Club, Iawmusiang Jowai.
Ha kane ka jingjia kaba la neh la shi bnai tam, ka Jylla ka la sakhi ïa ka jingduh noh jong bun ki mynsiem briew bad ka jingshah pynjulor jong kiba bun tylli ki ïing ki sem jong ki paidbah bad ki ïingmane jong ki kynhun niam bapher-bapher.
Ki don bun ki daw halor kane, kum ka jingkwah ka sorkar Assam ban kyntur sha ki lum khasi ba pyngngad da ki dieng ki siej, ki um ki wah ba pyntngen ban ioh ei bun ki jingmyntoi.
Nga la kren te ngan pyndep ia lata, Nga la thmu ngan leh ruh ia kata".
U la kyrmen ruh ba lyngba ka jingïatreilang ryngkat ka jingïamir jingmut jong kiba bun yn lah ban ïa kynduh shuh ha ki por ki ban wan na ka bynta ban pyntyllun ïa ka kam shakhmat khnang ban poi sha ka thong ba ki thmu.
Mynta, ka bynta kaba buh jingma bha ïa ki nongleit nongwan ka dei ka bynta jong ka surok kaba don ha jingkieng Tongseng (Narpuh) bad ha kane ka jaka bun ki kali ki ju sahkut bad buh jingeh ruh ïa ki kali rit bad ki kali heh ban iaid na kane ka jingkieng.
Ka jingthmu ka long ban pyniaid ia ka Synshar khadar katkum Ka Riti Dustur bad ban pynneh pynsah ia Ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang plie ïa utei u mawnongrim ha madan phutbol jong ka shnong Riangdo, ha kaba la ïadonlang da u bah Gigur Myrthong MLA ka Mawshynrut, u bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, ki ophisar na ki tnad treikam jong ka sorkar kiba dei na Nongstoiñ bad mawshynrut, ki rangbah shnong bad ki paitbah.
U la ong ruh ba bun na ki nonghikai SSA ki don ka jingsheptieng ioh ki duh ia ka kam, namar ba bun kiba ym pat lah ban pynbiang ia ka kyndon jong ka NCTE (national Council for Teachers Education) norm bad kim pat ioh ia ka syrnot D.El.
Nongpoh:  Ka long ka jingshisha ba ka sorkar jylla kam don ia kata ka thong ban shimkhia halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah Khasi kiba sah ha khappud ka Assam, kawei na ki sakhi ba shai eh halor ka jingbym shimkhia da ka sorkar jylla, ban maramot bad ban shna pynbha ia ka skul na ka bynta ban shong ki khynnah skul kaba don ha shnong Khliehum wang, kaba la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam ha u snem 2018, hynrei kat haduh kine ki sngi, ym pat la ioh jingiarap ei ei ruh em.
Ka khubor ba la pynmih na Kremlin ka iathuh ba kane ka jingsam khusnam ia katei ka phlim ka long pynban kum ban ai ding shuh shuh ia kito ki briew kiba kwah ban hiar kput ia ka sorkar Russia bad pynrem jur ia ka Hollywood ha kaba iadei bad kane.
Katei ka helicopter, ka dei kaba don jingthut ha ka jingiaid lynti jongka bad kam dei satia kaba hap, ha ka jing ia siat bad ki liengsuin ia pom jong ka Pakistan.
Ula ong ba ka JNC hadien ba kala ioh ka jingujor na ki paidbah halor kane ka jingduh bording kala ujor sha u Executive Engineer MePDCL Khliehriat Distribution Division bad la phah ruh sha u DC ka East Jaintia Hill bad ki heh jong ka MepDCL ban shimkhia ban maramot ïaka bording khnang ban myntoi u paidbah.
Shillong: Hadien ba ka don ka jingujor na kiba bun ki nongshong shnong ka nongbah Shillong bad khap sor halor ka jingbym lah ban ïoh kali Ambulance 108 ban kit nongpang na ïing sha ki jaka sumar na ka liang ka United Hynñiewtrep Movements (UHM), ka la leit ban ïakynduh bad u heh duh ba dei peit ïa kane ka kali kit nongpang mynhynnin ka sngi ha ophis treikam jong u ha Lawmali, Shillong.
Shillong, Nailur, 22: Ka All India Trinamool Congress, Meghalaya ka la takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) halor ka jinghiar ar sut ki jaka ai jingsunar ha ka jylla.
Lada ïatreilang, ngin ym thaw hi ïa ka VPP," ong u nongaiktien ka VPP, Dr.Batskhem Myrboh.
Katkum ka jingiathuh jong katei ka longkmie ka la ong ba ha ka por ba u OC ka Khliehriat u wan kylli ia ka, u la kular ba un ri un sumar ia ki khun jong ka bad ia ka ruh kumjuh bad u ju ong ruh ba u la phet na ka lok jong u bad u shong u sah marwei la bun snem bad ka ruh ka la pdiang ia u.
Ka North Korea, ka don jingthmu ban pynim ia u nongialam jongki, U Kim Jong Un, ba un im palat ia ka shispah snem bad la thaw ia katei ka center, kaba kyrpang, na bynta katei ka jing sumar, ha kaba la tip, kum ka  “Longevity Center".
Shillong:: Mynta ka sngi ka la don ka jingialang hapdeng ka sorkar jylla, ka sorkar India, ki District  Council bad ka  Meghalaya Indigeneous Tribal Constitutional Rights Mo vement (MITCRM) ka seng kaba don 14 tylli ki  kynhun ba kynthup ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong, NESO bad kiwei.
U Bah Pala u la jop MP nyngkong eh ha ka snem 2009, ha kaba u la ïoh long ruh u Myntri Khynnah ha ka sorkar pdeng.
La pyntip ruh ba ka Jylla ka la pynkhreh ban shna ïa artylli ki solar park ha artylli ki jaka kiba lah ban pynmih bording ba mar 20MW.Kine ki dei ha Suchen bad ha Thamar.
Shillong, Jymmang 02: Ka Sorkar Pdeng hynne ka sngi kala mynjur ban pyllait noh ïa ki College ka Jylla Meghalaya kiba pynïaid da ki riewshimet ne kiba bei bad iarap pisa da ka Sorkar na ka Common University Entrance Test (CUET).
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ki la don shibun ki shnong ha Ri Bhoi, kiba la shem jingeh palat haba ki pyntrei ia ka skim MGNREGA, namar kat haduh mynta ki dang don shibun ki shnong ba kim pat ioh ia ka pisa kaba iadei bad ban siew ia ka bai tiar bai tar ha kine ki 2 snem, kaba la wanrah jingeh ia ki nongialam ka VEC bad ki nongialam shnong ruh kumjuh.
Ha katei ka jingleit, ki la iakynduh ia u SDO ban ujor, ba ia ka surok, ki la tih bad pynjot ia ka, hynrei ki khlem shym la trei shuh naduh ka snem 2017 bad kumta ki la dawa ban pyntrei noh mardor ia ka surok hapoh ka 10 tarik u bnai Nohprah 2021 ba dei ban pynpoi bad pynioh surok noh ha shnong jong ki.
Ban deng barabor ia ki mask Ban pyniajngai iwei na iwei pat ym duna ia ka 1 mitar Ban ym ia lum bun briew tang ha kawei ka jaka/dukan bad ruh ban ym pynjlan por palat hapoh dukan.
Ka MDA ka don 41 ngut ki MLA kaba synshar ia ka jylla hapoh ka jingialam ka NPP kynthup ka UDP 7, NPP 21, HSPDP 2, BJP 2, PDF 4, NCP 1, KHNAM 1, bad MLA shimet kynthup bah Lambor Malngiang katba ar ngut kata u Samuel M Sangma bad u bah SK Sunn ki MLA shimet, kila iasoh kham hadien sha ka UDP.Shillong:  Ka sorkar jylla ka la pyllait ia ki nonghikai skul na ka kam thoh khanasumari hadien ba ka seng ki nonghikai ka KJDSTA bad ka GHADC ki la kyrpad ban pyllait namar ba ka ktah ia ka jingpule ki khynnah skul lada ki nonghikai kin jah haduh 3-4 bnai na skul sha ka kam thoh khanasumari.
Shillong, ïaïong, 01: Ka Jaintia Students Union (JSU) ka lah maham tyngeh ïa u Gopal Deu bad ïa ka Committee jong u ba kim dei ban pynshit lane kynnoh kulmar ïa ki dkhot ka KSU ba ki dei kiba donkti ban pynïap ïa ki ar ngut bar jylla ha ha Ichamati.
Ngi hap ban shaniah ha kiwei pat ki jaitbynriew ba kin phah ïa ki mar ki mata na ki karkhana/kudam jong ki ban poi sha Ïewduh bad na kane ka ïew sha kiwei pat ki shnong ki thaw jong ka Bri U Hynñiewtrep.
Hynrei ha kane ka kynti la shu ai ïa ka Block khlem sngewthuh sngewthaw, ha kaba wat tang ki nongtrei ruh ym don bad ki paitbah kiba donkam ban leit sha Block ophis ki dang hap ban leit sha Nongstoiñ haba ki donkam.
Ka Kong S.M.Wanniang, kaba long ka Judicial Magistrate, First Class, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, ka la ïathuh ba ka aiñ POCSO Act, 2012 ka ai jingïada ïa kikhynnah kiba hapoh ka 18 snem ka rta na ka jingpynïathoh khynnah ïa ki, ki jinglehbeiñ lehkhoh bad ka jingpyndonkam ïa ki dur khlem akor jong ki khynnah.
Halor ka jingkynnoh ba ka tnad pulit kam treh ban register ia ka ejahar ia ki truck ba ioh kem u la ong “Ka dei ka kamram jong ki pulit ban register ia ki jingujor ejahar bad ki dei ban peit la ka ejahar kan dei na ka bynta ki truck kiba don kot don sla ne ki bym don ki kot ki sla".
Ka jingiap jong u Hebel uba kam kum u Area Commander ka GNLA ha ka jingkhynra jong ki pulit ha u bnai Nohprah ka la pynlong ia kiba bun ki dkhot ka GNLA ban sakma lut bad bun kiba la wan pyndem noh ha ki pulit na ka jingkyrshan jong ki paidbah ia ki pulit.
Kane ka la pynbitar ia ki pulit bad ki la siat da ki lyer pynsat khmat bad ka um.
Ha kane ka jingïalang ka Regional Committee ha Secretariat la ïadonlang ki MLA na Ri Bhoi District, ki MDC bad u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Syiem.
Nongstoiñ, Naiwieng 7: Ka jingïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2022-23 jong ka New Nongstoiñ Sports Socïal and Cultural Club, ka la bteng biang hynne ka sngi ha madan New Nongstoiñ, ha kaba ka MLP FT na nongbah Shillong ka la hiar madan bad kheit ïa ka nam jop da ar kol la nod pyrshah ïa ka Golden Lion Rymbai.
Ki nonghikai ha Meghalaya kidei ki ba poh tam nalor Ka kam bakhia tulop ym ju ioh.
Mawkyrwat: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kynthup ïa ka Sawsymper Circle, ka South East Khasi Border Circle bad ka South Eastern Zone, hynnin ka sngi palei ki la ïoh ban leit jurip ïa ki ophis treikam bapher bapher kiba don hapoh ka Mawsynram, C&RD Block.
Bun ki paidbah ki ia thnum ha ki kali iew kali hat ia katei ka jingdheng kali kaba manla ka lah sngi u blei bad sngi hat majai.
Namarkata, ki paidbah ki ïakynduh shibun ki jingeh ym tang ban ïoh ïa ki jingmyntoi bad ki jingdonkam na ka sorkar, hynrei wat ban pynpaw ïa ki jingeh hakhmat ki babu sorkar.
Kitei ki arngut ki nongiamareh ki la poi hynnin ka janmiet ha ka Office jong ka MSOA ha kaba ki la iakynduh ia u Finely L.Pariat uba dei u Organising Secretary bad u John F.Kharshiing Co-Chairman jong ka 2nd Sohra International Half Marathon 2023.
Shillong: Halor ka jingkynnoh u myntri ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh ba ka sorkar ka la aiti sha ka District Council ban shna ia ki aiñ shna ïng, u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC u la ong ba ha ka jingiakren bad ka sorkar ha ka 14 tarik u nohprah, 2017 la ong ba ka sorkar ka dei ban pynkylla ia ka Building Bye Laws katkum ka jingkwah jong ka District Council bad ki Rangbah Shnong.
Ki bor sorkar ki la pyntip shuh shuh ba na katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ruh ban kem ïa 5 ngut ki runar – 4 ngut ki nongshong shnong ka jylla Assam bad uwei pat u nongshong shnong ka ri Myanmar.
Pynban u Blei u shim ia kita ki jingud, ki jingduwai bad ki jingiam pangnud bad u pyndonkam ia ki na ka bynta ban pynbha pat ia ka pyrthei.
Namarkata ngi dei ban long kiba husiar ia kaei kaba ngi iohsngew bad iohi lyngba ka social media bad internet.
U Tangkasiar u la rah da ka ksiar bad ka tyngka shi plakhung ban pynbieit ia ka Tongsoh.
Shillong, 18 Risaw:U Myntri ka tnad bording u Bah Comingone Ymbon um shym la lah ban ai ia ka jubab ia ka jingdawa jong ki nongtrei bylla ka kompeni sorkar ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
kine lai ngut ki la shong ha ka ben kaba hapdeng.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi thohdieng, ki long U Dipendu Kumar Deb Roy, (66) na Upper Jail Road, Shillong, East Khasi hills, ka Parbata Mongngar, (38) na Moolait Bri Sutnga, East Jaintia, U Ronald Paul Sohshang, uba dang 4 bnai na Rangdikhew, South West Khasi Hills, U bah Everlasting Shylla, (70) na Mawlai Nongkwar, East Khasi Hills, ka kong Suzanne Lyngdoh Nonglait, (48) na Mawlai Nongkwar, East Khasi Hills.
Tip kine ki ba iakhih ki juh leit donkam ne em sha u rangbah shnong jong ki shnong jong ki? Bad ki sngewthuh ne em balei ba ki donkam ia u rangbah ne u sordar shnong?? Ki dei ruh ban sngewthuh shai ruh balei ba ka KHADC ka donkam ban register ia ki.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka ïing ka sem jong i heprit ki la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrip naduh ki sengbhalang bapher bapher, ki ‘riew shimet, ki Balang bad kum kiba ha ïing ha sem kim lah shuh ban siew kylliang ïa ki jingai jingïarap na ka bynta ka khun jong ki ha ka por ba ka dang don ha ki jaka ai jingsumar ha Shillong la ka long ki jingïarap da ki pisa bad kiwei de ki jingïarap bad ka jingaimynsiem.
Ha kane ka jingialang ne Summit la wan iashim bynta lang da ki kynhun bapher bapher ban iamir jingmut halor ka mat kaba kongsan kaba iadei bad ka E-Waste Management bad recycling hapoh kane ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri India.
“Ha kine ki khyndiat snem ba la dep ngi la bteng ban shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ka jingtreikam jong ki tnat ka koit ka khiah da kaba pyntreikam ruh ia kiba bun ki lad ki lynti ban kyntiew bad pynbha ia ki lad aijingsumar ha ka jylla hi baroh kawei," u la ong.
Kumba la sakhi, la ong ba la lap ïa kawei ka thliew kaba jylliew kumba 6 phut ha kawei ka jaka ha Joshimath kaba don ha Chamoli distrik jong ka Uttarakhand.
Shillong:Katkum ki nongmuna kiba la lum ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) na kylleng ki jaka ha sor Shillong, dei tang na Mawblei bad na Demthring kiba bit ban pyndonkam, hynrei lait nangta, baroh, kim long kiba bit ban pyndonkam, bad ia kane, la lap ka test na ka State Food Testing Laboratory Commissionerate of Food Safety, Pasteur Hills, Shillong.
Ïa kane ka seng ka la ai jingmut ban leh shwa kum ka jingpyrshang bad ban peit kumno ka seisoh ne em.
Ula kyntu ïaki nongialam shnong ka Chilliangraij ban pynneh ïaka jinglong tynrai ka rukom synshar shnong bad pyniaid shnong ban neh ka riti ka dustur pateng la pateng.
U Angad Singh uba dang pule klas XI, uba sah ha Them Iewmawlong ne Them metor, u la ri ia ki jait mrad kaba syriem kum ka dinosaur rit ne ka niangbsiah ne kaba la tip kum ka Iguana, kaba dang shi snem eiei.
Katei ka dei ka jaka thiah jongu, ha ka miet nyngkong, ba u shah pynhap noh na ka kam President jong katei ka Ri.
Ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi, u bah Shylla u la ong ba ka NPP kam shym la ia syllok eiei bad u halor ka elekshon MP bad kumba ka long haduh mynta um pat tip eiei kaei ka jingmut jong ka NPP ia ka elekshon MP.Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) ka la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 24 jong u bah Bull Lyngdoh President barim jong ka KSU.Kum ka dak ka jingkynmaw ka KSU mynta ka step ka la leit ban buh syntiew ha u mot ba la tei nam ia utei u nongialam barim.
Ka Mawlai ka la lamkhmat da 1-0 bad ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 4:30 janmiet.
“Ngi la ïohpdiang ïa ka kaiphod bad ngi dang bishar bniah ïa ka.
Na ka liang u myntri rangbah u la kubur ia kaei kaba la kren da u nongialam ka liang pyrshah u Mukul Sangma ba bun na ki skhim la shah ot, hynrei ka jingbei pisa ia kiba bun ki skhim ha ka jingiathep pisa lang ia kaba la tip kum ka ratio 90:10 ka dang bteng haduh mynta ruh, hynrei ka sorkar ka dang iai dawa ba dei ban ithuh ia ka jylla Meghalaya kum ka jylla ba kyrpang.
Kane ka dei ka snur (web) kaba eh ban law ïa u sohkyrdot" ula bynrap.
Khliehriat, Rymphang 13: Ha ka jingïalang ïalap election, ba la pynlong mynta ka sngi ha shnong Narwan, u bah Vicent,H,Pala, uba dei u kyrtong jong ka Congress party, na ka 5-Sutnga Saipung Constituency bad uba dei ruh u MP jong ka Loksabha, mynta ka sngi u la pynshai paidbah ïa ki mat treikam jong ka party Congress na ka bynta ban kyntiew ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla baroh kawei bad ha kane ka election MLA, 2023, u la sdang ïa ka jing ïalap election nyngkong eh na kane ka shnong Narwan, u la pynpaw ruh ïa ki jingangnud jong u ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bun hapoh ka constituency bad ha ka District baroh kawei, lada u jop ha kane ka MLA election kaba long mynta u snem.
Haba kumta ngi lah mo ban ioh ïa ka rukom synshar kaba beit bad kaba khlem don jingduna? Ngi dei ban sngewthuh ba, ngi khlem ïa kren shapang ka jingbiang lut nadong shadong hangne, ka jingkylli ka long la ngi iaid jngai ne iaid jan na ka nongrim (principle) U Blei, kata ka long kaba kongsan.
Ka Jaiñtia Student Movement (JSM), Saphai Unit kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ban thung Medical and Health Officer (MO) ha Iooksi PHC haka sngi Balang.
Sa kawei pat ka bynta ka long ba ngim dei ban kmen tohhoh ba ka sorkar ka thmu ban pynkiew ïa kata ka ‘New Shillong’ da kaba pynkynriah ïa ki shlem treikam na kane ka sor ba mynta sha ka sor bathymmai.
“Ngi dawa ba ka bor jong ka ain, kan ai ka jingpynsaja kaba junom ia u runar khnang ba kan long ka jingsneng ia kiwei ruh", la ong kiba ha iing.
Ka Deborah Marak kaba la pynlong ia ka jingjngoh kyndit ia ki kamra ha Secretariat bad ha Additional secretariat ban peit ia ka rejister ki nongtrei hynne ka sngi, ka la pynpaw ba kam sngew hun ban iohi ba ki nongtrei kim shym la wan trei.
Ia kane ka ITM yn wan plie da u Myntri ka Tnat Tourism ka sorkar pdeng u GK Reddy ha kaba yn wan iashim bynta lang da baroh ki jylla jong ka thain shatei lammihngi (Northeast).
Ha ka jingkhmih bniah la shem ba ka jingleh jong kine ki briew ka la paw ba kim kwah ban wanrah ïa ki kam pyntroi ha ka jylla kaba mynshwa wat lada ki la don shibun ki jingïarap kiba la wan na ka sorkar kmie.
Ka HNLC ka la pynrem jur ruh ia ka jingkem ki pulit ia ka para jong u dkhot jong ka ka kong W Diengdoh tang na ka daw ba ka ia kren ha ka phone bad u hynmen jong ka.
Ki saw ngut kiba la shah bom ïap ki kynthup ïa u I Love You Talang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar bad u Marsanki Tariang.
Ka Congress pat kaba ïoh haduh 100 ngut ha ka elekshon ba la dep ha u 2018 ka la ïoh mynta sa tang 70 ngut.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Shad Suk Mynsiem la sakhi lang da ka jingdon ryngkat u bah H.Staline Diengdoh, MCS, SDO ka Ranikor Civil Sub Division (ba la shongthait), u bah Kitborlang Nongrem, u bah Medalsing Lyngdoh, ki riew rangbah, ki nongkitkam jong ka Seng Khasi Nonglang, ki longkpa, longkmie, ki hep kiba rit lem bad ki nongshad shynrang bad kynthei ba kynthup haduh 350 tam ha ryngkat ki riam kiba i-phuh i-phieng.
Ka seng ka kyntu ia utei u heh ka tnat khlaw ban jurip dalade bad pyrshang ruh ban dih ia kitei ki um.
Na ka liang u MLA u buh jingkylli ruh ïa ka rukom treikam jong ka tnat ka rep ka riang wat hadien ba na ka por sha ka por u la ju kyrpad ïa ka sorkar ba kan tuklar mardor.
Ka jylla Meghalaya jong ngi ka dei ka jylla ba kiba bun ki shynrang ki dei ki nongdih duma.
“Bun kiwei kiwei ki ri ki kyntu ïa ngi ba ngin plie ïa ki IIT campus ha ki ri jong ki," u la ong.
Shuh shuh na ka liang ka jong u bah Banteidor, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba dang shen bad la ki ophisar jong ka tnat, na ka liang ka jong u, ula ban jur ia ki ba kin khmih bad peit bniah, kiei ki bynta ne ki kyndon kiba la dep ban pruid dak ha ka sports policy, kiba lehse kiban lah ban pyntreikam noh ia ki khnang ban lah ban ai ia ki lad jingiarap ia la ki jong ki khun samla.
Hadien ka jingïohpdiang ejahar, ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit bad hadien ka jingïoh ka jingtip kaba bniah, ki la ïoh ban kem ïa une u nongtuh na Shallang bad ruh la ïoh ban kurup ïa ka thuk-thuk na katei ka jaka.
“Ka Medical Skill Hunar Hub kaban long na ka bynta ki 2500 ngut ki khynnah pule ka ban don lang ka jaka sah ki khynnah pule, ka Pharmaceutical College, ka Paramedical College bad ka Skill Development Centre" u la bynrap.
“Ka jingthmu ka jong nga ka long tang ban wan ban pynlut ïa ka por ha kane ka jaka bad phi bad ruh ban ai khublei ïa phi ki nongïalehkai.
Jeremaiah 6:13 / Isaiah 51:11.
Kane ka Village organisation, wat la ka long kaba dang lung ha ka rta hynrei ka kloi ban kner ki jingiarap katba ka lah ei.
Na ka liang jong ki pulit ki la iathuh  ba ka jingtohkit, halor kane ka bynta kan long  ha dien ba u ne u rangbah u la kham jem.
Lehse ka lah ban eh ka lynti ban buh Hospital thymmai ha Amlarem kumba la long ha ki por ba mynshuwa ha ki snem 1996-97 bad 2011-12 namarba ka jaka ha Amlarem hi ka dang don hapoh ki Court Cases.
Kine ki Hynniew shnong ki kynthup ia ka Mawkynring, Lumkseh, Wahmyntait, Mawkduk, Lumdiengngan, Lumrit and Kyrdeng.
“Ia kane ka jingpynkylla ka long katkum ka jinghukum ka Supreme Court bad donkam ban bsuh ia kine ki jingpynkylla", la ong u bah Prestone.
Ka Assam ka ia soh bad ka Bangladesh lyngba ki khappud ba don 263 km, ka Meghalaya 443 km, ka Mizoram 318 km bad ka Tripura 856 km katba ka Nagaland, Arunachal, Manipur kam don khappud bad ka Bangladesh.
U la ong ba ka jylla ka don lai bynta ka rukom shakri sha ki paidbah ba kynthup CHC ban peit ia ki paidbah nongshong shnong bym duna ia ka 80,000, ka PHC kan peit ia ki paidbah nongshong shnong bym duna ia ka 20,000 bad ka sub-centre ha man ki 3000 ngut ki nongshong shnong.
Kane kadei ka Rai pyrshah ia ki samla ka jylla bad pyrshah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah ka jylla bad kane ka pynpaw shai ba ka sorkar kam don ia ka jingkitkhlieh naka bynta ka bha ka miat jong ki trai jylla.
U Shri M.L Garg, Manager, Vishal Roadways (India), Umsohsun Road, Shillong u la ujor sha ki pulit ba ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 3:30 baje janmiet ka kali kaba don ia u nombar  AS-01-GC-7525 ka dang pynhap tiar ha Umsohsun hajan ka Ri Khasi Press, hynrei kynsan kynsan ki don ki khynnah samla kiba la wan da ka kynhun ki la kawang Petrol Bomb ia katei ka kali bad ka kali ryngkat ki tiar ki la julor.
Ha katei ka phlim, kiba shim bynta lang, ki long ka  Madhuri Dixit, U Sanjay Dutt, U Aditya Roy Kapur bad ka  Sonakshi Sinha.
U Myntri u la ïathuh ba ka sorkar ka pyrshang ban wad ïa ki surok ban lah ban pynïasoh sha ki surok bah la kan dei sha Shillong Bypass Lane ïa ka Shillong Jowai National Highway – ngin pyrshang ban pynïasoh bad ki surok ha Shillong bad ha NST.U la pyntip ruh ba na ka bynta kane ka jingthmu ban pynurlong ïa kane ka Project na ka liang ka sorkar kan pan ka jingïarap na ka sorkar kmie.
Ha ka jingïakhun kaba ar pat, la sdang ha ka por 1:30 mynsngi hapdeng ka Laitlyngkot SC  pyrshah ïa ka Jongksha SC, bad ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Jongksha SC ka la pynjemkhnap da 3 kol ïa ka Laitlyngkot SC.Ka Jongksha SC ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Mangiarkam kshiar (36 minit), nangta bud sa ka kol na u Franky Nongspung ha ka minit ba 69 bad khadduh na u Jopborlang Khongsngi ha ka 76 minit.
Da ka rai jong u Sangma ban kynthih nkh sha ka wei pat ka lieng , kane kan ktah shibun ïa ki kynhun seng saiñ pyrthei riewlum kiba pyrshang ban ïoh bam ïuh kjat sha Rilum Garo.
Ha kajuh ka por ka Meghalaya Electronic Media Association lyngba ka kyrwoh na u bah Kyrmen Uriah President ka la pynrem jur ia katei ka jingjia.
“Hooid Hep, nga ruh tangba yn leh kumno kein iai ap ia ka por ba kin wan buh na iing" la ai jingmut ka LydiaHadien katto katne por ba la ioh ban ia shong kai, u Hep u mih noh nangta shuwa ban wan lum u Kthaw bad ka Kyiaw.
Ki don lei lei ki dong ha nongbah Shillong kiba haduh mynta mynne ki dang jer da ki ktien dkhar kynthup bad khariong bad kharlieh, kum ka Bishnupur, Motinagar, Bhagyakul, Bijni, Kench’s Trace, Lachumiere, Paltan Bazar, Garikhana, Jhalupara, Barapathar, Lama Villa bad kumta ter ter.
Don shisien uwei u politishian uba la ong, ‘ki paidbah ki kham lah ïa uba sam sopti uniphom ban ïa uba pynshna madan ïalehkai".
La ioh khubor biang, ba ka don sa kawei ka trok, kaba kylla hi mynta ka step ha Umling jong ka Ri Bhoi District bad katei ruh ka dei ka trok kaba kit dewiong hi.
“Dei da ka jingpyndonkam ïa kane ka pisa kaba mih na ka khajna Cess ba ngi la sdang ban shna ïa ki jingtei bathymmai bad sdang ban pynbha ïa ki skul bad ki college kiba la rim", la ong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Hato kane kam dei ka kam ba ki thok pylleiñ pylleiñ ïa u paidbah, ïa u duk u suk, u sem shilliang u kup shilliang?" la kynthoh u Mukul Sangma.
U Arya u la ujor, ha ka sngi Saitjain ba ha ka  sngi Palei, u Deibor u la dawa pisa na u ban ai permit na ka bynta ba u donkam ban shalan ia ki mar.
Ka JSU kala kynnoh ruh ba ki trai dukan ruh ki kiar ban pyndonkam iaki mask haba die jingdie haba don nongthied nongpet ha ki dukan jong ki kaba pynkhein iaki kyndon bala bthah ka tnad koit ka khiah, kaba dei kawei na ki lad ban iada na ka khlam COVID-19.
Ki jingbam kiba tei bad riewspah ka protein bad ka carb kaba jwat bad kumjuh ruh ki fat ki long kiba aibor ïa ka bor treikam jabieng bad ka jingpynleit jingmutKatto katne napdeng ki jingbam ba aibor halor ka jinglah ban pynleit jingmut:Ki jhur jyrngam ba bam-im bad u rynsun: Kine baroh ar, ki jhur sla jyrngam kiba bamim bad u rynsun dei kiba kyntiew ïa ka jingtreikam ha ka jabieng.
Ka kaiphod kadei ban kdew shai ha kano ka rukom ka jingseng ïa ka/ki karkhana kan kthah ïa ka mariang].3.
U ma KL Pariat uba dei u Chairman jong ki Muster Roll u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Society ka long na ka bynta ban iarap bad ban ia kyrshan markylliang hapdeng ki nongtrei bylla sorkar.
Jowai: Ka District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, Jowai kala pyntip ba ki don haduh ar ngut ki khynnah na West Jaiñtia Hills District kiba ïoh jingïarap naka ‘PM CARES for Children Scheme’ ïa kaba la pyllait mynta ka sngi da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
“Bad ngin pyrshang ban jop khambun shuh shuh na kaei kaba ngi jop ha u 2018," u la bynrap shuh shuh.
Katba ha ka jingïakhun jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem ka rta, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Sacred Heart Boys Higher Secondary SCHOOL da 4 la 3.
Shisien peit i kumba ki long dur riewblei hynrei pynban ki soitan, long suri kup snieh langbrot ban pynjot ia kiba lui lui.
Ka roster system ka dei jong ka Ïingbishar kaba bthah ban pyntreikam kumno ngi bhah ïa ki kam ha kine ki phew snem la ka long ne em katkum ki kyndon aiñ," la ong ka Kong Ampareen.
Hato u motor u long u thymmei ba tei halor ka jingpynrung ka protein?Ka long kaba donkam ban bam bunjait ki jingbam halor ka jingpynrung ka protein, namar la kijong kijong ki thymmei ki don la kijong kijong ki amino acid.
Haba iakren bad U Principal jong katei ka skul, u iathuh ba ki briew jong ka tnat PHE, Pollution Controll Board, ki la leit jngoh ia katei ka skul la lai sien kynthih, ha ka 2tarik, 15tarik Naitung bad nangta ha ka 3tarik Nailar 2019 bad ha katei ka jingleit, ki don haduh 20,30 ngut ki briew kiba leit peit ia ki jaka bret jaboh jong katei ka skul.
Halor kane ka kam, ka HITP hapoh ka jingïalam u Bah Donbok Dkhar, President, ki la leit ïakynduh ïa u Asst.Director ka tnad Programme Implementation and Evaluation ban ai ha u da ka jingthoh ha u ban pa jingpynshai halor kane ka jingphah shithi u Myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka NPP na Williamnagar.
U Khrist um ju ïajan bad ki ba long heh long haiñ, u ïajan bad ki rangli ki juki.
Ki Pulit ki la antad ba katei ka metiap jong utei u briew bym ithuh ia kaba la iohtam na katei ka wah, ka dei ha metiap jong u briew ha ka rta kumba 20 ne 21 snem eiei, ha kaba la antad ruh ba ka dei ka metiap jong u Khasi.
Haba kylli ïa u nongïalam ka UDP uba dei ruh mynta u Lamphang ka ïing dorbar, u President ka Congress u la ong “ U bah Metbah Lyngdoh u lah ban long u nongïalam ka UDP bad ban ong ba u dei u nongïalam ki paid Khasi bad Jaintia kata ka shong sa tang ha ki paidbah ban rai.
U Bah Macmillan Byrsat hadien ba u la ïohi ha ki lad pathai khubor ïa ka jingkynthoh kaba jur da ki sengbhalang bad nongïalam shnong, kiba la ther tyngeh ïa ka jingbym shaniah ïa u contractor u ba pyntrei ïa ka surok Nongstoiñ Sohpian, da kaba ong ruh ba u la ot lypa shiphut tam na ka estimate kaba la don bad ka jingbym lah ban pyntrei katkum ka DPR.Kumta na ka liang u MLA ha ka sngi nyngkong, u la thoh sha u Executive Engineer bad kyntu ïa u Executive Engineer ka tnad PWD ba un bthah ïa u Contractor ba un bud ryntieh katkum ka DPR, khnang ba kam don kano kano ka jingthut hadien habud ha ka por ba pyntrei ïa katei ka surok.
Kaba kongsan ka long ba kino kino ki ñia kiba pyiar ha ka jylli jong ka kamai kanjih bad ka seispah ki long kiba jyndong ka rukom pyrkhat bad dei ban pynshongnia ha ka thymmei jong ka longbriew manbriew bad ka phangma kaba jlan ka karta palat ia ka shiphew pateng bynriew.
Namarkata, u la ong ba ban ïoh leh kham kloi ïa ki jingdonkam jong u paidbah, ka donkam ïa ka jingkyrshan lang na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, ka ophis jong ka Mawkyrwat People’s Development Association (MPDA), ka ophis jong u MLA bad kumjuh ruh ka ophis jong u Block Development Officer.
Halor ka jingkynthoh ia ka jingshah ban bret blei u la ong ba ka sorkar ka shah namar ba kane ka hap ha ka jingpyniaid jong ka Puja Commitee, ha kaba ka la pynbeit ia ka protocol bad ha ka ba ia dei bad ki program ban lehkmen Christmas ha ki Balang bapher ka sorkar ka shah namar ba la shimti ki balang ban bud ia ki Protocol.
Kaba kham sngewkhia eh ka long, Shano ka lawei ki Khynnah Skul kan poi?.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na ki nongkitkam ka VO, kiba kynthup ia i Kong Fitby Syrti kaba la pynshai paidbah halor ka khana lyngkot ka VO ha kane ka jingiaid lynti kaba shisnem kynthih, ha kaba ka la ong ruh ba ka VO ka la lah ban pyndep haduh 12 tylli ki kam hapoh kane ka snem, kata naduh ka kam thung dieng, pynkhuid shnong, rakhe Sngi Laitluid (Independence day) bad ka jingai jingiarap ia kiba donkam  jingiarap kum sha ki para shnong para thaw,  haba don ki jingiathoh shongkurim hapoh shnong,ban peit ia ka bha ka miat bad ka suk ka sain hapoh shnong bad kiwei kiwei ki kam babha.
Ka dei ka lad iaki bd kmen hi ruh baka KHADC Ka leh kumne.
Shillong, 5’lyngkot:U ma Vincent Pala u MP ka Lok Sabha Shillong Seat uba dang shu shimti kum u Working President ka MPCC, u la ong ba ha u snem 2013 u la ju shah kynnoh lai phew jait ba u ia leh pyrshah ia ka seng Congress bad ba u pynieng la ki jong ki kyrtong ha katei ka elekshon ban ia khun pyrshah ia ki kyrtong ka seng Congress.
Shillong, Naiwieng, 26: U President ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) u Bah Lamphrang Kharbani u la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) lada ka buh ïa ka Police Out Post ha ka shnong Mukroh ka dei ban thung ïa u Officer-in-Charge da u Pnar namarba u sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah.
La iathuh ruh ba ym tang ha ka por slap ka wan rah jingeh ia ki nongshong shnong na ka jingjot ka ne ka surok, hynrei ha ka por ba rang ka bneng ka la her sa tang u pum pum bad kane ka ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Ki pulit, ki dang wad biang ia kito kiba don bynta, ha katei ka jingshoh briew, ha katei ka sngi, ong ka khubor pulit.
o La pynpoi ia u dawai Covishield (ba la shna da ka Serum Institute of India Ltd) sha baroh ki Jylla/UT.o La pynpoi ia u dawai Covaxin (ba la shna da ka Bharat Biotech International Ltd) sha 12 tylli ki jylla.
Symbai ba bha ba ngi bytep.
Ia kitei ki saw ngut la kem da ki pulit syntiat ba ka tnad pulit ka la buh kyrpang.
Ka KSU kala dawa ban pynsangeh mardor ia kane ka jingthmu ban wanrah iaki 30 tylli ki trok dewiong ban wan na bar jong ka jylla bad lada kine ki trok kin iaid ka KSU kan shim da kiwei ki lad ban pynbor iaka sorkar ban pynsangeh ia kane ka jingthmu jong ka.
Kat kum ka jingioh lum jingtip la pynngat ia u samla Rapbor ha ka kyndon shoh briew bad sa ar tylli kiwei pat ki kyndon, ong ka khubor.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki kmie ki kpa, ïa ki paidbah salonsar ba ïatreilang bad ka tnat Pulit ban ïakhun thma pyrshah ïa ka jingdih drok bad ka jingkhaii be-aiñ ïa u drok, da kaba ong, khlem ka jingïatreilang jong ki paidbah ki Pulit marwei kin ym lah ban pynsangeh ïa ka jingkhaii be-aiñ ïa u drok.
Ki samla kiba lah ban aplai na ka bynta kane ka khusnam ki long na ka bynta ki klas 10 kiba ïoh 70% shaneng, klas 12 70% shaneng bad ki Graduate, Post Graduate, Professional kiba ïoh 65% shaneng.
Ban ithu noh ia ka ktien Khasi bad Garo,daka private member bill yn wan rah ha parliament ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri.
Ka jingstad bad ka jingshemphang ki nongthep vote ka Jylla kan wanrah ia ka Synshar ka khadar kaba khuid ba suba, ka lawei ki khun ki kti jong phi.
Katei ka khubor ka mih hadien ba utei u khlur ialehkai u lah dep ban pynbna ha ki tarik ba shadien jong u K’lyngkot ba u lah ban duh ialehkai kumba hynriew haduh phra taiew eiei na ka daw jong ka jingshitom ha ka met kaba u la ioh naduh ka Australian Open.
Kumba long mynta na ki lai ngut ki nongïalam ka ACHIK kiba la shah pynngat kyndon arngut la ïoh kem da ki pulit bad kaba dang phet rieh bad ka bym treh ban pyndem haduh mynta ka dei ka General Secretary kaba dei ruh ka nongiasaid aiñ ka Bernita Marak.
Ha katei ka prokram la wan ban ïashimbynta da ki 45 ngut ki Master Trainer na East Garo Hills bad North Garo Hills, ban ïoh ïa ki jingnang jingtip shaphang ka Sign Language ban ïoh ban ai jingïarap ïa ki nongthep vote ha ka ilekshon ban wan ka ban long ha ka 19 tarik u ïaïong mynta u snem.
“Ha kaba khatduh dei ki paidbah ka Mylliem kiba jied ïa u MLA ym dei u Conrad ne Purno," u la ong.
Namar kata, kitei ki Basan ki la bynrap ruh dakaba ong kiba bun ki shnong ha katei ka Raid haduh mynta ki dang kwah ban don hapoh ka Hima Mylliem ha ka jylla Meghalaya la ka long ha ka synshar ka khadar ka leh niam ka leh rukom bad kim lah hi ruh ban pdaing ba kane ka Raid kan leit sha ka jylla Assam ha kane ka jingïapynbeit pud bad ka daw ba la mih ka jingïakajia pud ka dei tang ka jingleh donbor ka sorkar British ba ha ka jingshisha kane ka Raid kam dei kaba ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ka dang dei hi kaba hap ha ka jylla Meghalaya lada phai ruh katkum ki kot ki sla ba ka Hima Mylliem haduh mynta ka dang don ban pynshisha, ki la bynrap.
Ha ka jing ujor jongu, U Gyanendra Bhan Tripathi, u iathuh, ba ka juti, kaba u dang shu thied shen, ka la jot noh bad kumta, um lah satia ban leit sha ka jingiathoh jong u kynum jongu bad katei ka la pyndiaw mynsiem ia u, kat haduh, ba un da kem pang bad leit shah sumar ialade ha ka hospital ha Kanpur.
Kane ka jingaiti ka party ha une u Khristan ka long shi bynta lehse ba ka party kan khring ia ki paidbah Khristan ha kane ka jylla khamtam ba kane ka party ka la ther bha ha ki paidbah ba ka dei kaba shit niam.
U miaw u la ong pat, " To kylla khla.
Shillong:Ha ka sngi ialeh kaba nyngkong jong ka lympung Ranji Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Sikkim ba la ialeh ha Rongpo, u Akash Kumar Choudhary u la ioh ban weng saw ngut ki nongtied jong ka Sikkim ha ka sngi sdang ka jing iakhun hapdeng kitei ki kynhun.
Haba ki la wan ha ka bor synshar, ki la klet noh ïa ki jingkular baroh.
U la pynpaw ïa kane hadien ka jingïalang jong ka EC ha ka sngi Thohdieng ha kaba la rai ban leit jngoh ïa ki shnong ha khappud khamtam haba ka wat ba-ar jong ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka dang ïaid mynta.
U la ong ba watla ka VPP kam lah ban pynieng kyrtong lut hynrei u la kop ba lada ka UDP kaba don 7 ngut ki MLA ka lah ban khyrwait shabi ïa ka sorkar, ka VPP lada kan jop baroh 15 kan eh aiu.
Ka 108 Emergency Service kaba don ha Byrnihat bad Nongpoh ka la pynkit ia kiba mynsaw sha Nongpoh Civil Hospital.
Ha katei ka sngi la iohi ba ki la don ki riew paw khmat kane ka jylla kiba wan ban ia shim bynta ha katei ka Seminar, kitei ki kynthup ia u Dr.A.K Nongkynrih ( Professor ka skulbah NEHU), u bah Samuel Jyrwa (Chairman NESO), u bah Fabian Lyngdoh (Chairman barim ka KHADC), u bah Honsen Lyngdoh (u wei na ki heh spah ka nongbah Shillong), ka kong Angela Ryngad (Nongialam Sengbhalang), u Dr.Toi, ki Pastor, ki phadar, ki nonghikai skul bad Kolej bad kiwei pat ki riew shemphang.
Kitei ki rangbah ki la pynpaw ruh ka jingsngewlyngngoh namarba kat u MDC uba ki la jied bad shaniah ban ialam ia ki ha ki lynti kiba beit u ialam bakla pynban ia ki , da kaba leh ia ki kam nadien jingkhang.
Ka jing buh ia ka por ban pyndep ia kane ka jaka pule ka long  36 bnai.
Ha ka 15tarik Naiwieng, U Chau, uba la shu siew da ka dor ia ki nongtong dohkha, ban leit ialam ia u sha katei ka dew lynnong, ula shah siat ha kitei ki jaitbynriew Sentinelese.
Hynrei la ong ba kan dang shimpor ban maramot bad ban pynpoi biang ïa ka bording sha kitei ki jaka.
U Bah Donlang Nongbri haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jubab hakhmat ki pulit u la ong ba, ka jingkren kaba la kren ha ka jingïalang paidbah ha Motphran ka dei tang ka jingpynsngew kam dei ba kila leh kumta, kane ka jingïakren ka mih ka long ba kim lah ban ïohi ba ki briew na ka shnong Mukroh kin shu duh ei ïa la ka jingim ha kti ki pulit.
Ka Japanese International Cooperation Agency ka la wan jurip ha Shillong myn ha u bnai kyllalyngkot mynta u snem na ka bynta ban pynheh ïa kane ka surok kynthup ruh ïa ka jingpynheh ïa ka jingkieng Dawki kila dep iala ka kamram bad ki dang ap satang ia ka rai kaba khatduh halor kane ka kam.
Ha katei ka jingjia u nongniah u la mynsaw jur bad la pynkit ia u mar-mar sha PHC Umkiang.
Dang ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep, ka EKHCA ka la pynlong ka prokram wad khynnah ïalehkai kaba la tip kum ka Talent Search ha Marbisu ha kaba ki khynnah shynrang bad kynthei kiba hapoh 15 bad 17 snem ki la wan ban ïashim bynta.
Ha kaba iadei bad ka jingjop ka konsil, u ma Thombor ula ong ba ki kam baka JHADC wat hadpeng ka jingkhangdam kadei ka jinglah ban thaw iaka JHADC Forest Policy, ka jinglah ban buh ryntih iaka jingkhein jingdiah (annual accounts) jong u snem 2017-18 kaba la submit ruh sha ka thad AG, Shillong.
Kane ka jingiakut kan plie lad ia ka jingpynduna ia ki jingtehlakam ia ka jingwanrah ia ki teknoloji ba donkam ha ki kam haw haw khamtam ki mar electronic, bad plie lad ia ki kompani ka India ba kin shna ia ki mar kiba thymmai bad saindur thymmai na ka bynta ki iew jong ka US.Kan plie lad ruh ia ka jingiashim bynta shuh shuh ka India ha ki jingiatreilang ha ki kam science, plie lad ia ki jingiatreilang ha ki kam kiba kynthup ia ka jingphah ia ki briew sha ka haw haw bad ki jingiadei kiba kham khlain bad ka US ha ki kam ba kongsan kum ki micro-electronics, quantum, space security bad kiwei kiwei.
Hynrei katkum ka jingpyniaid jong katei ka synjuk ka long ba tang saw tylli ki jingialehkai yn lah ban pynlong mynta ha Pakistan katba ki 9 tyll9i ki jingialehkai kin long beit ha Sri Lanka.
La bun bun sien ki Pulit jong ka Assam kila thmu ban shna ktem pulit hakatei ka jaka, hynrei mynta ka kynti ka sur u paidbah kala jop.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka University of Pennsylvania, ka dang pyrshang mynta ban wad ia ka buit thymmai bad katei ka long, ban phah wad noh ha ki ksew ia ka jingpang coronavirus disease.
Khlem ka Niam ka rukom bad ka riti ka dustur ka jaitbynriew kalong lypa kaba iap.
Lada ngi ki 21.62 Lakh ngut ki nongthep-vote ka Jylla, ngi la pynkhreh janai da kaba bishar sani bha ia kum kino ki jait Kandidet bad ia kum kino ki Party ban jied, khlem da kmen toh-hoh ne shad ruma ba la ai peisa, khlem da jied thurmur, khlem da shah pynthame, shah pynbiej, shah ialam bakla hano hano, ne shah pynthame da ka kiad ka um, te ka jingmih na ka jingthep-vote ruh kan bit kan biang.
U myntri rangbah u la ong ba ka jingpyniaid ia ka khalai nusip dei ban dro dur ha kata ka rukom ba ka mar ka dei ban iaid iew bha ha kylleng ki bynta jong ka ri namar ba la shem ba ka jingpyniaid mynshwa, kam long kaba biang ha kaba la shu leh tuh da u nongshim wai namar ka jingiasoi kaba bakla.
Bicameral – Ardorbar ka rukom buhti ia ki dorbar ha ka synshar khadar kaba kynthup arjait ki dorbar ki ba la pynkup iktiar ban pyntreikam ia ki aiñ ha ka imlang sahlang.
“Ngim shaniah shuh ia u Medical Superintendent, u Dr David D Tariang bad ngi dawa ba ka bor pyniaid ka dei ban weng noh mardor ia u namar ba ka hospital ka la nang ring sdot katba nang mih ki sngi hapoh ka jingpyniaid jongu" la ong kine ki nongtrei ka hospital.
Kumta u la ai khublei ïa u MLA na ka bynta kane.
Ka jingpynbha bïang ïa ki jaka shong um, ki sienjam ban pynïar ïa ki jaka ba tap khlaw, bad ka jingpynshlur ïa ki kam rep organic ki dei katto katne ki rukom treikam ba la pyndonkam.
Jowai, 28 Nohprah:U heh ka Central Pollution Control Board (CPBC) uba dei peit ia ka North East Zone, u Dr.Z Changsan ha ryngkat u Senior Engineer katei ka tnad jong ka Minstry of Forest and Environment u Dr.Santanu Kr.
U Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ruh, ba kum u nongialam ka RBYF, um ju shah ia ki dkhot ka seng ba kin tuklar palat ia ki kam shnong kam thaw bad khamtam eh haba iadei bad ki skim pynroi kiba wan sha ki shnong bapher bapher, namar ki don bun ki dkhot sengbhalang kiba ju mlien ban wad daw da kumne kumta haba wan ki skim pynroi ha ki shnong.
Ha kane ka jingpyrshang la mih katto katne ki sengnia ki ba la pynpaw katkum ka jingsngewkhia ïa la ka ktien kmie, ka ktien Khasi.
Never pretend to be sick for the purpose of denying your husband sex.
Mathaios24:3-6.
Hynrei, hadien da ki snem la pynkut noh ia ka jingtohkit ha ka 18 tarik Jymmang 2023, ki jingiohlum jingtip baroh la dep ban phah sha ka ïingbishar jong ka Lokayukta.
Shillong: Ka Seiñ kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit , kan pyllong iaka General meeting jong ka, ha ka 05-10-2019 por 10:AM, ha Community Hall  (ing Dorbar ) Narwan Neiñshnong, east jaintia hills, na ka bynta ban ia phylliew jingmut haka jingiadei bad ki kam jong ka Kur khamtam haka jingiadei naka bynta ban shna ia u Statue jong ka Syiem Latympang Shadap Manar ha lumtiniang park (Mawtyrshiah).
La ïadon lang ruh ha kane sngi u President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing, General Secretary Bah Finely L Pariat ha ryngkat lang ki dkhot ba la kham rangbah jong ka synjuk.
Ha kaba iadei bad ka jingkyrshan ka jong ki ia ka Star Cement, u Bah Stanley u la iathuh ba ha ki snem 1988-89, kane ka shnong ka long kaba duk, kim shym don ka surok, ka umbam umdih kam da biang, ka jaka ai jinghikai kim don bad wat ka jaka ban thung ban tep ym don bad namar kine ki jingeh, ki nongshong shnong ki la phai khmat sha ka Star Cement ban ai jingiarap, bad dei lyngba ka jingiarap jong ka Star Cement, ka la pynsuk shibun ia ki paidbah kane ka shnong.
Nongpoh, Jylliew 18 : Ka United Democratic Party (UDP) ha Ri Bhoi shuwa ban kynjoh sha ka election 2023 ka la dang ioh bor shuh shuh ha Ri Bhoi bad kane ka la paw pyrthei mynta ka sngi hadien ba bun ki nongïalam ba hakhmat ka Congress bad kynthup ruh na ki nongïalam barim ki seng bhalang ki la wan ban pynïasoh sha ka UDP party na ka bynta ban dang pynkhlaiñ ïa kane ka party.
Shibit da wan ma u te katno ngut kein ngin shah bam.
Kane ka khusnam ka dei ka ia ki samla pule ba pass bha ha ka eksamin SSLC, HSSLC, Graduate, Post Graduate, CBSE examination 2023.
Hynrei ïa mynta hi ngin pynkut kumne – “katta dang khang, katta ka dang bang dang thiang: katta dang pyrkhing, katta yn dang ïa shad ia kynting: katba dang mut ban theh umpjah, katta kan nang pynsuhjer pynkhie ksah".
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ha ka jingshisha ka long kaba dei eh ia u CEM ban pynsngew sha ka sorkar ba ka thaiñ ka don par Umphniang kaba lah ban pynmih bun ki jingmyntoi ia ka thaiñ hynrei ka la kynnoh ba u ai NOC pynban ia ak surok ka ban tih ia u Uranium.
(3)Ka jingpule bad jingthoh ha ka ktien Khasi (Khasi Literature) Ka long kaba itynnad ba naduh ba uta u Saheb Thomas Jones I uba la shem ïa ki dak thoh (Alphabet) ha ka ktien Khasi da kaba bud kham bun ïa ki dak Roman, da kaba ki kpa tymmen jong ngi ki Khasi kiba kren ïa ka ktien Khasi ba tynrai (Ktien Sohra) kiba la hikai ïa utei u Saheb, la mih ki kot skul bad ki kot niam ban pule bad ban thoh, bad ïa ka rukom spel dak la nang kham pynbha da kiwei hadien khamtam da u Dr.John Roberts, uba la thoh ïa ki kot skul ba la khot ki Khasi Reader, ka jingpule bad ka jingthoh ïa ka ktien Khasi ka la ïaid shaphrang mynta la 177 snem (1841 haduh 2018).
Ngi la dep pynlong da ka jingtreikam ha ka ilekshon 2014.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Sosthenes u la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah u la ieng na ka bynta ki paidbah babun balang bad u pyrshah ia kane ka jingthmu ban die jaka.
“Hynrei ka Sorkar bad ka tnat ba dei khmih, kin shim mardor ïa ka sienjam ha kaban wad ïa kiwei pat ki paralok lane lehse bad ki juh ki paralok hynrei ha ka rukom pynbeit ba thymmai namar kumba nga ong, ka daw hi ka long ba kine ki projek kumba ki long mynta hi, kim ïahap shuh bad ka dor ba la ïabuh," la ong u Conrad.
Ka jingthmu ban pynlong biang ia kane ka tamasa ka long ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingriewspah jong ka ri Khasi ha ka jingdon ki riti ki dustur, bad la khmih lynti ba haduh 54 tylli ki Elaka kin shim bynta ban pyni ia la ka jinglong tynrai bad ban wanrah lang hajuh ia ki riti ki dustur bapher bapher.
“Ngi long ki shipai hill state ba la shah klet noh bad b un kim tip shaphang jongngi.
U Bah Nengnong ruh u la hikai shaphang ka umbam umdih ba ka tnat PHE jong ka sorkar jylla shen kan sa pyntreikam ia ka skhim umbam umdih bad shuwa kata kin wan ban test shuwa ia ka um ha ki shnong ki thaw bad ban ai jinghikai ruh ia ki paidbah nongshong shnong kumno ban tip ia ka um kaba ki pyndonkam la ka long ne em ban pyndonkam ha ka jingim ba man la ka sngi.
“U ba kam ïalde ba u mih noh na ka party ruh u dei uba dang shu wan pynïasoh dang ha ki khyndiat bnai shuwa ka elekshon bad ngim phylla eiei ïa ka jingmih jong ki na ka party namar ki wan sha ka party na bynta ka jingmyntoi shimet bad ynda kim i ïoh jingmyntoi kin mih ban leit wad party thymmai ban pynïasoh hynrei ka Unti jong ka UDP ka dang don," ong u Bah Aihok Khongmalai.
U Conrad Sangma u la ong,"Ngi kwah ban ioh ia ka jubab kaba lah ban pdiang da baroh artylli ki jylla bad ban pynkut noh ia kane ka jingeh kaba la neh la slem bha bad ngin iaid shakhmat pat ban ioh ia ka jubab kaba biang".
Don kiba rep jhur, don kiba rep soh, don kiba rep kba rep khaw bad kiwei kiwei de.
Nongpoh, Kyllalyngkot 11: U General Secretary ka BJP Kisan Mocha, u Rajkumar Chahar mynta ka sngi u la wan ban iuh kjat ha Umbuda, Nongpoh na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki Nongïalam ka BJP bad kumjuh ruh shibun ki seng nongrep na ka bynta ban ai mynsiem ïa ki nongrep bad shi bynta ban dang pynkhlaiñ ruh ïa ka BJP party ha Nongpoh Constiteuncy.
Ka daw tynrai halor kane, kadei namar ba ka party kam shym la lah ban leh bha ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep mynta u snem.
Ka jingpyntrei kam ïa ka soskular sangeh ïasiat ka la jia ruh haduh 2 taiew hadien ba ka seng DNLA ka la shah kynnoh ba ka la donkti ban hiar thma bad ther kuli pyrshah ïa kawei ka kynhun shipai knailar, ki la don ruh haduh 5 ngut ki briew kiba la kyllon ïap bad uwei par u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ki kyrteng lah ban leh da ka online lyngba ka www.
“Nga la shah khot sngewbha ha ki bahaing hasem jong u Maieit,lashai ngan leit sha Mawkyllei naduh mynstep ban leit buh syntiew" u la ong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills District Unit kala khang tala iaka toll plaza ne ka khyrdop lum pisa ka NHAI ha Lumshnong haka sngi Palei.
Shillong, Naiwieng 9 : U Myntri Rangbahka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Balang ula ong ba ka sorkar kan sa bishar bniah halor ka hukum jongka Election Commission jongka India (ECI) na ka bynta ban pynkynriah kam ïa ki ophisar shwa ban long ka election MLA 2023.
Ha kane ka Tournament la wan ïashimbynta kumba 11 tylli ki Team kiba dei na ka thaiñ Mawliehbah Area bad ha ka jingïalehkai plie, la ïaleh hapdeng ka Mawliehdeiñ pyrshah ïa ka Umsaw ha kaba ka Mawliehdeiñ ka la thep haduh 4 kol pyrshah ïa Umsaw.
Kumban shu pynkynmaw ha ka miet 23 tarik bad ka step 24 tarik ka rel ba wanphai ki samla ka thain lam mihngi ryngkat bad kiwei ki jylla kala shah pyndik haki station rel ka jylla Bihar bad kala don ruh ka jing shah kwang maw haki paidbah ha bun tylli ki station rel ka jylla Bihar.
M.Premjit Singh, Joint Secretary Agriculture Department ka sorkar jylla ka M.N Nampui, ki ophisar ka Agriculture ha Ri Bhoi District, ki ophisar na kiwei ki tnat sorkar, ki nongrep lem bad kiwei kiwei de ki riewrangbah.
Ka daw ka long ba ki sngewthuh ba lyngba kane kaba mynta ka jingïoh nong kan long ïa ki paid Garo.
La iohsngew ba u lamphang dorbar ula phone briew ruh ha katei ka por, ha kaba ula ong ruh ba dei ban ejahar pyrshah ia utei u nongniah kali, ba khlem akor, uba la phet noh na katei ka jaka.
Ngi sngewnguh ia i Deputy commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ka la ong ruh ba ka BJP ka la sngewthuh ba ka ilekshon ka la jan bad kumta ka la sdang ïa ka jingkular thok – kaba ka tbit bha ha kane ka liang.
Pynban haba ka sorkar ka ujor pyrshah ia ka, tang hapoh shiteng kynta ka jing ujor, ka la treikam bad mar mar ki la wan ban kem ia ka bad kata ruh khlem ka jingtohkit ei ei la ka long kaba shisha ne em.
Ka tnat ka la pynbna ruh ia ki polisi ba la tip kum ka Meghalaya Drug Abuse Prevention Policy, 2020 bad ka Meghalaya State Policy for Empowerment of Persons with Disabilities, 2019.
“Balei Papa…?" La kylli ka  khun“Mynta phin skul…?" La kylli u Kpa“Hooid Papa…" La jubab ka khun“Phi mut ban ong kumno Papa…?" La buh jinhkylli biang ka Rida“Em nga mut ban ong ba lada phi long phin pep skul noh mynta ka sngi ban iarap kam lang bad nga sha Dukan.
Ka bai entry ka long T.2000 kawei ka klob.
Kane ka jinglehkmen la iashim bynta da u Myntri badon burom ka Sorkar Kmie badei peit ia ka Civil Aviation u Shri Jyotiraditya Scindia (lyngba ki kor), U Myntri Rangbah badon burom ka Sorkar Meghalaya,u Conrad Sangma (lyngba ki kor-TBC), bad kiwei ki heh ki hain na Shillong ha kane ka kad liengsuin.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi bad mynta ka sngi ruh kumjuh ki bank kim dap pisa ban siew sha u paidbah uba wan ban sei pisa bad kane ka la jia khamtam ha khapsor ha kaba don ki bank ha Upper Shillong kiba ioh pisa tang da ki phew hajar tyngka ruh bad kim dap pisa ban siew sha u paidbah.
Shuh shuh ka KHNAM ka la ong ba mynta don tang ar tylli ki lynti (options) ban leh, kita, kaba nyngkong ka long ban pdiang da ka Prospective roster system khnang ba ki roster account kin sdang na u Jymmang 2022 ban ym don shuh kita ki kam kiba dang sahteng ban pyndap (backlogs), lane ka ba-ar ka long ban bteng ïa ka Retrospective roster system kaba ki roster accounts ki sdang na u Kyllalyngkot 1972, tangba dei ban weng noh ïa ka ktien ‘recruitment cycle’ bad buh bujli da ka ktien ‘recruitment year’ ha ka OM kaba thymmai.
Haba kren mynta ka sngi, ka Marak ka la ong ba lada ki kynnoh kumta, ki (BJP) ki dei ban sei ki sakhi satar namar ban shu kynnoh ka long kaba suk.
Shillong, Naitung, 23: Khnang ban kyntiew ïa ki karkhana pynmih phlim ha ka jylla u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma myn ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka sorkar kan tei da ki cinema hall ha man la ki district bad ka thong ka long ban pyndep ha man la ki district hapoh kane ka samoi san snem.
" La ong ka Riia“Phi la slem ne kumno…?" La ong pat ka Riia“Phi mut ong kumno Riia ?" Buh jingkylli u Bahnah“Nga mut ong ngin dihsha shuwa kein, lada phim pat slem …" La pynshai ka Riia" O dang biang shiphang te….
Haduh mynta, ki dang don sa 4lak ngut ki briew kiba shong ba sah ha katei ka nongbah.
Lah ban kdew ba u nongialam ka JAC, ba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA, bad ka NEHUSU ki la pynlong ia ka jingiakhih dang shen halor ka jingkynnoh ba u VC ula thung kam beaiñ ia u Rohit Prasad.
Haba jingkren kum u kongsan u bah Warjri u la ai khublei ïa ka skul kaba la lah ban pynlong ïa kane ka Science Exhibition kum shi bynta jong ka jingdap 25 snem jong ka skul step.
Ia ka Nongkrem la thep da u E.Mawthoh 13’ bad u B.Mawthoh 40’ katba ia ka Sawmer SC la thep da u G.kharlyngdoh 21’,28’,33’, R.N.Daloi 58’,81’, Y.Khriam 87’,89’ bad T.Syngkli 90’, 90+1’.
U Dr Sangma u la ong ba ia kane ka kam la iakren bad ka tnad ba dei peit ka sorkar pdeng bad ka jingshna ia ki iew khappud kan sa sdang noh shen.
Sekharaiah 13:8.
“ Kane baroh ka dei tang na ka daw ba ka tnad ka koit ka khiah kam shym la lah ban phah ia ka DPR, ka tnad ka koit ka khiah ka die ban leh eiei noh ban pynthikna ba ka pisa kan dei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah" ong u bah Ronnie.
Nalorkata, ka sorkar ka la pynpaw ba da ka jingsdang wan u slap lyiur bad ka um ha Umïam ka la kiew, yn sa lah ban teh lakam ïa ka jingkyrduh bording.
Ha ka jingtohki, ki pulit ki la lap ïa ki sakhi satar ïa ka jingdonkti u Genekelly bad na ka liang jong ki ki la leit ban kem noh ha ka sngi U Blei.
Shillong, Nailar 26 : Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri U Hynñiewtrep ka la pynskhem ïa ka seng shnat ha South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
Ka seng ki kontraktor ka la kyntu jur ia ka sorkar ba ngne shakhmat kam dei shuh ban dang khot tender ia k kompeni ba nabar ban pyntrei ia kum kitei ki project.
Ka kynhun kaba 22 ngut ki dkhot na ka India bad na Bangladesh kiiadon bynta lang ha kane ka sngi ban peit thuh ia ka jingpyrshang pyniaid ia ka bus kaban kut ha ka 12 tarik Nohprah kaban long lai sngi kynthih.
Dei mynta ka kynti ba u Chris ula shim ia ka rai ba lada u sangeh ban ak phlim un shim khia noh ia ka kam direk phlim.
Ki pud sawdong jong ka Shnong ki long : ha Mihngi don ka shnong Mawryngkang bad Umsehklein, Sepngi ka Nongtyrlaw bad Pahambir, Shatei ka don ka Umwang, Shathie ka don ka Sohkpu, Mawiong bad Paham Skhen.
Ka thymmei khubor ba la ïoh lum shuh shuh ka la ïathuh ba ki nongtrei jong ka Dalmia kim shym la ïoh jingbit na ki bor synshar distrik bad na ki bor jong ka aiñ ban pyndonkam ïa ka ding ha ka jingrakhe puja jong ki namar katkum ka jingïoh jingtip la sngewthuh ba ki ïoh jingbit tang ban bret blei ym ban pynndonkam ïa ka ding ha ka tamasa lehniam puja.
Ka Seng ka la kynnoh ruh ba ki Director ki shu long tang kum ki nongwan jngohkai ïa ka NEEPCO Head Quarter ha Shillong.
Da ki phewphew hajar klur la shim ka ram ban pynbha ia ki line, ki substation bad pynbha ia ki power station bad nangta kin sa aiti ha ki Company bad ia kane ka ram yn hap ban siew da ka khajna jong ki paidbah"u la kynnoh.
Ha ka 15 tarik Nailar kaba dei ka sngi rakhe ïa ka Sngi Laitluid ka Ri, ka Nongbah Shillong kala sakhi ïa ka jing ïakhih ba tyngeh jong ki paidbah kiba dawa ïa ka jingbishar ba hok halor ka jingsiat ïap ïa une u Nongïalam barim ka HNLC.Kawei ka kali Pulit kala shah wiang ding ha ki samla ha Jaiaw bad ki Pulit pahara kila shah knieh haduh lai tylli ki suloi INSAS na Mawlai Mawtawar ïa kiba la lap pat ha ka 23 tarik Nailar na Wah Umkhrah.
Ha kine ki shiphew snem duna, ka ri India kala kiew sted bha bad ka la ïoh ïa ka nam kum ka ri kaba sted bha ha ka jingkylla ha ka jingkiew ha ka ïoh ka kot napdeng ki ri ba dang ïaksaid ban kiew.
Na ka liang u bah Metbah u la ai khublei ruh ïa ki kam jong u Dr Donkupar Roy (uba la khlad noh) uba la lah ban kyntiew ia ka thaiñ Shella bad ki briew kiba shong ha ka.
Ki tiar siat nam ding jong ka Israel, kiba la tip ki Irone Dome, ki lah ban pynhap ia ki nam ding, kiba wan ha ka jingjngai kaba hapdeng ar mer bad haduh 45 mer bad kitei ki tiar, ki shong dor haduh $100,000 uwei uwei.
Ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep bad ka ïew kan plie biang tad haduh ban da dep ka jinglehniam, katei ka jinglehniam kan long ha Khliehiew ha ka jaka ba ju lehniam bad ka shad ka kmen kan long ha basa tympew hadien ka jinglehniam na Khliehiew kumba ju long manla u snem.
Ki Taxi kamai ha Shillong ki la jied ia katei ka sngi ban iaid paidbah kum ka dak ka jingiasnohkti lang bad ka All India Trade Union ( AITU) kaba la pynbna ia khih ha katei ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingpynkiew dor ia ka bai Insurance.
Ka rai na ka bynta katei, yn shim da u myntri ba peit ia ka  Cooperation bad ban ai ram thymmai ia ki nongrep".
Nongstoiñ, Jymmang 20: Namar ka jingther jong u slap ha kane ka taïew ba la dep, ka jingtwa khyndew ha ki surok ha kylleng ki jaka ka jur bha haduh ba ka la don ka jingdkoh ha ha ka leit ka wan jong ki paitbah.
Haba phai sha ki jingiakhun jong ki semifinal kiba la long haka sngi Thohdieng, ki rang ialehkai jong ka West Garo Hills ki la lah ba kin pynliem noh ia ka ia ka South Garo Hills da 25 – 22, 22 – 25, 25 – 23, Set 4: 25 -16.
Ka wah Umngot ka dei ka wah kaba iaphiah ia ka East Khasi Hill bad ka Jaintia Hill, kaba sdang naduh Smit shaduh ka Dawki ha kaba lada ki den ia ka ne ka wah kan ktah jur ia ki nongrep naduh ka East Khasi Hills bad ruh ia ki briew ba im jakpoh na ka tourism ha Jaintia Hills, u la bynrap.
Na ka bynta ka Regional Committee kaba dei ïa ka Ribhoi District, ïa ka Committee yn khlieh da u Bah Prestone Tynsong, Myntri ka tnad PWD bad kiwei kiwei.
Haba kren halor kane, u Bah T Iangjuh, u Junior Scientist ka BRDC, u la iathuh ba ka BRDC ka la don ka jingthmu ban buh iaka klinik ha Upper Shillong ha kaba ki nongsumar dawai kynbat kin wan ban don man ka sngi ban sumar ia ki briew.
Ka Kong Myrthong,  kawei na ki kynthei Khasi ba nyngkong ka la jop ban kiew haduh kliar u lum Mount Everest.
Katei ka jingialang ka UDP ka la ia kren ruh halor ka kam MDC shu sieh ha KHADC kaba ka KHADC ka la jied ia u bah J.Reenbohn bad kumjuh ruh ka GHADC kaba la jied ia u Conrad Sangma,ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pdiang ia ka jingtyrwa ba la wanrah da kaba bud ryntih ia ki kyndon jong ka AD Rules,ha ka jaka ba kan pynkheiñ ia ki kyndon jong ka jingjied MDC shu sieh.
Kino kino ki riew paidbah haba phi ïohi ïa ki briew kiba duna dkhot met ha ka bor ïohi ne matlah bad phi kwah ban ïarap ïa ki, kum ha ki jaka ba bun kali, jaka khim ne bakin jam sha shiliang surok kaba nyngkong kren da ka sur ba jem, pynithuh ïalade bad sa tyrwa ïa ki jingkwah ïarap jong phi bad kynmaw haba phi ïalam lynti ïa ki, shah bakin bat ka kti nadien tyrpeng jong phi bad haba phi ïalam ban shong kum ha ki shuki, hashwa ba kin shong pynbat ïa ka shuki da ka kti khnang ba kin sngewthuh.
La buh ruh ki nongïarap ha man kawei pa kawei ka jaid jingïalehkai bad la kham pynbun ha ka jingïalehkai kynjat ball bad Basketball namar kitei ki jingïalehkai ki kham khring ïa ki paidbah nongpeitkai.
Ïa kane ka rai ki nongsharai balang ka Unitarian kila shim hadien b aka jingialang kaba la khot kyrpang da ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District, kaba iadonlang ki doctor kila batai iaka jingma kaba ap na une u khniang jingpang uba pur sted bad saphriang na ki jingialum paidbah la ka long haki kam bapher bapher ne na ki jingiaseng.
Ka dei ka jaka kaba pynïaryngkat ïa ki mar ki mata da ka dor (price).
Hynrei ym pat don kano-kano ka rai ban buh kyrtong da ka kyrteng.
Shillong:Hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ai jingkular ha u Myntri ka sorkar Japan ban shimkhia ban pynthikna ba ka ktien Japan kan dei kawei na ki ktien, kaba yn don ka tnad kyrpang ban ai jinghikai ïa ki samla pule ha kane ka ktien ka North Eastern Hills University Students Union (NEHUSU) kaba dei ka seng ki samla pule ha skulbah NEHU mynt ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ïa ka jingkloi u SMR ban shimkhia ban pynrung ïa ka ktien Japan ha kane ka skulbah.
Shillong, Ïaiong 06: Ka Jylla Meghalaya kala sah satang 18 ngut ki briew kiba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Hapdeng kine ki jingbymshai, la mih ar tylli ki jingpynbna ha u bnai Jymmang bad Jylliew.
U DC u la shah ia ka seng ba kan pynlong ia ka jingiaid paidbah tangba um treh ban pynbiang pulit pyniaid kali, la ong ka kyrwoh na ka seng.
U Adityanath, u ong shuh shuh, ba kito kiba lehrain ban pyrta  ‘Bharat Mata ki Jai’ bad ‘Vande Mataram’ kim dei ban ioh vote satia.
Ia katei ka jingjia la leit iathuh mar mar sha ki pulit, ha katei hi ka janmiet jong katei ka sngi bad mynta ka sngi naka liang ki pulit  ryngkat bad ki kynhun iarap ki la sdang ban leit wad iaka met jong utei u lanot naduh ka por 9.15 baje mynstep,ha kaba ki la ioh pat ban tam iaka met haduh ka por 3.45 baje janmiet.
La dep ban phah ruh ïa ki kynhun ïarap sha katei ka thaiñ bad ka jingwad ka dang ïai bteng.
U tnga ula khluit tyngeh tyngeh, ia ka tnga jongu bad la ot da ka kurat ia ka jingthiah, ha ka por ba ka tnga jongu, ka dang don ha katei ka jingthiah, da kaba kynnoh ba ka la iathiah bad uwei pat u shynrang ha katei ka jingthiah.
Ki nongialam jong ki Ri Europe, ki iakren jur ha ka sngi saitjain ba ladep, na ka bynta ban khanglad ia katei ka jing ia pyni bor jong ka Russia, ia ka Ukraine, kaba kdew hi ruh, ba ka dei ka jingleh bym salia ia ki Ri Europe.
Kumta ka imlang sahlang ka dang dei ban pynmih shuh shuh ki akhia namar ba ka daw jong ka ktien Khasi ka la don lypa ha ka kyrdan ka ba la palat liam ha ba nujor wat bad kiwei ki ktien ba na ka thaiñ ki ba la dep ioh jingithuh na ka sorkar kmie.
U bah Bobbies u dei u khun jong ka kong Amabelis Laloo bad u bah Patric Lama, uba shong ba sah ha Dong Mihsngi Ladthalaboh Jowai.
Da kaba burom ia ki lad pathai khubor, shikyntien ki khubor kyllaiῆ myllaiῆ khlem jingkitkhlieh ka la biang ban pynduh thiah ia ki bad ka їing jong ki da ki sngi bad taїew.
Na ki jingkren jong u la sngewthuh ba kin don katt okatne ngut ki MDC ka UDP ki ban phet seng noh shen ha kine ki sngi ban pyni ia ka jingbitar ia ka rai ka CEC, “Ha kine ki sngi phin sa iohi mano ban risaiñ na kano ka Party bad sha kano ka Party kin leit ia soh" u la ong biang.
Dei tang ka jingieid kaba lah ban jop bad iarap ia u briew haka por jong ka jingeh bad jingjynjar lyngba ki jingisynei ne da ka jingduwai.
Jowai, Jymmang 11: Ki lai tylli ki sengbhalang napoh ka Ri-Lum Jaiñtia ba kynthup ïa ka Jaiñtia Student Unoin (JSU), Jaiñtia Youth Federation (JYF) bad ka East Jaiñtia National Council (EJNC) kila leit ban ïa kynduh ïa u DFO Jaiñtia Hills Division ban ïakren halor ka Compensatory Afforestation ba ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) ka dei ban thmu dieng bujli beit hapoh ki jaka puta jong ka Jaiñtia Hills ym dei satia sha Maweit, West Khasi Hills District.
Mynta lah bun kiba shu kwah bamjem da ka pisa ïohei khlem da kwah ban trei shitom kumba trei lem kiwei pat ki para samla.
“Tang mar ia ioh ia ka jingujor na ki paidbah nongrep, halor jong katei ka jingwan lynshop da ki bor jong ka mariang, wut wut ngi la leit ban pyntip sha ki ophisar ka Umsning C&RD Block, ba kin wan ban jurip ia kitei ki jaka kiba la shah ktah ha ka jinglynshop da ka eriong bad u phria" bynrap u Bah P.Makdoh.
Ha katei ka sngi nalor kitei ki kynrem ki lyndan, la ïadonlang ruh u Lyngdoh ka balang katholik u James Anderson Syiemlieh, Director ka Nongstoiñ Social Service Society, NSSS, kong Mariantina Lyngkhoi bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u samla Govinsen Ïawphaniaw dkhot ka NSSS.Mawkyrwat, Nohprah, 09: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong, ka ophis jong u Superintendent jong ki Pulit, South West Khasi Hills District & ka ophis One Stop Centre, Mawkyrwat bad ka Dorbar Shnong Nongkulang, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka program jong ka jingrakhe ïa ka “World Human Rights Day" ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Yeiñ Dorbar Nongkulang.
Bun bah ki Nongrep kim don khyndew lajong bad ki shu shimwai na ki trai khyndew ha ka dor kaba rem kaba ktah shibun ia ki.
‘Like’ ‘Share’ ki dei ki jait tulop ba pynlong ban kmen shibun lada ki paidbah ki itynnad.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan ym lah ban shu ai ILP khlem da bishar bniah bad ruh kan ym lah ban shu kyntait ia ka jingdawa ILP khlem da bishar bha.
Te kumta kane ka kynhun ka la ïaryngkat ha ka jingkamai point bad ka Mawlai SC (kaba la ïakhaid mar 1-1 kol mynta ha ka 23 tarik u Lber).
Ka FKJGP ka kyrmen ruh ba ki dkhot jong ka kin dang iai trei shitrhem ban kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew bad ba kan ioh ruh iaka lawei ba phyrnai.
Kata ka long ban buh ia u phan ha ka thliew kaba la tih jylliew kumba arphut shiteng ne lai phut, bad kaba iar ruh kumba lai phut.
Ha kane sngi u la kren ruh khyndiat ha kaba ïa dei bad ka MLA Election jong u snem 2023 ba kum ka party hi ka dang sngewskhem namar shibun ki paidbah na kawei pat ki party la ju ïoh ban pdiang sngewbha sha kane ka party UDP.“Ka jingwan pynïasoh ki paidbah, ka dei ka jingkwah jong ki hi ym da jingleit khroh jong ki nongïalam ka UDP ne na u kum u MLA hynrei namar ki ïohi ba ki rukom treikam jong u tang ha kine ki 4 snem tam ei ei", ong u bah Pius.
Kiei ki 62 taiew kat kum u Daniel? Ki 62 taiew ki dei ki bnai bad ki snem ba u Blei u labuh ban long 434 snam (divided da u 47) lane 1,56,240 sngi, kaba sdang naduh u snem 397 B.C bad kut ha u bnai April 32A.D.Ki 62 taiew ki don la ka por.
Kumba la ïohi ïa ki kam beaiñ jong ka sorkar MDA kaba wat ka High Court badonburom ruh ka la pynpaw na ka por sha ka por, ka don ka jingantad ba ka jingtih marpoh khyndew beaiñ ka lah ban sdang biang ha ka jylla ha ka kyrteng jong ka ka rukom tih katkum ka jingstad saïan", la ong ka kyrwoh.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki 129 ngut ki samla pule jong ka Mylliem constituency kiba pass bha ha ki eksam bapher bapher ba la tip kum ka U Tirot Sing Syiem Academic Award, u Bah Hamlet ba dei ruh u MLA ka thaiñ u la ong, “U Tirot Sing u ïakhun pyrshah ïa ki dohlieh da ka wait bad u sum hynrei nga pat nga kyntu ïaphi ba ka jingïakhun mynta ïa ki jingeh kiba bun kam dei shuh da ka wait bad u sum hynrei da ka jabieng bad da u khulom.
Samla B.L.LyngdohKhliehshnong, Hima Sohra.
Na kata ka daw haba leit iing iap briew ka la long kumba ngi pule ia ka kot kaba shitom ban ioh ne ban thoh.
U Mynsiem Bakhuid u dap ia ka pyrthei kumba ki um ki tap ia ka duriaw (Holy Spirit is Omnipresent, as the waters covers the sea).
Ka seng ka kyntu ia u contractor ba wan rah ia kine ki bar jylla bad ia baroh ki wei pat ki contractors haba ki wan rah ia kino kino ki nongtrei bar jylla ki dei ban wanrah da kiba la dep register ne da kiba lah biang lut ki kot ki sla.
Wat la u Dr.Jemino ula rem, ula ioh haduh 267256 vote.
Ka long sha lyndet ka jingmutdur ba ka sorkar Assam kan pynkhih ne kyntu ia ka sorkar India (BJP) ban rah ia ka kam pynbeit ia u pud u sam hapdeng jong ka bad ka Meghalaya ha floor jong ka Parliament, namar da kata ka jingshu-kbum khop ia la ka shyntur halor kane ka kam, kan wan ka jingioh nong bad jingmyntoi sha ka.
Kitei ki MDC jong ka Congress, ki la pyni ba na ka liang jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng kala phah ia ka shithi ha ka 27/10/2019 sha u Chief Secretary jong ka jylla ban pyntip sha ki MDC halor kane ka jingialang ha Delhi balei ka sorkar kam shym la lah ban pynpoi sha ki MDC balei ka sorkar ka set la kynnoh kitei ki MDC.Shillong: Hynnin ka sngi, la iathuh ba uwei u samla na Assam, ula iap ei ha Thangshalai, kaba hap ha Diengpasoh Police Station, namar ba ka thuk thuk jongu, ka leit tyngkhuh ia ka trok.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh, u Dr Roderico H Ofrin uba dei u WR, WHO, India.
“Ngi dawa naka JMB ba kan leit khat bad pynkhuid kloi kloi ïa kitei ki ñiut ba ka la theh ha katei ka krem hapoh 2 sngi," la ong u ma Monjurlang.
com khnang ba kin lah ban download ia ka card.
Haka sngi Nyngkong, u Ma Andrew Shullai local MDC ula pyllait paidbah ruh ia ki ticket Lucky Draw.
Hynrei u paralok jong u, u Rajesh Tati, uba la kamai 11 ron u la lah ban ïarap ïa ka kynhun ban kamai 56 ron shwa ba un shah pynhap wicket lyngba ka stumping ha u Wallam John L Kynshi ba la kawang bol da u Biswa.
Ha kajuh ka por ki la pynpaw ia ka jingeh khamtam ia kiba pang ba shitom ki khynnah skul bad ki tymmen ki kro ban iaid lynti napdeng wah namar ka jingshah khang noh  katei ka jingkieng ha ki shipai, bad ka lah ban wanrah ruh ka jingjia ba sngewsih ha ka por ba heh um.
Ka seng RBYF kala pan por ruh 2 sngi naka tnad Forest ba ka dei ban pynshai halor ka jingailad ban pom dieng bad pynjot mariang ha katei ka khlaw da u riew shimet bad lada kam lah ban ai jingshai naka liang ka seng kin sa leit ban pynsangeh noh mardor bad ban ujor sha ka iing bishar halor ka jingpynjot mariang da ka tnad kaba dei ban sumar bad ïada ïaka.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka rai ka Supreme court ka dei ka jingsah kynmaw ia ka jylla.
“Ka donkam ïa ki paidbah ban ieid ïa ka jaitbynriew", u la bynrap.
U la ong ba tang na ki surok kali ruh, ka jingwan tuid ki briew nabar ka la jur bha sha kane ka jylla, bad lada wan ia ka lynti rel kan nang jur shuh shuh namar ba kan pynshlur ia ki briew ba nabar ban wan rung suk sha kane ka jylla lyngba ka rel.
Katkum ka jingong jong u, tang T.657.05 klur ka Sorkar Pdeng ka la mang pisa na ka bynta pyntrei ïa ka Saubhagya scheme.
Ia kine ki tiar la jingai sha ki nongsharai balang jong ka Balang Katholik ha St.Theresa’s Church Jowai haka 31 tarik Jymmang ha kaba la aiti ïa ki tiar PPE ha u Fr.Hilarius Lamare, Parish Priest Jowai.
Naka liang ki nongïalam jong ka Umlew Protection Committee kila pynpaw ba katei ka dei ka sienjam ba kum ka seng bad ki shnong ba marjan ki shim bynta man u snem ban pynkhuid ïa katei ka wah kaba ki paidbah ki pyndonkam haki bun rukom, ha kaba la ju theh ruh bun ki dohkha bad kadei ruh ka wah kaba bun naki rawon ki ju tuid bad sngewtynnad ban leit khwai.
Shillong:Hadien ba na ka liang u MLA na ka Baithalangso Constituency, jong ka jylla Assam, u Rupsing Teron, ha ryngkat ki nongialam ka Karbi Student Association bad ki jaitbynriew Nepali ha ka 5 tarik kyllalyngkot 2022, ki la wan ban pynsangeh ia ka jing pyntrei ia ka scheme Jal Jivan Mission (JJM) ha ka Shnong Ummat, Ri Bhoi District, kaba dang hap hapoh ka Mawhati constituency, na ka liang u Myntri ka tnat PHE ha ka jylla u bah Renikton L Tongkhar, u la ong ba katei ka jing khang ia ka jing pyntrei ia ka scheme JJM haka shnong Ummat kam dei ba wan khang da ki paidbah lane na ki ophisar jong ka tnat ba dei peit ia kane ka bynta, hynrei ka dei ka jing leit khang hi da u MLA.U bah Renikton u la iathuh ba ha kaba ia dei bad kane ka bynta, na ka liang ka Deputy Commissioner ka la dep ban phah daka jing thoh sha ka sorkar bad na ka liang ka sorkar kan shimkhia halor kane bynta.
U la kwah ban tip kham bniah ha kano ka rukom ki khynnah ki dang pep skul wat lada ki la don ki jingpyntreikam kiba tikna ban pynlong ha ka ban khmih bniah ban pyntikna ba baroh ki khynnah ha baroh kawei ka jylla kin shah pynrung kyrteng ha ki skul.
Patna:Ki don 34 percent, ki longing ha Bihar, kiba ioh kamai, tang hapoh ka T.6 hajar shibnai bad nangta sa 42 per cent ki Scheduled Caste bad Scheduled Tribe, kiba im ha ka jingduk ksew bad ki don tang 5.76 per cent ki Scheduled Caste, kiba la pass Class 11 bad Class 12.
Kane ka jingslem ban ioh ka la pynthut ruh ia ka skim sam umkor ha ka nongbah Jowai namar  khlem ka bording ym lah ban pump ia ka um na Myntdu ban sam sha ki paidbah.
Kane ka group whatsapp hadien ba la synniang lang ki para dkhot kumjuh na kiwei pat ki riew shimet kiba la iarap sha kane ka group.
U la ong ba ia kane ka rai, yn sa leit rah noh ha kane ka dorbar synrai kaba dang iaid mynta bad hadien kane, kan sa phah sha ka sorkar pdeng ba kan leh ia kaba donkam.
Haba kylli halor kane, u Sangma u la ong, “kine ki dei ki politishian ki bym don ka raiñ ka rem.
U bah Edius Thongni uba long u Ex.Sordar jong ka shnong Seiñduli-I ryngkat bad ka kurim jong u, ka Listiphul Ïawphniaw ki la pynurlong ia kitei ki kyntien.
Shillong: U bah Lamphrang Blah, MDC jong ka Mawphlang Diengiei Constituency, ula pyn iasoh ialade, mynta ka sngi sha ka seng National Peoples Party (NPP).
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar ka jingpynlip bording khamtam ha ka por 12 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep ka pynlong ïa ki ‘riewshim kabu ba kin nud ban pynshongsyier ïa ka imlang-sahlang.
Shillong, 9 Lber:U J K  Sinha, u dkhot ka  tnad National Disaster Management Authority (NDMA), New Delhi haba kren sha ki nongthohkhubor ha ka kamra jingialang kaba don ha  ophis jong u  Deputy Commissioner Office, Shillong ula pyntip ba ha ka 10 tarik mynta u bnai kata lashai ka sngi ka tnad kan pynlong ia ka  Mega Mock Exercise  kum shibynta ban ai jingtip sha ki paidbah ia ki lad jingiada ba  ki hap ban pynkhreh  lada jia ba u jumai bah kum ha ka snem  un khie biang sa shisien ha nongbah Shillong.
Shillong, 19 Jymmang:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha u Lat ka jylla ba um dei ban pdiang ia u Bah Pynshngain N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC namar ba u dei uwei na ki MDC ba bam ar maloi bad ka long MLA artad.
Ki la don katto katne ki nongïalam ka party kiba ju don bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party kiba la wan ban pynpaw ba ka Congress kam i don jingkyrmen shuh bad ba la donkam kyrkieh ban pyrkhat thymmai," la ïathuh shuh shuh u Bah HDR Lyngdoh.
Shuh shuh ki pulit ki la ïathuh ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Jonathan A Sangma u la ujor ba ha ka 15 tarik Jymmang ha ka por kumba 9 baje mynmiet, uwei u briew uba la pynithuh ïalade kum u Aloysious, uba la kam ba u dei u Nokma jong ka shnong Gonglanggre, West Garo Hills, u la shoh la dat ïa u (Jonathan), uwei u nongñiah trok bad uwei u nongïarap ha ka Weighbridge jong ka tnat Transport kaba don ha Gonglanggre.
La kylli biang aiu katei ka kompeni ka la leh bad ka la pyntreikam aiu na ka Corporate Social Responsibility, hynrei katei ka kompeni kam shym la lah ban jubab bad ia katei ruh u Dr.Anil u la ong ba kin sa ai jingshai hadien.
Ha ka 6 tarik ha ka por 5 baje janmiet ki pulit ki la ong ba ki don kumba 7 ne 8 ngut ki khynnah samla kiba kawang maw ia ki pulit kiba dang don ha ka kam, katei ka la jia ha them Iew Mawlong.
U la ïathuh halor kane u la leit ïakren ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong.
Ka daw tynrai ba wan u bom u Alla ka dei namar ka jingkloi lan ki kynthei Khasi ban kdup ia ki khar Muslim uba la buh thong ban pynlong ia kane Dong Mihngi ka India kum ka ri Muslim.
“Notebandi ke liye Narendra Modi ke behalf mein, main apse maafi mangta hun.
Ha kane ka sngi la ioh ka jing kren kyntu kynpham bad ai mynsiem ia ki khynnah ialehkai da u Kong san bah Lambokstar Marngar, Bah Kitborlang Nongrem bad kumjuh na u bah Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills ha ryngkat da ka jing ia donlang ki dkhot KSU Mawkyrwat Circle bad ki paidbah kiba la wan ban ai jing kyrshan ia ki khynnah ialehkai jong ki baroh ar tylli ki kynhun.
Hadien katei ka jingiakhun, ka Shillong Lajong mynta kan pynleit jingmut noh ban pynkhreh sa ia kawei ka jingiakhun kaba long pyrshah ia ka North-East United ka ban pynialeh ha ka 15 tarik Kyllalyngkot naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha Kalinga Stadium Pitch 1, Bhubaneshwar.
Kane ka Bill ka donhynriew tylli ki Chapter, 48 tylli ki Section bad lai tylli ki Schedule.
Shillong, K’lyngkot, 05: U Nongïalam jong Liang Pyrshah u Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u la takraiñ tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) da kaba ong ba ka don ka jingmut ba jakhlia bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sa ai da ka jubab ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long mynta u snem 2023 ha ka Jylla.
Haba pynrem ia kane ka jingleh tam ki briew ka Municipal, u Bah Passahu la ong ba ka jingkhynra la ju leh man ka por bad ka la dei ka por baka sorkar ka la dei ban ai jaka ia ki nongdie madan trai jylla ba kinkamai jakpoh lem.
Hadien ba u Director jong ka tnad ka koit ka khiah ula kular ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka PHC Mawryngkneng, ka 6 Dorbar Shnong kala rai ban weng shipor iaka jingiakhih bad lada kam urlong katkum ka jingiakren ka 6 Dorbar Shnong kan iaid beit sha khmat ban iakhih ban pynbor iaka sorkar ban pynbiang iaki jingdonkam ka PHC.U MLA jong ka Jowai Ma Waildmiki Shylla, uba la pynbna ban iarap ïaki nongrep ka Jowai Constituency haduh T.40 lak sha ki 800 ngut ki nongrep naka MLA skhim jong u, mynta ka sngi ula iakynduh ia u Myntri ka tnad ka kam rep kam riang Bah Banteidor Lyngdoh ban kyntu ïa u pynioh jingiarap ïaki lanot shlei ka West Jaintia Hills District.
Na ka liang ki khun ka Seiñ Raij Mukhla ki la wanrah ïa ka rot ha pung Aitnar ha ryngkat ki khubor bapher bapher.
Yn ym pdiang ia kiba wan ai kyrteng hadien ka screening bad la kyntu ia baroh ki nongialehkai ban wanrah kawei dur passport jong ki Athlete.
Bad katkum ka kaiphot, ka pule-puthi bad ki jingai jinghikai ha ki skul hapoh ka Jylla Meghalaya ki long kiba sniew bad kiba duna tam.
“Ka jinglut bai lynti lada ym dei ba hap ban pyllut bun sha kita ki heh ki hain, kan long tang kumba 32 bad 35 hajar tyngka kaba kynthup ia ka 15 hajar ka bai umphniang, 10 hajar ka bai thep bad bai pynhap bad 7 hajar tyngka ka bai bam u driver bad nongniah", la iathuh uwei na ki nongkhaii dewiong na ka group low level.
U la ong ruh ba ki Jylla ki dei ban pynkhlain shuh shuh ka jingleh ia ki test.
New Delhi, Jylliew 4 : Kum ka dak ka jingrakhe ïa ka 5 tarik u Jylliew, 2022 kum ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka World Environment Day, ka sorkar pdeng ka la bthah ïa ki Sorkar Jylla/UT bad ki bor synshar ha kylleng ka ri kin sdang ïa ka kam ban pynsangeh noh suki pa suki ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik ne Single Use Plastic (SUP).
“Baroh ki tnat Sorkar ki hap ban pynlut 10 % ka Gross Budget Support (GBS) kaba la ai ïa ki na ka bynta ka jingmyntoi jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Vice president u dei u Marhok Marboh, Vice president- Danny Shadap, General Secretary- Ricky Shylla bad u Chief Organising Secretary u DS War.
Nga ngan nang pynshet noh ka ja ka jyntah ioh lap ba thiah kine ki khynnah.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U MDC ka Mylliem, Bah Ronnie V Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki don haduh saw ne san tylli ki party kiba wan ban thong ïa u da ki klur tyngka thik kumba la thad pyrthei da u MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh dang shen.
“Ha ka jingshisha kum ki pulit kiba ap pahara ha katei ka jaka, ngi trei shitom bad pyrkhing bha ia ka rukom rung ki nongwei kiba wan shapoh ka jylla, hynrei watla katta ia kiba pynbiang ia ki kot ki sla, ngi hap ban ailad ban rung laitnoh tang ia kiti ki bym biang ia ki kot ki sla, ngi hap ban pynphai biang sha ka jaka kaba ki wan" ong u Bah I.Iawphniaw.
Katkum ka khubor na ki pulit la ong ruh ba katei ka metiap ka la shah tep ha u shyiap jong katei ka wah bad wat la katei ka metiap ka la pyut noh mar shiteng, hynrei katkum ka jingpeit ia katei ka metiap la ithuh ba ka dei jong ka kynthei kaba la antad ruh ha ki 15 haduh 18 snem eiei.
Ka kam jong ka kashari, ka la kut katto bad mynta kaei kaba sah, ka long ba ka sorkar Jylla, kan leh kumno, na ka bynta ban pyniaid beit ia ka kam tih dewiong, kaba shongnia, shongain bad kaba  pynmyntoi ia ki nongshong shnong baroh lang.
“Ka Committee ka la bthah ruh sha ki seng Saiñpyrthei ba lada phi kdew ba lada ki ong ban weng ïa kano kano ka  kyntien na ka Reservation Policy,  phin hap ban pynshai balei ba donkam ban weng? Namar ngin ym lah ban shu kdew lane ong , namar ka Reservation Policy , ka dei ka ba  hap hapoh ka Riti shynshar, ka aiñ"ka la ong shuh shuh.
Kumta haba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bahaïing u Bah Khielangstar ki la ïathuh ba kim pat ujor eiei sha ki bor pulit.
Ka Committee ha u kyrwoh lyngba u I.W.Ingty, IAS, Member Secretary SLPGC, ka sorkar Meghalaya la ong ba ka la iakren ia shibun ki mat kiba iadei bad ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh bad hadien ka jingiatai sani bha ka la rai ba ka SLPGC kan thoh sha ka sorkar ban ai shuh ka jingkitkhlieh bad ka bor ia ka Committee khnang ba ka SLPGC kan long ka iktiar kaba lah ban iarap ia ka sorkar ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki paidbah.
U Dr.Kharlukhi u la ong ba ha u 1998 ka jur bha ka lyer isih Congress bad mynta ka elekshon ruh ka lyer isih Congress ka jur bha ha kane ka jylla.
Hynrei ki la buh por pat ba hapoh shi bnai ki nongpynïaid ka Kompeni ki dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam kiba ïadei bad katei ka mashin bad ruh na ka bynta ki nongtrei.
Ha wah Umngot pat don ki Dohkha, Khakew, Khabsein, Khaiong, Khalad, Dohmain, Shersyngkai bad kiwei kiwei kiba bang bha bad shngiam hun jrut.
Ym don kawei ka niam kaba hikai ia ki kam sniew, hynrei baroh hi ki hikai beit ia ka jingbha ban tip bad ithuh ia u Blei; bad ban ia burom iaieit para briew.
Ka MSPB ka don 12 ngut ki dkhot kiba niew kum ki heh khlieh ban long ki nongsain dur ka jylla ba ka thung da ka sorkar MUA-II.Kine ki dkhot ki kynthup ia ki MLA barim bad kiba mynta ruh, ba kynthup ia u Salseng C Marak kum u chairman uba dei ruh u Myntri Rangbah barim, ki Co-Chairman kynthup ia u Bah Shitlang Pale, MLA barim, Bah Lahkmen Rymbui, MLA barim, u Adolf Lu Hitler R.Marak u MLA barim, u Fersen C.Momin u MDC barim,  u Dr Advisor Pariong MLA barim, u Francis P.R.Sangma MLA barim.
Shuh shuh u Bhunia u la ïaroh ïa u Bah Charles Pyngrope bad u Mukul Sangma kiba la don ïa ka jingtip bad ka jingshemphang ha ka saiñ pyrthei bad u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin ai ka jingkyrshan ïa ki ha kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
Ka Meghalaya ka don ïa ki lynti ban leh ïa kiei kiei ki ban sah kynmaw.
Ban niah kali, haba la shah khang hap siew mynta T.10,000 na kaba ju long T.500.
Ester F Gatphoh, Chartered President Rotary Club Jowai, Rtn.
Katkum ka jingong jong ka, kam pat don satia kano kano ka de-addiction centre na ka bynta ki Kynthei hapoh ka Jylla.
Kine ki aiñ ki ïada ïa ki Riti ki Dustur, ki jaka puta bad ïaki hok jong ki trai ri kane ka thaiñ.
Kum ka jaidbynriew kam don kata ka jingpyrshah ia kiwei ki jaidbynriew kiba don ha kane ka jylla bad ki imsuk imsain.
Shillong, Risaw 13 : Ka Ïewrynghep Secondary School, Mawñianglah ka la sdang da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai Reliance Cup jong ka kyrdan U-16 da kaba pynliem da 1-0 kol pyrshah ïa ka Ramakrishna Mission, Sohra ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
New Delhi, Kyllalyngkot 7 : Ka Indian Journalist Union (IJU) ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Journalist Union of Assam (JUA) ban pynrem jur ïa ka jingktah kti jong u Nongthoh Khubor ha u District Commissioner (DC) ka Nagaon u Narendra Kumar Shah.
Lah ban kdew ba u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Luzinho Faleiro u la wan iakynduh ia ki nongialam ka party ha kane ka taiew ba la dep bad u la kyntait ba u Dr Mukul un khyllem shuki, hynrei u la ong ba ka dei ka kam iing jong ka party Congress.
Bunsien ngi ïaleh pyrshah la ka jingstad jong ka jingmut jong kine ki kyntien da kaba pihuiñ, da kaba khwan myntoi shimet, da kaba kren siar da kaba kheiñ kor tang ïalade bad kumta ter ter.
Ka ANVC(B) ka seng lehnoh kaba dang don ka jingteh bad ka sorkar jylla kumjuh ruh ka sorkar pdeng ban sangeh ia siat, ka la kynnoh ba ka GNLA ka la wanrah da ka ULFA bada kiwei pat ki seng lehnoh ha Garo Hills bad katei ka jingleh jong ka ka dei tang ka jingdie tad ia ka khyndew ka shyiap, bad ka jaitbynriew.
U la ong ba la ioh bun bha ka jingshain kuna na ki briew ba bret jaboh pathar ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka ba hap ha Municipal.
Katkum ka jingkren kitei ki nonghikai kiba la ialam da u Chairman jong ki u bah E.D Nongsiang ki la ong ba kumba long ha kane ka dur kaba la jia khlem pud la lai snem tam mynta , ki nonghikai ruh kim lah shuh ban shaniah ia kane ka rukom pynialeh eksamin ia ki khynnah klas IX da ka Board Ki la dawa ruh na ki bor jong ka Board ba ki dei ban pynshitom ia kiba donkti ha katei ka kam ban die tuh lane ban pyllait tuh ia ki jingkylli ki khynnah skul namarba ka jingleh jong kiwei ar ngut ka la pynjynjar sat ia kiba bun balang naduh ki khynnah skul, ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ruh.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta kiba bun bah ki kam kiba na ka liang ka Post Office ka leh bad ïathuh ruh ba ka North East Postal Circle ki don 15,97,574 tylli ki Post Office Savings Bank (POSB) bad ong ba ka jingailad ban kynshew pisa ha ki Post Office la pynleit jingmut kjyrpang ha ki thaiñ nongkyndong.
Nongpoh, 13 Naiwieng:Ka jingpynlip bording ne ka Load shedding jong ka MeECL ha ka por 8 haduh 10 baje mynmiet, ha ki katno katne ki jaka ka thain Ri Bhoi District, ka la nangmih shibun ki jingpyrshah da kaba ong ba ha kitei ki kynta ki dang dei ki kynta ba ki briew ki dang bunkam, khamtam eh ia ki khynnah skul kiba dang don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ka Exam kutsnem.
Kito kiba pyndonkam ia ki Oxygen Concentrator ki dei ban pynthikna ia ka jingpynkhuid ia ki humidifier man ka por.
Nalorkata, u Dr.Kharlukhi u la ong ruh ba kum uwei na ki ba la don slem bha ha ka saiñpyrthei ym duna shuh ïa ka 30, 33 snem u ïohi ba lada buddien bha ïa baroh kitei ki jingkynnoh ki nang mih shuh bun kiei kiei.
“Ngi kwah ban pynshai ba ngim wan tuklar halor ka jingïoh bhah ne duh bhah ki para doh ïa ka kamai kajih ha Majai hynrei ka jingwan jong ngi hi ka long ban pynshai halor ka jingktah mationg ka HNYM ïa ka dong ka thaiñ jong ngi" u la ong.
Ka Sushmita Sen, ka dei kaba la ioh ia ka nam  Miss Universe ha u snem 1994 bad ka la rung sha ka kam ak phlim  Bollywood, ha u snem 1996, ha ka phlim  Dastak.
Ka jingai jinghikai ia ki khynnah skul kadei ka kamram ba kongsan jongngi.
Shuh shuh la ong ruh ba u Pasan Hill u long ruh u nongtrei sengbhalang u ba jar jar ha ka thain Mawshynrut na ka bynta ki kam pynroi, bad kumjuh u la bat ruh ia ka kam President ka ‘Ri Lyngngam Rural Development Association’ (RRDA)  la kumba 14 snem lynter  kaba dei ruh kawei na ki International Association hapoh ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khu bor, hadien ba la dep ban iakynduh ia ka Myntri ki kam aiñ jong ka sorkar jylla, u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin, u la ia thuh ba ka jing dawa ka HYC ban pynbeit biang ïa ka Roster ka dei namar ba ki kyndon kiba don ha ka Roster ki la noh shiliang palat haduh ba kan ktah ia ka iohkam iohjam ki khun samla jong ngi bad ka don ruh ka jingiatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Reservation Policy.
U la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ruh ia Kong Chiarmon bad ia ka ïing ka sem jong ka khnang ba kin shait kin khlaiñ bad kin roi kyrhai ha baroh ki liang khnang ba kan leh ban nang iai bteng ia kane ka kam ba khraw jong ka sha ki kup shiliang sem shiliang ha ka imlang ka sahlang.
Sa peit phi lah pynbiang ne em.
Ki nongialam jong ka seng kiba donlang mynta ka sngi kiba kynthup ia u Vice President bah Wanki Lyngdoh, General Secretary Fulmoon Nongtdu bad kiwei ki la ong ruh, ba na ka liang jong ka seng ka la iarap ia kane ka longkmie haba iadei bad ka pisa pilain kat kaba ki lah bad ki kyrpad ruh ia kiwei ki para seng ne nongialam ban iarap lem ia kane ka longkmie kaba shem lanot shem jynjar namarba kane ka longkmie kam lah shuh ban trei ban ktah namar ba baroh ki khun kala ioh daka jingshah puid bad ka Seng ka kyrpad ruh iaka Court ban pyndep kloi ia ka Case jong kane ka longkmie khnang ba kan ioh jingiarap kloi bad ba kan ioh ia la kajong ka hok.
, 2016-2018, u la leit pule ïa ka Master of Philosophy (M.Ph.
Ka Swastika kala lah ban kyrda laisien, hynrei ka Manika kala jop ha ka wat ïakhun kaba saw ban pynliem da 3-0.
Ha kata ka por haba ka hok ka dangieng rasong, haba ki briew ki pan dak pan shin na U Blei Nongbuh Nongthaw ha ka hok ka shikyntien, katba pan u briew, U Blei U sngap bad u ai ka jubab hangta hangta hi.
La pynlong ka jingthwet da ki pulit ka Tirap ha Arunachal Pradesh ban ioh kem ia kine arngut ki lehnoh kiba la lait phet.
U SP u la iathuh ba ki pulit ki la ioh jingujor na u bah Paul Lyngdoh ba ka ingsah jong u ka la shah kawang Petrol Bomb bad ha katei ka jingujor u bah Paul u la kdew ba dei beit u bah Michael Pakynteiñ, uba don kti ha katei ka jingjia.
Hato ka dei ba kam biang ka sneng ka khraw ne ka dei ba ngi la pynbud tynneng ïa ka dustur jong kiwei pat ki jaidbynriew? Hanga shimet hi nga sngew dei ban ong ba ngi la jur palat ka jingpynbud tynneng ïa ka jong kiwei haduh ba kan pynlong ba ngin ym kynmaw shuh ïa ka jinghikai bad jingsneng jong ki longshwa manshwa ha ngi.
Sa ar ngut ki dkhot ka KSU kynthup u samla Johny Sohkhlet u president ka KSU Lawsohtun unit  bad u general secretary u samla Readyon Stone Nongrum ki la shah pynngat ha ka MPDA bad ki shah set ha phatok Williamnagar.
U la ong ruh ba lada ki nongniah kali kamai kiba don ka jinglong dkhot ha ka seng, lada ki leh bakla ka long kaba eh ia ka seng ban shu tuklar hynrei lada ki leh ia kaba dei, ka seng kam don jingeh ban iarap ia ki namar ba ka KHTTA ka don ruh ki paralok seng pyniaid kali sha Assam bad sha kiwei ki jylla.
Ha kane ka janmiet la ioh ruh ka jingpynshongshit ia ki paitbah nongpeitkai na u Samla Pilin Khongmawloh ba long uwei na ki nongrwai ba pawnam jong kane ka shnong bad ka thain.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh DC, u Bah Albert Lyngdoh, u la ong ba ka Dorbar Shnong hadien ka jingioh jingtip halor ka jingkyntiew kurim jong ki ar tylli ki longiing, ki la ioh jingbit ban pynlong hapoh ka Ri Kynjai Resort ha ka 16 bad 25 tarik mynta u bnai, kumta ka Dorbar shnong, ka la shim ia ka rai ban buh beit ia ka jingpyrshah, namar ki tieng ioh ba katei ka jingiathoh kan long kum kaei kaba la jia hapoh ka Greenwood Resort Khanapara, Assam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 67 ngut.
U Abraham Muyunda, ula shu thok ia ka tnga lajong, ba u hap ban leit sar noh shabar, na ka bynta ban leit trei kam, hynrei u leit pynban ban leit iathoh, ia kawei pat ka briew.
Stupid Goverment.
Kiba kum kine ki kam pyniap ba shyrkhei pyrshah ia ki kynthei ka dei kaba pynkyndit shibun bad kaba dei ban shim ia ki sienjam jong ka jingpynshitom kaba tyngeh," ong ka president.
Ki thaiñ shatei sepngi kim pynshlur ïa ka BSE kumba ngi leh ha ka ri India jong ngi namar ka jingbym biang ki tiar (screening tools),ka jingbym ïoh lad ban pyndonkam ïa ka Mammogram Machine bad ka jingduna jong ki doctor ba ïadei bad kane ka liang, dei na kane ka daw ka jingpyndonkam ïa ka Breast Self Examination (BSE) kam pat jah na ngi.
Shillong, Jylliew 20: U Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ba la ar samoi jong ka Sohryngkham, mynta ka sngi, u la shimti kum u Chief Executive Member (CEM) ba sawphew wei jong ka KHADC.Kane la long hadien ba u Chairman ka ïingdorbar u Bah Lamphrang Blah, u la pynbna ba u Bah Pynïaid u la jop khlem don nongïaleh pyrshah ïa u.
Shillong, 29 Lber:Ka khubor ka la par sted shaneng sharum ba ki MLA ka party Congress wat kiba bat myntri ha kane ka sorkar mynta ruh ki lah ban mih iing noh shwa ban poi ka aiom iakhun elekshon 2018 ha kane ka jylla Meghalaya kaban long sa tang shi snem thik.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïaka Kong Thiangmon Shylla, Seril Suja, Felix Siangshai bad kiwei kiwei kiba la pynpaw ka jingsngew sarong ïaki kmie ki kpa, ka ïing ka sem bad ïaka shnong Byndihati ba ki la ïoh ïa u khun samla uba la wanrah nam rah burom ïaka shnong ka thaw bad ïaka District kumjuh ka Jylla.
Kumta katei ka kynhun ka la pan map na ki nongkyrshan ba ka quality jong kane ka video kam pat da biangbha, khamtam ba ka dang dei ka music video ba nyngkong jong ki, kim pat da lah bha ban pynbiang bha naduh ka akting haduh ki riam ki beit.
U la ong ba ia ki 2 ngut yn thung da u Lat lyngba ka jingai jingmut ka Council ne ka sorkar.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long ka Dr.S.A.Lyngdoh DMHO kaba la pynïaid ïa ka jingïalang, u Dr T Syiem ba la ai ïa ka jingkren pdiang, u bah J Shangrit bad bah H.S Shangrit ki Sordar shnong Nongkynjang bad Nongkhlaw bad Dr.R Marweiñ ba la ai ïa ka jingkren khublei pynwai.
Ka komiti ka kynthup ïa ka Synjuk Waheh Chnong Jowai, ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia, ka Jaiñtia Student Union (JSU), ka Jaiñtia Youth Federation (JYF), ka Jaiñtia Student Movement (JSM), bad ka East Jaiñtia National Council (EJNC).
Ki sngi jingim ba khadduh jong I bah shylla kadei ka jing pynmih jong I ia ka Whatsapp Group Ka SUR U PAIDBAH HYNNIEW TREP ba lyngba kane ka group, I bah shylla I la thaw lad kumno ban wad lad ban pynpoi ia ki samla nabar ka state ka Ri India hapdeng kane ka khlam ia kiba bun ki la tip shaphang kata.
Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun ka long kaba mar ïakhaid bha.
Shillong: Ka jinghap slap, ka jur bha ha ka nongbah Sohra, hynnin ka sngi, ha kaba ka jingjur slap, ka poi sha ka 214.6mm.
Ha East Garo Hills ki Khristan 222892, niam tynrai 8305, Hindu 14113, Muslim 3829, 41 Sikh, 362 Buddhist, 40 Jain, 1000 bym don niam.
Mar kumta la wan pynithuh uwei u heh Dkhar jong ka CRPF bad ïa khublei kti bad ka Kmie bad ka la khot ïaka khun ban pynithuh ïa u Saheb CRFP mar kumta  ka Kmie bad ka Khun ki la ïa long paralok noh bad u, ma nga bad u Bah ngi shu ïa kren kai ïa kane katai bad ka kiew noh halor ka Bus Assam State Tranport, namar ha kito ki snem, ngi dang hap hapoh ka jingsynshar jong ki Assamese.
Ha ka Dhoom 4 u Aditya u sngew ba u Ranbir bad Ranveer ki biang bha ban ak ia ka bad kane ka jingpynbna u Aditya ka la pynsngewsih bha ia u Aamir uba la ap khmih lynti ban ioh don bynta biang ha kane kumba long ha ki snem ba la leit.
Ka la ong ba kiba dei hok ki trai jaka, ki dei ban ioh biang ia ka jaka jong ki, ngin iakhun beit bad ki bad ngan nym kynran dien wat lada nga shah kem shi hajar sien.
Haba jubab halor ki mat jingkylli shaphang ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield, u Myntri ka tnad Kam Pohïing ka sorkar jylla (Police), u Bah Prestone Tynsong u la ai  ka jingbatai kaba lyngkhot shaphang kane ka case bad ki jingtohkit ba la shimkhia da ka sorkar.
Nongpoh: Uwei u nong niah jong kawei ka Tourist Taxi, uba la shah bynshet ba u dei ban leit buh sha iing ia kawei ka samla na ka shnong Mawkangi ha Ri Bhoi, ka samla kaba la ioh ia ka khlam COVID-19, namar utei u nongniah ia katei ka Tourist Taxi kaba khlem ioh number, u la leit ban buh ha ophis DC Nongpoh, ha ka jaka ba un leit buh ia ka sha ka iing jong katei ka samla kaba don ha shnong Mawkangi.
Na ka liang u Bah Process ula ai mynsiem ia ki Nonghikai kane ka skul da kaba ong ba un sa pyrshang katba lah ka bor ban ai jingiarap ia ka skul kumba ula leh mynba u dang long u MLA ka thaiñ.
Ki kyndon bapher bapher kin pynthikna ba ki briew kin ym shim kabu da kaba kamai spah na ka jingai jingpule ha ki kyrdan ba kham halor.
Hynrei kaba kham isangsot ka long ka jingpom pathar na ka bynta ban thang rnga ban shalan ha ka karkhana saiñ nar ha kane ka District bad ban pyndap rnga ruh sha ki spah tylli ki karkhana saiñ nar kiba don ha Byrnihat Ribhoi District.
Khana babtengU Bahdeng hadien ba u tip shai ia kata u la sdang ban sheptieng ban dang iakynduh bad ka Kongthei Daplin.
U la pyntip shuh shuh ba da ka jingsdang ban wanphai jong ka suk ka saiñ ha ka jylla Assam, ki battalion jong ka tnat pulit Assam kin sa mih bujli ha ka jaka jong ki bor pahara Central Armed Police Forces (CAPF) kiba la don bynta ban pahara ha ka jylla Assam kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
La leit ban ia kren ia u CEM ka KHADC da katto katne ngut ki khlieh nong synshar hapoh ka jing ialam u bah John F Khar shiing, Chairman bad hadien katei u CEM u la pynlong ka jingialang bad baroh ki Khlieh nongsynshar kiba la wan sha u ha phyllaw ka District Council.
Ula pyntip ba ia kane ka phlim la thmu ban pyni paidbah ha Hall ka Panaliar haka 15, 16 bad 17 tarik Lber 2024 haka por 4:30 baje janmiet bad 7:30 baje janmiet, la pyndam noh ban pyni ia kane ka phliim haka por 7.30 baje haka 15 bad 16 tarik Lber.
U Dipu Sangma, u la tied 114,  kaba dei ruh ka jingkamai spah ron kaba nyngkong, ha kaba ka Meghalaya ka kamai 414/4.
U la ong, “Nga la ïaid ha Nongkrem Konstitwensi la shi snem tam bad ha kaba nga la leh shibun ki kam, ki jingïarap ïa ki sports club, ban ai ki jingïarap ïa ki shnong, ban ïakren kumno ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la ong ba ka jingbym lah lehbha jong ka NPP ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka dei halor bun ki daw.
U la kyntu ruh ia kine ki opshiar thymmai ba kin long ki paralok jon gki nongrep khamtam ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka sorkar india ban wanrah ia ka jingiohdong kaba arshah ia ki nongrep ha ka jylla.
La iathuh ba ka jingbuh thong ban ai dawai tika ka long haduh 11,50,000 ngut ia ki khyllung kiba naduh ka rta kaba 9 bnai haduh 15 snem, hynrei mynta lah palat 5 bnai ngim shym pat lah ban poi sha kata ka jingthmu.
Jingpynpaw 21:1-2.
“Haba ka sorkar ka kwah ban kyntiew ia ki, ka dei ban ai da ki san phew ne spah tylli khnang ba kin ioh kheit ia u soh, ym ban long tang thohmut thohmat", la ong u Dr Don.
Ha shwa ba ngan mih na iing, I Hymmen jong nga( My Sister), I la maham ia nga, ba ngam dei ban dih um kulmar khlem da shet( not to dring water without boiling).
Haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba mynba u Bah EK Mawlong u long u Myntri Rangbah ka jylla bad u Prafulla Kumar Mahanta Myntri Rangbah ka jylla Assam kim shym la shu ïaid shakhmat ban pynbeit pud khlem da ïoh jingmynjur lang na ki paidbah baroh.
Shuwa jong kane, ka la don ruh ka jingïakynduh hapdeng ki nongshongshnong, ki bor synshar District ruh kumjuh.
Ha ka shithi, kaba la thoh sha u myntri rangbah ka Jylla mynta ka sngi, ki nongialam jong katei ka seng, ba kynthup ia U Pastor PBM Basaiawmoit bad U Bah Edmund Kurbah, kim sngew iahap, ba la weng ia katei ka kyntien, ia kiba shu ia shong ruh, ba ki dei ban ngat lang ha ki ain shong kurim bad katei ka dei ka ain thymmai jong ka sorkar Jylla, kaba ha u snem 2015, kaba la weng noh ia katei ka kyndon, kaba ki ong ha ka ktien phareng “live in relationship".
Ia kane ka workshop ne ka jingai jinghikai halor ka jingdie online iaki nongseng kam lajong ne ka “Online Selling For Local Entrepreneurs" la pynlong da ka omechan.
Kum shi bynta ruh ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa katei ka lympung ïalehkai, na ka liang ka tnad pynïaid ïalehkai ka la thung da ki spah ngut ki volunteer.
Ha kawei ka step, kata ka kynthei ka la khie dangstep ban leit kyntiap na kawei ka iing sha kawei pat ban iathuhkhana ia kane katai kumba ka la ju leh man ka sngi.
Kine ki Kur ki dei ki Nong Shnong ba nyngkong duh ha kane ka Raid Nongtung, kaba hap mynta ha ka Block-II.Ha u snem 1802 kum ki kur Masynting Kur sten, kur mujai, kur pariat bad kur muktieh ki la wan ban soh shnong lang ban phynheh iaka shnong ka thaw ha kane ka shnong Ummat kitei ki kur kila suit la shor ia ka shnong Ummat.
Ka long ka bym lah pdiang ba ka Sorkar i-kumba ka kham lah ban leh politik ban ïa kaba khmih ïa ki jingdonkam jong ki nongshnong shnong ka Jylla," u la ong.
Hadien nangta ka shong ngur marwei harud dpei.
Lymne ka sain hima sima [Politics] bad kino kino ruh ki jingthaw seng thaw kynhun kin ym lah ban tehsong ia ka jaitbynriew.
Te ki para shnong jong u ki la isih lut ia u.
“Ia ka jaboh um, ngi la shna ia ki pung ban pyntuid ia ki jaboh ba kynthup ia ki pung ban pynkhuid ia ki jakhlia  bad ka pung ban pyllang ia ka um bala dep pynkhuid, kaba ngi lah ban pyndonkam ban siat ban khlieng bad ban ri Dohkha ruh" ong u Dr Sakhar.
Ka kynhun kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kala shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpynbthei ïa une u bomb ha Khyndailad.
Shuh shuh katkum katei ka jing ujor, la ong ba u tei u rumar u dei ruh u hymmen ar kmie jong katei ka samla bad na ka liang jong ki baha iing hadien ba ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia kila pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Nongstoin.
Lada jia shisha ba ka lyer Voice of the People Party ka trei borbah ha kane ka elekshon lehse kan dei kawei pat ka jingkhih phaloh kaba jur bha ha ka jylla khamtam eh ha ki constituency jong ka Rilum Khasi bad Jaintia.
Baroh kiba don jingpang covid haduh mynta, ki long 1,244 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 895ngut, Ribhoi 124 ngut, West Jaintia 115ngut, East Jaintia 39ngut, West Garo hills 29ngut.
Ka Pyrdung Moochut SC ka la pynliem 4-0 iaka Lelad SC.U Kinson Bareh 17′, u Mit Bareh 27′, u Rahuh Bareh 47′ bad u Vinson Chyrmang 68′.
Haba jia ba hap ban leit sha kiwei pat ki jylla ba don kiwei kiwei pat ki jaidbynriew, ym lah ban khlem da sngew ïamrem ïalade haba shem bad ïohi ba kine ki jaidbynriew ki da nang ban burom bad ïeit thep mynsiem ïa la ka jong ka ktien, kam pher wat haba ki la kieng ha ka met ka longrynieng ka jong ki ïa kata ka jingstad bynriew kaba kordor, hynrei haba ki ïashong ïa pur khana hapdeng para ma ki, shi kyntien ruh da leilei kin ym kren ne ban pynmih satia ïa ki kyntien nongwei, kane lypa ka dei keiñ ka nongmuna kaba kum ka jaidbynriew, kan hap ba kan bud ïa ki nuska ban pynneh ban pynsah ïa la ka jong ka ktien ka thylliej ka jong ka.
Katkum ka jingong u myntri rangbah, ki bor ba la don ha katei ka kam ban leh ia kam, ki shem jingeh bha ban wad ia ki briew namar ba ki met jongki ki la saphred lut kylleng ki jaka namar ka jingpyut bad dei halor kane ba hadien ba la ioh ia ka kaiphod na ki, la rai ban pynsange noh shwa.
Ki khynah ki long kumta, shipor iaieit shiphang pat la iashoh iadait ia iam, ia hylla.
La shimti ban bishar ia katei ka kam mynta ka sngi, da u nongbishar ba rangbah, U Chandrachud bad u nongbishar Khanwilkar.
U Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) u Davis NR Marak u la ong ba kam shym la don shuh kano kano ka jingïohkem ïa ki dkhot kane ka kynhun haduh mynta.
Kin shah tohkit saw sngi kynthih.
Ka kynhun ki sengbhalang hapoh ka lama ka CoHSO mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 da kaba shah thngan ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah K Paul Syiem rangbah shnong ha ka jingïadon lang ki nongkit kam ka shnong.
Ka Kong Ampareen ka la pynpaw ka jingkmen bad ai khublei ïa u Symbud Myntri Rangbah uba la kloi ban leit peit ïa ka jingïaid jong ka jingpyntrei ïa ka projek.
Haba la mih kum kane ka rai to ai ba ma ngi ki paidbah Meghalaya ngin shim khia ban mih shakhmat sha kane ka jingangnud ban ioh ia ka jingkylla da kaba kyrshan ia ki kyrtong mon lang ka kynhun MDA, ha kane ka election.
Ka kynhun iakren jong ka seng  United Liberation Front of Assam (ULFA), ka la rai ba kan weng noh, na ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India, lada jia  ba ki pyntrei kam ia ka ain buhai shnong ia ki poiwir rit paid lane ka, 2016, ha Parliament.
Ka jingjop ban ïakhun ïa kane ka jingpang ka dei ka jingsngewthuh jong ki paid nongshong shnong ban ïada ïalade bad ba ka Sorkar Kmie ka la shim bun ki lad ki lynti ban ïakhun ïa kane ka jingpang.
Ka Unstoppable kan dei ka phlim kaba nyngkong ba ka Jen kan iatreilang bad u Ben bad ka Jen ka la ai jingmut bad ai mynsiem ruh ia u Ben ba un shna ia ka phlim ‘Air’.
Shillong: U Bah Nehlang Lyngdoh MLA barim jong ka Rymbai Konstitwensi mynshuwa u ba la jop ar sien na ka seng Congress, mynta ula  wan phai biang sha ka sain pyrthei bad ka daw kaba ula ai ka long ba ka  dei namar ba ka konstitwensi kaba u la shakri shiphew snem myshuwa ha ka jaka ba kan dang kiew ha kine ki saw snem, ka la hiar pynban bad ki paidbah ki la kyrpad ban wan phai biang ban sain dur thymmai ia ka konstitwensi bad ia ka District baroh kawei.
Ka raid shabong ka don 15 Shnong bad 4024 ngut ki paidbah nongjied tang ki shynrang ba la dap 18 snem shaneng.
Ngin pyndep ia ka kam ka jam ba iadei ban phiah ia ki constituency shwa ban kut u Naiwieng", la ong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngaiñ N Syiem ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi Hatmajai.
Ka Khasi Student Union (KSU) Laskeiñ Unit hadien ba kila ioh ka jingujor jong ki paidbah halor ka jingsniew ka jingkieng Rymphum Myntang Laskeiñ kaba iaid lyngba sha ki thaiñ Barato WJHD, ka la sniew bad buh ka jingma kaba khraw iaki nongleit nongwan.
Ka jinglong Kristan I kumba ka la pyndkut noh ïa kane jingïadei kaba jan eh jong ngi ki briew bad ka mariang.
Ha kane ka jylla pat, kita ki nongïalam ki nang pynsah dien pynban ïangi kat nang mih ki sngi ki por.
Ka Uniform Civil Code kadei ka Directive Principle of State Policy, ha kaba ki state ki lah ban pyntreikam hala ki jylla lajong ban wanrah ïa ki jingïaidbeit ïaid ryntih ki Aiñ ha ki longing longsem.
Shillong,29’lyngkot:Ka jingiakhih ka seng MPUF ha Jowai ka la pulom noh hadien ba u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Kembhavi un sa leit ban shimti noh kum u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
“Naduh u snem 2020 ngi la ïaishah bad ngi la ïatreilang bad ka Sorkar ban kyntiew ïa ka tulop.
Haba kylli u la ong “Ngam lah ban ong lano kin ia pynbna noh ia ka jingpynbeit ia u pud u sam la kan dei ha  ka 21 tarik mynta u bnai lane kin dang pynslem kan dang shong ha ki kti jong ki ar ngut ki myntri rangbah".
U Nujorki Sungoh MLA jong ka Mowkaiaw uba long ruh organising secretary barim ka Jaintia Students’ Union (JSU) ula ong ba haka jingiaid lynti jong ka JSU ha ki 50 snem da ka jingpynbor iaka sorkar la lah ban wanrah iaka Blood Bank bad ka MBoSE Cell kaba pura ha Jowai.
Ia utei u samla, la pynngat sa kawei ka kyndon thymmai, kaba dei ka section 185 bad kata ka long, ba u niah kali, ha ka jingdih buaid kyiad.
Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raid Kongwasan Chyrmang ba kynthup iaka shnong Iongnoh bad ka Chyrmang kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Kane ka jingiakynad ka la khih phaloh bha ha ka 15, 16 bad 17 tarik u Jylliew ha kaba da ki phew ngut ki dkhot ka KSU ki la shah siat bad mynsaw jur.
Ha katei ka jingïalang ka lah don ka jingpynshai paidbah ïa ka jingthmu bad ïa ka thong jong ka Revolution bad la ïatai ruh ïa shibun ki mat bad ki jingeh kiba ka jaitbynriew Khasi bad ka jylla hi baroh ka ïakynduh ha kine ki sngi.
U Bah Swotsharlin Marbaniang Rangbah Shnong jong ka Shnong Lawkhla Mawlong u la ai khublei ïa ki nong shong shnong kiba la lah ban pyllait im ïa itei i heprit.
Paralok kiba la ioh ban pule ia ka jingthoh jong nga ba la mih ha ka 26.03.2020 ba nga la ai kyrteng “Ka khlam mynshuwa bad mynta", nga ngeit ba phi kwah ban tip sa ia ki khlamrit, kiba la ktah jur tang ia ka ri Khasi bad Jaiñtia, khamtam eh ia ka ri Maram bad ri Lyngngam.
Ngeit ne phim ngeit ba ki khasi ki dei kiba l ah kha na kawei ka syiem kaba na middle east.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingialang la ia tai halor ka jingkhia na ka bynta ka sorkar jylla lada ka bei na ka bynta ka MCCL ka ban long T.190 klur, kumta mynta ka sngi la ai jingmut ba kan long ka ba bha shibun ban ai pyniaid noh da ka Joint venture ban pynkhie im biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat.
La pynshai ruh hapdeng ki khynnah samla, longkmie longkpa ba kim dei ban shongkha khynnah ne ban pynshlur ban shongkha khynnah namar kane ka long kaba beaiñ bad kaba lah ban ngat ha ki jingpynshitom ba pyrkhing jong ka aiñ.
La iathuh ba ka daw, ka long namar ka jing duna piat kaba jur ha kine ki sngi ha ka ri hi baroh kawei bad kane ka la bteng mynta baroh shi taiew kaba ladep.
ïa ka Regional Committee ban peit ïa ka jingpynbeit pud ha West Khasi HIlls la khlieh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Myntri ka tnad PHE kum u Chairperson bad ki dkhot ki long Bah Macmillan Byrsat, MLA, Nongstoin Constituency – Member, Shri Kimfa S.Marbaniang, MLA, Rambrai – Jyngam Constituency – Member, Bah Gigur Myrthong, Deputy CEM, KHADC – Member, Bah Bajop Pyngrope, MDC, Rambrai -Jyrngam, KHADC – Member, Deputy Commissioner, West Khasi Hills District – Member Convenor.
Ka jingwan jong kiba kum kine ki karkhana ka la sdang ha u snem 2017 ter-ter.
Rita Ghosh, Assistant Lecturer, Laban Bengalee Boys Higher Secondary School, Shillong, Bah  H.Shullai, Assistant Teacher, Government Boys Higher Secondary School bad  Upper Primary Section, Bah Pondar Singh Thongni, Assistant Teacher Maharam Government Secondary School, Mawkyrwat, kong  B.Naidu Bynnud, Headmistress, Iooksi Presbyterian Upper Primary School, Iooksi, kong  Q.Shongdor Rani, Head Teacher, Umdihar Government Lower Primary School, Mr.Niranjan Kumar Rabha, Headmaster, Manikganj Secondary School,  Mr.Paresh Ch.
Ha East Khasi Hills ki don 82 ngut kiba kynthup 9 ngut na ka Armed forces, iwei na Demthring cluster, 2 ngut na Happy Valley cluster, 11 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 2 ngut na Jhalupara cluster, iwei na Laban cluster, 34 ngut na Madanryting cluster, iwei na Mawlai Mawdatbaki Cluster, 6 ngut na Mawlai Nonglum cluster, iwei na Mawpat cluster, iwei na Nongmynsong cluster, 2 ngut na Nongthymmai Cluster, iwei na Police Bazar cluster, iwei na Pynthorumkhrah Cluster, 4 ngut kiba wanphai na shabar bad 4 ngut ki SARI case.
Ula pynkynmaw iaki dkhot ba ka seng kan nym pdiang iaka rukom treikam jong ka JMB da kaba la rai ban pynduh mardor ia kane ka tnad hapoh ka sor Jowai.
Sa tang U Blei uba ri ba sumar ia ki.
U Bah Pariat u la long u CEM ka JHADC ha ka por ba u dang don ha ka seng Congress hynrei u la shah beh noh namar ka jingpyrshah seng.
Ka jingkynmaw, ka jingmutdur, ka jing shu antad kaba lam pynngeit ba kan urlong shisha ha kiba la shu pynshong nongrim jubor.
Shillong, Rymphang 18 : U Chief Whip ka Liang Pyrshah u Saleng A Sangma u la ong ba ki paid nongshong shnong jong ka jylla ki sngewdiaw bad kim don jinghun satia namar kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pheil ban ïoh pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jongka Riti Synshar ka Ri India.
Men’s Double U Deilang Nongpluh & Burom Lakiang kila jop da 21-11, 21-07 ia u Nangebormi Suting & Demeniv Shullai.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ha kine ki sngi la donkam ban don kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ban khanglad ïa ki jingpynjot pathar ïa ka mariang, namar lada ngim kyndit bynriew ba ïada kyrpang ïa ka mariang ka long ka jingma ïa ka pateng ban sa wan jong ka jaid bynriew.
Ym pat ju ïohi shisien ruh ba ka BJP ha Meghalaya kan pynmih press statement ban pynrem tyngeh ïa ka policy pyrshah khristan ha India, te kumno kan ïoh jingshaniah na ki paid jong kane ka Jylla.
U Jisu u ong – Nga la iohi ia u soitan ba u hap kum ka leilieh na bneng".
U President ba rangbah ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la ong ba um sngew eiei lada u shah beiñ ha kiwei namar ka jingbym ïahap jong ki ïa u, hynrei kim dei pat ban ïalam bakla ïa ka mat halor ka ‘Reservation Policy’.
Ki Jaidbynriew Nepali ki la don kiba nud ban shimkur ne ai jait Khasi bad ki nud wat ban thaw kur thymmai ruh khlem ka jingkheiñ Kur na ka kpoh ba la mih.
Ka Nongkyriem Cricket Team kaba long ka nam lahduh ka la rah ïa ka song khusnam kaba long 5,000 tyngka ha ryngkat bad ka trophi.
Ka jinglehniam ha ka sngi tep ha iing Kan long ha ka por 3:00 baje nohphai sngi.
U Ma Lahkmen Rymbui MLA jong ka thain ula wan sakhi ia kane ka Behdienkhlam kaba la pynlong nyngkong eh da ka Raij Chyrmang.
Kumta haduh ban da ioh la ka jylla Rilum, dei shi kynhun ki rangbah Khasi ki ba shlan ban aireng ha rynsan ki kynrem jong ka sorkar kmie bad ki ba shlur ban mih madan ha jylli paidbah ban dawa la ka hok khlem da ia umsnam.
Haba iadei bad katei ka Lympung, u Bah Shanlang Diengdoh, u la ai ka jingiaroh kaba khraw jong ia ki nong kitkam ka ka Wushu Association na Bhoi bad Jylla, kiba la lah ban pynlong ia kaba kum katei ka Lympung, namar kan iarap shikatdei ia ki samla kynthei bad shynrang, ba kin long kiba koit ba khiah bad ruh ban lait na shibun ki kam sniew.
Lehse haba nga ong ka long ka bih, phin ym patiaw than bad lehse phin ong ba shu pnah thylliew khlem bai wai une u nongthoh.
Katba na ka liang ka CYC u Spaining Pyrhut u la khur 6 wiket na ki 7 over.
Mynta u snem, yn sdang nyngkong ïa ka MSL ha Jowai kaban long ha ka 12 tarik Jymmang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
“Lai tylli ki Bill ngi la wanrah lyngba kane ka Executive Committee ba mynta bad la dep ïoh jingmynjur", la ong u Bah Titos.
La pyniap ia ka Anjana ha ka lynti, ban leit sha Lady Keane College, ha katei ka step, hapdeng ka por 10 baje haduh 12.30 mynstep.
“Halor kane ka bynta na ka liang ka Company ka la ai ka jingpynshai hynrei na ka liang ka tnad ka la bthah ba kum kine ki jingbakla kam dei shuh ban bakla bad lada dang lap biang na ka liang ka sorkar jylla kan Black list noh ia Kane ka Company"la bynrap.
“ 2023 un long u snem uba jwat bha, namar kata to ngin ïadon bynta ban pynsah nam da kaba ïatrei lang bad wanrah ïa ka sorkar ba thymmai.
U la ïathuh ba katkum kane ka juk stad u la wad lyngba ki internet bad la lap ba ka don ka Asian Book of Records kaba lah ban pynshisha haba u lah ban ïaid kjat bun kynta bad hadien ba u la pyndep shwa ïa ka Indian Book of Records u la ïoh ban pyndep syndon ïa ka Asian book of Records.
“Nga ju shem shitom khah khah, na ka jingpang migraine bad ka jing poi bnai bym thikna, kumta ha kawei ka sngi, nga shim shuti, namar ba nga sngew shitom eh, hynrei ha kajuh ka janmiet, ula phone ianga bad u iathuh ba ula beh kam ianga", ong ka Munusamy.
U la iathuh ruh ba ki rangbah, ki samla hyndai haba ki poi ha kane ka jaka, kim lah ban shu iaid beit, hynrei ki hap ban shong thait shwa shipor ar por ban iadih madih, ban iathuh khana.
Ka Laitkseh Sports Club ka la paw nam bha ha ka jylla ha ka kam sports dei namar ka jingnoh synniang jong Jong une u Rangbah.
Ki Nongkitkam jong ka FKJGP Laskieñ circle President: Melamlynti Sumer Vice president: Pynshaitbor Syngkon.
Hynrei wat la katta ruh ki briew hapoh ka District jong ngi ki dang ia kynduh ia shibun ki jingeh khamtam sha ki shnong nongkyndong, kum ha ki jingpynpoi ia ki marbam mardih sha ki shnong jong ki, ki dang bun ruh ki briew ki khlem bud ia ki kyndon (guidelines) kumba la bthah ka sorkar naka bynta ban kiar ia ka jingioh ia une u khniang COVID-19.
Ka jingiakhun hynnin ka sngi ka la sdang da ka jingtyllun bha ka jinglehkai na ka liang kiba kawang bol, hynrei suki suki ki nongtied kiba pdeng jong ka Sikkim ki la jubab mar mar ia ki bol kiba suh sha ki bad da kumne ka Sikkim ka la lah ban pynkut ia ka sngi ba nyngkong jong ka da kaba kamai 238/7 ha ki 78 overHa shuwa ban sdang ka jinglehkai, ka Sikkim ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shwa, hynrei kam shym la lah ban kyntiew ia ka jingkamai, haba tang ha ka 63 run ka la hap jin san ngut ki wicket.
Ka Aam Admi Party (AAP) kaba la rem ha Gujrat, hynrei ka ïoh knieh na ka BJP ïa ka jingsynshar ha ka Delhi Municipal Corporation, kaba ka Delhi ka la synshar mynta la 15 snem.
Ka jingbun briew mynta ka la kot sha ka 35 lakh ngut ki khlieh briew.
Dei ha ka 11 tarik uta u juh u bnai la pynmih ia ka resol jong ka Arts stream.
Shillong, 7 Lber:Ka Khasi Student Union (KSU) Central Body ka la ujor sha u Chairman Cum Managing Dierctor Meghalaya Energy Corporation Limited,MeECL bad kumjuh ruh sha u Director ka Corporate  Affair katei ka tnad halor ka jingkiew palat ka bording kaba ki paidbah ki la ud  bad shem jingeh ban siew.
Wat la ka UDP ka don lang ha ka sorkar synrop ba ïalam da ka NPP, hynrei u Myntri ka Sorkar Jylla, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba wat la ki ïatreilang ha ka sorkar kam mut pat ban ïaleh pop lang, hynrei ka UDP ka don la ka jong ka nongrim.
Katba ki jaka ba u Conrad u la pyndep ia ka jingialap paidbah mynta ka sngi ki long ka Selsella ka jaka ba u mihkhmat kum u MLA ha u snem 2008,ka Phulbari bad ka Rajabala ki jaka ba ka Congress ka thaw ktem.
“Ngi lap na shane sha um Kshih jong ka Wah Traw, ka um kaba wan lyngba jong ka jingkieng Lwai.
Naduh kane ka snem kumba paw na ki jingthoh, ka Jaiñtia Dorbar ka long ka Synjuk jong ki Doloi ka Rilum Jaiñtia.
Hynrei kumba ka long mynta katba ka sorkar thymmai kam pat ïoh ban thaw ha ka jylla kane ka jingïatan tyllai kan dang bteng ban lah ban tan noh sha la ka kynhun ban ïoh ban thaw ïa ka sorkar ka ban ïalam ïa ka jylla mynta ka kynti.
To kam pher wat kane ruh, hynrei kumno kine pat ki sngew ia kitei ki jingkren u Bhagat, ba baroh ngi dei ki Hindu?Kaba nang phylla shuh-shuh ruh ka long sa kata ka jingpynkylla kyrteng noh ia ka ri India, sha ka Bharat, kaba la pyrshah ha kylleng ka ri India.
La don uwei u rakot uba ju wan bam briew man ka sngi, 2 ngut 3 ngut shisien bam.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, u pyrman ka seng Congress ha Meghalaya u la kynthoh ruh ia ka sorkar pdeng kaba mynta ka sorkar NDA kaba ialam da ka seng BJP ha kaba u la ong ba katei ka seng kam shym la burom tang khyndiat ruh ia ki riewkhraw ka ri, kum ka Indira Gandhi, u Jawaharlal Nehru, ne u Rajiv Gandhi , kaba u la ong  ba katei ka sorkar kam shym la kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi kha bad ka lyngkhuh sngi iap jong kitei ki riew khraw.
Yn pyllait ia ka Quran Khasi da u S.G Esmatur Momimin MLA bad u Dr.K Ismail ha Deba Kumar Hall, Bishnupur-Shillong.
“Kum I Kong Chiarmon Dkhar, ka kham eh bha ban shem ha ka imlang ka sahlang bad kaba don iaka mynsiem ban ai", ong u Ma Francis Dkhar.
“Ngim lah ban leh eiei namar ka sorkar kaba matlah bad kaba set kyllut ïa ki shkor, ngim banse ngi hap ban shong la ka shong ban die la ka die bad ngi hap ban shah la ka shah katba lah tang kumno ba ngin lah ban pyndap haïing hasem khamtam ha kum kane ka pyrthei kaba rem nadong shadong", la ong kitei ki nongdie madan.
Ki dei ki briew kiba la kyrkhu kyrpang da ki spah mariang ba bun jait.
"Ngi dang ioh kheit soh tang ha ki 2 lane 3 snem bad mynta pat kitei ki dieng soh ki la iap stai noh bad ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki nongrep,U la iathuh ruh ha ka kine ki khyndiat snem, ka jingmih na u Sohniamtra ka long kaba pynmyntoi bha ia ki nongrep namar ha uwei u tynrai dieng u pynmih palat hajar tylli u soh.
Ïa kane ka skhim la wanrah ha ka por ba don ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid naba ki la don bun ki briew kiba la wan trei nabar jylla ki la wanphai ha kaba ki la shu shong ïing naba kim don jingtrei, ki la ong.
Ki pynpaw ruh ia ka jingshah lehbein ha ki jait bynriew Karbi khamtam naduh ba mih ki seng kieng atiar ha kane ka thain bad na ka liang ka sorkar Assam ruh ka leh shiliang khmat shaba palat.
U Bah HB Lyngdoh kum u DSO u la pynpaw ba katei ka sngi ka dei ka jingrakhe ïakas ngi kha jong u PC Mahalanobis uwei naki riewstad bad riew shemphang u la noh synñiang shibun sha ka imlang ka sahlang lyngba ka Statistics bad kumno ban nang pyniar ïaka rukom pyrkhat ban kyntiew ïaka ioh ka kot bad ban shna ïaki rukom treikam bapher bapher.
Na ka liang u Rangbah shnong u la ong ba na ka liang ka shnong kam don kano kano ka jingeh ba kin pdiang noh hapoh ka jingpyniaid jong ka hynrei sngewlyngoh ba haduh mynta kim shym la leh leh eiei bad kane ka kam ka la shu sah kumto bad mynshwa na District Council ki ong ba ia ki NOC dei ban iaid lyngba ka shnong hynrei ki ialeh pynban mar khongpong ha kaba ki la btah ia u Syiem Mylliem ba un ai NOC ia ki dkhar katei ka RR Colony da kaba iaid lait ia ka bor shnong.
Kane ka surok kaba twa ka dei kaba pynïaid na ka kynroh jong ka jing kieng kaba don hajan ka Sub Centre Nongkynjang.
Ïa kine la ïoh ban bat da ki pulit bad kin sa leh katba donkam ka aiñ.
Kynmaw bha ha ka 02tarik janmiet phin sa phone ïa u Conrad ïa u Bah Prestone phin sa ong to seh ai lem i lyngknot iba rit ba ria," la ong u Bah Prestone ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Rangshken na ka bynta u kyrtong ka NPP na Sohïong Bah Samlin Malngiang.
Kumba long mynta ki paid nongshong shnong jong ka jylla ki dap hapdeng ka jinglynga bad pisa jingmut namar ba la kynrum kynram ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla hadien ka jingphet noh jong ki 12 ngut ki MLA ka Congress bad pynïasoh ïalade sha ka All India Trinamool Congress (AITC ne kata ka TMC kaba ïatip baroh shi katta).
U IBFP u dei u pipeline bording ba nyngkong ban jam ïa u pud hapdeng ka India bad Bangladesh bad u plie lad ban pynpoi haduh 1 Million Metric Ton Per Annum (MMTPA) ka High-Speed Diesel (HSD) sha Bangladesh.
Shillng: U Conrad K Sangma, President jong ka seng NPP, ula thoh ha ka tweeter jongu, da kaba ong “Ngi pdiang sngewbha ia U MDC bad uba dei u dkhot jong ka  AITC4Meghalaya, U Stevie Marak bad kiwei de ki dkhot, kiba pyn iasoh ialade sha ka seng NPP, kaba nang kiew stet shajrong.
Haba kylli balei ki ngop ha u drok, u la ïathuh ba katkum ka jingphla kine kiba wan sah ka dei namar ki sngewsih haba ïakhlad bad ka samla.
Hynrei, kumba ju long haba kiew dor kynsan, ka ju long ba ki briew kin kham kiar ban thied doh hynrei kane kam ju neh slem bad tang katto katne por kan neh bad ki briew kin sa wan thied biang pat tang hadien shi bnai ar bnai namar ba ka jingdonkam doh ka dei ka bym lah kiar.
Ngi pat la kumba sdien ha suin.
Shillong, 7 Rymphang:U General Secretary ka UDP u bah Allantry F Dkhar u la ong ba ka jingmihkhubor mynta ka sngi ba ka UDP kan pynbna kyrtong MDC shiteng samoi ha ka 28 tarik mynta u bnai ka long kaba bakla bad kam dei kaba la pyntip da katei ka seng kumba la mih ha ki khubor bad u la ong ba katei ka seng kam pat pyrkhat eiei ruh em ban jied kyrtong.
Hynrei ki shah kynthah kylla pynban ha ki bun ngut ki Khasi hi kiba mane-blei ia ka dustur thawbriew.
La pynshongshit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka Cultural Programme, ka jingsam jingbam da ka Officers’ Club, Mawkyrwat sha ki khunswet jong ka Hope Orphanage ha Mawlangwir bad Marshillong ba la pynbud da ka jingïalehkai Sports na ka bynta ki Specially Abled.
Ka Seng Khasi ka ïeng ban pynneh pynsah ïa ka niam ka rukom, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka ‘Tip kur tip kha – tip briew tip Blei’ bad ban ‘Ieid ïalade bad burom ïa kiwei’ bad  kum kine ki jingleh bym don jingkitkhieh,  barabor, ki don ïa ki jingthmu ba sniew ha lyndet bad ki wanrah ïa ka jingshah ïalam bakla ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei da ka jingthmu ban pharia ïa ka.
Utei u myntri, um shym don satia ha iing ha katei ka por jong ka jingjia bad ym don ruh mano mano na ka iing jongu, kiba mynsaw na katei ka jingjia.
U Bah Michael u la ong ba haba ngi kwah ba ka jaitbynriew kan long kaba khlaiñ, ngi hap ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot.
Ha shwa ba ki pulit pynlip ding kin wan poi ha kane ka jaka, ki shipai BSF ki la ïaleh katba lah bad trei shitom na ka bynta ban tem ïa ka jingklang jong ka ding.
Hynrei lada ki dei ki surok ba la shna da ka sorkar kin ym lah da lei lei ban lum khajna na ki kali lada ki kit ïa ki mar kiba kumno kumno ruh.
U Bah Pherly Rani, uba dei u trai jong kitei ki masi kmie ula ong ba ki nongtuh ki la wan ha ka por shiteng miet katba ki dang ioh thiah lyngngain dei tad ha ka por mynstep yn ula khie bad iohi ba ki masi kim don shuh ha jaka set.
Kawei ka nun, ka la shah beh kam noh ha Kerala bad la shim ba ka jingshah beh kam jongka, ka dei namar ba ka shim bynta, ha kaba iakhih pyrshah ia U Bishop Franco Mulakkal, uba shah kynnoh bat bor ia ki Nun ha katei ka Jylla.
Ngin leit iakynduh ia u Myntri Rangbah, naei ka thymmei ka wan na ka sorkar jylla ne na sorkar pdeng, ngin iakhun pyrshah ia ka", u la ong.
Kane ka jingialeh kan sdang naduh ka por 3:15 janmiet.
Ki samla kiba dei hok kim ioh kam satia, namar ba kim ithuh bad iajan bad ki briew ba don ha ka bor, ka la poi ruh ka bynta haduh ba, shwa ban thep kam sorkar ki samla ki pyrkhat shwa la ki don ne em ki ban iarap ia ki.
Sohra:U Syiem ka Hima Sohra u pa ‘yiem Freeman Syiem u la ong ba ka sah ha kti ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kan bishar halor ka jingpan trading license ki bar jylla ban leh kam khaïi ha Majai.
Shillong, Iaiong 5 : U Myntri ka tnad pynmih bording ka jylla u Abu Taher Mondal ha ka Sngi Balang u la ïathuh ba ka sorkar kan sa shong bishar bniah biang ïa ka kaiphod jongka jingtohkit ka Committee halor ka jingkynnoh bamsap ha ka jingpyntreikam ïa ka skhim Saubhagya.
Kawei pat ka long ba ïa ka snam ym lah ban shna ha kum ki karkhana bad ymdon shuh da kiwei pat ki lah ban shna snam hynrei la ïoh beit tang na ki briew kiba kloi ban ai snam.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka  Aiñ la pyntreikam ha baroh kawei ka Ri , laitnoh ïa ka Jammu and Kashmir, lyngba ka  Para 10 jong ka  Aiñ , bad kane ka long na ka bynta ki  thaiñ ki ba jur ka jingkhaïi bad ka jingpyndonkam ïa u drok, ha ka jylla ki jaka ki ba khlaiñ ka jingkhaïi drok ka dei ha khappud jong ka Indo-Bangladesh , ha Meghalaya, Assam, Tripura bad  West Bengal.
Na ka liang u Honorary Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) u Bah Gideon Kharkongor u la ai khublei ïa baroh ar tylli ki team kiba la ïoh rung sha ka knockout stage jong ka plate group bad kyntu kynpham ba kin dang ïai trei shitom ha ka jingïalehkai.
U la ong ba ka tnad ka kyrmen ba lah ban aiti ïa katei ka building ban pyndep shna ha ka taïew ba nyngkong jong u Lber.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u bam smai tang ha kawei ka kot bad kata ka dei ka Riti Synshar ka ri kaba wanrah ka jinngiaryngkat, ban mane laitluid, ban bam laitluid hynrei dei tang ka Congress kaba pynshit ban wanrah ka jingiapait jaitbynriew", la ong u Kohli.
Wat ha Meghalaya, lada ka dei ka deiriti, ka koit ka khiah, ka rukom im bad kiwei kiwei, ka Sorkar India ka la peit lut ïa baroh ki bynta.
Haba iakren bad u bah Commander Shang pliang uba dei u Producer jong katei ka phlim u la pynthikna ba la leit ring shisha ia kane ka phlim jongu sha Mumbai.
La pyntip ba ka jingïakhun haka 13 tarik ka long hapdeng ka Salaroh FC pyrshah ïa ka Rymbai War Jaiñtia Veteran FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka kynhun myntri ka la pynbeit ruh ïa ka OM jong u snem 2020 ha kaba ïadei bad ka reservation roster na ka bynta ki briew ba don jingduna dkhot met lane kita ki Persons with Disabilities (PWDs), naduh mynta, ka bhah kam ïa ki PWD kan long katkum ka point ba la buh ha ka reservation roster.
Ka jinglehkai haka 30 tarik kan long hapdeng Laitsohphie pyrshah iaka Sankhat por 1.00pm bad Iong I pyrshah iaka Bright Boys Umkor por 2.30pm.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol la wan ban plie pyrda da u Bah Damanbait Lamare MLA ka Umroi kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Shalan Sylliang President ka TJUFA, Lover Roy Lyngdoh Secretary, Bah PB Sylliang Rangbah Shnong Umroi Umdohbyrthih bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ki kam bymman ruh kiba laiphew rukom bad kiba shyrkhei ki ju jia namar ka jingkhaii bad dih drok.
Hynrei kiei ki jingma ba u babu Soso Tham u iohi ha ka por ba u kynthoh kumne? Hoid ngi long ka Jaitbynreiw kaba tang shi troh bad ka don ka jingma ba ngi lah ban jah na sla khyndew.
Ïa ka tyndong lyer la pynbiang da ki bahaïing jong u Alam na ka bynta ka jingshah set jong u ban shah tohkit ha ka kynhun ED.U shah ktah ruh na ka BP bad ka jingpang shini," la ong u Prasad.
Shillong, 30 Jylliew:Ha ka 29 tarik ha ka por 4:20 baje janmiet kawei ka Ambulance Maruti Van kaba don ia u nombar ML-05 1473 ba la niah da u Peter Marweiñ , 22 snem karta ka la tynrah ia uwei u khynnah ba dang 3 snem karta uba la tip kyrteng kum u Badonbor Lyngdoh ha Jaiaw, Shillong.
Kito kiba la don lypa ia ka kyrdan pule kaba biang ki lah ban hikai da kaba suk ia ki jingdonkam bad ki kyndon kumno ban long ki nongialam.
Lada ka long kumne ka ap jingma kaba khraw ia ka jylla baroh kawei khamtam ha kum kane ka por mynta ba ka jingpang khlam ka dang kiew sted ha kylleng ka ri India.
“Halor kane, kam don jingmut ban iarap ia u nongphet rieh bad kaweika mat ba ka Swaraj ka la rah ka long ba ka kyrpad ka long ban iarapia ka lok jongu Lalit Modi kaba dang shah sumar ha Portugal.
Kawei pat ka jingbthei ka dei ha  Teok Ghat jong ka Sonari police station ha Charaideo district.
ïa u CEM bad ïa ki heh ka World Bank la pdiang burom hi da u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ha ka jingïadon lang ki Myntri bad ki nongtrei ka Hima.
Kitei ki Lai tylli ki Unit, ki la kren da kaba shai ba ki pynrem ia ka kam iashoh iadat, hynrei ha kawei pat ka liang ka ai ka jingiatreilang bad kino kino ki seng, kiba iakhih na bynta ka jaitbynriew khamtam mynta ba iakhih ban ioh noh ia ka ILP.Ngi don ka hok ban iashimbynta bad yn nym lah ban khang da mano mano ia ka hok jongngi, namar ngi ruh ngi long ki dkhot ka jaitbynriew bad ngi don ka bynta bakhraw ban shim bynta haba don ki kam iakhih da ki seng.
Haba kren mynta ka sngi, u Myntri sor ba dang shu shimti thymmai u u la pynpaw iaka jingangnud ban pynkhuid noh ia ki jaboh marten kaba don ha Mawlai da ki buit bad ki tiar stad ka juk mynta.
Haba phai sha ki Skul bad ki  Kolej ha Jaintia Hills wat ki skul/Kolet shimet lane ki skul/Kolet Mission ruh ki dang kham duna ha ka liang ka Class Computer, iaki Skul bad ki  Kolet sorkar lei ynnai ia kren.
Iaka First Prize (Hyundai Venue) la ioh rah da u Da oo hi Laloo na Loompyrdi Iongpiah (Ticket No: 08888).
Shillong, 22 Nailur:Mynta ka sngi ki pulit ka nongbah Shillong ki la kem ia u bah Michael Pakynteiñ uba dei uwei na ki nongialam jong u bah Mohendro Rapsang kyrtong ka seng Congress na West Shillong konstitwensi halor ka jingjia shah kawang Petrol bomb ka ïngsah jong u bah Paul Lyngdoh MLA jong katei ka konstitwensi.
U Myntri ka tnat Sports Bah Shakliar Warjri ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u MLA ka Amlarem u Bah Lahkmen Rymbui, DSO West Jaintia Hills Khroobok Passah nalor ki dkhot bad nongkitkam ka ASSA bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Pradyot u kular ban ïatrei lang halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ki riewlum ha kane ka thaiñ.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba mynta haba la sdang ban siang rong, pynban ka rukom siang rong ka long kaba torti sha ba palat, ha kaba lah ban khyllie ïa ka rong tang da kaba shu tyngdung da u dieng barit ruh.
U Enjiniar u la ong ruh ba ym lah ban leh eiei  na ka bynta katei ka jingkieng hynrei  ki paidbah ki hap ban iai shah shitom haduh ban da pyndep ia ka.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
Ka la ong ruh, ngam tip ba phi la ju ïohi ne em ïa ki MP ha ka shnong jong phi, bad ki la don kiba ong ba kim pat ju iohi ïa ki MP ha ki sngi ki ba la leit, ka la pynpaw ruh ba ka don ïa ka jingthrang ban wan rah ïa ki jingkylla ha kine ki sngi ki ban wan, ka la kular ruh ba hadien ba la dep ka jingjied MP kan sa wan ban pynlut por bad ki nongshong shnong ban sngewthuh ïa ki jingeh jong ki briew shnong.
Katkum ki khubor, katei ka longkmie ka la mynsaw jur na khlieh bad la kit ïa ka sha Goalpara, Assam ban ïoh jingsumar.
Mynta ki nongrep, ki la nang iai tuid sha ka nongbah Delhi, ha kaba la iathuh ba ki don bun kiba na   Punjab, Uttar Pradesh bad Rajasthan, ki la nang poi shuh sha katei ka nongbah ban pynpaw ia ka jing pyrshah jongki.
La kha ïa i Kong Helen Giri ha ka 7tarik Rymphang, 1944, bad i dei ka longkmie kaba la trei shitom khlem shongthait ban kyntiew bad ban pynneh pynsah ïa ka shad Khasi.
Ha kiba bun ki sngi la sakhi ïa ka jingjaboh kaba jur ha kaba kane ka lah kham duna ha ki phra snem ba la leit namar ka jingdon jong kiba bun ki rukom pyntreikam ba la wanrah da ka sorkar, kum ka jingwanrah ïa ki bos Electric bad ka EV Policy, napdeng kiba bun kiwei pat, u la ong ha ka jingïalang jong ki nongthoh khubor.
Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila jop haka jingiakhun final kaba long haka sngi Nyngkong ha Kiang Nangbah Stadium.
Kawei na ki samla pule B.A.Arts jong ka Shillong College, ka Lorenza Songthiang ka la wanrah nam wanrah burom ïa ka Meghalaya bad ïa ka ri India baroh kawei hadien ba ka la ïoh ban rah ïa ka nam nongjop ha ka jingïalehkai Pankration ha ka Pankration World Championship kaba la pyllong ha Yanusobud Sport Mausi, Tashkent ha Uzbekistan naduh ka 2 tarik haduh ka 4 tarik u Jymmang, 2023.
Ha kane ka jingkyn ra ki la rejistar 43 tylli ki mukotduma bad ka kyiad la ioh kurup 114.800 litar ka kyiad pyrsi bad 24.180 lit ka kyiad phateng.
Ha ka jingshisha ka MPSC ka la dei ban ai jingpynbna ha ki kot khubor, ha ki radio ba ki paidbah kin tip.
Ha u kyrwoh ba la phah da President ka seng u Bah Lambokstar Marweiñ, u la ong ka jingnang kiew dor jong ki marbam ka la long la jan manla ka sngi ha ki ïew ki hat bad kane ka wanrah jingeh nyngkong eh ïa ki baduk basuk, ïa ki khun-swet khun-rangli bad ïa ki bym biang ka bylla, ka sngi bad khamtam ka wanrah jingeh ïa ki longïing longsem kiba shem jynjar.
U Myntri Rangbah ula buh prokram ban wan plie ïa katei ka jaka pynmih bording kaba T.21.43 Klur haka por 10:30 Am ha Lakroh, hynrei hadien ka jingap kaba khamslem ka mariang kam ailad bad ula leit phai, iathuh ka khubor.
Kumta kum ka dak ban pyni ïa ka jingïasngew jan, ki BSF ki la aiti noh ïa katei ka kynthei sha ki Border Guard Bangladesh (BGB).
Katkum ka jinglap RTI ka Khasi Disabilities Association (KDA), na ki 32 hajar ngut kiba duna dkhot met, kiba ioh kam sorkar ki don tang kumba 15 ngut naduh ba la pyntreikam ia ka ain Persons Withb Disabilities (PWD) Act ha u snem 1995.
“Ki jingai jingmut ba la ioh na kane ka jingiakynduh, yn ai sha ka AICC kaban sa eksamin.
Lt suk duwai na bynta u modi ba un sngewthuh bd un sngap ia ki paid ka ri india.
U la kdew ruh ba kane ka district ka don ia kaba jan bha ha ki jinglong jingman ha kaba ka jingpang HIV/AIDS ka lah ban saphriang.
Dei ha ka ïing dorbar thaw-aiñ ba kita ki nongthaw aiñ kiba lah shah jied da ki paidbah ki ïa tai ïa duriap halor ki mat ki phang kiba kongsan eh kiba ïadei bad ka jingsynshar-khadar.
Kumta ka la rai ban leit sha ka sub centre kaba don hajan ban ioh ia ki dawai bad ki jingsumar hynrei ka khlem khmih lynti ba ka lah pynban ban iakren bad ki doctor lyngba ka telconsultation bad ioh ruh wat ia ki kyrteng jong ki dawai kaba iadei bad ka jingshitom jong ka.
Namarkata, ki la ai mynsiem ba kiba jop kim dei ban don noh ïa ka mynsiem jong ka jingsngewsarong ba ki ki la jop bad kiba rem ruh kim dei ban don noh ka mynsiem jong ka jingduh jingkyrmen, hynrei ai ba ka jingjop bad ka jingrem jong ki kan long pynban ka jinghikai ba kin sa nangïai ïa leh bha shuh shuh ha ki sngi ki ban sa wan da kaba don ka jingthmu ban poi ha ka National Level ne wat ha ka International ruh.
Hadien ba la duh noh ia ki 2 ngut ki dkhot jong ka, ka PDF ka la pynbna ba ia ka kam nongialam ka Liang pyrshah ka la aiti biang ha u bah Process T Sawkmie.
Ka Meghalaya lada ka kwah shisha ban ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba stad, kiba shemphang bad kiba la ih bha ha ka saiñpyrthei ka la dei ban kyntait lut ïa kito kiba wan thong da ka pisa bad lada ki shim ruh ki dei pat ban rai da ka jingsngewthuh jingmut lane da kaba pyrkhat 100 sien na ka bynta ka lawei jong ka jylla bad ïa ka pateng jong ki khun ki kti.
Mawkyrwat, Nohprah 22: U nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la leit hiar jurip kyndit ïa ka jingkieng ïaid kali kaba dei ban pynïasnoh na ka shnong Sohma sha ka shnong Jashiar, South West Khasi Hills District kaba kam lyngba ïa ka wah Rilang.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit kia registar case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat ban ioh kem ia ki briew kiba donkti.
Ka shnong trai jong ki dei na Laskein bad ka shong die kyiad ha katei ka dukan.
Yn shah tang lai ngut ki official ban register bad kawei ka Klub.
Tiak ban shu phai sha ka jingïakhun semi phainal ha ka wat kaba nyngkong (1st leg) jong kine ki ar kynhun, ka Lajong ka la pynliem da 3-0 ïa ka Rangdajied bad lyngba kitei ki kol ka la kham ïoh mynsiem mynta ban ïaknieh rung sha ka phainal katba ha ka jingïakhun ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka lympung Shillong Premier League ka la ïoh ban thep tang 1 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Khliehmawlieh.
Ha ka dorkhas, na ka liang ki MLA, MDC bad EM jong ka TIPRA Motha ki la pyntip ba ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla ki la shah synshar sobor bad shah ñion beiñ la kum ki nongshong shnong ki bym dei satia ki trai muluk jong ka jylla.
Shillong:Ka seng ki nongkhaïi bad nongdie syiar hapoh ka kynhun All Meghalaya Poultry Supplier and Retailer Association hynnin ka sngi Palei, kala pynshai ba kam shim la don satia ka jingpang ki syiar ha ka jylla kumba la don kiba pynsaphriang ïa ki khubor thok ha ki Social Media.
Une u MLA barim ka Mawsynram sa shisien la ïohi ba un mih madan ban leit kyrpad ïa u Myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Comingone Ymbon ban leit jurip ïa ka Wah Umngi ha ka 28 tarik Ïaïong, 2023 namar ka jingshah bam ki ïing briew ha katei ka wah.
Kin Ioh shwa ban  pyndon kam ia ka dakaba knia hapoh Temple tang Lai snem shiteng kumba la ong ha u Daniel, bad hamar shiteng jong kata ka por Ba shitaiew (7 snem) u Mrad khlaw un pynsangeh noh ia ki Jiw ban ai Jingknia ha kata ka Temple.
Ha katei ka sngi la wan ban ïashim bynta da 3 tylli ki block ha ryngkat bad ka PFR Academy, ki block kiba ïashim bynta ki long Ka Mawphlang Block, Laitkroh Block bad ka Mylliem Block.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) sengkmie ha ka jingialam khmat u bah Roykupar Synrem kum u president mynta ka sngi ka la wan ban buh da ka jingujor sha u SP ka East Khasi Hills District halor ka jingshah shoh shah bom ki nongialam jong ka seng HYC Riwar Mihngi Circle kaba hap hapoh ka Pynursla ha u second officer incharge ka Pynursla Police Station, u Bah George Dkhar.
Ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ba la lah, u Additional Sessions Judge u R P Mogera u la ong ba ka hukum halor ka rai ban  pynrem ïa u kan sa long ha ka 20 tarik, Ïaïong.
Haba kren shaphang ka sorkar MDA, ka la kynthoh da kaba ong ka la jur palat ka bamsap hapoh kane ka sorkar MDA la ka dei ha kano kano ka bynta kum ka tih bad khaïi dewïong beaiñ, ym don ka jingmih ba wan hapoh ka jylla ban kyntiew ïa ka jylla, kaba mut ka jylla kam don pisa na bynta ban kyntiew ïa ki jaka sumar hapoh ka jylla kum ka PHC, CHC.Shuh shuh ka la ong, “Ngim shym la lah ban pyrkhat ïa ki aiñ ne ki mat treikam ba dei na bynta ki paidbah ban tei ïa ki paidbah, bad ban pynshong ïa ki paidbah hapdeng lane ban pynthikna na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
U Father Cilia, ula ioh ruh ia ka khusnam  Meghalaya State Award for Social Service ha u snem 2000.
Ka Seng ka Maham jur ia U Syiem ka Hima Sohra, ki Sordar jong ki thain Border ba kin nym ailad ia u no uno khyllah jait ba un thep kyrteng.
Katei ka jingthied ia kitei ki tiar thma, ka lah ban kot palat ia ka 90,000 klur tyngka hynrei ia ka dor bad jingpynlut ba pura yn sa lah ban tip ynda la dep ban iakren bha bad ki tnat ba dei khmih.
Ka Jingpyrshang ha Manipur: Katkum ba ïatai da kiba bun, la kdew ba ka Sorkar BJP u Modi ka sdang kawang da u khwai UCC ha Manipur, kat haduh ba ka Manipur High Court shuwa, ka la ai lad ïa ki paid Hindu Meitei ba kin ïoh ïa ka kyrdan riewlum (Scheduled Tribe), tang da ki Affidavit (Jingsmai hakhmat ka Aiñ).
Ha ka jingshisha, lada ym dei ba ka ioh off side, ka Malki ka la dei ban jop kaba la ioh ha ka khyllipmat kaban kut artad ka jingialehkai.
Ha kaba iadei bad kane ka jingleit rwai ka Slipknot yn synran lang da ka kynhun Bleed From Within.
U la kyntu ia ka sorkar ba kam dei satia ban kem ia ki briew khnang ba kin mih shakhmat ban wan iarap ha katei ka jingjia bad u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban ailad ban tih dewiong thliew khnai khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat bad u la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynbiang noh ia ki tiar ki tar kiba donkam ban ioh sei ia ki briew napoh krem.
Ïa kane la pynpaw da ki nongïalam jong ka TMC Mawsynram haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la dep ban pynïasoh sha ka BJP ha ka jingïalang kaba long ha ophis treikam jong ka BJP kaba long ha ka nongbah.
Ki nongkren kiba ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u Marking G Lyngdoh (VP LYWA), Marcony Thongni (Organising Secy KSU SWKH ), Shemphang Nonglang (president KSU Umdohlun Circle), Andrias Lyngdoh (GS LYWA), Lambok Marngar (Finance Secy KSU CEC) , Auguster Jyrwa (GS KSU CEC), Samuel Jyrwa (Chairman NESO) bad la pyniaid da u Samla F.Nongrem(GS KSU SWKH).
“Ka dei ban don namarkata ia ka lama la ka jong bad kam dei tang ka lama ban shu buh dur bad ka riti synshar ri ruh".
Ki Pulit ki la register case ha Jowai Police Station hapoh ka Section 376 Indian Penal Code (IPC).
La suba jur ba ki runar ki la pyndonkam da ki tiar pynmynsaw ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Samla Fullmoon.
Ha Jylla Tripura, ki paidbah ki dang shu dep shen ban thep vote ha ka 16 tarik mynta u Rymphang, 2023, na ka bynta ban jied ïa ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kumba long ha Meghalaya.
Yn pyndep ïa ka jingïakhun quarter final ba khadduh jong kane ka kyrdan mynta ka sngi hapdeng ka Tynring SC pyrshah ïa ka Nongkseh SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, ha 1st Ground SSA Stadium, Polo.
Kane ka dei ka mat kaba ki kynhun Khristan ki dei ban ïathir bha lyngba ki seminar, ki symposium, ki brain storming session ne interactive session; wat ap haduh ban da poi ka um haduh ryndang, ïoh ha kata ka por shu hap ban kynrup ruma wat ïa u ‘langïap ruh.
“Ka thong ba ngi la leh ia kane ka long namar ka jingmih ki bar jylla ban seng kam kum ki karkhana ba heh ba heh ha ka kyrteng ki Khasi.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah jong kane ka Konstitwensi kiba kyrshan ïa u ba kin trei shitom ban ïawer lang ïa kito kiwei ki paidbah ki bym ju pat jied mynno mynno ruh ïa ka seng ba kin wan kyrshan noh ïa ka UDP khnang ba kin ïoh ban pynrem kput ïa kitei ar tylli ki  seng kata ka HSPDP bad ka NPP.Ha ka jingïalang u la kular ba lada ki paidbah kin jied biang ïa u, un ïakhun ban wanrah noh ïa ka CHC, ka College, ka surok sha ki shnong bym pat ïoh surok bad ban plie lad ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Kane ka jing thmu u CEM ka long hadien ba ka don ka jing ialap sharum shaneng ba u lah ban shah pynhiar shuki noh ha ki heh ka party Congress namar ba  u ialeh pyrshah ia ka sorkar jylla.
Ki khun kiba iaid ryngkat bad ka kmie u kpa haman la ka sien jam ki kylla long ki nongkit nongbah ia ka iing ka sem, ki iohi ia ka jingduna bad ki pyndap ia kaba duna.
Shillong, Iaiong 03: Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) mynta ka Lah Sngi U Blei, kala rakhe ïaka lyngkhuh dap ar snem da kaba la pyllait paidbah ïaka kali kit metiap kum shi bynta ban synniang ïaka imlang sahlang.
La ong ba une u briew u la ïoh ban lum haduh T.80 lak hadien ba u la thok bad shukor ïa ki nongshong shnong ka jylla ban pynïoh kam ha Secretariat, Shillong lyngba ka MPSC bad DSC.Une u briew uba la shah kem u dei ba la tip kyrteng kum u Richard Tiplang Swer, 39 snem ka rta, bad u shong u sah ha Wahingdoh.
Ha kine ki shitaiew yn pynlong ia ka jingiakop draw dur, jingiaid kjat (trekking), ka jingiakop thoh quotes halor ka jingim u Mahatma Gandhi nalor kiwei kiwei.
Shillong: Naduh ba pynbna pynbna ia ka jingpynlip ding, ka thain Umkiang, ka la mad ia ka jingshah pynduh ding, kaba la jubor tasam ha kine ki sngi, ong ka  khubor.
“U Myllung Soso Tham u la noh synniang da ki ktien, jingthoh, jong u sha ka jaitbynriew", la ong u Bah Samuel bad bynrap, ha kane ka snem ki nongialam ba hakhmat ki sengbhalang kim don namar ki don ha ka jingialeh, hynrei kampher ka jaitbyntiew ka don lang ban kyrshan ia ka jingialeh jongki.
Ka jinghap jong ka liengsuin MIG 21 jong ka India, ka dei ha ka por ba ki ialeh pyrshah bad ki liengsuin ia pom jong ka Pakistan, ha ka por ba ki wan tur sha u pud jong ka India, ha ka por 11.37 mynta ka step.
Kumta la phi sngewdei ne phim sngewdei nga kwah ban pashat jingmut ia phi kumne (i) Haba U Jisu U la bah ia ki pop jong ngi to ngin ym leh pop shuh.
Kitei ki sohpieng, ki kham pher ka dur met bad ki sla jongki bad wat ki soh jongki, hynrei, haba la wad bniah, la lap ba ki dei  ki sohpieng Japanese Miyazaki.
Shillong, 17 Lber:U MLA ka Nong thymmai u Dr Jemino Mawthoh ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Shillong Greater Water Supply Scheme Phase-3 ka la phiel namar ban a ka jingbuh thong ban pyndep ha u snem 2015 kam shym la urlong satia.
Ia kane ka jingialang la pynbeit da ka Executive Committee jong ka seng kaba la long ha ka 10 tarik une u bnai.
Ha ka kylla miet ka Iewduh SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 82 hynrei tang ha ka minit ba 86 ka la lah ban pynphai kylla.
Ha kane ka jingïalang da kawei ka sur hi ki paidbah ryngkat ki nongsynshar shnong jong ki 10 shnong, ki la rai ban ieng pyrshah beit bad ban ïakhun beit, ban ym ailad ïa katei ka longkmie ban shu wan kam trai jubor ïa ki jaka puta ba la shong la sah da ki paidbah nongshong shnong.
Ha kane ka sngi la iadonlang ki MDC JHADC kiba kynthup ia u ma Eveningstar Teron kum u kongsan bad u Phasmon Dkhar bad Brightstar Chyrmang kum ki symbud kongsan.
U ong ruh ba lyngba ka PES ym dei ba ki thied ïa ka jaka hynrei ki ailad ba ki trai kin lah ban wad lad da kiwei pat ban kamai kajih.
Ki kyrtong kiban ïakhun ha kane ka elekshon kin long baroh 6 ngut, kata u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP, u Bah Osborne Jana jong ka Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang jong ka HSPDP, bad u Bah Synsharlang u bym pat leit thep kyrteng, tangba la thikna ba un ïakhun beit, u Bah Seraph Eric Kharbuki jong ka BJP bad u kyrtong ka TMC, u Bah Stoding Star Thabah.
U bah Lymba u la ong ba ka jinglehbeiñ ka sorkar ia katei ka surok ka long kumba kdiah ia u budlum ka thaiñ Ri-War Mihngi.
Sa kawei pat ka saiñ pyrkhat kaba sngew dei ban ïa ngam pyrkhat-pynshong ban neh la ka tynrai la jong, ka long ba: Haba ngi la ïa san ïa sei bad nang kiew ka stad pynnang haduh katne, hato ngi hun ngi suk ban shu ailad ïa la ka kyrtep longbriew jongngi? Hato kane, kam da kyrsiew jingmut ne em ïa ngi ban ïalam jingleh ha baroh ki tlod longbriew naduh ki longïing-longsem, longdong-longshnong ban kyntiew ïarap bam ym sakma jinglong-jingman.
U la ong ruh ha dien ka jingjia kaba la jia ha Khliehriat ha ka jingtohkit na ka liang ki pulit ki la iatrei shitom ban ioh ban kem ia kine ki ba don kti bad kumjuh ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shu hadien ha bud.
U James, ula leit sha Manipur, na ka bynta ban plie ia ka ophis ba thymmai jong ka NPP ha Imphal bad ula wan phai noh mynta ka step ban wan sha Shillong.
Na ka bynta ka snem 2020-2021 pat 63 tylli ki WSHG ki pyntrei ia kane kajuh ka skhim (convergence NREGS) bad ki la ioh pynlang haduh T.84 lakh.
Ha kane ka jingplie ia kane ka shlem ai jinghikai la iadonlang  u Assistant General Manager Ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi, u Skill Deployment Officer ka West Jaintia Hills u Ma Lambormi Suchen bad u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem.
U tit uba ki kheit  u ia syriem eh bad u tit u ba long bam.
Ki myntri sorkar (minister) bad ki babu ki long tang ki iktiar ban pyntrei kam ïa ka synshar khadar (governance) ha kaba don ka jingmang tyngka na ka bynta kawei pa kawei ka department kum ka koit ka khiah (health), ka pule-puthi (education), ka rep ka riang (agriculture), ka jingïalehkai kilan met (sports), ka jingtei ïa ki ïing sorkar, ki surok bad ki jingkieng (PWD) bad kumta ter ter.
Shillong:Ha kaba ïadei bad ka jingkut noh ka jingai por kaba 15 sngi ïa ki skul Missionary Khristan ba kin weng ïa ki motdur u Jisu, ka Maria bad u Diengphna, katto katne ki kynhun shit niam Hindu kila byrngem ban leit mudui da ka mukotduma ha Guwahati High Court pyrshah ïa kine ki Missionari namar ka jingleh ïa ki kam ba pyrshah ïa ka Ri India bad jinglehniam khristan ha ki skul Mission hapoh ka Jylla.
Ïa ka jingthep vote na ka bynta ki 10 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha Haryana jong ka bynta kaba 6 jong ka General Elections yn sa pynlong ha ka 25 tarik, Jymmang.
U bah Prestone ula ïathuh ba ka sorkar jylla ka la ïatreilang bad ka Ministry of Road Transport ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingpyntrei ïa kine ki surok bad na ka liang ka sorkar jylla ka la shim khia ruh ban ïakren bad ka NHIDCL bad NHAI ban pynthikna ba ka jingpyntrei ïa kine ki surok kam dei ban wanrah jingthut haka ïaid ka ïeng ki kali bad paidbah.
Ha kajuh ka por, uwei pat u nongiaid lynti u la phone ban iathuh ba wad ka Ambulance kaba ba kit nongpang bad kaba donkam ban poi kyrkieh sha jaka ai jingsumar ruh ka la sahkut mynta ka miet da bun kynta.
Namar ba kim da lah bha ban pynshai, na ka liang u Majistor u la bthah ïa ki ba ki dei ban sangeh shuwa shipor haduh ba ki bor pynïaid District kin da pyntip da kumwei pat.
U MLA jong ka NPF u Kuzholuzo Nienu u la ong ba ki Nagas ki la don hapoh ka jingïada kaba kyrpang jong ka Article 371A bad namar kane ka daw ka la donkam ban ïakren halor ka UCC bad ka Forest Conservation Amendment Act.
Ha u 2019, utei u rangïalehkai na Brazil u la wan sha dewbah Asia bad ha ka sien kaba nyngkong u la soi na ka bynta ka kynhun ïalehkai Thai League 2 ka Samat Prakan City 2.
Na ka liang u General Secretary ka Seng u samla Ksanbor Thabah u la pynpaw ba na ka ka liang ka seng ka sngew ruh ban pan jingshai na ka tnad Transport ban shim khia halor kane ka bynta kane ka kam.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rgh, Standbyme Sari uba long ruh u Adviser jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi Seng kmie.
U la leh kumne khnang ban ia sngewthuh lang baroh.
U Prof.Ghosh u la thoh haduh khadhynniew tylli ki kot bad ia ki artikyl babun bah jong u la pynmih ha ki makasin bapawnam jong ka pyrthei.
“Katai ka dkhar mrad kaba shong dukan shatei tip shatai kumta ka lynti" la iathuh u Bhalang da ka jingdom.
Ka kynhun ka la buh ruh ban pynlong ïa ka madan ïalehkai hapoh Sumer (Umbang) kum ka jaka praktis na bynta kane ka shlem ai jinghikai hapoh ka thaiñ Ri Bhoi bad yn khmih ïa ki da u Amit, kum u Coach ba hakhlieh duh, u Robin Nongrum bad u Raffel Rapsang Kum ki symbud Coach ki ban ïarap.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la pan jingtip da ka RTI ha kaba ïadei bad ki Deparmental Promotion Committee (DPC).
“Ngin iai bteng ba ka jinglong trai ia ki jaka puta kin iai long bad ki riew shimet hynrei ka donkam ia ka sorkar ba kan peit ia ki", la ong u Myntri Rangbah.
Ka NPP ka la dawa ruh ba dei ban weng noh ia u SP ka West Garo hills u Mukesh Singh halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingkhlad noh u Balson Marak.
Haka jingbatai jong u; ula ong ruh katkum ka jingkhein sorkar, la niew tymmen iaki kynthei haba kila dap 60 snem ka rta katba ia ki shynrang pat ynda kila dap 65 snem ka rta.
Hynrei kaba kongsan tam ngi dei ban sngewthuh ba kano kano ka jait u Khasi ka mih na ka juh ka doh na ka juh ka snam.
“Na ka liang ka ophis u SP ka la ong ba kin shim khiah halor kane ka bynta,  khamtam ha ka dheng kali ha ka por mynstep," u la ong.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ba kynthup ïa ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka Sngi Ba-ar ka la shim ïa ka rai ban ïatreilang ha ki 2 tylli ki ilekshon ban wan.
Ha kawei ka jingjia takhuh kali, ar ngut ki rangbah ki la khlad noh ha shen hadien ba ka Auto kaba ki shong ka la shah tynrah bad shah ban ha kawei ka trok mar ïa poi ha ka shnong Lumdiengngan jong ka surok Shillong Bypass ha Ri-Bhoi.
Ka kyrwoh ka la ong ba haduh mynta u dang ioh ia ka jingieit na ki paidbah bad manla ka sngi naduh ba u rung ha ka BJP ki paidbah ki nang wan ban pyniasoh ialade bad mynta ki don haduh kumba 8000 ngut ki dkhot kiba dang shu wan pyniasoh thymmai.
Hynrei ka ïingbishar ka la pynpaw ba ka lah ban sa peit halor kane ka mat kham hadien.
Kawei ka longkmie ka la ong ba haba sait ïa ki jaiñ kim ju thad shabar, namar ba lada thad habar tang hadien shiphew minit ki phngit pring kiba ïong ki la snoh rynjaiñ.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Alfred Kharbani, u bah Lurshai Kharbani bad na u bah R.G.Momin MLA ka thaiñ.
Halor ka jingshah ktah ki shnong, u Bah Marcus Lapasam, u la ong ba ki Shnong ki ban sa shah ktah lada katei ka ktem BSF kan urlong, ki kynthup ia ka Shnong Umtyrnga, Umlathu, Umsen, Nagrabil, Pilangata A, Pilangku B, Chibra, Jolsyiem, Jyrmang, Gambalbari A, Gambalbari B, Bahenanodi, Timbogre, Nongspung B, Nongspung A, Pyngker A, Pyngker B, Pyngker C, Pahamjula, Lalmati, Nongspung C, Barapathar, Iongkhuli lem bad kiwei.
Ha katei ka jingjia da ki phew ngut ki paidbah shynrang bad kynthei ki la mynsaw, don napdeng jong ki, kiba la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh, ka kjat, u budlum, syngkai, ki kti, ksangkti bad na kiwei pat ki bynta.
U Lalengmawia u la pyntip shuh shuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, kam pat don satia kano kano ka jingphah kyrwoh na ka liang ka sorkar Manipur halor ka mat kaba ïadei bad ka jingwan rieh tngen ki nongshnong shnong ka jylla Manipur ha Mizoram.
Ka jingleit khynra, ka dei hadien ka jing tohkit, halor kitei ki jingjia, ha kaba la ioh kem ia kiba bun ngut ki briew bad la sngewthuh ba U Bah Cherish, u dei uwei na kiba don kti, ha katei ka jingleit pynbthei bom, ha kitei ki jaka haneng.
Khnang ban weng ia ka jingiakynad kaba dang iai bteng hapdeng ki Karbi bad ki Khasi Pnar ha ka thain khappud namar ka khyrdop lum khajna ba la pynieng da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, na ka liang ki Chairman ki Regional Committee (RC) ka Assam bad Meghalaya kin pynlong ka jingleit jurip sha ka shnong Khanduli, West Jaintia Hills District hadien ka jingrakhe ia ka sngi Independence Day.
Ka jingpynlong ia ka jingai dawai COVID-19 ha ka sngi kaba nyngkong ha kylleng ka ri ka la long kaba iaid beit iaid ryntih.
"“Wat ha rilum Garo ki nongtrei jong ka EMRI-108 ruh ki la pynlong ïa ka jingïalang namarba ka jingtyrwa ban pynkiew tulop ka long kaba rit shaba palat," long u Bah Kharraswai.
Ki jhad ia pom jong ka Russia, ki don mynta 20 tylli ha ka duriaw bah Black Sea bad nangta sa 50 tylli ki  liengsuin ia pom, ban pyni, ba ki long kiba la khreh ban iakhun ia ka thma bad ka Ukraine lane bad ki ri sepngi ruh kumjuh.
U la ong ba ka Coal Mine (Nationalization) Act, 1973 bad ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 2015 ka sorkar pdeng ka la long hajor ia baroh ki ain ka sorkar jylla ha kaba ki par kin dei jong ka sorkar pdeng bad ym dei jong ki riew shimet.
U bah Swer u la ong ba katei ka jingleh u myntri rangbah ka la pyn pulom lut khait ia ka jingpynkhreh pynkhrum ia katei ka sngi , ha kaba kim shym la ioh lad shuh ban khot briew iano iano ruh, u la ong ba nalor u myntri rangbah ka Sengbah ki Nongshat nongkhein ka la phah shithi khot sngewbha sha u CEM ka KHADC ruh ba un wan pynshngain lem u bah Adelbert Nongrum, hynrei kim ioh jubab eiei, bad ki suba ba ka jingbym ioh jubab jong ki lehse ka dei na ka daw ka kynrum kynram bad ka jingiakylliang shuki ha KHADC ha kine ki khyndiat sngi.
South Korea, Jymmang 21 : Ka kynhun ïalehkai Compound ba kynthup ïa u Abhishek Verma, Rajat Chauhan bad Aman Saini ki wanran nam bad burom ïa ka ri da kaba khur takma ksiar ha ka Archery World Cup 2022 hadien ba ki la pynliem ïa ka kynhun jong ka France ha ka sngi Saitjaiñ.
“Nga sngew ba u LO u dei ban don ka jingkitkhlieh lem haba kren halor kane ka kam ym ban pynkulmar jingmut ïa ki nongshongshnong ka Jylla.
Satang artylli ki District kiba dang don ïa kane ka jingpang ba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don 7 ngut bad ka Ri-Bhoi District kaba don 2 ngut.
Kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha u Rohit Rai uba la ïoh ban pynhap haduh 7 wiket bad u Terry Dkhar u la khur 2 wiket.
U la buh ruh ia ka jingmaham ia ki nongdie ki ba die tamdor ia ki marbam baroh bad bthah ruh ia ki DC ban peit ba kam dei ban don ka jingdie tamdor  ia ki marbam hynrei ki dei ban die kat kum ka dor ba la buh ka dei ban long katkum ka dor kaba la buh.
U Myntri Rangbah um shym la leit mih hakhmat ka kynhun ED bad u la leit sha Dumka ha ka step jong kane ka sngi ban ïashim bynta ha ka prokram ba la buh lypa ka ‘Apki Yojana, Apki Sarkar, Apke Dwar’, la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit.
Wat la ym lah ban khang ia ka jingwan kiba nabar hynrei ngi don shibun ki atiar ban khang ia ka khaii pateng bad ia ka jinglong trai ia ka bri ka khyndew, ka aiñ iada ki don, hynrei dei ka jingwad jingsuk bad ka mynsiem jai pdeh, mynsiem sngewheh bad sarong kaba ai lad ia kine ki bar jylla ba lehrit bad iai shah ban suh khlieh ha ka ri jong ngi.
I Kong Dawanisa Dhar khun jong I Bah Kworshon Marbaniang bad I Kong Emai Dhar, kurim jong I Bah Moses Sohtun ba shong ba sah ha Madanrting, Shillong, I la ioh pdiang ia ka kyrdan Degree of Doctor of Philosophy (PhD) ha ka English Language Education na ka skulbah The English and Foreign Languages University, Shillong Campus, halor ka thesis: “A Case Study among Under Graduate Students Pursuing Professional Courses in Shillong".
U Bah Najim Kharmalki, Vice Chairman ka Western Ri Bhoi Development Council (WRBDC) ula ong, ba katei ka surok la sdang ban pyntrei naduh u snem ba ladep hynrei mynta la jan shisnem ki kontractor ki la sangeh noh.
Katei ka dei ka jingpynbna, kaba kyndit, kaba wan mynta ka step, na ophis ka President ka India.
Ha kane ka jingtohkit ha ka 3/8/2022 da ka jingïarap ki pulit kiba don ha Cantonment hapoh ka jingialam u SI J Wahlang kila ïoh ban bat ïa u Abdul Motalif 21 snem bad na u la ïoh ban kurup biang kawei ka Asus laptop, 2 tylli ki HP laptop, 1 Dell laptop, 1 Canon Power shot SX430 IS, 1 Canon camera IXUS, 1 VIVO mobile phone.
Na katei ka jingleit khynra jong ki bor pahara la ïathuh ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u samla (23 snem ka rta) bad na ka met jong u la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka pistol 9mm.
Shillong, 28 Nailar:Ka kynhun ba 11 ngut na India kynthup ia u MP ka Lok Sabha na Tura lem bad ki myntri sorkar pdeng bad sorkar jylla nalor ki heh sorkar na India, kin leit iashim bynta ha ka jingialang ban pynkyntang riewkhuid ia ka Mother Teresa kaban long ha nongbah Rome, ka Italy.
U myntri rangbah, u iathuh ruh ha u myntri rangbahduh, ba ka jylla, ka la nang iaid shakhmat, na ka bynta ban tei ia ki jaka pynlang um, kiba lah ban pynlang um ia 3,700mm ha ka shisnem, na ka um slap bad la iathuh ba katei ka um, kan dei kaba bit ban pyndonkam, na ka bynta ka um dih, ka um rep, ka um ri dohkha bad ban poi ha ka kam shang pyrthei bad la mang pisa, na ka bynta 100 million USD, da ka tnat Economic Affairs, na bynta katei ka projek; nangta la iathuh ba ka sorkar jylla, ka la thung ia ki 6,500ngut ki volunteer, ban peit ia ka jing sumar mariang bad kitei ki dei ha baroh ki 6,500 tylli ki shnong ha ka Jylla bad katei ka dei ka bynta jong ka Meghalaya State Water Mission.
Dang shen ka sorkar Assam ka la pynduh noh ïa saw tylli ki district na ka 35 sha ka 31 tylli khnang ban pynduna ïa ka jingpynlut phut, ki jinglut bym donkam eiei, ki bym ïahap ban pynïaid ïa ki kam sorkar.
Ka Uttarakhand, ka jop ia ka jing ia kynting pisa bad ka la jied ban kawang bol bad ha ka jing ialehkai ka Meghalaya, ka ioh 242/6 ha ka 50 over, ha kaba U Sanjay Yadav, u ioh 81 na jing kawang ia 49 tylli ki bol.
Lyngba kane ka jingjop ka Rangdajied ka la lah ban tam ïa ka Ladthadlaboh SC, kaba la lah ban pynliem ïa ka Sein Pynbhalang da 5-0 kol ha ka 13 tarik mynta u bnai.
U Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma haka 21 tarik u Rymphang u la pyntip ba ka sorkar jylla ka la sdang ban pynkhreh ki jingdonkam ban pyntyllun noh ki kam ha skulbah Captain Williamson Sangma State University.
Kat haduh mynta ki pulit ki dang ioh ban sei 4 tylli ki metiap kiba kynthup ia iwei I khyllung iba dang shi snem.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ia ka District Council kaba la shah ban register ei ia ki khyndew jong baroh ki shnong kiba don ha ki thain khappud bad u la ong ruh ba lehse lada jia ba ka don ka jingkyntur pud jong ka Assam katei ka dulir kaba ki shnong kila ioh ban register lehse kan long kum ka atiar kaba ieng bad pynshisha.
Ki Volunteers kynthei teng teng ki ia shong ha ki kamra rit kumba ar ne lai ngut.
Na kine, arngut ki la khladnoh ha hospital.
Ka ri ia ka ri, ka hima ia ka hima haduh mynta.
Ka Sorkar Jylla ka la buh ïa kane ka jingkyrpad hakhmat ka Ïingbishar Meghalaya High Court kaba la shim ban bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka jaka thang briew ka Seng Khasi Hima Mawsynram ha ka Sngi Ba-ar.
Lah ban pynkynmaw ruh, ba na ka liang ki pulit ki la dep ban bthah ia u Bernard N Marak, ba un leit ban aiti noh ia lade hapoh ka sordar Police station, hynrei na ka liang u MDC u la kyntait ia kane, da ka ba u la kynnoh ba u tieng ba ki pulit ki don ka jingthmu ba siat iap ia u.
Katei ka jingpluh hapoh katei ka iing, ka la jia ha ka step 10 tarik Nailur, ha kaba ka ding ka la ioh ban bam duh noh ia baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh katei ka iing bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai jong katei ka iing.
Ha u Nohprah jong u snem 2019, ka ïingbishar bakyrpang ka la ai da ka rai ban pynshitom da kaba pynïap ha ki kti jong ka aiñ ïa ki saw ngut ki briew kiba kynthup ïa u Mohammad Saif, Mohammad Salman, Saifur bad u Mohammad Sarvar Azmi bad la pyllait noh ïa uwei pat, ïa uba la tip kyrteng kum u — Shahbaz Hussain.
Ha kaba ia dei bad ka HSPDP, u bah Renikton L Thongkhar u la kren shai ba kan sa don ka jingiakynduh hapdeng ka RDA bad na ka liang u President ka UDP u bah Metbah, u la kular ban rah ia kane ka mat hapoh ka jingialang jong ka party UDP.U bah Donboklang, u la ong ba ka jingphai khmat jong ki Sur ki Nong Mawlai, hi ka long ia ka party UDP, namar ba ka dei u paia jong ka Sorkar MDA ha ka jylla bad lada weng noh ka jingkyrshan na ka sorkar MDA kaei ka ban jia ia ka sorkar jylla.
Ha ka thup jingiakop K1 jong ki kynthei, ka Elizabeth Vincent na Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan kaba lai, katba ha ka jingiakop Kayak Cross, ka Elizabeth ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong.
U bah Ryntathiang u la ong “Ha kine ki khyndiat sngi ngin sa pynshai bad kan shong ha u briew hi (Samlin) la un ia leh ne em na ka party HSPDP bad kane kan shong ha ka mon laitluid jong u bad kum ka party kam sngewpher eiei ngin pdiang ia kata bad ngin leh da ka lynti kaba shai".
Kane ka rukom pyrkhat ka la treikam bad longdoh longsnam haduh katta katta ba ka la poi haduh u pud ba ki paidbah kin kmen beit lada ki MLA jongki ki leit kyrshan iaka sorkar bad ban kiar ha ka ban shong ha ka liang pyrshah.
Nongpoh: “Kum kawei na ki shnong Nongkyndong, ngi la dep ruh ban mad ia shibun ki nongmihkhmat bad ha kine ki nongmihkhmat kiba la leit ngim shem la ioh surok, hynrei dei tad ha ka por jinglong MLA u Dr.Celestine Lyngdoh, ka pynlong ia ka shnong jongngi ba ngin ioh surok rong" ong ki paidbah ka Nongmawlong, ha ka sngi kaba u Dr.Celestine Lyngdoh, u la leit ban plie paidbah ia ka surok rong kaba u la pynioh lyngba ka skim sorkar ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.57 lak.
Kine bun na kine ki jingtrei kam lyngba katei ka project ki long ruh ban iarap ia kito kiba don kti ha ka jingai jingiarap ia kito kiba shem jingeh bad shemlanoh ha ki jingjia ba wan lynshop lynsher ka mariang ha kano kano ka por.
Ka jingjia ka la long ha ka por 7 baje duna eiei katba ki briew ki dang ia bun kam ban siew ia tda ha kane ka jaka.
“Ngi la iohi ha Assam ha kaba u Himanta u la ieh ia ka Congress kaba khlem lah ban trei kam bad mynta ki paidbah ka Assam ki ai ia ka party BJP ka jingjop ka ba yn sah kynmaw.
Kham hadien, u Chairman ka KHADC u Bah Manstudy  Nongrem u la pynwai ia ka dorbar.
U la kubur ruh ba ka don ka jingjurip ia ka jaka da ka arts and culture department ha ka sngi ba ar, ha ka jaka ba ka mental jail ka ju don hynrei ka jingjurip ia kane ka jaka kam dei na ka bynta ban ai jaka ia ki ktem shipai jong ka CRPF.“Kum kane ka mat ka dei ban da phikir bha, ha ka ba lada ka sorkar ka don kum kata ka jingthmu kan ym lah ban iaid lait na ka jingiamir jingmut shuwa bad  ki briew ki ba don bynta lang kum ki rangbah shnong bad ki nongshong shnong ka shnong Mawlai “u la ong.
“Ki don jingbatai bakla ia ki kyndon kiba iadei bad ka khrum jong ka jingtei, ki jaka pynieng jaka, ki jingjrong jong ki jingtei", la ong ka Kong Ampareen.
Ki pulit ka New South Wales ki la pyntip ba kin dang hap ban wad bniah bad bud-dien sani bha halor katei ka jingjia namar kim shym la iohi ne shem ia kitei kiba don kti ha katei ka kam watla ki la ialeh ban leit poi sha katei ka jaka ha ka por kaba khyndiat eh.
Ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, President bad u Bah Lumlang Mawnai, Senior Vice-President, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki dkhot ka seng, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki kum ki nongialam ka seng ban noh synniang sha ki Nongthoh khubor, ka dei namar ba ki sngew ba kum ki nonglum khubor, ki dei kiba trei shitom hapdeng kane ka khlam COVID-19, kata ba ki la trei shitom ban pynphriang ia ki khubor sha ki paidbah hapoh ka District bad jylla hi baroh kawei.
Ka nam jop jong ka Mawliehbah kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Mawkhlam da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun pyrshah kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan NDSA ha Nongpyndeng.
U bah Pangñiang haba ai jingkren u la ong ba ban thung ïa ki dieng ym dei ban shu thung tang ban dep rukom, hynrei dei ban don ka jingkitkhlieh namar nangne shakhmat ka jingkyrduh um kan long kaba shyrkhei haduh katta katta.
Haduh 26 ngut ki briew kila wan poi sha ki hospital ha Chungthang kaba hap ha Mangan District bad Dikchu, Singtam kiba hap hapoh Gangtok District lem bad ka Rangpo kaba hap hapoh ka Pakyong District.
Une u Sahep u la hikai hi da lade baroh ia ki subject ha kaba sdang kata – Bible, Theology, Philosophy bad English Literature.
“Mynta ngim lah ban ong ba katno ka jinglut na ka bynta ban shna ïa kane ka jaka Ri Dohkha, tad haduh ba ngin da pyllong ïa ka survey halor kine ki jaka.
Ha ki kynthei ka kynhun kaba la rah ia ka namlahduh, ki la khur ia ka song pisa ka T.10 hajar lem ka Trophy, kaba la kynhun ba la shah rem, ka la khur ia ka song pisa kaba T.5 hajar lem ka Trophy.
Halor katei ka khubor, ba u dei uba riew spah tam jong ka pyrthei, U Musk, ula ai ka jing kynthoh kaba lyngkot bha, ha kaba ula shu ong  “How strange" “Sngew phylla".
Ka High Court ka la hukum ruh ia u Registrar General jong ka High Court ka dei ban pyntip sha u Joint Secretary, North East, Director General of Police, Meghalaya bad u Director General/Commissioner of Police bad u Home Secretary jong ka jylla ba kan ai bor pahara.
U la ong ruh ba ka jingong jong u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal ba ka don ka Status Quo ka dei kaba shisha bad lada ia kren ia ka Status Quo ka mut ba kam don jingkhanglad ia ka Meghalaya lane ka Assam ban theh ia ki kam pynroi ha kito ki jaka, “Ka long kum ka jaka ia dihsha lang" u la ong.
Ka jingkynmaw bad ka jingiathuhkhana shaphang kata ka jingiathoh ka la sdang kynjah.
Hadien katei ka jingjia pat na ka jingther u lapbah hiar sa ka surok ha ka Mawlai By Pass ha ka jaka ba la pynïasoh da ka jingkieng kat haduh ba ki kali ki hap ban sangeh ban ïaid.
Kumban shu pynkynmaw, ka State Pollution Control Board ka la daiñ kuna ïa ki katto katne ki karkhana ha ki thaiñ Byrnihat ha u bnai Nohprah 2022, Kyllalyngkot 2023 bad Rymphang 2023, kum shi bynta ba ki nongpynjakhlia ki hap ban siew ne ka “Polluter Pay Principle".
La saindur bad la pynwan nongrim ia kane ka iing jong u Viceroy da kaba shim nuksa na ki jingtei kiba pawnam na Rome, na Europe bad na iing ba la tei da ki Syiem Mughal.
U pyrkhat kumne- “Nga la sah ha iing i mama la jan dap 5 snem.
Ha kaba ia dei pat bad ki 13 seng u GS ka KSU u la ong ba ki 13 seng ki la dep phah ka jingthoh sha ka sorkar ban khot ia kren noh halor ka ILP, hynrei mynta la ar taiew ka sorkar kam pat khot ia kren, na ka liang ki 13 seng ki la kyntu ba ka sorkar ka dei ban khot ia kren noh ym ban pynslem ia katei kam.
Haba kylli ïa ka dor kiwei pat ki jait jhur ki la ïathuh ba kam don satia kano kano ka jingpher than ka dor jong ki.
Kane ka dei ka projek ba nyngkong ha kane ka jylla ban pyntreikam da ka  NEEPCO.Shillong, 26 Naitung:Da ki hajar ngut ki paidbah ka Mawlai, kin tuid sha Madan Malki ha 28 tarik u naitung sha ka jingialang pyrshah MUDA.Ki la don haduh 12 tylli ki seng kiba la khot la wer ia ki paidbah ka Mawlai ba kin leit ia shim bynta ha katei ka jing ialang ka ban long ha Malki bad kitei ki  kyn thup ia ka FKJGP Mawlai Circle, Ka KSU Mawlai Circle ka Seng Samla Mawlai Nongkwar, Seng Samla Mawlai Iewryng hep, Seng Samla Mawlai  Phudmuri, Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, Seng Samla Mawlai Um thlong, Seng Samla Syl laikariah, Seng Samla Mawlai Motsyiar, Seng Samla Mawlai Mawroh, Seng Samla Mawlai Kyn tonmassar,  ka HANM  women’s wing bad kiwei kiwei.
Katba ïa ka shikol na ka Soomer la thep da u Damechwa Dkhar haka minit ba 29.
Haba ther tyngeh, ia ki kam jong ka sorkar India, ka High Court, ka ong “Kane ka sorkar kam shim khia eiei satia" bad la ong shuh “Kumba ka long hi mynta, ngi tip ba ia kane Ri, dei tang U Blei, uba pyniaid".
Hynrei hadien shibnai ka MTC ka khlem siew pat ïa katei kaba la kular kumta kiba haïing kim banse ba leit ujor sha ka ïing bishar High Court.
Ka Open & Distance LearningIa kane yn pyniar khnang ba kan lah ban leh ia ka bynta ba kongsan ban kyntiew ia ka GER.Ki lad kum ki jingpule online bad ki jaka buh ia ki jingtip ha ka rukom digital, ka jingbei tyngka ia ki kam wad bniah, ka jingkyntiew ia ki kam jong ki samla pule, ka jingithuh katkum ka jingleh bha jong ki MOOC bad kiwei kiwei kaba yn shim ban pynthikna ba ka iaryngkat bad ki prokram ai jinghikai ba tbit.
Ban pynkhie im biang ia u jingbam uba pyndap bam haba duna u kba u khaw ha ki thiar bad ban pynshlur iaka rukom rep u mynbarim, ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kala ai sngewbha da ka ïing bad ka kor tylliat Krai (millet) sha ki nongshong shnong ka Samanong.
Kawei na ki nuksa ka dei ka um soh kwit kaba ju pyndonkam ha ka por ba jur jingshit, ki phlang kynbat ban sumar bniat, bad kumta ter ter.
“Kum ka ïing ngi kwah ban ïoh ka jingbishar ba hok bad ki dei ban siew bai lut ksan na ka tulop kito kiba shim ïa ka jingim jong u," la pynpaw da kiba ha ïing hasem.
La suba jur ba utei u samla rangbah u la shah pyniap ha ki runar bym ithuh.
Mano ban bah khlieh? La ia ki nongpyniaid ha katei ka Toll Gate Plaza, ia ki bor District ne ia ka sorkar.
Hynrei U Thomas Jones I um shah rem noh ha ka jingpyrshang jong u kaba la pynlong pat KA JINGKYRKHU KABA KHRAW IA NGI KUM KA JAITBYNRIEW KHASI.Nga sngewnguh eh ia U Blei ba U la phah ia une U Shakri jong U ban wan ban tbeh lem ia U PREW ka jingtip ha ngi kum ka Jaitbynriew.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ba ka sorkar India, ka la mynjur ban pei tyngka, na bynta ka jinglut jingsep, halor ka jingpyntreikam ia katei ka skhim.
Shwa ia kane, u Chief Secretary u Bah P B O Warjri u la ong ba ka synshar ka khadar ka long kaba donkam ban shim ia ki rai kiba biang bad kiba shisha kiba long katkum ki ain.
Ka jingpynkhalai ne ka drawing date kan long haka 3 tarik Naiwieng (November) 2023.
Mano napdeng ki seng saiñ kiba ïakhun ïa ka ilekshon ki ban kham ïoh bun ngut ki MLA ha une u snem 2023, bad kiba kumno ki briew ki ban shahjied, ka dei ka jingkylli kaba ngin sa ïa tip baroh ha ka sngi ñiew vote.
Haba ia kren bad u Rupang u President jong ka KHNAM State Youth Wing u bah Thomas Passah u la ong ba la kumba ar taiew eiei katei ka seng ka la ap siar ha katei ka jaka ha ka por mynmiet haduh ka por 11 baje eiei ban khanglad ia ki nongwan bret jaboh bad ha katei ka ar taiew u la ong ba la beh krad kat kiba wan ban bret jaboh.
Ynda ngi la iaid katto katne por, u nong ialam lynti ula kum bakla bad ula leit rung napoh shnong Nonglakhiat.
Hadien ba ki pulit ki la lah ban pynthanda ia katei ka jingjia ki la ioh ruh ban wanrah ia ka metiap jong ki lai  ngut sha civil hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Ka sorkar ka dei ban buh la ki jong ki nongtrei ne ki Nurse ki ban sumar ia kiba pang Covid-19 ym ban pynkhleh da ki juh ki Nurse ki ban peit ia kiwei pat ki nongpang kiba ioh na kiwei pat ki jait nongpang.
U bah Shylla u la ong biang ruh “La jied ia ngi ban thaw-aiñ hynrei ngim tip kaei ka aiñ" , u la pynkynmaw ba ha u snem 2007 la pynduh noh ia u na ka jinglong MDC ha KHADC “Hynrei nga I ba ka don ka aiñ ban ia kren ia kata naba ka aiñ ka ong ba uno uno u MDC ba shah jied ha ki paidbah ka samoi trei kam jong u kan dei san snem kynthih,nga la ia khun ha High Court nga jop, hynrei ki paralok kiba pyrshah ia nga ha KHADC kim pat hun ki la leit sha Supreme Court hangtei ruh nga la jop, ka KHADC ha kato ka por ka lut pisa haduh T.18 lak tyngka na ka bynta ban ia khun ia ka mukotduma pynduh MDC ia nga" u la ong.
Ka jingsangeh kynsan u Dr.Mukul Sangma bad ka kynhun jong u ban tih halor ka kam President MPCC dang shen, kam dei ba la iasuk.
Ka ASSOCHAM hadien bala dep pule bniah ia ki ram, ka la pynpaw ba kala don ka jing kiew haduh 17 percent kata haduh 25.32 lak klur tyngka tang bhaduh u bnai rymphang 2020 lyngba ka jing shim ram ki paidbah napoh ki Bank.
Ha kane ka sngi, ka Anju Turambekar kaba dei na ka All India Football Federation jong ka Head of Grassroots ka la don lang.
Ki diengkseh ki wan rah ïa ka jingjyrngam, ka jingikhuid jingisuba, ka jingpyngngad bad jingsngew tngen ka Mariang.
Ki nongshim ram kin ioh shisien ioh baroh shiphew hajar tyngka ha kajuh ka por.
“Ki nongshong shnong ha ka jylla kim dei kiba don ka jingiapher jaitbynriew, hynrei ki don na ki briew kiba la shim kabu ia kane ha kaba na ka liang jong ka sorkar kam shym la lah ban shim khia ia kane"la ong u bah Hek.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bishop Victor, u pynpaw ka jungsngewnguh bad ka jingburom ia ka kong Bilet Tariang, kaba la kynshew kyndiap khydiat pa khyndiat haduh ba ka la lah ban bei pisa ban tei ia kane ka Iingmane kaba heh bad kaba itynnat.
Kaba kongsan, ka long ban sangeh noh ia ka jing pyntrei kam ia ka GST,  ia mynta shakhmat bad ka sorkar India, ka dei ban pynphai lut ia baroh ki bhah jong u briew shimet, ba ula siew ia ka GST, ia ka bhah ki sorkar Jylla  bad katei kan weng  ia ka jing suhsat ha ka kamai kajih nangne shakhmat bad ngi tip shai ba ka sorkar India, kam ioh kamai, tang na kaba thaw ia ka ain GST, hynrei ki don shibun ki khajna, kiba la ju pyniaid baroh shi katta bad kiba u paidbah ruh um sngew jynjar satia kum mynta bad lada ka sorkar, ka lah ban map ia katei ka khajna kaba khor ha kane ka kynti, kumta ngin dang iohi ia ki phew hajar ngut ki nongkhaii, ki ban sei bor bah ban kit lyngkor lem bad kham palat ban ia ka sorkar, ha kaba kum kane ka saw ka sian.
Kan don beit ka por bad ka ïa ha kaba ki paidbah ki ai da kawei ka rai.
Kawei kawei ka mashin ha ka shi sngi ka lah ban pynmih bor ding haduh 30MW bad ar tylli ha ka shi sngi ki lah ban pynmih haduh 60MW.La ong ba lada shim ha ka dor T.2.50 tyngka ka dor bai light ha ka shiunit, ka jingduh kala kot sha ka T.36 lak tyngka ha ka shi sngi bad ha ka shibnai kala kot sha ka T.10.8 klur tyngka bad ha ka shisnem kala long palat ia ka T.100 klur tyngka ka jingduh jong ka MeECL.Ka jingkhein kaba la ai da u Zenith haba pynshong nongrim ia katei ka jingduh ka long ba 60 mw x 1000 unit ka long 720000 unit ha ka dor T.2.5 tyngka ka la kot sha ka T.36 lak tyngka ha ka shi sngi.
U Rupsing ula ong ba kane ka ktem pulit kaba dang shu dep shna ka don ha Khatkasla, West Karbi Anglong, Assam-Meghalaya Border.
Ka Archery Committee jong ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka jingiakop siat khnam ne ka Traditional Archery Competition ba shi sngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Haba iadei ba ka Inner line Permit (ILP) u Bah Khonglah u la ong ba um kwah ban ong eiei halor ka ILP ne ka Tenancy Act, hynrei u la ong ban a ka liang jong ka shnong ka la dawa na ka sorkar ba kadei ban thaw ia ka ain ban iada ia ka jaidbynriew.
La sakhi lang ban pynshongkun ia ka jingialang da ka jingdonlang ki Nongkitkam shnong ka Shnong Madan Bynther, ki Sordar Shnong na ki shnong bamarjan, ka Sengkynthei Shnong Madan Bynther, ki nongshongshnong ryngkat u bah Khrawbuit Ryntatiang, General Secretary bad u bah Panbor Ryntathiang Financial Secretary ka  Dorbar Kur Ryntathiang.
Ka suiñ ka dei ban sngem katto – katne barobor, bad ka dei ban hap ka umjer bad u slap bunsien na ka bynta ka khyndew, kumta ka dei ban don ka jingkiew ka jingsngem artet ka bakhraw bad kaba hala ka sngi, la ngim iohi ruh ïa kata.
U Lat u la phah khubor ruh sha u Myntri Rangbah ka jylla ba ka donkam ban bsuh ia ki katto katne ki kyndon ha ka Bill namar ba ka don ka jingdkoh kaba lah ban ktah hadien habud.
Ka MCCL colony ka dap da ki nongtrei kiba wan ïalam ïa la ki lok bad ki khun ki kti.
La rai ruh ban pynduh shi syndon ia ka jingjyllei ki pata kyaid ha Iewduh, ki nongkloh pla ne ki mentuh, la ong u CEM.Kine ki rai kin treikam naduh ka 12 tarik Nailar ban long ka jingialang paidbah", la ong u Bah Basaiawmoit.
Haba ther ia ka BJP, u bah Ronnie u la ong ba ha ka jingsynshar ka BJP, ki mar ki mata kila kiew dor ruh kaba la pynjakhom khait ia ki paidbah ba duk.
Chemistry Ma’am : This guy will sit again next year in this same class.
Shillong, Naiwieng : Ka Edge 10, ka la dep ban aiti sha ka sorkar lyngba ka Meghalaya State Olympic Association ïa la ka jong ka kaiphod treikam jong ka ba la tip kum ka talent Identification Phase -1, ne ïa ka kaiphod jong ka jingdon ki khynnah bad ki samla jong ka jylla ïa katta ka sap ka phong ban lah ban sain dur ne ban hikai pyntbhit ïa ki ha kiba bun bah ki kam ïalehkai.
Lada ka jingdon ki briew kiba leit ban shim ia ka Tika iada COVID-19, ka long kumba long hynnin ka sngi, kaba mut ba ki paidbah kiba hap ha Byrnihat PHC, ki long kiba kloi ha ka ban leit shim bynta ia ka Tika iada COVID-19 bad kaba lah ruh ban ong ba kan long kum kawei na ki nuksa sha ki paidbah, kiba hap ha ki PHC bapher bapher.
Lada don kiba kwah ban pynshai ia kane ki lah ban phone sha u Addl.Superintendent of Police (Traffic), Shillong ha u Mobile No.-9856088886.
La ong ba haba wan ka khlam ki mrad ki iohi.
U bah H.Thabah haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jing ïoh rung ha ki Kam shipai ne ki kam pulit ka bynta kaba donkam tam ïa ki samla ban trei shitom ban pyn mlien ïalade haki kam kilan met bad ruh ban khreh kot bha Ka jing don bad ka jing bymdon pisa kata ka long kaba bakla hynrei ban ïoh ïa ka kam kam dei da ka pisa hynrei tang da ka jing trei shitom jong ki samla shimet.
Katba ka Sorkar Pdeng ka don ia ka bor halor ka UIDAI bad ka thup lum kyrteng jong ka, ka Data Protection Bill lane ka Jingthoh halor ka Aiῆ ban їada ia ki kyrteng bad ki jingtip ba shim na ki briew pat ka pyllait ia ka Sorkar na ka jingbahkhlieh bad kumta ka UIDAI ruh ka la kren shai hakhmat ka Standing Committee kaba peit bniah ia ka Data Protection Bill ba ma ka ruh ka dei ban lait na ki kyndon jong ka Data Protection Law ne ban lait na ki kyndon jong kata ka Aiῆ kaba їada ia ki jingtip shaphang ki briew ba ka UIDAI ka la lum thup.
U la ong ba u Myntri rangbahduh ka ri, u Narendra Modi u la pynpaw ba kane ka jingmut kam dei ban leh khohreh hynrei ka dei tang ka jingsdang ban poi sha ka thong.
:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba un sa pynlait paidbah ïa ka State Anthem ha ka sngi ban rakhe ïa ka jingdap 52 snem ka jingïoh ïa ka jylla ba pura.
“Haduh mynta ki la don kiba wan pynsngew sha nga tangba ngam kwah ban pynpaw kyrteng hynrei ngan shu ïathuh ba ki la don kiba kwah ban pan tiket" u la ong biang.
Shuh shuh u Bah Sharaid u la ong ba 15 snem mynshwa kata ha u snem 2006, u Dr Manmohan Singh u dei u Myntri Rangbah duh ka Ri bad u ba dei na ka seng Congress bad u la jop la kumba sien kynthih, u Tarun Gogoi ba la bam kwai ha dwar u Blei uba dei u Myntri Rangbah ka jylla Assam ruh u dei hi na ka seng Congress bad u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya to ki por u dei u Bah DD Lapang u ba dei na ka seng Congress hi hynrei u Bah Sharaid u la pynpaw pat ia ka jinglyngngoh pat ba kitei baroh laingut ki dei na kajuh ka seng hynrei balei pat kim iakren eiei halor u pud u sam naduh kitei ki por khamtam lei lei u la ong ba ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya lei ki dei shipara bad u la buh jingkylli balei kito ki por u Tarun Gogoi bad u DD Lapang kim iakren eiei halor u pud u sam hynrei katei baroh ka jingleh jong ki dei namar ba ki leh klet.
U Jisu u la kren ha ki synran jong u kum ki Apostol ba lada ki ngeit, ia ki jingleh ba u la leh.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor na ka liang ki trai jong kine ki dukan baroh, ki la ong ba katno ka long ka jingktah kaba khraw lada kin leit kynriah noh na kane ka jaka, namar ka la jngai palat na Motphran artad ruh ka long sha kyndong ba ki paidbah kim lah shuh ban wan bam ja, namar ka la jngai palat.
“ To ngin ym pynlip ïa kane ka ding ba rhem bad to ngin tur shaphang haduh ban da jop.
Katkum ki ain jong ka pyrthei ka long ba yn nym lah ban shna kano kano ka jingtei 150 kam na khappud, ia kaba ka India Bangladesh ruh ki hap ban bud ia kane ka ain ba baroh ki ri jong ka pythei ki bud, la ong u Praveen Bakshi DIG ki shipai BSF ba dei na Shillong Frontier.
Ngim dei ban shah ba ka Sorkar ne ki bor synshar kin pynbor ne batai kumno ngin ia-ieit ne badno ngin ia-ieit? Bad ha ka kyrteng jong ka jingieit ngin ieng ryngkat bad iakhun na ka bynta kiba shah ban bein-“Lada phim pat kren ia ka jingshisha, phim tip kumno ka jingieit ka sawa,Lada phim pat shem ia ka jingieit, phim pat shem ia u Blei,Hangno ka jingieit jong phi baroh?Hangno ka jingshisha jong phi baroh?" (Olivia Whitener)Amen.
Hadien kane u  Sardar Vallabhai Patel ula leh myn tyrwa noh ban pynlong noh da ka Khasi States constitution making Durbar ka ban ai jingmut ia ka Constituent Assembly of India ban thaw ia ki riti na ka bynta ka ri Hynniew trep.
Ha kum kane ka juk ba la kyrduh kamkyrduhjam, ka sorkar ka la dei ruh ban thaw ïa ki lad ki lynti ( Plan and Policy) kumno ban kyntiew shisha ïa ki nongrep ka ban long ka lad ïohkam ïoh jam ïa ki samla, bad kaba sngewduh mynsiem pat ïa ki paidbah ka dei tang ka jingkular ha ki jingthoh bad khlem ka kam ban kyntiew ïa ki nongrep ne wat ïa ki samla kiba ym donkam donjam.
Ia kine ki kol ka Mawreng la thep da u P.Pathaw (13), K Sohlang(29), E Lyngdoh (50,56,65).
Na Meghalaya, la mihkhmat da U bah Khlur Singh Lyngdoh uba dei U President jong ka seng BJP ha ka Jylla.
Ia ka jingiaid kali yn pynsangeh ha ka por ba leit ontep, la ong u SP ka East Khasi Hills Bah M Kharkrang.
U la kren shai ba kam dei ka jingialang ba la khot da ka HSPDP, hynrei ka dei ka jingkhot jong u, namar ba kumba ka la paw, u ong ba ka jingmih ka kynrum kynram bad ka jingeh ka dei hapdeng  jong u bad ka UDP.Shuh shuh haba kren halor ki kyndon ba ka UDP ka la buh, u bah Ardent u la ong ba ki la don bun ki snem bad ki samoi treikam ha KHADC ba ia ka bor synshar la bat da ki kynhun synrop, bad ka UDP ka dei ka seng kaba ju don bha ha ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar.
“Utei u Secretary ka shnong u la shim hi ia ka bor baroh ha lade tang namar ba u Rangbah Shnong udei u briew u bym don satia ka jingnang jingstad", la pynpaw katei ka longkmie bad kyrpad ruh ia ki bor pulit ban tohkit bniah ia kane ka jingeh jong ka bad kiwei pat ki para shnong ha kaba iadei bad ka jinglehbor jong utei u Secretary Shnong pyrshah ia ka hok jong ki.
Ha kine ki khyndiat sngi ngi iohi ia ka Advertisement lane ka jingpynbna lait kam lait jam jongka ‘The High Court of Meghalaya’ katkum ka ‘Twenty-point Roster’ system, ia ki posts bad kireservations ba lah kdew shai.
Ka samoi kaba lai kadei ka por pyrem ha kaba ki dieng ki siej ki kynther ‘laiaw bad la hap lut ki sla da ka jing kaweh bad pyrsad ka lyer ia ka mei mariang haduh u bnai April.
Ka jingleit buhai shnong jong ki briew na Myanmar sha Mizoram ka la long naba ki sheptieng na ka jingpynhap bom jong ki shipai Myanmar ha ka bynta khappud kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik, Naiwieng, kata hynnin ka sngi.
Shwa ka jing ia mareh, la ioh shwa ban pule ia ka jingbam smai da u Bah AS Mukhim, BDO, Mawryngkneng C& RD Block hapoh ka jingpyniaid jong u Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Durbar Pyllun bad la kaweh ia ka lama da u BDO ha ryngkat ka jingiadon lang ki riew rangbah bad ki dkhot, ki Nongkitkam jong ka NYDA.La ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ki nongiashim bynta kiba la jop ha kane ka jingiamareh da u BDO bad u Chairman ka Nongkrem Durbar Pyllun.
Mathaios 3:13-17.
“Ka jingpynsngew jong ki heh ophisar ka sorkar, ka long kaba biang bha bad ka jylla Meghalaya mynta, kala long kaba la pynkhreh ban pynlong ïa ka Elekshon MP Lok Sabha" ong u Tiwari.
Shuh shuh ha katei ka jingialang la ioh ruh ban iakren na ka bynta ki kam jong ka seng bad khamtam ha kaba iadei ban nang pynkhlain shuh shuh, hapoh jong ka thain khang ba kan wanrah ia u soh jong ka jingjop ha kane ka Election sha ka iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ka ban sa long shen.
Ha ki jaka khappud ba hap ha Ri-Bhoi ki don 9 tylli ha u snem 2017-18, 4 ha u snem 2018-19 bad 8 ha u snem 2019-20.
Lah ban pynkynmaw ba ka sien ba nyngkong ba ki san ngut ki nongïalam ka HNLC ki la wan poi sha Shillong ka dei ha ka 5 tarik Nailar, 2022.
Kawei na kine ki jingrwai kadei “Pynkhreh Samla to Pynkhreh mynta", kaba la mih ruh ha ka jingrwai jong ka Seng KSU ha kine ki snem baladep.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u president ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) WKHD u samla Lumlang Kharsyiemlieh  u la ong ba da ka jing sngew khia halor ka jing tip ba ki ba bun ki dukan bar jylla, ki nongwan bylla bar jylla  ha Shallang kim don ia kot ki sla ki ba biang kumta da la ki jong ki khmat ba hadien ka jing khynra da ki spah tylli ki dukan kim shym la don ia ki kot ki sla ki ba biang bad na kaliang ki lai tylli ki seng ki la khang noh ia ki dukan hapoh kane ka Iew Shallang.
Namarkata, kumba nga la ong ba ka don ka kaei re kaei kaba sha lyndet bad ki pynksan ia ngi ba ngim dei ban sheptieng namar ba ngi don ia ka Sixth Shedule, hynrei ngi tip kaei ka iktiar kaba ka Sixth Schedule ka don bad ngi tip ruh ba kam don eiei halor ka bynta ban pyrkhing halor jong ka jingwan tuid ki briew nabar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka sngi Nyngkong ka la dawa ia ka jingtuklar lem jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ruh ia ka Tnat PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong ha kaba iadei bad ka jingjot rathai jong ka surok National Highway-6.
“Ha ka tarik ka jingai dawai polio kan dei ha shnong ha thaw ba la dep pynbeit lypa ha ki shnong ki thaw katba ha ka 5 bad 6 tarik ka dei ka jingleit rung ïing ïa ki bym ïoh ban ai ha u 4 tarik".
Ki Coaches ki long Biningstar L.Mawlong- Coach (Boys), Threza A.Sangma- Coach (Girls) Wickbond L.Mawlong- Manager.
La ong ba u Pannu u la donkti ha ki kam pyntriem bad ban pynsaphriang ïa ka jingsyier da kaba pynmih ïa ki jingbyrngem byrsit ha Punjab bad kiwei pat ki bynta jong ka Ri.
Ha kajuh ka por, ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unin ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh ïa ki kam babha jong ka Kong Reliance Pyrngap kaba la shah pynkup burom da ka National Florence Nightingale Award.
Ka Jessica Cox, 36, na Phoenix, kam don kti baroh ar tylli bad ka la ju hikai ialade ban tem piano, niah kali, ban jngi  bad ban ialehkai taekwondo, ha kaba ka la ioh ia ka third degree blackbelt, ong ka khubor CNN.Mynta ka Cox’s ka la ioh sa ka laisen ban niah ia ka liengsuin, kaba don tang kawei ka engine.
La pynsngew ruh ha kane ka sngi shaphang ki kam jong ka Rotary Club of International bad kymjuh shaphang ka jingai khusnam sha kitei ki ar ngut da u Reuveny Nongtdu, Director Vocational Service bad kumjuh ruh shaphang u Gilford Pde na ka dong Chilliangraij, Jowai uwei na ki nongot dur ha ki dien (Sculpture) bad u Tariangmon Lamat u nongai jingsumar da ki dawai tynrai (Traditional Practitioner Herbal) na ka thaiñ Amlarem.
Ka Mawsmai ka dei ka jaka ba don ka Kshaid Nohsngithiang ba don nam, ka Krem Pubon ba itynnad, ka Thangkharang Park, Eco Park bad ka jaka shang pynngad ba dang plie thymmai ia kaba la tip kum ka Kshaid Khmat Kharai ne ka Double Drive.
Ka jingpynlong fete man ka por ha ki shnong ki thaw ym tang ba ka ktah ïa ka kamai kajih jong ki nongshong shnong hynrei ka ïalam bakla wat ïa ki khynnah kiba dang khie dang san kiba dang hap ban pynleit jingmut ha ki jingpule lane ha ka bylla ka sngi.
U Tillberth u la ong ruh ha ki dkhot ka GSU ba kan bha ba un shah pynshitom ban ia kaba phla ia ki kyrteng bad ki briew kiba shna ia kitei ki certificate thok.
Ka dor jong ki kot saian kynthup ka Physic, Chemistry, Biology naduh ka kot pule bad praktikal ka la kot sha ka T.1065 tyngka eiei bad mynta bun kiba la dep thied, ki hap ban shu die kilo ei kha-ma-kha.
Kumta ha ka jingiakynduh jong nga bad kiba bun ki paitbah haba nga batai ia kane ka Equality policy baroh ki hun bad pdiang lut bad mynta ka shong satang ha kine ki 60 ngut ki MLA ba kin pynlong ain noh ia kane ka Equality policy ha ka thungkam thungjam namar ki paidbah te ki la hun jrut ia kane ka policy bad lada pyntreikam hok ia kane ka policy kan reflect ruh ia ka roi ka par jong ka Jylla baroh kawei balei kiba bun ki Dong ki Thain kim don Surok, Hospital, Light bad kumta ter ter te lada ka Sorkar ka wanrah ia ka Budget 600 klur shisnem ka hok jong kawei ka Constituency ka long 10 klur da kane ka Equality policy kan lait shibun ki jingkwah long Minister ne Chairman namar ka Mang pisa ka la don hapoh iing ym ban leit nguh leit dem than sha kita kiba heh bakhraw bad kum ka jingpynkut nga kyntiew ia ki paitbah baroh, ki seng bapher bapher, ki MLA ba kin kyrshan ia kane ka jingpynthymmai ia ka thungkam thungjam bad ki jingpynroi hapoh ka Jylla jong ngi.
U Asstt Secretary, u bah Edwin Dyia ha ka kyrwoh u la ong ba ka synjuk ka la kyntu ia u kontraktor (bah Lesstar Syiemlieh) uba pyntrei ia ka jingkieng Wahkhri Sohjaren kaba pyniasoh ia ka Ri Bhoi bad ka West Khasi Hills lyngba ka shnong Nongdom Mawphliang.
Yn ym pdiang shuh ïa kiba wan palat ïa katei ka tarik.
Ki daw jong ka jingpang:  Carcinoma Lung with Covid 19.
Ki la ong ruh ba u CEM um ju ai jingpyntip ne ban phah pyntip lyngba u Secretary hynrei la shu iawer beit na lynti syngkien haba don kano kano ka kam.
Ka Tura ka la lah ban ïalehkai bha ruh naduh ki nongkawang bol ha kaba u Ben Haden N Marak ruh u  la ïoh 3 wiket na ki 5 ober katba u Fernando Barbaryo M Sangma bad u Denikcheng Marak ki la ïoh mar 2 wiket.
U Aashish K Lohar u rangkawang bol sdang u la lah ban khur marwei 6 wicket ai kamai 38 ron katba u Gaurav J Thakuria u ïoh 2 wicket ai kamai 29 ron.
Wow! Ka jingkwah Rel kane ka Sorkar Meghalaya, kat haduh ba ka la pynlong ïa u Ma Sniawbhalang Dhar Deputy Chief Minister, ba un ïalam bakla hapoh Ing Dorbar, ha ka 22 tarik mynta u bnai, hana ba ka Khasi Hills District Council (KHADC) ka la dep ai jingmynjur (NOC) na ka bynta kane ka kam, na Tetalia sha Byrnihat.
Uwei pat uba la don kti ha ka ban pyniap ia kane ka longkmie u dei u Tengton.
Hato ki la pan jingïarap? Hato ki la kylli? Kine ki dei ki jingkylli ba phi lah ban kylli na ki bor bahalor," u la bynrap.
LA KUT.U myntri rangbah ka Maharashtra, mynta ka sngi, ula ther tyngeh ia ka seng BJP, ha kaba ka la tyrwa ban ai ei ia ka dawai covid 19, tang ia kito kba na Bihar.
“Kane kalong ka jing pyntieng ia u ba bun ba lang" ong ka khubor.
Ka tnat kam poh iing, ka iathuh ba ka la ioh ia jing ujor na U  Dr Subramanian Swamy, ha kaba ula ujor ba ka don kawei ka kompeni, kaba kyrteng ka  Backops Limited, kaba la ithuh da ka sorkar  United Kingdom ha u snem  2003, kaba don ha s 51 Southgate Street, Winchester, Hampshire SO23 9EH bad kaba U Rahul, u dei U Director bad U Secretary jong ka kompeni.
ki la iathuh ruh ba u wei u briew u ba na ka shnong Salmara Region, ba ia jan bad ka  shnong Phulbari  Meghalaya u la ioh ia ka ne ka jing pang Covid-19 bad bun ki ba don ha  Goalpara District.
“Ngam ju pynsngap haba ki kynnoh hynrei namar ba ka jingkynnoh ka la ktah ia ka burom jong nga, ngam banse ban ujor sha ka ain", la ong u Bah HDR.U la ther ruh da kaba ong, “Ka jingkren bein u kyrtong HSPDP ka long kumba haram ia u trai ba la lehbha ia u".
U la ong ba namar ba ba ym shym la iohlad ban plie ia u mawnongrim, ki ruh ki la leit phai noh hynrei hadien ba ki la leit phai u la ong ba ki briew kiba don da ki spah ngut kiba la ap lypa hangtei ki la pynpait ia ka pylleng kaba la buh hangtei kumba ju leh niam, ki la bom pynpra lut phom ia u mawnongrim bad ki la thang ia ka plastic ba tap ia u mawnongrim, iathuh u bah Rynjah bad u la ong ruh ba ia katei ki la lap hadien ba ki la leit tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia.
U sohkhia u dei uba lah ban ai shibun ki jingmyntoi kum ka jinghiar ka jingkhia, ka koit ka khiah u klongsnam bad pynbiang ka jingdon ka shini.
Shuh ha kaba iadei bad u khaw baduk ha kane ka por Lock Down ba la dep, u la sam tang sha ki para kur bad ka jait shylla, la kynnoh katei ka longkmie.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum ha ka Sngi Balang u la kyntu ïa ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills ban weng noh ïa ka hukum halor ka jingphah khang ïa ki dukan ha kylleng ka sor Shillong ha ka por 10 baje mynmiet.
Haba leit ban pynsangeh ïa katei ka jingwan tei ka sorkar Assam ïa katei ka surok la ïalam da u President ka HANM, Western Ri Bhoi, u Bah Sumar Lyngdoh ryngkat ki dkhot bad la ïa don ryngkat ruh ki nongmihkhmat na ka Raid Warmawsaw-Umsohbar ba kynthup ïa u Bah Slendar Lyngdoh, kum u Sordar Shnong ka Umsohbar bad u dkhot ka raid bad ruh u Bah Pingstone Pator, u dkhot ka Raid Warmawsaw-Umsohbar.
U Myntri rangbah la ong ba kane ka ram kan long ba ka sorkar kan hap ban siew hapoh ka 15 snem bad ha ka sut kaba 7.5%, kane kan long ka jingmyntoi na ka bynta ja lylla Meghalaya ban shna ia kine ki iing ki snem kiba ka jylla ka don kam.
Kane kam dei shuh ka juk ban shu ap tang ïa ki skim ba wan lyngba ka Block.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie u la ong ba kat kum ka jingtih bniah ka BJP kham ha ki por ba mynshuwa ka lap ba ki don haduh kumba 25 tylli ki constituency kiba ka don ka jingkyrmen hynrei kham hadien ba la tih bniah biang la lap ba ki don kumba 35 tylli ki constituency kiba ka don ka jingkyrmen ba ka party kan ïoh rah ïa ka jingjop.
U la ong ba kito kiba die mynta ka sngi, dei tang ki doh snier kiba sah khyndiat khynsoit bym lah die hynnin ka sngi.
U President ka seng u Bah Charles Pyngrope, u la pdiang burom ïa u Bah Gilbert sha ka seng ha ka jingïadon lang u Vice President u Bah James Lyngdoh bad u President ka TMC Mylliem Block u samla Samuel Hashah.
Na ka liang jong ki dkhot ka KSU Mawkyrwat Circle Girls’ Wing bad ki Nongialam ka Circle kim shym la pynslem hynrei ki la leit wut wut sha kane ka jaka ha kaba ki la ioh ban bat ia utei u runar bad ialam noh ia i khun ksiew bad I mei ieit jong i iba dei I lok jong une u runar sha Mawkyrwat CHC Na ka bynta ban phah sumar bad la pyntip ruh sha ki pulit ka Mawkyrwat PS halor kane ka jing jia kiba la wan shimti ia une u briew napoh CHC Mawkyrwat.
Shillong: U bah T.Lyngwa IAS, DC jong ka West Khasi Hills u la ujor pulit ba u la ioh shithi na u Dy.Chief Electoral Officer ka Election Commission of India (ECI) kaba la pyntip shaphang ka elekshon Lok Sabha ryngkat ka jingbthah ban khang Internet ha ka sngi thep vote bad sngi niew vote bad ha katei ka shithi la kren ruh ban pynbit pynbiang ia ki EVM.Hadien kane u la ong ba u la ioh ia kren bad ka ECI hynrei u la lap ba kam shym la don satia kaba kum katei ka jingbthah bad hadien u la lap ruh ba katei ka shithi ka dei kaba shu thok kaba la leh da ki briew ki bym tip.
Para ri ba ieit, kum ba ngi don ha Kane ka ri Tip Briew Tip Blei, Tip kurTip kha Tip Hok Tip sot.
Kine ki arngut ki la lah shisha ban pynkhih win ïa ki nongwan sngap ïa ki jingïalang jong ki.
“Na ka bynta ka jingshngaiñ jong ngi, ngi hap ban pyntikna ba ngin ïaid da ka Sorkar ka bym don ka BJP," u la ong shuh shuh.
Uno uno uba pynkhein ia la ka kular,u iuh hi,u pap hi,u thar hi,u nguid hi ia la ka prie namar bym mane ia ka jutang bad ka hukum jong ka dorbar.
“Jaitbynriew" ka Daw ki ADC: Kumta, ki ADC hapoh Meghalaya, kumba la pynkupbor da ka 6th Schedule, ki don shisha ïa kata ka iktiar ban peit ïa ka bha ka miat jong ki Riewlum trai muluk.
Hotel Aashiyana kaba don ha Quinton Road, Shillong.
Of Chemistry).
Katkum ka jigiathuh u Bah Kharkongor, ki don 110 tylli ki mashin kiban leit pynshai paidbah kylleng ki jaka ha ka jylla.
Marmar ki shipai BSF ki la kurup noh ïa kine ki jaiñ bad aiti sha ki Pulit Custom ha Pynursla ban leh ïa kaba donkam.
Kaba shyrkhei ka long ba wat ki thanat kiba heh ne kiba la niew kiba la biang bha kum ka Sardar Police Station, ka Mawlai Police Station ki dang shah kawang petrol bomb ha ki briew bym tip satia.
Kat haduh mynta ïa ka world record jong ka Half Martahon kadei 57:31 second ba la bat da u Jacob Kiplimo jong ka Uganda.
Ka shithi ba la soi da ki 11 ngut ki MDC ka NPP, kata u Bah Pynïaid Sing Syiem, Bah Gigur Myrthong, Bah Lamphrang Blah, Bah Teibor Pathaw, Bah Alvin Sawkmie, Bah Victor Rani, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Fantin Lakadong, Bah Bajop Pyngrope, Kong Grace Mary Kharpuri bad Kong Macdalyne S.Mawlong bad phah sha u CEM ka KHADC, Bah Titustarwell Chyne mynta ka sngi, ka ong ba ka kyrshan tyngeh ïa ka MoU ba la soi da ka Meghalaya bad Assam.
Shuh shuh u ong ruh ba watla u don ha ka sorkar hynrei u ïai pyrshah beit ïa ki kam jong ka kiba u sngew ba ki long pyrshah khamtam haba ïadei bad ka kam bamsap.
Ha kane ka jaka ki pulit ki la shem ba kawei ka khynnah kynthei bad uwei u samla shynrang , ki la shah thombor ha ki lai ngut ki samla shynrang kat ba ki dang  ïaid kai sha katei ka khlaw.
Bun bah ka pisa jong ki ka la shu twa lehnohei.
La khmihlynti ba kiei kiei baroh kin long ki ba jynsur mynsiem bad ban husiar ban ym synjor, ban long ki ba kdup ïa ki ktien tnat na ki thaiñ kylleng sawdong bad ban pynneh longpdeng da ka ktien Khasi ka ba don ka thymmei na ka ktien Sohra.
Shuh shuh u la dawa ba u bah Dip u dei ban pynshai paidbah ryngkat ki sakhi satar halor ka jingkynnoh jong u (kumba u la kren ha ka Video) bad lada jia ba um lah ban pynshai paidbah ruh, u dei ban pan map ha ka jingialang paidbah ha North Shillong konstitwensi.
Ngi donkam ïa ki samla ba mynsiem shynrang bad ym ki khawpud kiba jied ïa ka lynti kaba suk bad ka bym don jingeh ban ïoh pule ha ki kyrdan ba shalor.
Ka dorbar mang tyngka ka la sdang ha ka 6 tarik Jylliew ka la sakhi ia ka jingiatainia kaba jur bha halor ka jingthut ka suk ka sain ha Garo Hills nalor kiwei ki mat ba iadei bad ka im ka iap jong ka jylla.
Harum ki long ki jingjop ha u 2020-21:Ha kane ka samoi 12.83 LMT ki shana dai la pynkit na PSS, DACFW sha PSF, DoCA /thied/ hapoh ka PSF.La buh lypa 2.8 LMT ki pyiat ban pyndap ha ki iew.
Ngi la iohi ba da u Khar Sikh u ba na Jylla Punjab uba la wan ban tuklar iaka Jylla jong ngi.
Na ka saw ngut ki kyrdan Minister ha ka sorkar MDA-I sha tang ar ngut ki ïoh ha ka MDA-II bad lada ki ïai bteng ban leit kyrshan sa u snem 2028, kin sa pynbam nil(zero) syndon ka NPP ïa ki.
U Lawyerson War President JSU, u la ong ba ka seng ka ai ka jingiaroh bad khublei kyrpang ia ki samla ba lah ban wanrah iaka nam bad ka burom ia ka ïing ka sem bad iaka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ngi lah ruh ban tip ia u Blei lyngba ki jingduwai jong ngi.
Shillong:Ha ka jingia khun ia ka semi final jong ka sngi bakhatduh hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la lah ban ioh ia ka jing jop da kaba pyn liem noh ia ka Mizoram da hynriew wicket kaba dang donkam ban ioh sa tang 28 run ban poi sha ka thong.
Hapdeng kane ka jingiakhun u Panghal um da hun mynsiem halor kane ka rukom ialehkai ka jong u.
Katei ka jinglehñiam ka dei kaba ju leh shisien shisnem da ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet ban ainguh aidem ïa u Blei nongbuh nongthaw, ba un kyrkhu kyrdoh ïaki khun ki hajar baroh shisnem khamtam hadien ka jingioh kheit ïa u soh ba nyngkong jong ka jingtrei shitom jong ki baroh shisnem, khamtam ban pynim ïaka kolshor tynrai bala buh naduh u mynbarim.
U bah Shakliar Warjri kum u kyrtong haba ai jingkren, u la ong ba la lai snem kynthih u la pyrshang ban ïakynduh ïa ki paitbah ha man kawei pa kawei ka shnong hapoh ka constituency, ban kyrpad ba kin ai ka jingkyrshan bad ha ka jingleit jong u ha man la ki shnong, u la lap ba ki dang don shibun ki jingduna bad hapdeng ka jingpyrshang ka jong u, ki don shibun ki jingshah kynthoh da kaba ong ba ka jingwan ïaleh election jong u ha Mawthadraishan, ka dei tang na ka bynta ka business jong u, hynrei kitei ki jingkynthoh baroh ki dei tang ki jingkren kut lad jong ki katto katne ki ba pyrshah.
U bah Prestone u la khot ïakren ïa ki nongïalam ka FASTOM bad kular ban pyntreikam ïa ki jingdawa jongki kata ban kyntiew ia ka Grant bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka tulop jongki sha ka 18,000 bad ban kyntiew pat 5% man la u snem.
Kine baroh arngut ki dei ki shakri sorkar kiba la trei hok ïa ka kam na ka bynta ka jingroi jingkiew ka jylla Meghalaya.
Halor katei ka rai, ka kashari, ka pynmih ia ka hukum, kaba ong “Kano kano ka khun, ka don hok ban shim ia ka jait jong ka kmie jongka bad uno uno u kpa, um lah ban long kpa, da kaba hukum, ba ka khun, kan shim tang ia ka jait jongu hi".
Haka jingiakhun kaba khatduh, ka North Liberty HS School kala jop 4-0 ïaka Nartiang Presbyterian HS School.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum la ong ba kine ki shnong Khasi kiba la shah kyndang ha ka tnat Forest ka Assam ki dei kiba la tip kum ka Durgacherra, Durbintilla bad Dabinalla.
Ka jingjngai jong kine ki Planet baroh  na ka Sngi ki long da ki klur, ki phew – klur bad ki spahklur mer.
Tangba kaei ka thong ha kine ki 50 tylli ki snem ngi kum ka Jylla, kum ka Jaidbynriew bad khamtam eh kum ka imlang-sahlang ngi don lane ngi la ju buh? Hato ngi la ju puson ia kum kine? Balei ngi sahdien haka rukom pyrkhat pyrdain lane haka jing kiew ban ia ujor bad kiwei ki Jaidbynriew lane kiwei ki imlang-sahlang? Kawei ka mat kaba ngan kdew hangne kat kum ka jingtip, jingpule bad jingiohi jong nga ka dei, ba watla ngi la nang la stad hynrei ka jingshemphang ka dang duna lada ngi peit naduh ka imlang-sahlang ne sha ki kam politics lane ki kam shnong bad lehse haka kam iing kam sem ruh?Ngim lah ban iaishah iaka jing shisha kaba mih na shyntur kiwei iaka jinglong jingman ka Jaidbynriew.
I lah ieh shadein ia i lok, saw ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
Ka jingshah thngan ki samla wadkam mynta ka sngi ka la poi sha ka sngi kaba ar, bad kitei ki samla ki la shong shah thngan bad sah miet artad ha katei hi ka jaka.
U Bah Hek u la ïohpdiang ïa katei ka khusnam kum u Myntri ba biang bad uba trei mon sngewbha ha ka jingithuh ïa u kum uwei na ki Myntri bym shongthait ban trei shitom na ka bynta ki paidbah jong ka jylla Meghalaya bad ka jingnoh synñiang na ka bynta ka ri baroh kawei.
It’s doomsday for NPP UDP PDF HSPDP CONGRESS.Shillong:Ka Regional Commitee jong ka West Khasi hills district, kan sa ai jingmut ia ka sorkar jylla, ia kaba donkam ban kyrpad ia ka Sorkar Assam, ban buh ia kito ki shnong, kiba ki nongshong shnong ki dei na ki jaitbynriew Khasi bad Garo ha ki thaiñ Langpih dei ban pynngat sha Meghalaya.
Shillong, 13 Lber:Wat la ka la don ka jingpyrshah kaba jur na ki sengbhalang khamtam na ka KSU ban pyntreikam ia ka National Population Register (NPR) ha kane ka jylla, hynrei ka jingpyntreikam ka la iaid shaid shaid haduh kine khamtam sha ki jaka nongkyndong.
La ïathuh ruh ba ïa kane la khang pyrshah da ki nongshnong shnong jong ka Khliehtyrshi kiba la hap ban mih paidbha ha ka miet jong ka 22 tarik bad ka 23 tarik hadien ba u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills ula dep ban pynjari da ka kyndon 144 Cr.
U la ong ba ki prokam pynroi ka sorkar pdeng kin iai bteng ha kane ka thain bad ka sorkar pdeng kan kyrshan ia ki sorkar jylla na ka bynta kane ka kam.
Nga dei u Khmihlang Surong, Pdengshakap Secretary VEC’.
Ha kane ka jingjia u nongniah kane ka trok u Meking Siangshai bad u Omega Sumer organising secretary FJKGP, SEBA kila lait thaw ha kane ka jinglun maw kine ki runar kiba ym lah satia ban ithuh.
“Kam don satia kata ka jingkylli ban ïarap ne donkti lang.
Ka jingleit jong U bah Syiemlieh, mynta ka sngi sha NEIGHRIMS, ka dei halor ka jingphah tohkit jong U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, halor ka jingshah shoh jong ka kong Agnes bad ka Amita Sangma, ha Sohshrieh, ha ka 8tarik Naiwieng 2018.
U myntri ka tnad bording u Piyush Goyal u don T.31.67 klur tyngka bad sa uwei pat u dei u myntri ka tnad  minorities affairs u Najma Heptulla uba don T.29.70 klur tyngka.
La iathuh ba utei u number, uba ia syriem hi ia u Aadhaar card, yn buh ha kawei pa kawei ka masi lane ka muid bad katei ka long ban wad jingtip lane ban ioh jingkhein ia ka jingdon jong kitei ki mrad ha ka Ri.
La iathuh ba U MLA, u dang wan phai sha iing lem bad ki nong kyrshan jongu bad ha lynti ki la don kiba siat haduh hynniew sien ha katei ka kynhun bad la iathuh ba U Ashok Mann, uwei na ki nong kyrshan ka seng AAP, ula iap ha katei ka jingshah siat.
U SDO ka Water Resources ma Nangtiaki Tariang ula pynsngew ka ophis kala don jingmut ban pynkhreh ïa kane ka projek haki bynta ka Pynthorneiñ da kaba shna ïa ki kynroh na baroh ar liang ban pynheh ïa ka jaka ba tuid ka Wah Myntdu katkum ka Phase-1 na Tyrshi Fall haduh Jingkieng bad kane ka rukom shna kan long katkum ki plan ba thymmai kaba khang lad ïa ka um ba kan ym ïoh lad ban shlei sha ki pynthor kba.
Ka HYC ka la ong ruh ba ka jingkhynra kam dei tang ban lap ïa ki nongdih hynrei ka kwah ban pynduna bad ïaleh ban rat dyngkhong namar kum ka seng ka sngew kitram bad sngewkhia bad sngewsynei ïa ki bad ka kyrpad ban ïarap bei tyngka ïa ki kmie kpa ban sumar ïa kito kiba la thrang ban kylla bamut noh.
Nalorkata, u shah jied kum u President ka Conference of Catholic Bishops of India (CCBI) ar sien kynthih, kata, naduh u snem 2001-2004 bad 2011-2013.
Kiba la ioh ban pynkhyllem ia ki nongtied ka Vidarbha ki dei u Dippu Sangma da (1/17) bad u Charak da (1/19).
U la ong ruh “Na ka liang ka seng ha kine ki sngi ban wan kan sa lum ia ki thup lyngba ki it ki Hima bad kan sa aiti sha ka sorkar Jylla".
Nangta, haba ngi phai ruh sha ka Advertiment jong ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) Letter No.DERT/TET/2012/PT/1122.
Nga shong pule kot kumba 5 haduh 7 kynta shi sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ha katei ka jylla ka Congress ka la jop baroh ar tylli ki konstitwensi ka Outer Manipur bad ka  Inner Manipur ha ka  elekshon Lok Sabha  ba la dep ha kaba u Thangso Baite bad u Thokchom Meinya Singh  ki MP ba mynta kin ai aireng biang myngta ka kynti ruh.
Ka jingkmen jong ka jingngeit ka shlei sha kiwei pat kumba la kdew da u Pope Francis ha ka shithi sharai jong u " la ong u Lyngdohsad“Ki Riewstad ki la wanrah 3 tylli ki jynai sngewbha: ka ksiar, ka jingiwbih bad ka Myrrh kiba kdew ia u Jisu ba u dei u Syiem, u Blei bad ban kdew lypa ruh ia ka jingshah shitom " la ong u Lyndohsad bad bynrap “Ngi pat ngin ai aiu ia u? Ngin pynlong Syiem shisha ia u ha ki iing ki sem jong ngi , ngin pdiang ia u, u Blei jong ngi bad ngin kyntait ia kiwei pat kiba pynklet ia ngi ba ngi dei ki jong u Jisu bad ngin pdiang ia ki jingshitom ba ngin kynduh ha ka jingim.
La kumta ruh, don ki dieng soh Kynphor kiba don teng-teng baroh ar jaid ki syntiew.
Ki rukom ka lehniam ne kñia ainguh kiba la pyndep da ki shakri niam ka Raij ki long Than blai, Thoh Langdoh knia Ryngkaw, Hat Khrong, ka Kamcharoh blai, Chad Ïung thyndai, Boh Synrum katba haka 28 tarik, ki rukom lehniam la pyndep iaka Chad Thyndai, Seh Bhang ha Khloo blai ryngkat ka nguh ka dem ka suit ka shor, ka jingshad ha Ïung Langdoh, ka jingpynkhein ‘Khnong blai’, ka jingpynhiar iaki ‘Charoh blai’ sha Aitnar.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka seng ki samla pule ka Khasi Student Union (KSU) jong ka Langkynma Area ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur ha ka jing shongbishar, kaba la long ha shnong Nongjri, South West Khasi halor ka jingai jingmynjur, u Rangbah Shnong Nonghlam na ka bynta ban pynrung kyrteng ha ka EPIC.Haba ia kren bad u President jong ka KSU Langkynma Area u Samla Ioanis Hahshah u la ong u Rangbah Shnong ka shnong Nonghlam u Bah Justice Hahshah u la ai jingbit, ia palat shi spah ngut ki briew kiba dei ki bar jylla bad kumjuh ruh ki bar ri na ka bynta ban pynrung kyrteng ha ka EPIC.Kine ki briew kiba u Rangbah Shnong u ai jingmynjur, ki dei kiba don ha ka rta kaba 30, 40, 50 snem tam bad kane kala buh ia ki nongialam jong ka KSU ha ka jingar tatien ba lada kidei ki nong shnong shnong ba pura ka jylla shaei ki jah naduh ba ki dap 18 snem shaneng bad dei halor kane na ka liang jong ka KSU ka pyrshah jur.
Ka la ai jingmut ruh ba ladei ban don da ka polisi ka ban kdew ïa ki School Managing Committee kaba bthah ïa ki kyndon ban leh.
U la ong ruh ba kaba sngew lyngngoh ba kine ki bar Jylla kila trei ha katei ka jaka mynta la bun tylli ki bnai, hynrei kim don wat ia ka Labour License kaba ki hap ban ioh napoh District Council bad kane ka pynpaw shai ba ka jingdkoh jong ka KHADC ban pynkhlain ia ki ain ba la don lypa kum ka ain Trading by Non-Tribals ka pynlong ia ki briew ba nabar ban wan trei laitlan ha kane ka Jylla.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ïathuh ba na ka liang ka Council lyngba ka Executive Committee ba la shong ha ka sngi Baar ka la rai ban pynskhem ïa ka notification ba ïadei bad ka tnat Fisheries kaba dei ruh ka Act ne ka aiñ ba la dep don lypa ha kaba ïadei bad ki jingïakob khwai dohkha.
Ia ka East Jaiñtia Mineral, Supplier Exporter and Importer Association la saiñdur ha ka 9 tarik u nailar 2022 bad ka Head Office ka don ha shnong Mookhep, ki nongkitkam bad ki dkhot jong kantei ka Association ki kynthup u President, u bah Wanshwa Nongtdu, Vice President, u bah Heraldson Dkhar, General Secretary, u bah Yoomiki Kyndait, Assistant Secretary, u bah Rimeo Nongtdu, Treasurer, u bah Denis Siangshai, Deciplinary Secretary, u bah Pius Shylla, la jied ruh ïa ki dkhot executive.
Haba ki nongïalam ka Association bad ki nongñiah trok ki la poi ki la lap satang ïa ki manager ha katei ka ophis jong u.
Shillong, Jylliew, 01: Ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Power Worker’s Union ki la phah da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban pynneh beit ïa u Addl.Chief Secretary u Bah Donald P.Wahlang kum u Chairman-cum-Managing Director jong ka MeECL.Kane ka jingkyrpad jong ka Union ka long hadien ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong, uba peit ruh ïa ka tnat Sam Bording dang shen u la kren lyngba ki lad pathai khubor la donkam ban thung noh ïa u Chairman-cum-Managing Director jong ka MeECL uba pura.
Kumta u Toor  u lah khur ia ka takma Ksiar na katei ka lympung iakhun ba mynta da 19.76m ha ka sien pyrshang kaba ar.
Haba iadei bad ki sienjam, kiba ka HNYF kan sa leh tyngeh pyrshah ia ka MeECL, u Bah G.H Kharshanlor, u la ong ba ia kaba mynta ka seng kan leh ujor shwa sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban ai ka dorkhas bad ban pynpaw ruh halor kane ka jingeh ki paidbah, hynrei lada ka MeECL ka iai leh mutlop bad kam shimkhia, ka seng ha ryngkat ki rangbah shnong kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh pyrshah ia ka MeECL.Nongpoh: Ki lai ngut ki briew kiba la shah kem bad shong patok haduh 3 Bnai kynthih, namar ba ki la shah kynnoh donkti ban rahbor bad pyniap ia uwei u khynnah uba dang 14 snem ha Shnong Nagrabil ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la wan ban pynshai sha ki lad Pathaikhubor, da kaba ong ba ki bor Pulit ki khlem da wad ia ki jingshisha ha ka ban kem ia kiba donkti shisha ha katei ka kam runar, hynrei ki la shu leh pyndep rukom bad ki la kem bad thmu ban pyngat kyndon ia kiba lui lui bad ki briew ki bym donkti eiei ruh em halor katei ka kam pyniap ia utei u khynnah ba dang 14 snem ka rta.
Ka jingthep ia ka dorkhas ha ka Meghalaya High Court, kam dei ba iadei ne ban iada iano iano hynrei ngi sngew ba kam don ka jingbud ia ki kyndon ha ka Lokayukta bad kawei kam don eiei ban buhrieh ia kano kano ka jingtohkit".
Ka por kam shah shuh ba ka nam ba u ‘Khasi u Bam ka Kot’ kan dang ïai neh haduh kane ka pateng ba mynta bad ka por kala dawa ïa ka Jaidbynriew ba kan kyndit na ka jingïohthiah lyngngai.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyllait kloi sha ka KHADC ïa ka bhah kaba dei hok ym ban pynslem bad bat sah ïa ka pisa kaba ka Council ka dei ban ïoh la ka dei ka pisa ba lum na ki khajna halor ki mar poh khyndew, khajna halor ki kali bad kiwei kiwei ki jingïoh kiba ju ïasam hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Council.
Kum u samla ieid phutbol u la ju mih ban ialeh ha ki rynsan bapher bapher jong ka jylla kaba ha kito ki por ka Meghalaya ka dang dei hapoh ka jingsynshar jong ka Assam.
Ha kane ka sngi baroh ki nongshong shnong kiba ka ïoh jingsumar khmat ei ki don haduh 145 kynthup lang ïa ki kynthei, ki shynrang bad ki hep kiba rit, la sdang ïa kane ka Medical Camp naduh ka por mynstep 9 baje mynstep tad haduh ka por janmiet.
Bad hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai la iarap ruh ia ki ba kin ioh ia kita ki jaid scheme bad ki subsidy khnang ba kin lah ban sdang laka jong ka kam (Business Unit ) bad ban long kita ki nongsengkam (Entrepreneur).
Na ka liang ka Dorbar ka la ong ba katei ka jingmih khubor ka la pynkyndit bad pynsngewsih shibun eh ïa ki paid nongshong shnong baroh kawei namar katei ka jingleh jong utei u rangbah Prakash Sumer ïa katei ka kam beai ka ba la pynthoh bria bad pynjah burom ïa ka kyrteng jong ka shnong.
Halor kine ki jingmana ka Shnong Nangbah kala pyntip kino kino kiba pynkhieñ ïa ki kyndon ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka shnong.
“Ka jingthmu ka long ban shu shong shipor, hynrei ngi la rai ban sah syndon hangne, haduh ka Sngi Balang, ha kaba ka sorkar India, kan pyntrei kam ia katei ka ain" ong kawei na ki nongdie dukan.
Bunsien ka long ka jingleh bym suitñiew jong u khun bynriew ba la jia kaei kaei kaba sniew.
U Officer on duty ha Pasteur BH, ula leit mar mar sha katei ka jaka bad la pynkit da ka ambulance sha Civil Hospital Shillong.
Kawei pat ka daw kaba kum ki coach ki pynpaw ka long namar ba kim da ïoh tikna ban ai jinghikai ïa ki khynnah namar ka tnat ïalehkai ka ju phah ïa ki ba kin ïadon bynta ha kiba bun ki prokram.
H.Pala, uba dei ruh u MP jong ka Rajysabha, uba dei ruh u nongïalam ba radbah jong ka party Congress hapoh ka jylla, mynta ka sngi, u la wan ban thep kyrteng (nomination) ha u Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Khliehriat bad un ïakhun ïa ka Meghalaya Legislative Assembly Election na ka 5-Sutnga Saipung Constituency, na ka party Congress.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association(MUPSTA)  ka la phah ia ka dorkhas sha u Director School Education & Literacy(DSEL),Shillong,Meghalaya ha ka 23tarik Risaw 2018,  pyrshah ia ki School Management ne School Managing Committee ki ba ju mlien ban ot ne khate tulop ia ki nonghikai Upper Primary School.
Ngi khmih lynti ruh ba ki CISF kin da kynther syndon ïa kita ki ‘High-Level’ kiba la treikam la bun snem mynta ha ka jingkit dewïong be-aiñ kaba la pyndunong da ki lak klur tyngka ïa ka jylla katba kiba ïoh myntoi ki dang tang ki katto katne ngut.
Kumta ka dei ka bynta jong ki riewtbit ha ka saiñktien bad ha ka thoh ka tar ban tuklar halor kane ka phang khnang ban janai pura ka ktien Khasi kum ka ktien pdeng ba kongsan ha ka imlang sahlang baroh kawei.
Ha katei ka jingïakynduh, ka kynhun ka la aiti ruh ïa ka dorkhas ha u Modi ban kyrpad ba un tuklar lang na bynta kiba bun ki jingeh bad jingdonkam kiba ïadei bad ka Meghalaya.
Ia kine la pyndonkam da ki tnat sorkar bad ki tnat aijingshakri ba kyrkieh ban aijingtip sha ki paidbah halor ki jingsyier jingma bad ban pyntip sha ki ha kiba kum kine ki khep ba don jingma.
Kumta katei ka jingthoh ka ong “Nga donkam ia ka jingiarap pisa jongphi, na ka bynta ban pynbeit ia ka kam jongnga bad nga kular ba ngan sa siew noh shen" ha kaba la pynkut da kaba thoh Archbishop Dominic Jala, SDB.Halor kane ka khubor, U Rupang, ula wad jingtip bad na ka liang jong U Father Rafael Maiong, uba don ha Bishop House, ula iathuh ba katei ka dei ka kam leh buit tuh jong ki briew, hynrei, u iathuh ba U Bishop, u don ha Shillong ha kine ki sngi.
Hynrei kane ka pynshisha ba ki player jong ngi ki long kiba biang ban wanphai da kaba pynphai kol.
Phi dei ban wan kren bad wan ai sha ai kwai tangba ym dei pat ban shong slem namar ki don ki kam shubuh kiba donkam ban iakren tang para rangbah kin pulom noh" la ong u Bah ShanborKa Kong Lumspah hadien ka pynphai ktien kylla ia la u lok da kaba ong“Kpa nga wan khnang kumto namar ba phim dei ban iakren sop sop kino kino ki kam bad u Bah Let, phi phim tip hynrei ngi ngi tip bha naduh ba ngi dang rit mangi uto u dei u nongshun ia ka iing jong ngi.
U la ong.
“Nga kyrmen ba ha u snem 2023, ngin ym duna ia ka 32-34 tylli ki seat ka Congress kan ioh bad lada u bah Vincent H Pala,u Dr Mukul Sangma bad ka kong Ampareen Lyngdoh kin ieng ha ka juh ka ryngsan ngi kyrmen ba ka jingkyrshan ka ba pura kin ioh na ki paidbah" ka la ong.
Kawei ka nonghikai ka la iathuh ba ka la leit ban pyn rieh ia ki khynnah kiba bun ha ka painkhana jong katei ka skul namar ka jingsheptieng ioh utei u runar un pyniap dusmon ia baroh ki khynnah kat kiba don ha katei ka jaka.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongïalam jong ka Seng Samla ki la ïoh ban pynkup burom ïa ki nongïalam jong ka Seng Samla kiba rim bad ïa ki nongïalam jong ka Seng Samla kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
Ka jingkynthoh jong u Bidhuri ka la mih ka jingpynrem jur na ki dkhot jong ka liang pyrshah ia u nongmihkhmat jong ka parti BJP, na South Delhi.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba kane ka jingleh da ki bor ba halor jong ka NHAI ka la pynthut shibun ia ka leit ka wan jong ki paidbah lyngba kane ka surok kaba la nangsniew shuh shuh katba nangmih ki sngi bad kaba buh jingma ruh ia ki nongleit nongwan.
?" La ong ka Rida“Em wat khuslai nga ieid te ia phi …" U la ong biang“Wat leh seh kumne… Wat leh seh kumne" ka Rida ka la iai kyrpad bunsien da kine ki ktien; hynrei kam nud pat ban hylla briew.
Ka jingkwah jong katei ka skul ban pynlong skul noh dang hala mynta haba baroh ki aiñ-tyngkan ne leh-adkar (protocol) kidang don hala ki jaka jongki (dang pynjari īaki) kalong kaei kaei kaba pynsngewlong thamula (silly) ban pyrkhat bad kam dei ban īoh jingpynksan (justification) halor kane ka phang namar ngim tip lano bad naei kane ka Khlam kan wan ban kyrtoh īangi.
Ka Khusnam kum ka basa bam ba biang tam na jylla la ïoh pdiang da u Bah Balawanpynskhem Suting, ba ju sin kum u Bah Richie na ka bynta ka basa Aiti Belti Trattoria na Khyndailad, Shillong ha ka 1tarik Nailur, 2023 ha nongbah Delhi.
Ki rangtied ba kham ïalehkai bha ki kynthup ïa u Prashid Pradhan uba ïoh ban kamai 34 ron ha ki 31 bol bad u Govind Sharma uba ïoh ban kamai 17 ron ha ki 12 bol.
Nongpoh: U Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), u la kren diaw eh halor ka jingshukor ka sorkar jylla haba iadei bad ka jingthmu ban pynkylla National Stadium ia ka Madan Kurkalang kaba don ha Lumdaitkhla Bhoirymbong.
U Bah Paul u la ong ruh ba ka thong jong kane ka Policy ka long kumno ban ai jingkyrshan ïa ki samla khnag ba kin lah ban im ja na kane ka kam kaba la sdang ban kiew sted bha ha ka jylla.
“Ha ka jingïakynduh bad u Bah Lahkmen Rymbui, ngi la shem ba ka Sorkar ka la ïakren ïa ka jingdawa jong ngi hapoh ka jingïalang Kynhun Myntri tangba kim pat lah ban shim rai eiei.
Shillong,20 Iaiong:Ha ka 14 tarik mynta u bnai, ka Hyn niewtrep Youth Movement central body hapoh ka jingialam jong u President ka seng samla S.Lyngdoh ryng kat ka jingiadon lang u President ka Ri-Bhoi District Pateng Myr shing bad U president ka East Khasi Hills District samla D.Sawkmie ryngkat ka kynhun ki dkhot  jong baroh artylli ki District, ki la hiar kynsan sha Byrnihat na ka bynta ban khynra Trading License bad Labour License na ki bar jylla kiba khaii be-ain ha katei ka jaka.
Kham hadien la ioh jingtip ba ka la don ka jingkynnoh na ki briew ka UDP ba utei u rangbah uba la leit pan tiket na katei ka seng u dei u nongkyrshan radbah jong u bah HDR Lyngdoh bad ki briew ka UDP ki la suba jur ba u dei tang u nongleh mynleh ban pynpra ia ka ktem ka UDP, bad ka la don ruh ka jingsuba ba ka jingpynjah ia ka kyrteng jong na ka thup ki nongpan tiket ka lah ban dei na katei ka daw.
Ngan leh kumba phi ong….
U la pynkup burom ruh ia u Stripleaseman Mylliem, uba dei na ka shnong Mawsain, uba la ioh ia ka khusnam riew shlur  na ka Uttar Jeevan Raksha Padak Award na u President ka Ri, na bynta ka jingshlur jong u ban pyllait im ia ka para lajong.
Hynrei hato kane kan dang lah ne em ban pynkylla ïa kaei kaba la jia ha kine ki por ba mynta namar mynta kiba bun ki ïabeh beit sa tang ïaka pisa.
Ïa kane ka madan Artificial Turf la mang pisa kumba 10.93 klur lyngba ka tnad ïalehkai bala wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Shakliar Warjri myntri ka tnad ïalehkai ka jylla, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah Victor Rani MDC ka Jirang, Bah B.M Syiem Chief Engineer State Sports Council, Bah CB Syioem Rangbah Shnong Umbuda, ki nongïalam ka RBDSA bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad sorkar, ki khynnah skul lem bad ki riew rangbah na kylleng ka them Ri-Bhoi.
Ka kong Bety Jyrwa ka la pynpaw ia ka jingsngewsih ia ka jingbym khia u rangbah shnong katei ka shnong ban plie lad jingiarap ia katei ka longkmie  bad ka la kynnoh ba haba katei ka longkmie ka la leit ud ha u Rangbah shnong ban pynioh jingiarap lem u ong pynban ia ka sa ia ka ing shna da kawei pat.
Tang ha u snem 2022, ki shipai BSF ki la ïoh kurup haduh 3481 hajar tylli ki masi na khappud.
Ynda ula nang sngew shongshit, u poi sa sha ka jingkynthoh ba “baroh ki nong India ki dei ki Hindu" kaba la pynlong ïa kitei ki khraw pyrkhat bad ïa kiwei-kiwei de ban pynrem ïa kitei ki jingkren lymwir u Bhagat.
Shwa ba phin thep ïa ka vote ngi la jop lypa," ong u Bah Kharkhrang.
Ka tamasa cherry blossom kan long naduh 17, 18 bad 19 tarik Naiwieng ban wan ha madan Bhoirymbong, Ri-Bhoi district.
Uta u khynnah bylla u la ong ia u Bhalang ba da u kwah ban iohi un sa ialam kai ha por mynmiet namar kata ka khynnah ka dang leit skul hynrei ka shu iarap die dukan janmiet ynda la wai skul.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) East Jaintia Hills Circle kala ong ba ka surok kaba pyniasoh iaka Sutnga bad ka Jalaphet Bri Sutnga bad kiwei kiwei ki shnong ka don haka jingma bad ka donkam ka jingmaramot ba kyrkieh.
Ki nurse kiba trei ha katei ka hospital kaba pynthiah iaki nongpang COVID kila lap ia kane ka jingjia ha ka por mynstep.
Ha ka jingïalehkai kaba saw, Mawpat Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah Sports Club da 6 la 0.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba dei ban tehlakam ïa ka jingwan rung jong u ’kaiñ pyrjong, skaiñ ha ki sem masi da kaba pyndonkam ïa ki dawai.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki la don artylli ki jaka tylliat maw kiba don ha ka thian Killing, ki la shah lute bad kata ka la jia ha ka 22 tarik Jymmang 2023 bad 11 tarik Naitung, ha kaba ka kynhun jong ki briew kiba la don kumba 7 ne 8 ngut eiei bad kiba la riam ialade kum ki shipai, da kaba rah da ki Suloi kai, ki la leit ban lute na kitei ki jaka tylliat maw, ha kaba ki la ioh ruh ban rah T.85 hajar na ka jaka tylliat maw ha Umbuda bad T.1,90 lak na ka jaka tylliat maw kaba don ha ka shnong Umnowe Killing.
Kum kawei na ki lad ban pynmih bording ilektrik khlem da shaniah tang ha ka um kaba den ïa ki wah, ka Sorkar Jylla ka dang thaw lad mynta kumno ban lah pynmih bording na ki jaboh jabaiñ.
Ha ka jingai jingkren, na ka liang u kongsan u la ai ka jingïaroh bad ka jingai mynsiem ïa baroh ki nongïashim bynta kiba la trei shitom bad kiba la pynlut ïa ka por bad ka bor jong ki ha kane ka jingïalehkai.
Shillong:Kito kiba smat peit video bha ha kine ki sngi ha ka youtube, ki shait iohsngew ia ka jingkren kaba ong “If you like my channel please tell to your friends but if you don’t like please tell me so that i can make it the best (lada phi sngew ieid ia kane ka channel iathuh ia ki paralok jongphi, lada phim sngew ieid, sngewbha iathuh ianga, ba ngan thaw sha kaba bha tam)" bad kitei ki dei ki video kiba la pynmih da U bah Storyteller Lyndon.
Ia ka Langsning la thep da u M.Pohleng 17′, 43′, H.Lyngdoh 53′, 62′, R.Thma 68′ bad u K.Pale 90+2′.
Ka college ka pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnad ialehkai na ka bynta ka jingiarap jong u bad bteng ban ai ka jingkyrshan.
Ka kaiphod jong ka sorkar kaba mih ha ka 16tarik ka la pynisyier ïa ka jinglong jingman jong ka khlam COVID ha ka jylla namar tang ha kane ka sngi ki la don haduh 31 ngut kiba ïabit thymmai bad na kine haduh 23 ngut ki dei tang na East Khasi Hills.
Na ka liang ki paidbah nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher ki la rah la ki lama bad kumjuh ruh ban ïa pyrta ha la ka jong ka symbol jong u kyrtong uba ki mihkhmat ban ïa khun ha kane ka election 2023 na ki 5 tylli ki constituency ha Ri Bhoi District.
