Ki la don kiwei pat ki dorkhas, kiba la leit rah mynta ka sngi, kiba pan bor ban die noh ia u dewiong, uba la dep tih bad uba la dep pynlang ha ki par dewiong, hynrei ia katei ruh ka kashari ka la kyntait bad ka jingkwah jongka, ka long ba kan pynmih da ka hukum ban die lut phar ia utei u dewiong, uba don shabar jong ki krem, tangba katei kan long katba kum ki kyndon jong ka National Green Tribunal (NGT) bad ban aiti ia katei ka jingdie dewiong ha ka Katokey Committee.
Shillong, Nailar, 20: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), ka la buh jingkylli ïa ka Dhar Construction Limited , ba ka la ïoh jingbit neem ha shwuwa ba kan khlong maw narud ka Wah Umïam kaba ïaid lyngba na ka shnong Umlai-teng kaba ïaid terter shaduh ki shnong kiba sharum ha Ri Bhoi District.
Shuh shuh u Bah Myralborn u la ong ruh ba kam dei kaba suk ban pynurlong ïa baroh kitei ki jingangnud shisien leh, hynrei na ka liang ka jong u, un ïai pyrshang katba don la ka buit ka bor halor kitei ki jingangnud bad jingkhmih lynti jong ki paidbah, khamtam ba mynta ka kynti, u la ïoh ban ïadon bynta lang bad ka sorkar jylla.
Naka liang u Dr.Mukul Sangma u la ïakynduh ïaki paidbah naduh ki nongïalam shnong ban ïa thir ïa tai bad ban tip ïaka jingshisha naduh tynrai halor ka huri hura bad ka kynrum kynram kaba la mih naka jingpynbeit pud bad bun naki paidbah bad ki nongïalam shnong kim hun satia ïaka rai jong ka sorkar da kaba kynnoh ruh ba ka dei tang ka rai kyrkieh jong ka sorkar bala shu pynbeit jubor ïa u pud u sam ka jylla khlem da kheiñ ïaka jingsngew jong ki paidbah bad khlem da pynshisha ïaki kot ki sla jong ki It ki Hima bad ki dulir kumba kitei ki shnong kiba la shah pynngat haka Assam ki dei kiba hap haka Hima Mylliem.
Ki samla jong ngi ki sngew kumba kin samla sah, kin ym tymmen shuh bad ba kin ym mad ia ka jingduk bad jingiap lano lano ruh.
Ka Seng ka kyntu ia u ne ka MLA ki ban sa wan ba kin nym pynlong family business ia ka skhim u paidbah, kumba la lap, ba la thied CGI sheet ne tin sop iing haduh T.3,43,98000, lai crore saw phew lai lak khyndai phew phra hajar, ha kyrteng u ba ha iing jong u MLA.Ka Seng ka ai jingmut ba ia ki skhim ba shu soi ia ki utilisation Certificate tang da u MLA, organization khlem kyrteng ne muhor bad shu soi da u BDO, khlem ka jingtip ka shnong kim long kiba pynhun ia u paidbah ne ia ki shnong kumta la idei ban nym iaid lait na ka shnong.
Shillong: Hadien ka jingioh jingujor na ki paidbah ba ka jingwan trei ki bar jylla sha ka thaiñ upper Shillong bad Mylliem ka long ka bym  ithuh ithaw shuh ki dei ki ba naei bad ka ba la pynher syrngiew ia ka iaid ka ieng jong ki trai shnong trai muluk, ka Khasi Students’ Union Upper Shillong Circle ha ka 26 tarik u Jymmang 2022 ka la khynra naphang sha ki jaka trei ba la pyntrei da ki katto katne ki contractors khasi, ha kane ka jingleit ban khynra kynsan ka seng ka la lap kumba Phraphew ngut eiei ki bar jylla ki ba shu wan trei beaiñ khlem kino kino ki syrnod ba tikna katkum ka kyndon Aiñ jong ka Sorkar Jylla kaba la tip kum ka Inter state migrant works Act 2012.
La ioh ka jingkren lamkhmat na u President Seinraij Jowai Hercules Toi bad la ioh ka jingkren shaphang ka Shad Sukra na u Bah Arwotki Sumer General Secretary Seiñraij Jowai nalor ki kyntien sneng kyntien kyntu naki riew rangbah bad ki jingshad na ki dong bapher bapher.
U la ong ba ka ain ka dei ban long ia baroh ar liang bad kynthei bad shynrang.
Kumba 400 spah kopi jong kawei pa kwei ka ain la sam bad la shon da ka Directorate of Printing and Stationery ka Meghalaya sorkar jylla, la ong u Secretary ka tnad kam ain ha ka kyrwoh ba la pyllait.
Shillong:  Ka Nongthymmai SC ka la pylliem ia ka Sohiong da 3-1 kol ha ka jingiakhun ka 2nd Division kaba long mynta ka sngi.
Kine ki nong Africa kidei ki player football bad ki thmu ban leit sha East Jaintia Hills ban iashimbynta haka jingialehkai football ha Mosiang Lamare.
Ha ka jingjurip kaba mynta ka sngi, hapdeng ki briew ka NHAI bad MeECL, ki la lap ba ha katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia katei ka Jingkieng Nar, ka don jingwit haba iadei bad ki Post Ilektrik bad na katei ka jingjurip, ki la shim ia ka rai ba kin sa pynkynriah noh ia kitei ki Post Ilektrik sha ki jaka ba biang bad ban lait na ka jingpynthut halor katei ka jingthmu ban shna ia katei ka Jingkieng Nar.
Ki pulit ki lap ba kine ki nongkhaii droks, ki ju pyndonkam da ki iing wai jongki, ban leh ia kitei ki kam beain bad la ai jingmut ia ki trai iing, ba kin da peit bha ia ki briew, ha shwa ba kin ai wai iing iing, namar ba ki trai iing ruh kin ngat lang ha kajuh ka kyndon kaba la mana da ka sorkar lane ka  Narcotics, Drugs and Psychotropic Substances Act.
“ Ha kata ka por ba ki pulit SOT ki wan kumba saw kali, ngam don ha ïing hynrei don u para jong nga bad ki bahaiing.
Shuh shuh u ong ruh ba kawei pat ka jingeh ka long hangno yn buh ïa ka jaka ban kyntiew ne pynhiar ïa ki khynnah namar bun ki jaka la dep ban pyndonkam lut da ki briew kiba kamai ïa ki jakpoh man ka sngi.
Ka Niam Behdienkhlam man ko ka chad ñiam ka yong u khon Ynñiaw wasa  kawa man ka ia kdoh kular ha pyrdi u Ynñiaw wasa wa u Trekirot.
Nga shu khmih lynti kan long kumta lehse, ïoh kin kylla kaba mut bad pyrkhat biang ïanga.
Ia katei ka jingialang la wanrah hi da kitei ki arliang naka bynta ban weng noh ia ki jyrwit- jyrwat kiba pynwit bad pynthud haba iadei bad ka ilekshon ka ban wan, khnang ban wanrah ruh ia ka jingiabeit na baroh arliang bad ba ki kam ki jam kin iaid beit- iaid ryntih.
Katkum ka jingong ki pulit ki la suba ba kitei ki 5 ngut ki dei kiba donkti ha ki 20 tylli ki kam rahbor kiba jia ha Gro Hills, bad la kem ia ki hadien ka jingshah kem u  Hafizur Rahman,uba sah ha  South Salmara , Assam, uba la shah kem pat na South West Garo Hills.
Mynshem taiew, na ka liang ka HSPDP ka la dep uhor sha u Lat ka jylla halor ka jingthung PS kane ka sorkar kaba long pyrshah ia ka ain bad ka pyrshah ban pynkylla ia ka  Meghalaya Parliamentary Secretaries (Appointment, Salaries, Allowances and Miscellaneous Provisions) Act, 2005.
Ha ryngkat ka jingsynran lang da ki heh ophisar ka Tnat PWD, Urban Affairs bad Forest and Environment, u CM u la leit jurip ruh ia ka ophis ka Tnat PWD, Phan Nonglait Park, Brightwell Bunglow kaba don ha Barik Point, Anjali Point bad Polo.
Na ka liang ka TEA ha u kyrwoh lyngba u Bah D Malang president bad u Bah A Passah Assistant Seretary ki la phah da ka jingthoh sha u Sr President ka Meghalaya Cements Ltd, Thangskai ki la pynrem jur ia katei ka jingleh jong kitei ki nongtrei bar jylla ia kiba la tip kyrteng kum u Arun Kejriwal (AVP) bad u Umesh Kumar uba dei u GM Mines bad dawa ruh ban weng kam noh ia ki mardor namar ka jingdonkti ha kaba kynshoit bad pynshit ia ki bor pulit ban bom naphang ia ki paidbah hadien ba ka la mih ka jingiakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah ha ka por ba pynlong ia ka public hearing hynnin ka sngi 24 tarik Nailar 2023.
Sa 1,865 tylli ki projek kiba kot sha ka T.60,250 klur ki dei kba thmu ban pyndep shuwa u Jylliew 2024.
Ka MAKO ka ai ka jingkhublei ia u Shri Banteidor Lyngdoh uba dei u Minister ba dei peit ia ka sports ha ka jylla Meghalaya lem bad u Shri.Prestone Tynsong u Symbud Myntri ka jylla Meghalaya kiba la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka kynhun.
Shuwa ban pur shakhmat, kane ka jingthoh ka don ruh bad ka jingkynmaw ia ka “Black Flag Demonstration" ha ka 27.06.1952TRH hapoh ki Phareng (naduh ki por 1774 haduh 14.08.1947):Kumba baroh ngi ia tip, ka jingsynshar Phareng “British Raj" ha ka dewbah India ka kynthup halor kine lai tylli:-“British India" (e.
Katkum ka jingtyrwa, u Myntri Rangbah ula pyntip ban mang sa T.5 Klur na ka bhah tyngka jong ka jylla na ka bynta ban tei ïa ka jaka sah jong ki doctor, nurses bad ki nongtrei ha ka Hospital.
Ha kaba ïadei bad kane, ka jingpynbna paidbah ka la pyntip sha baroh ki trai dewïong ba ladep lum jingkheiñ/ba ladep sorjamin, ïa u bym pat die lilam, ba baroh ki trai dewïong kiba hap hapoh ki bynta ba dang dei ban shim jingkheiñ la bthah ba kin aplai noh mardor ïa ka transit pass (TP) na ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong ki distrik, khnang ban pynkit ïa u dewïong na ki par/ki thliew sha ki jaka lum thup ba la ithuh da ka CIL.Ka tnat ka la pyntip lada lap ïa u dewïong ba la lum shabar na ka thup jong ka jingshim jingkheiñ bad na ki jaka ba la kdew, yn shu kurup beit bad yn pynshitom pyrshah ïa ki trai dewïong hapoh ki kyndon jong ka MMDR Act, 1957.
Ka la dei ruh ka por ba ki heh pulit ka Jylla kin treilang bad ka Transport Department khnang ban teh lakam ïa ka rukom ai laisen khnang ba kito kiba pan kin hap ban da pynbiang tikna thik pa thik ïa ki jingdonkam baroh shwa ba kin ïoh.
U la iathuh ba kila don bun kiba ioh pdiang ia ka pisa haduh mynta.
Une u nongthoh khubor, ula leit peit dalade ia ka Shnong Borsara kaba don harud ka wah Lukha bad la iohi ia ki Sainar shiah ba la ker kut kumba 150metres na u maw pud jong ka Ri India bad nangtei la iohi ia ki bri kwai, pynthor kba kiba lah don sha Ri nongwei mynta.
Ba naka khat hynriew Pansngiat khat hynriew Hima, Hynñiew pansngait, Hynñiew Hima, kin hiar sha pyrthei lyngba ka jingkieng ksiar ba don ha Lum Sohpet Bneng.
“Ngi la pan ka jingïarap na ki Agency bad ki stad kiba lah ban ai jingmut kumo ban pyndonkam ïa ka AI ha ka Dorbar ban sa long.
Ha ka niam Muslim ki Maulvi dei ki shynrang bad tdot ym ju shah bad khang pyrshah ia ki kynthei wat tang ban rung ha ki iingmane Mosque ne Masjid.
U Nongkhrong ba shu ap beit tang na ka jinglehisnei jong ki briew bad u nongkhaïi ba heh spah ki ïoh mar katjuh ka por Hynrei balei pat baroh baroh ki ïa ud?Ka long kaba shisha ba ka jingbunkam ka pynlong ba ngin ym sngew dap por satia.
U la kyntait ruh ban don kano kano ka jingkyntait ia kino kino ki MLA kiba don lang ha ka Sorkar MDA da kaba u ong ba kam don kano kano ka jingniewbein ia u no uno u MLA u ba don ha MDA bad baroh ki rai ba la ju shim da ka sorkar MDA ki dei ki ba la iasngewthuh jingmut lang da baroh ki MLA kiba don ha sorkar.
Ha ka juh ka por ka la ong ba ki jingkynthoh u Myntri Rangbah ha ka ba idei bad ka jingialap ka TUR, ka la ong ba ka dei ka hok ha ka Riti synshar khadar bad ym lah ban kynnoh ba ka dei ka jingmut sniew, khamtam haba jia ki jingbama sap kiba ktah ia ki paidbah bad lada don kiba mih shakhmat ban kren ki pyndonkam da kita ki ain iakjakor jong ki.
Nongtrei SBI, kham leh tam hi,, une u bah pat, lah leh duna palat.
U Hugh Jackman kum shi bynta ban pynkhreh na ka bynta ka Deadpol 3, u la shim khia ban pynlut por ha jaka kilan met ne Gym ha kaba une u tyngshop u da kwah shisha ban pynksah ia ka met ka phad jong u ban iahap bad ka bynta ha katei ka phlim.
Shillong, Nailar, 12: U nongïalam jong ka Liang Pyrshah ka Iingdorbar Thawaiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titostarwell Chyne ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym kren pyrshah jong ka Sorkar Jylla ïa ka kyntien ‘Village Council’ ba la pynrung ha ka jingpynbeit thymmai ïa ka Khyrnit Bahynriew jong ka riti synshar ka ri India ha ka jingïakynduh ba dang shen ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha New Delhi.
Ha u 2015, ha ka COP-21 summit ha Paris, ka India ka la mynjur ba 40% jong ka jingpynmih bording jong ka kan long na ki lad ki bym dei ki fossil fuel shuwa u snem 2030.
Baroh arngut, u Sharath bad Sathiyan kila ai ka jingïaroh na bynta ki arngut ki rangïalehkai ba dang khynnah jong ka Maharashtra.
Toi, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la khohñioh ban pyndonkam ia ka ktien Saiñkylla Dalakari, kum ka ktien tynrai Khasi namar ba ym pat sngewhun bad ba dang lmun hi da ka ktien phareng Revolution.
Tend : ka mut nohmon- noh dei kaba kyntur najrong shapoh; mon dei ka ba  lmun ban kam ha lade.
“Ka test, kaba ngi pyn trei kam mynta, ka lah  ban ai jingtip ia baroh ki nong America, ba ki don ne em ia katei ka jingpang, hapoh ka shi kynta, na kaba ki ju ap da ki sngi ba kin tip bad katei ka kompeni, kan trei kam naduh ka 30tarik Lber bad kan long kaba myntoi shi katdei bad ka bym bam por satia" ong U Alex Azar, Secretary  Health and Human Services.
U la ong ruh ba ka Shad Suk Mynsiem ka la nang phuh nang phieng mynta da ka jingnang bun ki nongshad katba nang mih ki snem.
Oh, ka dei ka pyrthei ka bymdon ka jingsngewlem ne jingisynei (its a cruel world).
U la iathuh ba ki briew haduh mynta ki dang bteng ban wan, hynrei u la ong ba ka jingpyni kan dei tad haduh ka 15 tarik bad u la kyrpad ia ki paidbah ki bym pat iohi ba kin wan noh ha lane shuwa ka 15 tarik.
Ka seng Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) Ri Bhoi district, ha ka 12 tarik Jylliew ka la ujor sha ka District Transport Officer (DTO), Ri Bhoi distrik ha Nongpoh pyrshah ïa ki katto katne ngut ki briew kiba leh kumba dei ki dalal da kaba ki dawa pisa kham bun na ki customer khnang ban pynleh driving license.
U Myntri rangbah u la leit jngoh ia ka Civil Hospital Baghmara bad ula ïohi da la ki jong ki khmat ia ki jingeh ba har rukom kiba haduh mynta ym pat lah ban pynbha.
Ha kane ka prokram la pynlong ia ka jingai jingpynshai ban pyn khring ia kino kino kiba pynkhein ia ka ain pyniaid kali kynthup kito ki niah khlem ka helmet, ki bym deng ia u seat belt bad kiwei de.
Halor kane, ka Ka shari ka la bthah ia u Rangbah Shnong bad u Secretary ka shnong Ngun dro ba kin leit hajir ha ka Kashari dalade ha ka 15 tarik Jylliew, 2015 por 10:30 baje mynstep ban batai balei ki shim ia ka ain ha la kti ha ka kyrteng ban peit ia ka imlang sahlang.
Pynshong nongrim lem ma phi Paralok,lada kiba pynkhein hukum kiba leh ia ka civil offense ki shah dain kuna kaba heh,ia kiba pyrshang ban pyniap briew kaba dei ka kam dakaid kam runar ne criminal offense patde katno yn dain kuna.
Ka ïingbishar kala pynmih iaka hukum rai pynrem ia u Hope Dong ba na ka shnong Lama, East Jaintia Hills District haka 9 tarik Rymphang halor ka jingdonkti jong u ban lehbeijot iaka khynnah kaba dang hapoh 12 snem ka rta ha u snem 2018.
Ka Chhapra, ka hap ha ka Constituency jong U President ka RJD U Laloo Prasad Yadav.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit Assam ki la ioh ban kem ia arngut ki briew kiba la shah kynnoh, ba ki la shah kynnoh donkti ha kaba shalan beain ia kitei ki drok bad kiba la pynhap ha ki ha ki kyndon ka ain NDPS Act bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iai iaid shakhmat.
Ka Kong Roshan Warjri ka myntri kam pohiing ka jylla kaba dei ruh ka nongmihkhmat jong kane ka thain ka  plie ia kane ka Free Eye Camp.
Jowai, Jylliew 21: Ki bor pynïaid phutbol jong ka West Jaiñtia Hills District Sports Association, (WJDSA) Jowai lyngba u Hony.General Secretary ma Lammat-oo Laloo ula pynbna, shen yn sa sdang noh ïa ka lynpung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka ‘Independent Days Cup’ ha ka kyrdan Under-16 Football League cum knock-out Tournament-2022.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah KP Pangniang, u la sngewsih haba u tip ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha katei ka thain, kiba la kynduh jingeh halor ka jingbym ioh thikna ia ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya.
Kumjuh ruh ha u snem 2016, u la don jing-iathut sa bad kawei pat ka briew kaba u dang don jingiadei thymmai ha kitei ki snem kiba bud.
Katba ïa ki khun na ki kpa Khasi keiñ ki dei hok ban pynneh ïa ka tynrai ka kur ka jait ka jaitbynriew Khasi paka, namar ym don jaitbynriew ha pyrthei bym tip kur tip kha kiba ai jait kpa ki don ki kur ki kha ym dei tang kiba ai jait kmie.
Ka Meghalaya kan leit sha ka jingiathep vote ha kane ka kylla kaba nyngkong ha ryngkat kiwei pat ki Jylla kiba kynthup ia ka Arunachal Pradesh, Andaman & Nicobar Island, Andhra Pradesh, Chandigarh, Dadra and Nagar Haveli and Daman and Diu (DNH&DD), Delhi, Goa, Gujarat, Himachal Pradesh, Haryana, Kerala, Lakshadweep, Ladakh, Mizoram, Meghalaya, Nagaland, Puducherry, Sikkim, Tamil Nadu, Punjab, Telangana, Uttarakhand, Karnataka, Rajasthan, Tripura, Manipur, Chhattisgarh, Assam, Odisha, Madhya Pradesh, Jharkhand, Maharashtra, Jammu & Kashmir, Uttar Pradesh, Bihar bad West Bengal.
Kawei ka jingwadbniah ba la pyllait paidbah ha u snem 2019 ka pynpaw ba kiba bun ki nongthied ki kwah ban ioh ia ki tiar ba lah ban pyndonkam bunsien, ban pynduh noh ia ka jingpyndonkam ia ka tiar plastic tang shisien.
Katba ha kaba iadei ba ka Tura constitunecy, ka Rajabala ka la sakhi ia ka jingdon bun eh ki nongwan thep vote kaba long haduh 87.85 % katba kaba duna tam ka dei ka South Tura da tang 69.60 %.
Ïa katei ka tamasa la wan ban pynhap pyrda noh ïaka mynta ka sngi da u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh Constituency kum u kongsan, ryngkat u Sunil Tokbi Organising Secretary KCS Central Body I/c Meghalaya kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah Albinus Timung President ka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone, RR Ronghang President ka AMKA, Bah Arnold Syngkli President ka RBYDSO, Bah Sylvanus Malai President ka NKU, ki longsan mansan, ki bongthai, naki raid bapher bapher bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha ka jingshisha ki Israel dei ban long ki heh ki hain, ki lyngdoh (priest) jong u Blei, hynrei ki la duh noh ia ka lad, bad u Blei u la leh klet ia ki pateng la pateng kumba u la kren.
Ka seng ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka seng u samla Kyrshan Rymbai, u la ong ba ka jingleh shiliang jong ka sorkar ha ki kam pynroi ki la paw pyllein, namar ba kat kum ki jingtip bapa ka ba ia ka jingthmu ban thaw sa kawei ka C&RD Block ha Ri Lum Jaintia Hills District la dep ban pynbiang ia ki kot ki sla naduh u August 2013, hynrei haduh mynta na ka liang ki MLA napoh Ri Lum Jaintia kim nud ban ia tuklar lem halor kane ka kam ban pyntrei noh ia katei ka C&RD Block ba thymmai.
U la kyntu ia ki lad pathai khubor ba kin long ki nongsaphriang khnang ban kyntiew ia kane ka kam jngohkai pyrthei.
Jowai: Ka jingialang jong ki lai seng kiba kynthup ia ka All Jaintia Cement and   Clinker Transporters Association (AJCCTA), ka Jaintia Hills Truck Owner’s and Drivers Association (JHTOA) bad ka Meghalaya Trucker’s Union (MTU) hapoh ka lama jong ka JAC, ki la shim ia ka rai mynta ka sngi ban sangeh noh ban shallan ia ki dewbilat bad Clinker na ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills District.
U mama jong u u la ong ba u kwah leit bad un ialam lang ia u.
Lada ngi don ne ngim don hapoh ka EC ruh ngin peit ba ka District Council bad khamtam eh ïa ka jingkordor bad ka jingkongsan jong ka Khyrnit Bahynriew.
Lada ka kamram kaba kongsan tam eh jong u/ka MLA ka dei ban thaw aiñ, kaba kongsan tam ka long ba ki dei ban tip janai ïa ka Riti Synshar jong ka ri India (Indian Constitution) namar kane ka kot bah jong ka synshar paidbah ka la bthah bniah ïa ki hok bad ki kamram (rights and responsibilities) jongngi kum ki paid nongshong shnong bad ki paid kiba jied nongthaw aiñ ha man la ki jylla ka ri India.
Ia kane ka phlim la shwa bad pynwandur ia ka ha ki saw tylli ki bynta bad kita ki long  Sohpetbneng, u Diengiei, U Khraw Jutang bad ka  Mynsiem Ksiar Kumban shu pynpaw ba ha kaba nyngkong, katta ha u snem 2021, ïa kane ka parom jong kane ka phlim la ai kyrteng ïa ka “Ka Hok Ka Shi Kyntien", hynrei katba nang ïaid pat ki sngi, la sngew donkam ban pynkylla noh ïa ka kyrteng ka jong ka, kum shi bynta ban nang lah ban kham ngam jylliew ne ban tih naduh tynrai  ïa ka jingmut kaba janai jong kane ka phang.
“Ba ngin poi sha ka thong, ngi donkam ban iatreilang naduh khynnah skul, nonghikai bad ki bor shnong khnang ba ka jingangnud ka ri ha kane ka mission ban wanrah ka khuid ka suba kan urlong", la ong u Ma Laloo.
Ym lah ban ianujor hapdeng ki nongbah ki ba lah biang ki tiar sumar bad ia ki nongbah ki bym pat biang.
Ka jingeh ki paidbah khappud na kawei ka sngi sha kawei ka sngi ki briew, ki shah pynshitom bad pynngat ha ki kyndon ba bun jait ryngkat bad ka jingpynthut ia ka jingtrei jingktah jong ki lyngba ki bor jong ka ain na Assam ka jingthaw ia ki battalion camp da ka sorkar Assam shapoh u pud u sam ka Jylla Meghalaya, ka jingpyntrei surok jubor hapoh u pud u sam ka jylla da ka Assam hynrei na ka liang ka sorkar bad ki nongmih khmat ki shu peit kai ia kane haduh mynta.
U Bah Paul u la ong ruh ba na bynta ban iakhun ia u drok donkam ka jingiatreilang bad kiwei ki tnat, khamtam ka tnat pulit bad ka tnat ka koit ka khiah, ia kaba ka Sorkar ka la wanrah ruh ia ka DREAM ban iakhun pyrshah ia u drok.
— kynthup ïa ngi.
Haduh bala thoh iaka khubor ki dang don ki sniang kiba shitom jur iathuh u Waheh Shnong ka Wapungskur, u ma Satly Ryngkhlem uba dei ruh u trai jong kine ki sniang kiba la iap.
U soh pomegranate bunsien la ju ïaroh namar ba u dei u jait soh ba don shibun ka antioxidants, u don shibun bha ka vitamin K kaba ïarap ban kyrshan ïa ka koit ka khiah jong ki shyieng bad u don ruh ka vitamin B5 kaba ïarap na ka bynta ka jingtreikam ki kynja dawai ba don hapoh ka met, ka protein, carbohydrate bad ki khleiñ.
Na ka bynta ka jylla ba sohkyrdot kum ka jongngi, ki Riti ki Dustur, ka Teknoloji bad ka Jingithuhpaw ki dei ban ïa mir lang kawei, ki dei ban ia synrop lang ban beh sha ka thong jong ka bha ka miat bad ka jingbit jingbiang jong u paid nongshongshnong.
“Dei na kata ka daw nga ai mynsiem ia une  samla namar ka jingtrei shitom bad ka jinglong shlur jong u" pynkut u Dr.Don.
La iathuh ba ka jingtrei ia katei ka kam, ka dei hadien ka jingmynjur jong U Syiem bad ka shnong na katei ka jaka bad kaba la mynjur ruh da ki bor District.
“Baroh hi ngi tip ba lada ka Congress kan ioh synshar biang sa 5 snem ngin ym lah ban poi shaei shaei" la ong ka BJP.Ki mat treikam jong ka Congress parti hi ka dei beit ban phiah pharia bad synshar, ki la bud sah ia kane naduh ba sdang haduh ka ba kut.
Ka Liang Pyrshah ka la phet noh na Ïingdorbar hadien ba ka Liang Synshar kam treh ban phah shwa sha ka Select Committee ba kan khmih bniah bad ha u Risaw dei ban wan biang sha Ïingdorbar.
"Ki MLA ka Congress kiba sngew rem jur ia kane ka jingthoh, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren ia u Myntri Rangbah bad ki la kam ba ia ka jinghuri hura halor ka jingkynnoh kylla jait jong u Mukul, la dep kyntait da ka High Court bad ka Maharis ka la dep pynthikna ba u Mukul Sangma u dei na ka jait Sangma ym da ka Begum bad u dei ruh na ka tnad jait kur Manda Mahari.
Shuwa kane ka jingiakhun ka Ladthadlaboh kala kamai 9 poin bad ka Lumiawmuchai 3 poin bad da kane ka jingiakhaid kila iasam mar shi poin.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka Leipung Phamba, kaba dei ka jingïalang bakyrpang ki nong Manipur, kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingsuk jingsaiñ ha Manipur.
“To pyni ia ka jingieit jong phi da kaba iaishah iwei ia iwei pat" (Ephesus 4:3)Ki kyntien jingkyrmen ha kane ka taiew ki long halor ka Jingngeit pyrshah ia ki bor niam, ki bor synshar, ki bor jong ki heh saipan, ki nongkhaii bad kiwei de ki bor kiba lehjubor bad ba thombor ia ki briew.
Shillong, 07 Nailar:Ki pulit ki la pyn-long ia ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba u pulit jong ka Jhalupara police outpost u la bthah ia ka samla Juntina Lyngdoh Marshillong, kaba dei ka paralok ba iajan ka samla kaba shah pyniap na Umlyngka ka Wandarihun Mawlong, ban pyndam ia ka sms Whatsapp kaba iakren hapdeng jongka bad katei ka samla ba shah pyniap.
Ha katei ka sngi ha ka jingïalehkai ha madan Polo, Shillong, ka Them Rangshken A.C.C, Mawlai SC, Mawreng SC, Sohryngkham SC bad Mylliem Grassroot ki la ïoh ban khur ïa la ki jong ki jingjop.
Ki ju ong ha kata kata ka sngi un mih u bnai ha sahit bneng, bud nangta ngi ioh sa ka pyllun bnai, nangta pat ngi ong sa ka bam khyndew u bnai ne u ngen u bnai ha sahit bneng.
Kaei ka jingeh ban ai iaka NOC, ngim iohi jingeh ei ei hangno hangno ruh.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shym la don kiba ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kiba koit ruh kumjuh.
Halor kane ka nongrim la pynrung ia ki hok tynrai jong ki nongshong shnong ha ka bynta ba Lai jong ka Riti Synshar bad u Mahatma Gandhi u la iasaid tyngeh ban pynrung ia ka hok ban kren bad pynpaw laitluid ia ka jingsngew, wat ki jingkren ne ki jingsngew kiba lah ban wanrah ia ka “revolution" ne jingiakhih ba radbah.
Ki jingdih pynbuaid kiba ym lah ban teh lakam ïaka jingdie lait lan ïa ki, ki long kawei na ki daw bah jong ka jingjyllei ki kam thombor.
S.Mannar na Narwan Village bad u Iakhut Dkhar na Cham Cham Village  kila  wan ba ar bad ba lai, katba na ki kynthei ka Lamsuk Phawa bad ka Therisa Sana kila wan ba ar balai.
U ma Hambertus ula ong ba ka sorkar Meghalaya ka tip bha ia jinglong jingman ka surok NH-6  bad ka surok Sutnga-Saipung, hynrei kaba phylla kala leh bym patiaw ban pynjem iaka jingeh u paidbah khamtam East Jaintia Hills District.
U Dasakhiatbha Lamare, u la leit ban jurip ia kawei ka Surok MNREGS, kaba la pyntrei ha shnong Jatalong bad kaba la shah pynsangeh noh ha ki Pulit ka Assam.
