Dunsford u la thoh ba u Woh Kiang Nangbah u la kyntait ban ong ia ki ktien jingsmai ba la hukum ia u ban bud.
Kawei na ki iing ha Umtyrnga kaba la shah rat ha ka Eriong kaba la khie ha u 2017 bad ia kaba kim pat ioh jingiarap na ka sorkar:Rupang.
Ka mynta bad ka lawei ka shong ha ngi kiba im ha kane ka juk kaba mynta.
U Samla nangbah, u Bah Generous Paslein u dei u khun eh kupar ba 3 jong u Bah Hilarius Dkhar, u ba la long MDC teng (2009-2014) bad ka Kmie Jong u ruh ka dei ka kmie donbok kum ka Kyrteng hi, ka kong Sngewkyrmen Paslein na ka shnong donnam, ka Namdong.
•    Kan don ruh ka jinghap slap ha ki katto katne ki jaka jong ka Meghalaya.
Ia ka jingthmu jong u Blei ia ka jingsiewspah la pynpaw shai ha Jingpynpaw 13:8 ha kaba u ong ne kren ia u khun langbrot, ia uba la pyniap myndang long ka pyrthei (Pule ruh I Pet 1:18-20).
Shillong, Jylliew 02 : Ka sorkar pdeng ka la pyllait ïa ka song pisa kaba 391 klur tyngka na ka bynta ban siew noh ïa ka bai tiar kaba pyndonkam da ki Village Employment Council (VEC) ha ka jingpyntrei ïa ka skim 100 sngi kaba la sahteng khlem siew mynta la katto katne snem.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingwan tuklar jong ki briew ka sorkar Assam kam long kaba dei bad ka pynartatien bad pyntharai sniew shibun ïa ki paitbah nongshong shnong bad ka lah ban wan rah ruh ïa ka jingeh.
U Ma Vincent ula pan jingkyrshan ruh na u paidbah ka thain ban kyrshan ia u Emlang namar udei u briew uba la biang ka jingnang jingstad bad ula kyntu ruh ïaki paidbah ba kim dei ban shah pynbieij haka pisa haki por election.
Hynrei ngan shu ong kita kiba pyrshah ki dei kiba ju ia boi lang ha ka juh ka jylli bad ki nongwei.
Ha Khasi Hills ki jaka ba don u dewiong ki long ha thain Langrin, Mawsynram, Mawlong-Shella, Ishamati, Sohra-Mawkma-Laitryngew, Pynursla-Lyngkyrdem-Thangjnat, Mawpholong, Lumdidom, Laitduh, Mawhehlarkhar.
Ki nongkren ha katei ka sngi, kiba kynthup naduh ki nongmihkhmat paidbah lem bad ki ophisar na ka tnat PHE, ki la kyntu ia ki paidbah jong katei ka shnong ba ki dei ban ri bad sumar bha ia ki mar ki mata kiba la pyndonkam ha ka ban pynum sha ki iing ki sem bad nalorkata, ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban sumar bha ia ka tyllong ba tan um, namar wat lada ka sorkar ka pynbiang ia ki tiar ki tar ha ka ban tan um, hynrei lada ym don ka tyllong ban shim um kaba mut ba kam don jingmut.
Shuh shuh, ki lad ban pyndonkam ïa ki FTA ban pyniasoh bad ki rukom treikam ha kiwei kiwei ki ri ka dei ka sienjam ban dang shim khnang ban pynthikna ba ka jingpynkit mar jong ngi sha kiwei kwei ki ri ka long kaba kham bha bad kane kan ïarap bha ha ki kam khaiï jong ngi.
“Ngim pat ïoh kano-kano ka jingkular na ka liang u Myntri Rangbah namar ka jingtreikam jong ka MCC.Un sa khot biang ïa ngi ha kine ki taïew ki bnai ban wan," la ong u Bah Lyngdoh.
U MDC United Democratic Party (UDP) jong ka Jowai South u Ma Moonlight Pariat u la ong ba u la rai ban ïakhun biang ïa kane ka elekshon namar ba u dang angnud ban pyndep ïa ki kam kiba sah teng haduh mynta bad hadien ka jingmynjur jong ka Sorkar Kmie ban pynkylla ïa Sixth Schedule jong ka Constitution jong ka Ri India, ka jingkyrmen ka ap ïaka konsil ban wanrah ki kam pynroi.
Ka Syrnod ST ka long kaba donkam namar ha ki tnad sorkar kiba iadei ha ka bhah kam bhah jam, ka bai bam, bad kiwei ki jingai ba kyrpang ka sorkar pdeng.
Ha ka sngi thohdieng ba ladep, U  Bolsonaro, ula shah dain kuna ha kawei ka jylla jong ka Brazil, namar ba u leit sha ka nongbah Maranhao, ban pynlong jing ialang paidbah, khlem da bud ia ki kyndon iada corona.
Shillong, 17 Nailur:U MLA ka West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka long kaba thamula ban iohi ba u Myntri sorkar ka tnad District Council Affairs (DCA) uba long ruh u MDC ka KHADC u Bah HDR Lyngdoh u kylla ia ka nongrim la kajong kajong kum u myntri bad u MDC.“Ha ka jingialang ka kynhun myntri u la rai ban thaw ain ia ki rangbah shnong hynrei u juh u briew ha KHADC pat u la ong ban pyrshah ia ka jingthaw ain ka sorkar", la ong u bah Paul Lyngdoh bad bynrap.
Ha kajuh ka por, kane ka longkmie ka la pyntip ruh ba ïa mynta hi ïa katei ka phlim kin sdang ban pyni shwa ha ki shnong da kaba sdang na Jowai naduh ka 01tarik Nohprah khnang ba ki paidbah kin ym donkam ban da pynlut bai kali ne bai lynti ban wan peit khnang shaduh Shillong.
Shillong: Ka khubor kaba dang shu ioh lum, ka iathuh ba ka Executive Committee jong U bah Teinwell Dkhar, ka la khyllem noh mynta ka sngi.
U Myntri ka tnat khlaw jong ka Kenya ha ka Sngi Balang u la pyntip ba ka Kenya kan pynkylla noh ia kawei ka khlaw sha ka jaka pynsah kynmaw.
Ban pynbha shuh shuh ïa ki rukom treikam jong ka Kur, la ïashim bynta lang ha ka ban ïaphylliew jingmut na ka bynta ka bha ka miat jong ka Kur hi baroh kawei.
U la ong ruh ba u phria uba ka jingheh kat ka bol kriket uba la neh haduh shi kynta shiteng u la pynjulor ia ka ing jong u kaba sop da ka tin.
Sa kawei ka kyndon kaba kham pytrkhing bad ban pyntreikam pura ka long man la ki briew ki donkam ban deng tisa ia la ki jingda khmut ne ki mask haba ki mih shabar na la ki iing ki seng  ki jong ki.
L.P.School, West Khasi Hills.
“Ka pule puthi kadei ka ba donkam bha hapoh ka imlang sahlang bad ban kyntiew ïa ka pule puthi, donkam ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam kum ki jingtei ïa ki kamra klass ba bha bad kumjuh ruh ban pynthikna ba ki nonghikai ki dei ban ïoh ïa ka jingsiew haka por ba biang" la ong u Rakkam.
Utei u dei u briew, uba kyrteng U Mumtaz, ula leit poi ha ka kashari, kaba ha Araria jong ka Bihar, wat la u dei ialade, uba na  Bettiah district.
Shillong, Rymphang 15 : U National General Secretary ka AITC, u Abhishek Banerjee ha ka sngi Balang u la kam ba ka NPP kan phai thylli na rilum Garo bad ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ruh un shah rem wat na ka constituency jong u.
La lap ba ka jingtrei ka duna jingthew bad la pynduna shibun ia ki materials.
Ka kynthoh ruh, ba u myntri rangbahduh ruh, u dei mynshwa, tang u nongdie sha, hynrei, u kiew sha ka kyrdan kaba ha jrong duh.
Ha katei ka lehñiam Puja naka liang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban ai mynsiem bad pynshngaiñ ïaki paid riew ngeit Hindu ha Shree Shree Maa Kali Mandir bad ioh ruh ban ïarap da ka pisa kum ka jingdon bynta lang bad katei ka lehñiam puja.
U Arthur bad ka tnga ba nyngkong jongu, ka  Luana, ki iakynduh ha u snem 2021 bad hadien kata, la pynlong ia ka jingiathoh jongu bad kiwei pat ki kynthei ha ka jingpyniaid ka balang katholik; tangba la iathuh ba katei kam shongain satia, namar ba ka Brazil, kam pdiang ia ka jingri bun tnga jong ki shynrang.
Ka HNYM haka jingialam u Pynhun Shulet president bad u Samjur Suiam general secretary kila ai iaka dorkhat haka myntri ban dawa pynbiang iaki nongtrei bad ki tiar ki tar ha kane ka hospital.
Une u lanot uba la shah pyniap u dei uba la tip kyrteng kum u Bah Moris Khongshei, kata hadien ba u la ngat ha ka jingshah thombor ha kitei ki arngut ki briew.
Ka jaka peit bad shong ki heh ki dain ha Narangbari, Selsella T.71 lak, ka pynbha bad shna ia ka jaka peitkai ha Babadam ha West Garo Hills T.55 lak, shna madan ha Phulbari West Garo Hills T.45 lak, shna pynbha iaka madan bad ka jaka peitkai ha Danakgre ha West Garo Hills T.42 lak.
Madan ki lum, rngad lut ki wah, Lynti ka hok, ka burom ruh lakhang lakah.
Ka khubor jong ka  National Guard of Ukraine, ka iathuh ba ki don 100,000 ngut ki nong Ukraine, kiba la iasoh bad ka kynhun shipai ban iakhun pyrshah ia ka Russia, ha kane ka thma, kaba dang iaid shakhmat, la 11 sngi kynthih.
ed, ba kin pyndep khlem weng ia ka kam ba ki trei.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u khun jong u bah HDR Lyngdoh u bah Nathaniel u la ong ba wat la ka dei ka sien kaba nyngkong ia u ha ka politik hynrei um sngew phylla shuh ia ka politik namar ba u la don ha kti hakjat u kpa jong u bad u la pyni ruh ia ki lynti kumno ban iaid ha ka politik naduh ba u dang don ha ki jingpule, “I Pa i la pyni ia nga ia ki lynti ban iaid, ngam sngew phylla shuh" u la ong.
U Bah S Thangkhiew u chairman bad u Bah K.M Sylliang secretary jong ka kynhun nongbylla sngi u la iathuh ba watla ka sorkar kam shym la sngap satia ia ka jingdawa jong ki ia la ka hok k ka bainong trei hynrei kum ki nongtrei jong ki jaka sumar bapher bapher hapoh ka district ki la shim ia ka rai ban leit bteng biang ia la ka jingshakri sha u paidbah da kaba yn leit bteng biang ia ka kam jong ki ha ka district.
Ka AYURVEDA ka sngwthuh iaka Jing mih kaba KTAH ia Kum kine ki jongpang bad ka la lah ban wanrah ia ka jingsumar kaba la tikna bad kaba lah lehse ban iarap ha ka jongim shirta.
Na ka bynta ka semifinal ba nyngkong, la pynkhreh ban pynïakhun lashai ka sngi hapdeng ka Ri-Bhoi bad ka South Garo Hills.
Ka Mawten Sports Club ka la ïoh ban khylliap pyrda ïa ka Mawten IV T20 Cricket Tournament 2023-24 myn ha ka 2 tarik u Rymphang, 2024 ha madan Mawpyllun Mawten ha kaba ka Royal challengers Mawsynram ka la jop ïa ka Nongpoh Town club da 5 wicket.
Ka MCTA kala ban jur ïa ka jingduna ha ka jingpynkhreh, kynthup ïa ka Syllabus ka bym pura na ka bynta ki katto katne ki undergraduate programs kum ha ka Music bad Business Administration.
Lah da ki phew snem ngi la ïohi ïa ki jingiakhih kiba har rukom ba ïadei bad ka ri bad ka Jaidbynriew.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ka Hima Nongstoin Land Owner, Coal Traders and Producers Association ka la ujor ha khmat ka Supreme Court jong ka ri India, ka Ingbishar ba ha khliehduh khnang ban iada ia ki dustur ki riti jong ka jaidbynriew.
Kane ka jingpynkup burom kalong ia ki samla ba pass haka SSLC bad HSSLC- 60% shaneng bad Graduation – 50% shaneng.
Hynrei hapdeng kane ka jingitynnad bad ka jingkhring ïa ki nongpeitkai, kane ka wah bad ka jingkieng ki don hapdeng ka jingma ba ki lah ban duh noh ïa ka nam jong ka jingitynnad bad ka jingpyngngad, hynrei wat ïa ka jingkhuid ruh.
U Bah Myrboh u la ong ruh ba ka long kaba sngew bynniaw ba ka jingpyrta jong iwei arngut ki briew ki bym lah ban ithuh kan lam sha ka kam thombor bad lehbor, bad u dawa ba kito kiba donkti ha kane ka kam thombor ki dei ban shah pynngat ha ki kyndon jong ka ain.
U MLA jong ka Umroi Constituency u Bah George B.Lyngdoh u la kdew ruh ba katkum ka clause 9 jong ka MoU ka ong, ‘la rai ba kino kino ki jaka/shnong kiba don shabar jong ki jaka ba don ha ka jingïakajia pud ba la pyni ha ki Map ba la aiti da ka Meghalaya lyngba ka shithi…dated August 8, 2011 yn ym lah ban pdiang.
Kumta ki paidbah nongshong shnong ki dei ban ïatreilang bad ka Sorkar ban pynkhuid ïa kane ka wah kaba la ijli sat ban peit bad kaba la pynmih ïa ka jingsma iwtung namar ka jingleh sat jong ki nongshong shnong kiba pyntuid ïa ki jaboh jabaiñ sha kane ka wah khlem ka jingïatiplem ban ïada ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka wah.
Katkum ka jingtreikam ka PRIME, la jied 100 ngut ki samla man la ka snem ba kin ïakhun ïa ka Chief Minister’s e-Championship Challenge.
Ka Sohkha Mission Multi Purpose Club kala dep ban pynkhalai ïaki ticket lucky draw jong ka ha kane ka 25 tarik u bnai Lber 2022.
Haba iakren bad u Superintendent of Police jong ka  East Khasi Hills, u bah Sylvester Nongtnger mynta ka sngi u la iathuh ba u kine  ki briew ki ba la leit sha jingkhawai  shongkurim ki la dep ban pyndep ia ka jingshong quarantine jong ki bad na ka liang u investigating officer (IO) ba dei khmih ia kane ka case u la dep ban tohkit ia  ki  35 ngut.
Ka khajna kaba duh lehse ka la bun lada ngi kheiñ naduh u snem 2014 ter-ter.
Ka tyllong khubor ka ong ba u kurim jong kane ka lanot u dei u ba trei kam lajong ha poh ka jylla Assam.
Ka jingber dawai ka ktah shibun ïa ka koit ka khiah bad ka ka long ka jingma ruh", u la ong.
U la ong ba lyngba jong u Blei, un sa weng noh ia ka khlam Covid-19 bad u Blei hi un sa pynioh ia ka jylla jong ngi kaba pura bad ia u pud u sam u ba pura ha ki por ban sa wan lyngba ka jingduwai khnang ba u mynsiem bakhuid un leit pasiaw lyngba jong u Myntri Rangbah ka Assam bad ha u Myntri ki kam pohïing ka Ri ba kin lah ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Kane kan dei ruh ka jingjop kaba nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai Senior jong ka Meghalaya ha kane ka aiom, watla ka la shah rem noh da khyndiat run ha kiwei pat ki jingïalehkai pyrshah ïa ki kynhun kiba kham khlaiñ bor.
Ngim lah ban leit phai biang sha Sohra bad ngim lah ruh ban ieh ïa ki kali jong ngi hangne," u la ong.
Hynrei ki kam kiba ïadei bad u dewïong, ki la shem ïa ki jingkylla tang ha kine ki 8 snem ba la dep.
Ka Seng da ka wei ka jingmut ka la rai ban pynlong ia ka jingrakhe ia ka jing dap 25 snem(Silver Jubilee) jong ka seng  ha ka 05tarik Nohprah 2019 ha Shillong.
Ha kajuh ka por seng ka la pynsngew ruh ba ka Dorbar Shnong K.O.R kam shym la ai jingmynjur ban buh ïa ka Shelter Home bad kane ka la mih ha ka por ba la wan shop ka jingpang khlam COVID-19 kum ka Temporary Shelter Centre hynrei mynta pat ka la kylla da kumwei.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka jinghiar thma jong ki shipai katei ka Ri, kaba la pyniap ia 112 ngut ki ehrang Taliban, ha kaba kitei ki kynthup ia 30ngut ki nong Pakistan bad kiba don jing iadei bad ki ehrang Al Qaeda.
Halor katei ka jingpynkynriah ia u Das sha Sohra, na ka liang u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la ong ba ki paidbah ki la wan sha u ban ia kren bad ka sorkar halor katei ka jingphah SDO sha Sohra da u briew uba la shah kyntait na kawei pat ka jaka.
Ia kitei ki 6 ngut kiba la shah kem la lah ban ithuh kyrteng ia kaba la tip kyrteng kum u Plam Syiem (41), u Loren Dkhar (30), u Lorensius Kharbani (31), u Ores Lyngkhoi (48) u Tiful Phyllut (35) bad u Krosland Lyngkhoi kiba dei na ki thain Nongstoiñ.
Watla ka jingjulor jong kitei ki kali ka la jur ruh, da ka jingïakren sngew thuh jingmut hapdeng jong ki baroh ar ngut ki la poi sha ka jingïasuk ïasaiñ khlem kano ka jingbuhkhoh.
Ka Dr Lyngdoh ka pyntip ba bun na kine ki nongpang ki dei ki nongïalehkai jong ka Sports Authority of India (SAI) kaba don ha phyllaw ka NEHU.Ka Dr Lyngdoh ka la ban jur ïa ka jingdonkam ban sait bha ïa ki kti kum kawei ka lynti ban ïada ïa ka jingsaphriang ka jingpang.
Hynrei, ka Manika, kaba mihkhmat na ka Petroleum Sports Promotion Board, kala ïakhun tyngeh bad pynïakhaid da 3-3.
Ka jingrngat ka um ha pung Umïam bad ka jingnang hiar ka um, ka la pynskhuslai ïa ki paidbah namar ka jingkyrduh bording ilektrik ka la nang shyrkhei.
Ngi la iohi shai kdar ba lada u thyrnia u ialam u ksai un bud beit, bad lada kata ka expert ne ka search committe kam lah ban wanrah ia ka jing iasuk ne mynjur lang kawei.
Katei ka dei ka rai, kaba la shim ha ka jing ia kynduh jong ki heh sorkar jong ka Jylla lem bad ki heh sorkar ka Bangladesh.
La lap ïa utei u commandant ba u dang im bad um lei lei hapoh katei ka Nokrek Park hadien katto katne por ha ka por 10 baje mynmiet.
Ka Mang Hai Ryum Secondary School ka la pynliem ïaka Police Public Secondary School da 2-0.
U myntri ka tnat pule puthi ka jylla, u la iathuh ruh baka jylla Meghalaya ka don kumba 9.21 lak ngut ki khynnah pule bad ban pynbiang ia ki tiar ban ai jing hikai ‘online’ ia ki khynnah ka sorkar kan hap pynlut kumba T.200 klur bad kane kam lah ban long kum ha kane ka por ba ka jylla baroh kawei ka dang iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’.
Kane ka shnong ka don kumba 15 kilometer shathie na Nongstoin bad ka hap hapoh ka Nongstoin Syiemship, West Khasi Hills District.
Ki la tuh ia ar tylli ki mobile phone.
Ha kane ka program, la ia shim bynta da ki nonghikai jong ka NEHU kum juh ruh ki nonghikai college bad samla pule.
Ka Sorkar Jylla kan sa pynmih ‘tender’ thymmai ynda la dep ka ilekshon MP ban khot biang ïa ki kompani kiba thmu ban ïashimbynta na ka bynta ban pynïaid ïa ka 108 Ambulance.
Haba phai sha ka jingiakhun paramarwei ki kynthei, ka Iga Swiatek kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei ka lah jam sha katei kajuh rynsan iakhun hadien ba ka lah khur noh shalade ia ki 6-0, 6-3 jingjop pyrshah ia ka Petra Martic na Croatia.
Ka Criminal law, lada ka trei, ka dei ban ngat ia baroh, ha kino kino ki jingjia lane ha ka rta bad ka jing ia mynjur lang.
Haba kane ka jia ka pynkynmaw ha ngi ia kane ka ktien u Blei ba kata ka spah kamlong eiei ha khmat ka jingiap.
Hynrei katkum ki lad khubor kiba la ioh lum la iathuh ba u bah Pynshngaiñ u noh ka mon ban jied MDC shu sieh da uwei na ki nongialam jong ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong, hynrei haba wad jingtip kaba kham bniah la iathuh ba u bah C.B Syiem, CEM barim ka KHADC u lah ban dei u MDC shu sieh ha kane ka kynti ba mynta.
Shillong:Naba pynslem ka sorkar pdeng ban ai ïa ka ILP, u MLA ka Mawlai constituency u Bah P T Sawkmie u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ba un ïalam noh ïa baroh 60 ngut ki MLA sha Delhi ban pynbor ïa ka Sorkar pdeng ban ai noh ïa ka ILP.Ïa katei u Bah Sawkmie, u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ha ki kynta kylli jingkylli hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka ban kylli la ka lah ne em ïa ka jylla ban ïoh ILP.U Bah Sawkmie u la kylli ruh ïa ka daw balei ba slem pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla bad la ka don ne em ka jingai jingmut ban ïa leit mihkhmat sha ka sorkar Pdeng napoh ka jylla.
Ynda la tih ia ka thliew ha ka ban thung ia u diengsoh ki sa leit khlaw ia kitei ki diengsoh kiba la bod ban leit thung ia ki.
La ong ba tyrwa ia u ban long hi u nongialam, ha ka shatri ka commission hynrei um treh.
Shuh shuh u la ong bad ym shym la don ruh ka Roster rejister kaba la buh ha baroh kine ki snem kiba la leit.
Pynban u la bynrap biang ba lada ki ïatreilang kam mut ba kin hap ban ïa leh lang ïa ka pop, hynrei ka UDP ka don la ka jong ka nongrim.
Haba kylli ka shait jia kumne man ka por, “Kam ju jia koit wat ha ki por tlang ruh haba ngi la lut um tang shu phun mynmiet ïa kito ki kali um, kum lashai ki la poi, hynrei mynta te ka la long shaba palat namar ngi baroh hangne ngi shaniah beit tang na kaba thied um".
Ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act ha ka ban tih ïa u Dewiong bad lyngba ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 5.3.2021 ka la wanrah ïa kata ka kyndon halor ki jingdonkam ban ïoh ïa ka license ban tih Dewiong(Standard Operating Procedures – SOPs for grant of Prospective License and/or Mining Lease for coal in the State of Meghalaya).
Lada bakla ia kane ngi la bakla ha ka jingmane Blei.
U Myntri ka tnad Arts & Culture, u Bah Paul Lyngdoh ba u Deputy Chief Executive Member, KHADC, P.N.Syiem ki la long ki Kongsan bad Symbud Kongsan ha katei ka program.
Nalorkata, da ka jingbymdon jong ki lad ai kam ai jam bad ha ka kyrteng jong ka jingpynkiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, ïa ka jingitynnad banylla jong ka jylla ym dei satia ban pynduh bad ka sorkar ka dei ban tip ïa ki jingeh.
“Kane ka dei kaba khia.
Shillong, Risaw 20 : U nongïalam ka NPP ha ka jylla ba dei ruh u Myntri sorkar ka jylla, Bah Comingone Ymbon ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka Voice of the People’s Party kan ïoh ‘nod’ ha ka elekshon MDC kaban sa long shen na Khasi Hills Autonomous District Council kumjuh ruh na Jaintia Hills Autonomous District Council.
Daniel 12:1.
Ka kashari ka la pynmih ia ka rai hadien ba la bishar ia ka jingujor jong ki 40 ngut ki nong-Bangladesh kiba wan sah poiwir ha ka thain Ri Bhoi district kiba la shah kyntait ha ki bor synshar ka district ka Nongpoh ban pynrung kyrteng.
Kane ka la buh ia u dak jingkylli halor ka jingbym pushe ban phah khubor eiei halor kane.
Kumta ruh u la ong ba ym don ba ap jingma eiei- la ka long ia u Imran Khan ne ia ki nongialam jong ka sorkar ba mynta namar kitei baroh ki long tang ki kam politiks jong u Imran Khan bad jong ka seng Pakistan Tehreek-e-Insaf (PTI).
