Da kaba pynpaw ïa ka jingbym mynjur ïa ka jingdawa jong ka All India Trinamool Congress ban pynjari da ka jingsynshar President ha Meghalaya, u Bah Dkhar u la ong, “ka jingsynjor jong ka shongsuk shongsaiñ ka lah ban jia na ka por sha ka por hynrei haba ka Sorkar ka lah ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ, ban shimkhia ïa ki jingkulmar, balei ynda donkam ban pynjari ïa ka jingsynshar President.
“Ki jingkwah ïoh jingshai na u CM ba la ka sorkar ka ïohi ne em ïa kum kine ki jingjia ba la jia la kham slem ha kane ka thaiñ bad ki para nongkyndong baroh hapoh ka jylla, kumba la kam hapoh Assembly ba kane ka sorkar kaba bha tam", ong ka kyrwoh na u Bah T.Tyrsa.
Shillong, Jylliew, 24: Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyrpad ïa ka Sorkar ba kan weng lut pyrshah ïa ki mukotduma leh kam bymman ba la rejistar pyrshah ïa ki nongïalam bad ïa ki dkhot khnang ban dup lah ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren ïasuk.
Ka sorkar China, ka la khang ia ki briew ban mih na ka nongbah Wuhan, kaba dei ka jaka kaba bun eh kiba ioh ia katei ka jingpang.
La iathuh ruh ba ia ki ne ki longkmie la ialam noh iwei sha SIRD kaba don ha Nongsder bad ia kawei sha CTI kaba don ha Byrnihat RiBhoi District.
Utei u heh ka VPP u la ong ruh kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ban tip ba ia katei ka mala ba shatrai mynta la pyndap da laitylli ki tnat sorkar bad corporation, kata ka Tourist Information Centre kaba hap hapoh ka Directorate of Tourism, Directorate of Horticulture bad ka  Meghalaya Handloom and Handicrafts Development Corporation Ltd – Government State Emporium.
Ïa katei ka jingïalang pynkup burom la pynlong ha ïing dorbar jong katei ka shnong, ha kaba la pynïaid da u bah M.Dkhar sordar jong ka shnong, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki dkhot ka Executive Committee, ki riew rangbah shnong, kiba ha ïing ha sem jong ka kong (L) Wansaralin Wanñiang, ki volunteer jong ka shnong bad ki paitbah.
Shillong:   Ka Committee kaba la thaw ka National Green Tribunal (NGT) myn hynnin ka sngi, ka la shong ha ka sien kaba 15 ha kane ka nongbah Shillong ban lum jingtip ia ka jinglong jingman ka kam ba iadei bad ka mariang na ka jingtih deiwong.
Shillong,5 Naiwieng:U Senior Working President jong ka seng UDP u bah Bindo M Lanong, u la thalaiñ ia ka seng Congress bad ka sorkar ba katei ka seng ka ialam ha kaba u la ong ba ka dei ka sorkar ka bym lah ban ai jingiada ia u paidbah kane ka jylla.
Ka Commssion u Vhaipei ka ai jingmut ruh ba haba leit khynra dei ban rah ïa ki tear gas khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 210 ngut kiba ioh pang covid.
Kane ka Commission ka la shim sakhi ruh na ki paidbah Mikir (Karbi), hynrei pat ym shym la shim sakhi na ki Pnar na ki Khasi kiba shong ha ka thain Labang-Nongphyllut Pangam-raliang, Nangtung, ki Khyrwang kiba dei ki trai shnong trai muluk jong kine ki artylli ki Block(BlockI & Block II).
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 3 tarik mynta u bnai ki pulit ki la lap ia ka metiap jong ka longkmie Dwisphida Dkhar, 55 snem karta  na kawei ka lum kaba ju rep phan,  la lap ba ia ka kong Dwis la mait da ka wait na ryndang jong ka , bad katei ka jingjia ka dei ha ka shnong Laitmynsaw , kaba hap hapoh Jhalupara.
Ki Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Federation of Khasi States, ki long tang kum ki nongpeitkai ia kane ka tamasha Election Ri India, bad haduh kine ki sngi ka long kaba lyngngoh ba ym pat iohsngew ia ki kyrtong MP bad ki Seng sain pyrthei bapher bapher ba kin kren ei ei halor ki Dulir jingiateh bad ki jingkular treaty conditional Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948.
Shillong:   U MLA marwei ka KHNAM ha ïing dorbar, u bah Adelbert Nongrum, ula pynkhreh ban rah ia ka mat ban dawa pyndam ne weng ia ka jingithuh Scheduled Tribes ia kiwei ki jaitbynriew ha kane ka jylla da kaba dawa ban pynkylla ia ka Constitution (Scheduled Tribes) Order, 1950.
Ki la iathuh ruh, ba halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la rah noh sha Thanad ia uwei u bar jylla uba la tip kum u Raju bad uba trei hapoh ka Sharma Hotel, kaba don hapoh katei ka shnong, halor ka jingshah suba donkti ha katei ka kam bad ha kajuh ruh ka por, kiba haiing jong utei u rangbah ki la dep ban ujor FIR ha Nongpoh Police Station.
Dei ynda la ioh ia ka District Council ka sa don ka jingthew ia ka ain ba ia ka jait ka khong yn ai noh ha ka kmie ym ha u kpa.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Shnong Baridua, u Bah Augustine Nongrum, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por mynstep ha kaba bun na ki paidbah ki dang ioh thiah lyngngai ha la ki ing ki sem bad dei namar kane ka daw ka ding ba shyrkhei ka la ïoh ban pur sha kiwei ki dukan, namar ha katei ka iew ki dukan paidbah ki don mar syndah bad kaba shem jingeh ruh ban pynlip noh ïa ka ding ba ka ding ka la ioh ban klang sha baroh ki bynta jong ka dukan.
U Samla Berister Swer ula duh ia ka kyrdan ba nyngkong napdeng ki 10 tang da 7 mark.
Hynrei hadien ba la ioh ia ka jylla, latip bad bna pynban ba ka don kata ka reservation, ha kaba u la ong ruh ba katkum ka jingsngew thuh, ka dei ia kiba duk bad kito kiba dang sahdien khamtam ia ki jaitbynriew riew lum.
U la ong “ Ka party kan pynïakhun na baroh 60 tylli ki constituency bad ym don jingartatien ba kan jop palat ïa ka 30 seat namar na kitei ki 60 constituency ki don haduh 36 bad 37 tylli ki constituency kiba ka Congress ka dang khlaiñ bha" ong u ma Pala.
Shillong:Ka jingjia pluh ding ha shnong Nongkwai, ka la jia ha ka 28tarik Iaiong 2020, ha ka iing ka kong Helina Sumer.
Dang shen u Myntri Rangbah, u Conrad K.Sangma u la ong ha ka rynsan lad pathai ba wat ka Ganol Hydel Project ka la treikam ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording.
Kumta ban tehlakam ia ia kine ki dukan thoh tim beain, ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai noh da ki ID, khnang ba ki dukan thoh tim ki lah ban pyni paidbah ia ka License ba ki ioh na ka sorkar, ka seng ka dawa ruh ba ki trai dukan thoh tim ba ki dei ruh ban shna da ki dukan kiba paka ym ban shu shong kat haba lap ba shem bad kumjuh ruh ba kin pyndonkam da ki Bill book ka sorkar, ha kajuh ka por ka seng seng ka dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh da ka ain ia ki dukan thoh tim, bynrap u samla Mark.
NOTA – 743.
U Mukul u la ong ba ka jingpynjlan sa hynriew bnai ia ka GHADC ka long namar ba ka dang don ka jingiateh soskular hapdeng ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla bad ka kynhun lehnoh ka ANVC.U Mukul u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la don ha ka jingpynkhreh kaban kut artad halor kane ka soskular shwa ba kan pynbna bad dei namarkata, ba ka long kaba donkam ban pynjlan ia ka por, khnang ban pyndep ia ki kam ba sah.
Namar jong ka khlam COVID-19 la shem ba ki don ki jingiapher ha ka rukom wad jingsumar da ki briew bad ba ka don ka jingartatien ha ki nongpang ba kin leit sha ki hospital, kane ka la ialam sha ka jingeh bad ka jinghiar ha ka koit ka khiah jong ki briew tang namar ba ki pynslem ban leit sha hospital.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Ma Thombor Shiwat myn hynnin ka sngi u la ong ba ka daw ba kyrduh Pisa hapoh ka JHADC kadei namar ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban siew iaka bhah marpoh khyndew kaba la kot shaduh 94.40 klur tyngka naduh u snem 2008.
Na ka liang jong u Rangbah Shnong ka shnong Madan Umwang u la pynpaw ïa ka jingeh ha ka leit ka wan, khamtam haba leit sha iew sha hat bad haba leit shim dawai ha ka pang ka shitom naba ki paidbah ki hap ban da pyni ïa ki sakhi satar hakhmat ki Pulit Assam.
Lah ban pynkynmaw ba dangshen ka la don ka jingpyrshah kaba jur jong kiba bun balang halor ka jingsdang pynïeng nar jong ki shipai ha katei ka jaka, ha kaba ki la tam ruh shabar jong ka kynroh jong ki ban pynïeng ïa kitei ki nar wat sha ka jaka jong ka PWD.Lah ban ong ba ha ki por ba la leit ïa katei ka jaka la ju pyndonkam ban pynïeng ïa ki kali kiba wan na ki shnong bapher bapher khnang ban pynlait na ka jingkhapngiah jong ka surok Ïew Mawlong, hynrei mynta ïa katei ka jaka ruh lah duh.
U la ong ba lada don kino kino ki nongshong shnong kiba pyntrei ïa ki skhim ba ki ïoh na Meghalaya ruh, ki ju wan pyndik hynrei ha kine ki sngi pat kim ju wan pydik ne mushlia shuh.
Ka la dew ruh ba la pynjop ia u kandidet uba ioh bun mark ha ka personal interview katba ha ka written test pat u ioh tang 100 mark.
Haba jubab halor ka jingkylli kaei ka kular ba ka sokar jylla ka la ai haba iadei bad ka jingpynlong ia kane ka lympung, na ka liang u Secretary u bah SS Rapthap bad Arki, ki pynpaw ba ka sorkar jylla, ka la ai dak ia ka MFA ba kan iaid beit shakhmat ha kaban pynlong ia kane ka ka National Futsal League hangne hapoh ka jylla.
Ka jaka ba la pynieng ia katei ka iingmane ka dei ba la ai sngewbha sha ka Diocese jong ka Faridabad Syro-Malabar Diocese 12 snem mynshwa ban ia mane bad pynlong jingiaseng na ka bynta ki 1500 ngut ki nongshong shnong ka Katholic.
Nongstoiñ, 17 ’lyngkot:Kumba ka paw mynta ba ka jingshah thombor bad jingshah leh beijot jong ki kynthei khynnah hapoh ka thain West Khasi Hills District, katba nang mih ki sngi bad ki por ka la nang kiew stet bha bad kiba bun hi ki ba ngat ha katei ka apot kidei kiba dang khynnah ka arta.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki ophisar ruh ki la pynpaw ia la ki jong ki jingeh kaba ki ia kynduh ha kaba pyntrei ia ki skhim jong ka PWD ban shna ia ki surok ban pynpoi sha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh jong ka tei ka District.
Ka ADE, ka pynsngew ruh halor ka jingduh jingjulor ka thain Mendipathar, na ka daw jong ka jingpun lynti rel bad ka iathuh ba katei ka kad rel, kaba don ha Mendipathar, kaba don ha khappud jong ka Assam, kam don jingmut eiei ruh em, namar ka don tang kawei ka rel, kaba iaid na Mendipathar sha Guwahati bad u paidlang jong ka Garo Hills, um ioh jingmyntoi eiei satia na katei ka kad rel kaba don ha katei ka jaka bad ka seng, ka ong ruh ba la lap pynban tang ki kam tuh kam thiem, ki kam pyniap briew, ki kam shait kynthei kiba jia sha katei ka thain ba don kad rel.
U la ong ruh ba kam dei ka por ban ïashim kabu ban ïohnong na ka bynta ka saiñpyrthei, hynrei ka por ban tem ïa ka ding kaba klang.
Ki plaïar kiba register kin hap ban submit lang bad ka syrnot ba lah ai inject (vaccination certificate) sha ka ophis treikam jong ka SSA ha kane shuwa ka 1 tarik Jylliew 2023.
Ha kaba sdang jong ka jingialang la ioh ka jingkren pdiang na ka Joint Secretary Kong Deviana Syiem, bad la ioh ruh ka jingkren na u Bah Wanhun Massar Executive Member, Elvis R.Marak CEC Member, Bah Diningroy President, Bah RS Khardewsaw Finance Secretary bad ka jingkren ai khublei na u Bah E.G War Publicity Secretary.
Kitei ki 5 ngut kiba la iap ki  dei kiba la tip kyrteng kum u Ashram Ali-30 snem,  Depend Rabha-33 snem, u Ashram Ali -33 snem, u Total Ali-34 snem bad u Jornal Uddin Ahmed -36 snem, kitei ki dei na Assam lait noh u Depend Rabha uba dei na katei hi ka shnong.
Ngim bit da lei lei ban ïalehkai ne leh pyrkhat pynshong ïa la ki por ki samoi longbriew jongngi kaba I ring jingmut na ki syntiew ki soh kiba I la iohi na ka Mariang katkum ka jingiaid ka por.
La pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingïadon ryngkat ki Riew Rangbah, ki Samla, ki Longkmie bad ki Parabangeit na ka Balang U Blei bad la ïoh ïa ka kren ha kane ka sngi na u Bah Friday Ropmay na ka Balang, u Bah L Syngwan, u Bah C.L.Swett (Secretary Kher Ramsongkatonor), u Bah Bansynshar Ksanlah (Secretary Kher Jamew) bad u Bah R.L.Roy.
" la jubab u Kpa.
U Secretary Shnong ka Ladthadlaboh ruh u la wan ban sakhi ia katei ka jingioh kurup ki pulit.
“Nga kyrpad ïa ki para shynrang bad kynthei ha Manipur ba ka jingsuk ka dei kaba donkam tam ha ka ïing ka sem" ula ong.
Nalor kata ki lah ban lait siew income tax, ki la ban ioh thep vote bad long MDC namar ka AD rules jong ka KHADC bad JHADC ki shah lada ki long ki ST, kila la lait na ka aiñ Trading by Non Tribal jong ki district council bad kiwei kiwei.
La kyrpad ruh ïa ki paranong shongshnong ruh ba kin long kiba phikir ym ban shaniah tang ha uwei u Doctor hynrei dei ban da iamir jingmutlang bad thaw ki lad ki lynti ban ioh ki jingsumar kiba paka bad ruh ban ym shah ïalam bakla ne thok ha kita kiba kam kum kita ki nongri nongda mynsiem.
Tangba, ym lah pat ban tip kaei kaban jia hadien ka elekshon MLA kaban long ha u 2023 bad kiei ki jingkylla kiban mih hangtei.
Katba na ka liang ka MCTA pat ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020, kadei kaba la shu rai hi da ka NEHU namar ba ha ka jingïalang jong ka Adacemic Council kaba 110, ha kaba ka MCTA ruh ka don ki dkhot ha kane ka Council, ym shym la shim kano kano ka rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 naduh mynta snem, pynban ha kane ka jingïalang la rai ban ieh shuwa ïa ka jingpyntreikam, hynrei ban shna shuwa ïa ki Curriculum, ki Syllabus bad ka jingpynkhreh ruh jong ki College bapher bapher ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020.
Kumta, ka la shim da ki sienjam ban thaw jingklumar, ban pynthut ia ki jingialang ialap ilekshon jong ka NPP," ong u Bah Shangpliang.
/ Jingpynpaw 22:1-5.
Tang hapoh 12 sngi, ki don haduh 1,000 ngut kiba ioh pang covid 19 ha ka sor bah Guwahati bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 203 ngut kiba ioh pang covid ha katei ka sor bah.
Hadien ka jingtwa ha Rngaiñ namar ka jingtih surok kaba la shim ïa ka jingim jong ar ngut ki briew, ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba ki bor bahalor ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd (NHIDCL) ki la pynkut noh ïa ka jingïateh bad ka kompani ARSS kaba pyntrei ïa ka surok naduh Mylliem sha Pynursla Bypass kaba hap ha ka Package-II.U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat shna surok, u Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba na ka liang ka NHIDCL ruh ka dang pynkhreh ïa ki buit bad ki lad kumno ban ïada na ka jingtwa ha Rngaiñ haba bteng ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok Shillong-Dawki.
Ia ka ne ka khubor jingpynshai la phah da u waheh shnong Umlyngsha.
Kham mynshuwa ka kong Fenela L Nonglait ka la shah beh seng na ka HSPDP ha ka por ba ka leit ban ia donlang ha ka rynsan ialap elekshon MP Lok Sabha u kyrtong ka KHNAM u bah Paul Lyngdoh, hynrei khyndiat sngi mynshuwa ha ka 3 tarik u risaw ka la phah ia ka shithi ia suk sha ka seng HSPDP bad katei ka shithi ka la ong ba kam dei ba ka pan map lane da kawei pat ka jingmut hynrei ban pyndep ia ka jingthrang u Maieid Hoping ba kan ia suk noh bad ki paidbah ka HSPDP.Mynta ka sngi hadien ba la dep ban thep aplikeshon na ka bynta ka tiket ka kong Fenela L Longlait ka la ong ba ka la mih shakhmat ban pan tiket dei lyngba ka jingpynbor u paidbah ka seng HSPDP na Nongstoiñ namarba ki la wan sha ka bad ki la pynpaw ba ki kwah ba kan ia khun ma ka, “Ki la pynbor ia nga ban pan tiket, ki la ong ba lada ngam pan tiket lyngba ka aplikeshon kan ym don lynti ia ki ban ia kren ne ba kin phah ia khun da ka" ong ka kong Fenela haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet lyngba ka phone.
Haba ki katto katne ki briew na katei ka shnong, ki la iohi ba kitei ki briew ki la khura ia katei ka Mahindra Pick up, ki la mih ban leit kren ia kitei ki briew, hynrei ha kaba kum katei ka por, kitei ki bar jylla ki la pyrshang ban phet bad kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong ba kin iamih paidbah ban beh ia kitei ki briew, namar ba ki la ishankhmat palat ba ki lah ban dei ki briew kiba thmu tuh kali.
Khlem ma u ym shym la long kiei kiei baroh.
Haba phai ha ka rukom im jong ngi ki briew ka don tang ka jingduna suda.
Hynrei haba ki leit donkam ki hap ban leit shuwa sha Nongstoiñ sha hiar sha Rambrai, Mawrok, Mawkhiat haduh Rynñiaw, ha kaba ka jingjngai na Nonglang sha Mawrok lyngba ka Nongstoiñ bad Rambrai ka la poi hynriew phew lai kilomitar.
“U Bah Ardent u la ong ruh ba kumba long mynta lada ïaid sha baroh kawei ka ri Khasi-Jaintia u paidbah uba bun hi u la rai ban kyrshan ïa ka VPP ha ka elekshon MP “bad ngi kwah ba ong ong ko RDA lada phi dei shisha kita ki seng riewlum ba nylla ka jylla weng noh na ka jingïakhun MP hynrei kyrshan noh ïa ka VPP namar u paidbah uba bun u la rai kumta hynrei lada phim leh kumta kane ruh kan paw shai ba phi dei tang ka bula ka BJP bad NPP," ong u Bah Ardent.
Kumta kine ki seng ki kyntu jur ïa u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban shim khia ïa kane ka kam bad bthah ïa ki bor synshar district ban pyrkhing bad kem ïa kine ki trok bad kurup ruh ïa u dewiong ba khaïi beaiñ kumba la sdang ban leh sha kiwei ki district.
“Balei ngin jied ïa ki Syiem-briew haba ki Syiem-blei ruh ki dang im".
Kolossai2:12.
Shillong,3 Iaiong:Lashai ka sngi kan dei ka sngi ban ia tynjuh bor hapdeng ki liang pyrshah bad ki liang synshar ka Hima Mylliem, u myntri liang pyrshah u myntri Nongkhlaw u la ong ba ka District Council kan pynlong ia katei ka jingiatynjuh bor,u la kam ba mynta ki liang pyrshah ki don 28 ngut ki myntri.
Ka HYC ka la pynrem jur ruh ia u Gau Bura ki Nepali ha katei ka shnong ha kaba u bah Hercules u la ong ba dei utei u Gau Bura ki Nepali uba ju ai khubor sha ka sorkar Assam ia ka jinglong jingman ha katei ka shnong bad dei ma u ruh uba la ai NOC bad ai jingbit na ka bynta ba ka sorkar Assam kan wan shna Police Out post.
Jowai, 14 Jymmang:Mynta ka dei ka sngi kaba don da u dak iong, uba heh tam, ha ka histori jong ka Jaintia Hills bad ka daw, ka long namar ba shi lak ngut tam, ki nongbylla, ki nongniah trok, ki nong kit bad pynhap dew iong, ki shongsngi.
Palat 50 snem la ïaid, ki Sorkar barim kim shym la shimkhia, ka long tang ka mat ilekshon ba ki kren halor u pud u sam.
U Purno u la long MP nyngkong eh ha ka snem 1977-1984 na ka party Congress (INC) ha ka snem 1991-2004 pat na ka party (INC) (NCP)AITC) Nangta u bad ha ka snem 2014 na ka party NPP bad u dei ruh u wei na ki nongseng ia ka Party NCP.Bad Purno u la bat ruh kum u Chief Minister ka Meghalaya ha ka snem 1988 bad kum u Speaker ka iingdorbar Lok sabha ha ka snem 1996-1998, bad u Purno u long ruh u Speaker ba nyngkong eh na Meghalaya hapoh ri India.
Arngut pat kata u MLA ka Mawlai Constituency Bah Process T.Sawkmie bad MLA ka Nongpoh Constituency Bah Mayralborn Syiem, kin sa leit iasoh sha ka UDP.Tang u MLA ka West Shillong Bah Mohendro Rapsang um pat lah ban tip shano ba un leit iasoh.
Nongstoiñ, Nailur 12: Ha Nongstoiñ constituency ka lyer elekshon ka la sdang ban beh bad don lei lei katto katne ki jaka ba ka la sdang ban shongshit bha.
Kiba bun na ki MP na ka thain shatei lammihngi (North East) ki la pynpaw ba Nga dei ban jop biang sa shisien pat namar ki tip haduh katno Nga la trei shitom.
Ki Myntri Rangbah jong ka Assam bad Meghalaya ki la iakynduh ia u Myntri ki Kam Pohiing ka India ha ka 20 Kyllalyngkot 2022 ha New Delhi ha kaba la aiti ia ka kaiphod ia ka ban sa bishar sani da ka tnat Pohiing ka India.
U briew uba ïoh ïa ka tnga kaba bha u bha nusib u la ïoh ka jingkyrkhu ba kynsai na u Trai (Phawar 18:22) ka tnga kaba bha ka long ka pansngiat jong u tnga jong ka, hynrei ka tnga kaba khlemraiñ ka long kum ka pyut ha ki shyieng jong u (Phawar 12:4)Ha ka kmie (tnga) kaba bha ka jingïeid ka dei ban synshar, ka jingïeid jong ka kmie ka pynlong ïa u kpa (tnga) ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban tei ïa ka iing ka sem bad ban aiti lut ïalade met bad mynsiem.
Ka kong R.Patlong, ka la kren halor ka phangpdeng “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention.
Ka pylleng ka lah ban iarap kyrshan naka bynta ka jingdonkam ha u thyroid.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 20: Ka seng kaba la tip kum ka Hynñiewtrep Achik People Council hapoh ka jingïalam jong u samla Jylliew Marweiñ President rangbah ka HAPC, mynnin ka janmiet ka la leit ban jurip ïa ki katto katne tylli ki kali kit dewiong kiba ïaid lyngba ka surok ka thaiñ Riangdo, West Khasi Hills District.
Ka burom ka leit ruh sha u Kerichard L Marshillong uba mih bujli na ka bynta rang ap kol ba mihkhmat barabor jong ka Rangdajied u Banshanskhem Kharsyntiew uba la lah ban iada ia ka penalty na u kapten jong ka Mawlai u Brolington Warlarpih.
U Hrithik Roshan um lah khlem da ai jingiaroh ia ka Priyanka Chopra ha kaba une u tyngshop ka Agneepath hadien ba ula peitkai ia ka Citadel kaba la ak da ka Priyanka ula itynnad bha ia kane ka phlim bad ong ba ka Priyanka ka la leh ia kaei kaei kaba donkam na ka bynta kane ka phlim ban pynbang bad pynlong ia ki paidbah ban kwah ban peitkai.
Namar kata ka mynsiem long trai ha la ka jaka ka la duh noh bad la sloit noh na ngi ïa ka jinglong trai namar ngi donkam ïa ka pisa ban bam suk ban pynïadei bad kiwei ki jait bynriew jong ka ri.
La iathuh ba katei ka kali, ka dei ka jong U Dr Thokchom Meinya, MP jong ka Manipur.
Hadien ba la pyndep ia ka jingtohkit i Inspector PE Marwein i la chargesheet pyrshah ia une u briew uba la shah kynnoh donkti hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act namar ka kam lehbor pyrshah ia ka khynnah rit.
This will help in preventing downslide of the party and its image among its local bases.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Marak u la ong, “Nga dap da ka jingkmen ban don ha ka party kaba la rim bad nga jied ïa kane ka party namar u mama jong nga u dei u MLA ka Congress na Selsella Konstitwensi".
Haba kren ha ka jingïalang ka kong B.Nengnong kaba long ka District Programme Officer, ICDS Cell, Nongstoiñ bad Mawkyrwat ka la pynkynmaw ba ïa kane ka Rashtriya Poshan Maah la ju rakhe naduh u bnai Nailur jong u snem 2018 ter ter la rakhe ruh mynta u snem da ka jingthmu ban rat dyngkhong ïa ka jingduna bam ha ka met kaba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie ba armet, kiba dang lung khun, ki khyllung ki khynnah bad ki samla kynthei kiba dang heh dangsan bad kaba long ruh ka daw bah jong shibum ki jingpang kum ka jingduna snam bad kiwei kiwei.
U ong ba ka ba kongsan eh ka long ban pynthikna ba ki mrad ba doh jingpang kim dei satia ban ïoh rung sha Jylla.
Shillong, Nailur 01: Ka lympung ïalehkai jong ka Don Bosco Inter School Basketball Tournament 2023 ba la pynïaid da ka St.Anthony’s Higher Secondary School kan sa jam sha kaba kut mynta ka Sngi Saitjaiñ ha St.Anthony’s Higher Secondary School Basketball Court.
Ha kane ka jingïalehkai, ki hynñiew hajar ngut ei ei ki paidbah kiba la leit ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai, ki la ïohi ba naduh ba sdang haduh ba kut jong ka jingïalehkai, ka long kaba noh shilliang bha namar ka jingtbit bad jingkhlaiñ bor jong ka Lamare SC, kaba la thep shwa tang 5 kol ha ka kylla step bad pynbud pat sa 6 kol ha ka kylla miet.
Watla kata ruh, kane ka jingïateh ym pat shym la thikna, ha kaba ki kyndon bad ki aiñ ka Sorkar ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ka dang ïaid shakhmat, la bynrap ka kyrwoh na ka tnat Sports.
Kumta na katei ka rynsan ba lah dep pynlong, u Surender Gill, Surender Nada, Girish Maruti Ernak, Siddharth Desai, Maninder Singh, Ravinder Pahal  bad Mahender Singh ki long katto katne ki nongialehkai  ba paw ki bym shym la shah jied ban iadonlang bad katei ka kynhun ba mynta.
Shillong:U bah Lahkmen Rymbui, u la pynshai ba ki 149ngut ki nonghikai kontrak bym pat shah weng kam bad dang bteng ha duh mynta, ka daw ka long na ka jinglait tuh jong ka jingkylli jong ka eksamin, Meghalaya Teacher Eligibility test ha u snem 2019.
Shillong, K’lyngkot 06: Ka All India Trinamool Congress (AITC), Meghalaya Pradesh ha ka sngi Thohdieng ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ki 52 ngut ki ki kyrtong ki ban aireng ïa ka elekshon MLA ka ban sa long mynta u snem.
“Phi wan rah ia ka masi ha ka mat ilekshon jongphi ha MP.Ngam sngew eiei bad nga shim ba kam dei kaba bakla.
Kumba long mynta ka Health Department ka buh mynta tang kawei lane arngut ki para Medical Staff hangtei ha Athiabari Check Point, kaba duna palat bad ka donkam ban pynkhlain ia ka para Medical Staff ban trei ha katei ka jaka.
Ha ba kren ha ka jingia lang plie, u A.Baranwal, IAS, Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat u la ong ba ki nongshong shnong jong ka district ki long ki briew ki ba don ïa ki sap ha ki kam lajong bad ka donkam ban kyntiew shuh shuh ha ka ba iadei bad ki kam karkhana bad kiwei pat ki kam khaiï pateng hapoh ka district.
Ula ong, ba ka jingïalang kala ïatai ruh halor kiba bun ki jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ka rukom treikam jong ki pulit naduh ka rukom pyntreikam ïaka Forensic Science Lab ïa kaba donkam ban buh shuh shuh ïa ki tiar ki tar bad ïa ki briew ki ban pynïaid bad khmih ïa katei ka Lab.
JOWAI: Ka Sur jong u paidbah kala jop ïaka ka politik bad sa shisien kala jied ïa u ma Kitbok Rymbai kum u Waheh Shnong jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi.
Haba kren shaphang katei ka jingrwai, la dep ban rekod ïa ka ha Yash Raj Films Studios, Mumbai, India bad ki Recording Engineer, ki kynthup ïa u Shantanu Hudlikar, Manasi Tare bad u Abhishek Khandelwal.
La pynbïang ruh ïa ka painkhana ha kane ka iing lyngba ka Swachh Bharat Mission.
