Ka kaiphod u CAG ka la kdew ba la don ki jingduna kiba bun bha ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim kum ka rukom pynlut thurmur kaba long pyrshah ia ka mynsiem ka BRGF.“Ka sorkar kam don ka tnad ban peit bniah ia kane bad ia ki Area Employment Councils (AECs) bad ka Village Employment Councils (VECs) kim shym la pynlong ia ka jingbishar bha",  la ong ka kaiphod.
La iathuh ba ki don 9ngut kiba shong ha ka bos, kiba dei na Tura bad 12ngut ki dei na Williamnagar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkharoi ki kynhun kiengatiar ha ka jylla kum ki tit, ka dei namar ba ka jingioh suk ia ki tiar ialeh bad dei na kane ka daw kaba la pynlong ia ki samla ban leh ia ki kam pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ka Ajima ka la shah jied ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka India hynrei ka la duh noh ïa ka kabu ban pyndep ïa ka jingjied kaba khatduh namar ka jingmynsaw katba dang ïaid ka lympung ïalehkai.
P.C, kala khang bad mana tyngeh ban pyndonkam ia ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka um ha ki wah Umngot bad wah Umlew bad la mana ruh ban thang khlaw beain ha kitei ki shnong kumba la kdew, kiba don hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Katei ka hukum kan treikam hynriew tad haduh ban da ban pynmih da kawei pat ka jingpynbna.
Na ka liang ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw eh halor kane ka jingshah ïehbeiñ jong katei kane ka ïing skul sorkar.
Ki paid khappud ki dei ban sngewthuh ba ka Assam ruh ka dei hi ka bynta jongka ri India ym dei ba ka la hap sha ka Bangladesh ne sha kano kano ka ri ruh.
Na Dongnein u president u dei u Osi Dhar, secretary Lutmon Pyrtuh.
La pynpaw ruh ba ki kloi ban ïashimbynta haka program thung dieng One Citizen One Tree ha kaba kin thung uwei nongshet ja uwei u dieng bad uwei u muster roll uwei u dieng ha kylleng ki jaka.
"“Namarkata, ngi hap ban ap shwa shipor, ngi hap ban ïakren bad ka Sorkar Assam bad ka Sorkar India bad ngin sa peit kaei ka ban jia ynda ladep ïakren bad ki," ula ong.
U MLA ba dang shah jied biang na ka Nongkrem konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka Lah Sngi U Blei kata ka 6 tarik u Lber, 2023, u la ong ba na ka liang ka seng Voice of the People Party (VPP) kin don beit ha ka liang pyrshah.
Shillong:Ka Khasi Student Union, South Central East Circle Pynursla, mynta ka sngi, ka la ia kynduh ia u MLA ka thain, uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar jylla, u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor bun ki mat kiba ia dei na ka bynta ka roi ka par jong ka thain baroh kawei.
Haba kyntu ba dei ban shim noh ban pyntreikam da ki lad ki lynti mardor ban tehlakam ia kane ka jingeh, u bah HM Shangpliang ula ong, “Namarkata ka daw, ka dei ka jingmaham ia ngi baroh ban shim ki lad ki lynti ban iada ia ka na ka jingjaboh".
Shillong: Ka Sohryngkham ka la iakhaid bad ka Marbisu 1-1 kol ha ka jingiakhun jong ka 2nd division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Hynrei ki shah kynthah kylla pynban ha ki bun ngut ki Khasi hi kiba mane-blei ia ka dustur thawbriew.
Jowai, 15 Iaiong:Ka Khasi Students’ Union Jaintia HIlls District Unit (KSU-JHDU) hapoh ka jingialam u President, u Ohibait Dkhar bad u General Secretary, u Fivestarson Suiam ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills halor ka shithi jong u Rangbah Shnong lane Goan Bura jong ka shnong Umkhyrmi kaba la mana ia ki paidbah Pnar ban hiar rep sha katei ka thain.
U nongtrei ha kad jhad, um shym la iap, wat hadien lai phew kynta ba ula shah lynthaw ha ka jingbthei kaba jur bha ha ka nongbah Beirut.
Ka skul OM Roy Memo-rial Higher Secondary ka la sdang ïa ka jingïalehkai jong ka lympung IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023 da ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh skul Jaiaw Presbyterian.
Ka iingmane Blei jong ka Balang u Blei Qualapaty ka la iing khong khait ka iingmane kaba rim tam jong ka Balang u Blei kaba dei ka tynrai nongseng nongdah ban pynphrang ia ka Balang u Blei hapoh ka Ri Khasi bad Jaintia.
“Ha kine ki ar phew snem ka jingpyniap hi ka la nangkiew na ka 7.9 sha ka 10.3 na man ka 100, 000, u la ong.
Shuh shuh ula ïathuh mynshwa kam juh don kano kano ka jingpynthud pynwit haba rep ba riang hynrei tad hadien ba ka shnong Saba ka la ioh iaka registration Certificate ka la mih kane ka jingïa khajia jaka rep.
Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Gabriel Wahlangu dei u paralok ba jan bha bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba la thung ruh ia u kum u MDC shu sieh ha KHADC, katba u bah Albinus Kharbani pat u dei u paralok ba ia jan bha bad u MP ka Shillong u bah Vincent Pala.
Ka Mawpdang ka la thep ïa ka kol kaba ar lyngba u Patsha Syiem ha ka minit kaba 64 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kane ka dei ka sien nyngkong ba ki pulit ki la lap haduh 30 tylli ki bom, ki bor syntiat jong ki pulit ki la suba ba ia kitei ki bom ka GNLA ka la pynap da ka jingiarap jong u nongialam ka ULFA u Drishti Rajkhowa.
Ka jingbthei u bom IED ka jia biang ha Jhalupara kaba dei ka jingbthei kaba khlain bha kaba la pynkhynniuh.
Ha u snem ban wan, haba ka India kan pynlong ïa ka G20 Summit, ngi wanrah ka kabu kaba biang ban pyni lynti bad ka jingryntih hapdeng ka jinglah kyrshan hi dalade ha kaba ïadei bad ka teknikal bad ka jingthied mar nabar ri.
Ia kitei ki samla kiba la dep shah pyntbit hapoh katei ka CTI, la sam syrnod bad ki khusnam na bynta kito kiba la lah ban shakhmat bad kiba ioh bun marks, la ka long ha ki exam, training, ha ki kam ialehkai sports lem bad kiwei.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka program ki kynthup ruh ia u Bah L.Dkhar uba long u Rangbah Shnong ha ka juh ka por uba long ruh u Sordar ka Raid Mawshun, Bah Nodrai Khongstid bad kumjuh ruh na ka liang ki bahaing une u rangbah da u Bah O.Khongkliam ba long ruh u para trai jong u Bah Pilat Khongkliam.
Shillong, 26 Lber:Ki don baroh 267 ngut ki khunswet ha baroh ka jylla kiba ioh jingiarap na ka skhim ka sorkar jylla.
U District Magistrate, West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes ula pynngat micro containment iaki lai tylli ki ïing hadien ba bit khlam Coronavirus sa 5 ngut ki briew ha sor Jowai.
Ia katei ka jingpynbna u Myntri Rangbah ka jylla u la pyntip ha ka Twitter ka jong u bad u la ong ba u la hap ban shong pynkyrpang shwa ialade bad u la iathuh ruh ba u la don ki dak ki shin kiba malu mala.
U ne u longkpa ula ong ba ula sngew lehrain ïaka jinglong ki khun namar ba um shym la pynheh pynsan bad bsa ïala ki khun ba kin kylla long ki nongtuh nonglute bad nongpynïap briew.
U publicity secretary KSU West Jaintia Hills District Unit, Juhhi Tariang ula iathuh ba ia kine ki suba Bangladesh la ioh bat na kawei ka trok kaba don u register number RJ 07 GB 2246 hadien ba ka KSU kala pynap shrip ba don ki bar jylla bar ri kiba wan rung beaiñ sha kane ka thain.
U myntri rangbah ka Punjab u Captain Amarinder Singh, myn hynnin ka sngi u la pynbna ia ka jingbei tyngka, kaba T.50 lak tyngka na ka bynta ban tei thymmai ia ka Gurdwara Sahib bad ia ka Guru Nanak School bad la kynnoh ba kitei ki jingtei ki la sha pynjot pynpra ha ka jingiakhih kaba la long dang shen ha nongbah Shillong, pyntip ki lad khubor kiba nabar jylla.
U la ong ka sorkar ka la buh ruh 39 ngut ki Labour Inspector ban peit ia ki briew ba wan bylla nabar ban rejister bad ka sorkar.
Haba sdang jong ka jingialang la ioh ia ka jingkren na u Rangbah Shnong u Ma A.Dkhar, ha ka jingkren jong u, u la iathuh ia ka jingthmu jong ka jingialang, u la khot la wer ruh ia ki khun ka shnong ba kin ia long shitylli, bad u la kyntu ruh ia ki ba kin bud ia ka nuksa jong u Kiang Nangbah khnang ba ka shnong kan long kaba don nam don burom bad ba kan long ka nuksa ia kiwei pat.
Phrase: ka mut ‘tienkaplang- ‘tien ka dei ka bynta ba shim lyngkot na ka ktien; kap ka dei ba synrap ar ne lai bynta hajuh; lang ka dei ryngkat kawei na ki ba bun.
Haduh ba thoh iaka khubor, ka jingiakhih ka dang bteng bad ka NHAI kala leh bym pushe ban phah iaki tiar ki tar ban sdang iaka jingmaramot.
“Nga kubur ïa kaei kaba phi ong.
Dei ha ka por jong ngi ba la ïoh ïa ka jingmynjur jong u Lat ka Jylla.
Kumba long mynta ngi don haduh 49 tylli ki unit ka NPP Sohra bad na kine ki don ruh haduh 40 tylli ki kynhun ba rit ki bym treh ban ïasoh NPP hynrei ki kwah pat ban trei na bynta jongnga," u la ong.
I la ong, “Ba kum ki nonghikai ngi dei ban long kiba kloi ban ïarap ïa ki khynnah ha kaba ki ïakynduh ki jingeh ha ka jingim ka jong ki".
Ngi iohi ba ka jingrakhe Sabbaton jong ki Jiw ka long strict palat bad kaba ym lah shuh ban pdiang namar ki khlem mane ia u Blei hynrei ia ka Sabbaton.
Katei ka khynnah ka la iathuh ba ka la leit ban pan sertiphiket la laisien bad ka sien kaba nyng kong eh ka dei ha ka 25 tarik u nailur bad u sordar um don ha ing ka don tang ka lok jong u, ka sien kaba ar pat ka la iathuh ba ka la leit ha ka 28 tarik bad ha katei ka juh ka sng ka la leit ar sien, ryngkat kiwei pat ki paralok jong ka, katba ia kitei kiwei U Sordar u la ai ia ka pat um ai.
“Nga la rem khyndiat eh ha ka elekshon MDC bad ka dei ka jingkyrshan radbah bad ka jingieid kiba phi ai.
Ym lah ban iohi kiei ki jingdonkam ka jylla baroh kawei.
Tang khyndiat eh ki tnum ïing jong kane ka shnong ki ba don pynthor lajong ban rep kba.
“Baroh 6,459 tylli ki shnong ha Meghalaya yn sa pynïasoh da ki surok rong ïaid kali bad ban shna pynbha ïa baroh ki surok," ong ka Manifesto bad bynrap ba ka Shillong Ring Road Project (kaba pynïasoh ïa ka Eastern bad Western Bypass) yn sa pyndep khnang ban weng ïa ka jingdheng kali ha nongbah Shillong.
Shuh shuh khlem da burom ia ka soskular, ka sorkar Bilat ka la sdang ban tei ia ki iing sah kiba skhem bad kumjuh ruh ki kut shipai kiba khlain kiba long ki dak ba ka sorkar Bilat ka thmu ban klun noh ia ka hima Nongkhlaw bad kiwei ki hima Khasi da ka bor.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem sa ïa ka Kendriya Vidyalaya Sangathan (KVS) da 4-0 kol ha ka sngi Thohdieng ha Tejas Football Ground kaba ha nongbah Delhi.
Ki khmih lynti ban ioh noh da ka tulop ba thymmai khamtam eh ba u Myntri Rangbah u la kren jan bha ban pyntreikam noh kham kloi katba lah.
“Phin peit ïa ka polsi ki sorkar baroh ki long beit pyrshah ïa u ba duk namar la katto katne snem mynta ka sorkar kam ai permit thymmai shuh ïa ki taksi ban kamai ha sor hana ba ki pynkhapngiah ka ka nongbah hynrei hato ki kali shimet kim pynkhapngiah mo? Tang kawei nga tip ba lada ai permit thymmai uban myntoi u dei u paidbah ka jylla ym ki heh saipan," u la ong.
Kumno pat ki shim kabu ban pynshlur ïa ki paidbah ban pynrwai ïa ka jingrwai.
Shuh shuh utei u nongialam ki nongot doh masi u la iathuh ba na bynta ban eksamin ia ki masi la shim pisa T.10 tyngka uwei katba ban ksam shkor pat la shim T.15 tyngka uwei kaba mut hap ban pynlut T.25 tyngka na bynta uwei u masi bad ia katei ka pisa hap ban siew da ki nongthied masi, bad u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ym don nongujor ia katei ka jingsiew pisa hynrei ka KHADC bad ka Hima Mylliem ka la tuklar.
Kane ka jing ïalang ka long ban pynshai paidbah ïa ka jingthmu bad ïa ka thong jong ka Revolution bad ban ïatai ruh ïa shibun ki mat bad ki jingeh kiba ka jaidbynriew Khasi bad ka jylla hi baroh ka ïakynduh ha kine ki sngi.
Hynrei, ula kyntu ïa ki Nongshongshnong ba kin long kiba la pynkhreh ïa ki jingtynjuh jongka Pyrthei kum ka jingkylla ka mariang, ki jingpynthut jong ki kor technology bad kiwei kiwei.
Hato ngim donkam mo ïa kane ban ïa kren.
La kyrpad ruh ia baroh ki nongshong shnong ban deng Mask haba ki mih shabar.
“Ngi la buh por ba hapoh 72 kynta ban pyndep ïa katei ka jingpynkhuid" ong u Deputy Commissioner bad ula ong pat ba ïa kane ka kam yn lah ban pyndep ha kine ki 3-4 sngi ki ban wan.
“Ka mut phin dang slem?" La kylli biang ki Rangbah“Lehse, ngam tip …" La jubab u Bah Shanbor“To ngin nang leit noh ma ngi mo.
Bad ka dak jong kata ka long naduh u 1948 AD ka Israel kum u Diengdumbur ba la khie lung.
“Ka jingnang jingstad kan pynlong ia u briew uba bha bad kan wanrah ia ka lawei kaba myntoi", la ong u Dr.Mawthoh.
Phi iohi da u christian ia u christian ka pyrshah.
“Toi ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pyrkhat bha iangi ki paidbah kiba sah ha khappud bad ka dei ruh ban pynbiang bha khamtam eh ha ki kam pynroi, namar ngi dei ki nongiada ia u pud u sam, hynrei lada ka Meghalaya ka iai leh mynthi kumne, ka por kan sa poi ba ngin shim bording noh na Assam bad hangta ym banse wat ia ka jaka ruh la hap ban Register sha Assam" ong kawei na ki Longkmie.
Halor kawei ka liang, halor ka khubor ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah un iakynduh ia kine ki samla ha ka 17 tarik mynta u bnai, hynrei katkum ka jingiakren bad kine ki samla pule kiba la lynga bad sngew pisa mynsiem, ki la ong ba kim shym la ioh jingtip eiei ia kata bad la shu iohi ha ki lad pathai khubor.
Ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Services lashai ka sngi Thohdieng.
“Ha u snem ba ladep, ka jingïoh jingkoit ha ki jaka sumar ka long 54 percent bad ka la kiew sha ka 76 percent.
Haba ïakren ïa ka jingsuki bad sahteng kane ka kam ka ba ka tnad PWD lyngba ka CRF scheme ba la mang naduh u snem 2019-20 kumba 12 klur shiteng, na ka liang ka seng ka la ong ba kam lah khlem da kynthoh ïa ki kontraktor ki ba suki ban pyntrei ïa katei ka surok.
Lah ban pynkynmaw ba palat 200 ngut ki nong Mawsynram ki la wan ban pynïasoh sha ka BJP bad la pdiang sngewbha ïa ki da u National Executive Member u bah A.L Hek.
Hynrei, u Anish Charak ha ryngkat ka jingïarap lang u Ram Gurung (15 not out) bad kamai ron lang da 67 na bynta phra wicket.
U Mawphor dang ha kine ki khyndiat sngi u dang sakhi ïa kane ka jingïalehkai bad ka la ïoh ruh ban ïa kren bad ki katto katne ki rangbah kiba seng bad kiba pynïalehkai ïa kane ka tamasa jingïa-siatkhnam ha kaba manla ka taïew ki ju pynlong ïa kane ka jingïalehkai kata ka long shisien shitaïew ki ju pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba dei beit tang ha ka sngi saitjaiñ.
Ki la pyntip ba ha kaba ia dei bad katei ka surok ka sorkar ka la pyndep ia la ka jong ka kamram jong ka lyngba ka tnad PWD hynrei kaba sah mynta ka long beit sa tang ka NOC na ka District Council.
U Ma Damewanhi haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Nyngkong ula ong ba ka daw ba u rai ban iakhun iaka elekson ka dei ha ka nongrim ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar ia u paidbah ka thain.
Mawkyrwat, K’lyngkot 05: Ka Parish Nativity of Our Lord kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar, ha ka 31 tarik jong u bnai Nohprah, 2022 ka la lum kyrpang ïa ki riew niam na ki jingïasyllok bapher bapher kiba dei na kane ka Parish.
Kumta ki hap ban maramot ruh tang da ka khyndew suda, kaba lada hap slap ka surok ka nang kham ktieh shuh shuh.
Lah ban kdew ba dang shen ha ka jingplie ia ka Mawlai C&RD Blcok ki dkhot ka HYC ki la pdiang sngewbha ia u myntri rangbah ka jylla da kaba rah pla kad ryngkat ki jingthoh pynrem ia u bad kumjuh ruh ka jingdawa ILP, ki la pyrta ruh ba ki kwah ILP bad ki la tah ia ki pla kad ha ki kynroh kiba don ha ki dukan ha Mawlai-Mawtawar.
Ïa ka jingïalehkai semi phainal yn sa pynïalehkai ha ka rukom home bad away basis, ka ban sdang naduh ka 10 tarik Jylliew, bad ka second leg jong kane ka lympung ïalehkai kan sdang naduh ka 13 tarik Jylliew.
Nalorkata, ki BSF ki la ïathuh ba naduh u Risaw 2022 bad haduh mynta, ki la ïoh ban kurup palat 3 lak kilo ka shini kaba la thmu ban pynpoi tuh sha Bangladesh.
Ha katei ka por la wan poi noh u bah H.G Lyngdoh Superindent of Police ka South West Khasi Hills District, uba la lah ban tem noh ia katei ka jingiakynad bad u la kyrpad ruh ia ka KSU ba kan iatreilang bad ki bor District na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hapoh ka thain bad u la ong ba na ka liang jong ka tnad pulit kan sa peit bad leh ia kaba donkam.
Jowai:  Ka Bor District ha East Jaintia Hills kumba la ju leh naka por sha ka por na ka bynta ban peitngor ia ka jingtih dewiong be-ain, mynta ka sngi la pynlong ia ka jingkhynra ia kine ki par dewiong be-ain ha ki bynta bapher bapher jong ka District.
Ka jingwan pyniasoh jong ki nongialam, ki nongtrei bad ki dkhot jong ka TMC sha ka Congress ha Garo Hills ka pyni ba ka TMC kan ym kot wat tang ia kaei kaba ka BJP ka ioh hapoh Garo Hills," ong shuh shuh u Pala.
Baroh ki ïabeh ïa la ka jong ka jong ka kam bad kim don por satia ban shu pynsyrwa ei.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka HNLC ka la pyllait khubor hadien ka jingshah rahbor u Tymmenbasan Dinar Syiemlieh na Umsur, ha kaba ka la kyntu ia ki lehnoh Garo ba ki dei ban pyllait shi syndon khnang ban ym mih ka jingiapher jaitbynriew.
“Ka sorkar kam don kano kano ka jingthmu ban knieh ia ka bor jong ki district council.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la ong ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka jing btah ka sorkar pdeng ka dang pynkhreh ban sam ei 5 kilo, u khaw sha ki long ing baduk hapoh ka jylla Meghalaya.
“Kan lah ban mih kano kano ka jing kylla kaba kyndit" ong uwei na ki MLA, haba iakren bad u nongthoh khubor.
Lyngba ka jingther slap kaba jur ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, la iohi ba ka bor jong u slap, ka la khlong lut ia ki maw surok, ia ka khyndew, ha kaba ki la mih ki thliew kiba jylliew bad kiba long ka jing mynsaw ia ka leit ka wan ki kali rit, kiba iaid na Lad Lum Shyllong ban mih sha Kseh Bilat jong ka surok bah Jowai.
Ki Doctor ki Nurse bad ki staff kiba peit bad sumar ia katei ka longkmie, ki hap ban leh quarantine ialade bad ban bud ia ki kyndon ba ka sorkar ka la bthah.
U Bah Tynsong u la iathuh ba ka tnad CID ka la sdang ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjah ka phail kiba iadei bad ka skhim border area na Secretariat.
Kumba ka long mynta ki la don haduh 3 ngut ki MLA na ka ing ka sem jong u Dr.Mukul, bad kitei ki long u Zenith Sangma u para trai jong u, ka Dikanchi D Shira ka lok jong u bad mynta un pyniakhun sa ia ka khun ka Miani D Shira.
Nalor kitei ki 5 ngut ki MLA na ki constituency jongka,ki katto katne ki constituency ba ka congress ka dang don jingiakhun bha ki long:(1) Na Mawthadraishan constituency,u MDC ka Rambrai u la rai kut ban iakhun beit na ka party Congress bad lada utei u samla u trei shitom shisha,don jingma ia u sitting MLA uba bat ruh ia ka kyrdan Minister ha kane ka sorkar ba mynta.
Ha ka miet jong ka 3 tarik Jylliew, 2023, ki runar ki la leit prong ha ka dukan jong u Md.Monirul Haque ha Mendipathar Bazar (North Garo Hills), bad ki la tuh 21 tylli ki Mobile Phone ba shongdor kumba T.78,800.
U la ïathuh ba ka sorkar ka la don ka jingthmu na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka dong ka thaiñ bad ban pynthikna ba un lah ban pyntreikam kloi lyngba ka jingïarap na ka AsEan Development Bank bad u kyrmen ba lyngba ka jingïarap bad kyrshan jong ki paidbah yn lah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka tourism bad ha ka juh ka por u la pynpaw ba la donkam ban shna ïa ka Tourism Police na ka bynta ka jingshngaiñ ki nongwan jngoh kai pyrthei.
“Ngi don ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ngi dei ki trai jong ki jaka" ong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Dokton Lyngdoh.
Baroh kiba don jingpang covid, ki la poi mynta ka sngi, sha ka 2002 ngut bad kiba iap, ki long 1,496 ngut baroh.
U Waheh Shnong Sonapyrdi ma E Lamare, ula buh ther tyngeh iaki BSF hato kim lehrain ban thombor iaki briew kiba iaid ba ieng.
Halor kane, na ka liang u DM, u la pynmih ruh ia ka hukum ban khang lad ia ki briew ban rung lane ban mih na lane sha katei ka jaka tad haduh ba la weng ia kane ka hukum ba la pynbna ia katei ka jaka kum ka Containment area.
Ha kane ka lympung ba la pynlong ha madan Rangad, la ia wan ban ia shim bynta da ki khun jong ka Sein Raij Rangad bad la ia don lang ryngkat ruh u Waheh Shnong Rangad, u bah Damon Lamo bad kiwei kiwei ki riew rangabah.
