La pynkiti ia u sha Hospital na ka bynta ban leh ia ka post mortem, ki pulit kin dang tohkit halor katei ka jingjia.
Dei namar ka jingmutlop ka Sorkar, na ka liang ki sengbhalang ruh ki la ïai bteng ia ka jingiapyni bor bad ha kaba khatduh, dei ki paidbah kiba la kylla ‘langkñia," la ong shuh shuh u Dr.Donkupar Roy.
U la ong ba ki lehnoh ki hiar thma ia ki pulit da ka buit jongki bad ki pulit ki dei ban iakhun pyrshah ia kane.
U Muntu Sheikh, u lok jong ka kong sinal Sutnga u la ong ba u  lait da ka said na ka jingiap, namar ba ki san ngut ki kit ia u sha kawei ka jaka, hadien ba uwei pat u paralok jongki u la rah noh ia ka kali; kine ki san ngut ki thmu ban pyniap ia u Muntu Sheikh da kaba ki bret ia u sha um ha kawei ka wah kaba don ha ki thain Karimganj; hynrei donbok ba u khlem iap bad u jngi sha ryngkew bad wad  jingiarap.
“Ka Election Commission of India kam don bor ban jied ia u President ka seng bad ki nongkitkam jong ka CEC hynrei kadei ka bor jong ka General Convention.
Nalor ka  Indian Institute of Technology (IIT) Kanpur  kaba la lamkhmat ïa ka jingkhmih bniah ha ryngkat ka IIT-Delhi bad ka The Energy and Resources Institute (TERI) ka Delhi Pollution Control Committee (DPCC) ka la long ka pdeng na ka bynta ban pyntyllun ïa ki jngpyntreikam.
U la buh ruh ia ka jingmaham ia ki nongdie ki ba die tamdor ia ki marbam baroh bad bthah ruh ia ki DC ban peit ba kam dei ban don ka jingdie tamdor  ia ki marbam hynrei ki dei ban die kat kum ka dor ba la buh ka dei ban long katkum ka dor kaba la buh.
Shillong: U Bah Charles Pyngrope, haba kren sha ki kotkhubor, u pyn kynmaw, ba ka dei ka sngi Trinamool, kaba la don don burom bad pynrem kput, ia ka seng BJP, ha ka elek shon ba la dep ha West Bengal.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingpynrung kyrteng ia ki briew ka dang iaid bad haduh mynta ki don 21 lak tam ki nongshong shnong ha Ka jylla.
Ka dei ha ka sngi Balang ba ka Bucking ham Palace ka la pynmih khubor ba u Harry ula dep phah jingtip ba un wan ban sakhi ia ka jingkiew khet u kpa ka ban long ha West minster Abbey.
Khliehriat Jylliew 11: Ki dkhot jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit myn ha ka 10tarik Jylliew 2022 kala leit ban sngewlem ïa kawei ka longïing kaba don ha ka shnong Jalyiah kaba don hapdeng ka jingduk jing kyrduh haba kaba ha kane ka longing ki la don ruh ki heprit kiba shem jynjar bad kynduh jingeh naduh ba ym don shuh ka kmie bad la peit ïaki pat da ki bahaïing ha sem.
Na ka liang u Maheh uba la kmen palat u la kut jingmut ban leit iakynduh shuwa para Kpa ban iakren ia ka kam.
Lada phi kwah ban kynthoh iano iano ka bha ban thoh beit da ka ktien khasi.
Ka ïingdorbar thawain jong ka jylla Mizoram ka la shim ia kawei ka rai ha ka 28 tarik Rymphang ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban kersainar ia ka khappud bad pynduh ia ka free movement regime (FMR).
Hynrei watla kata ruh, ïa ka namtam lane ka Player of the Match award la khur da ka paralok jong ka, ka Monica Singh, kaba la khyrwit haduh 50 ron khlem shah pynhap (not out) shuwa ba kan khur saw wicket lyngba ka bol.
Ka tnat Transport kam dei ban shu hun tang ban shu pynmih ïa ka Notication hynrei shaei ki MVI ki jah, bad ka hukum ba la pynmih da ka DC ruh ka dei ban pyntreikam pura," u la ong bad bynrap da kaba ong, “kine ki trok ki ïaid manla ka sngi, shaei kane ka hukum ba la pynbna hynrei kim leh eiei pat.
Ha kaba ia dei bad ki lai tylli ki election shiteng samoi ka ba dang shudep, u bah James u la iathuh ba ha Mawphlang Constituency,ki la thung ia u bah James kum u Convener bad na ka liang jong u, u la bteng ban leit pynlong jingialang bad ki Block Congress na Mawphlang, hynrei ha ka 12 tarik la pynbna ba la weng ia u, kum u Convenier na Mawphlang.
Ula ong ba ka Tnad Home (Police) ka la sdang ïa ka District-Level Police Infrastructure bad Police Housing bad la nang pynkhlaiñ ïa ka Fire Emergency Services katkum ka jingdonkam.
U Secretary ka Seng Kur Pala u la pynrem jur ia kane ka jingkynnoh ka bym shong nongrim ia kine ki Rangbah khamtam eh ia u Bah Briwon Pohshna uba long ruh kum u Kpa ha ka kur.
Kum ban pynkynmaw, ka All Meghalaya Karbi Association ka ju pynlong man la u snem ïa kane ka jingïakynduh lang jong ki paid Karbi ha Meghalaya bad ka jingangnud hi ka long ban don ka jingïatylli para jaid bynriew Karbi bad ruh ban dang pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad ka jinglong tynrai ki paid Karbi ha Meghalaya.
La ong ba katei ka jingbthei ha katei ka sngi, ka la pynjulor haduh 3 tylli ki kali hajan ka Yan Taing Aung Pagoda jong ka thaiñ Mihngi ka Shan hapoh Lashio bad 4 ngut ki shynrang ki la khlad hashen ha katei ka por.
U la ong ba watla ka don ka jingkhanglad hynrei ka HYC kan dang bteng beit ia ka jingshah thngan jong ka ha katei ka ophis ne watla kan long ha kano kano ka jaka ruh.
Ha kajuh ka por na ka liang jong u Myntri Rangbah u la kular ruh ha katei ka sngi, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Maweit PHC sha ka CHC kata ban kyntiew shaduh 50 jingthiah, ha kaba ïa kane u la kular ba un sa ïakren bad u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ban pynsted ïa ka jingmang tyngka, khnang ba kan ai jingmyntoi ïa ki paitbah jong katei ka thaiñ Maweit.
Ia ka daw jong katei ka jingkdiah ka lynti iaid kjat, ym pat lah satia ban tip shai bad kumta ruh ki tnat ba dei khmih ki dang tohkit bad wad bniah ban lap ia ka daw jong katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Kumta u la pyni da ka bor pyrshah ia ki nongsynshar India da kaba u la pyndonkam ia ka Letter Head jong u ‘Government of Nongstoin’.
La iohi ruh ia ki nongjop ha ki kyrdan bapher bapher, ha kaba ha ka first bout jong ki heprit u Akash na G&P Gym u la pynliem ia u Sajid na Dastbi Assam da ka Galitin Choke, ha ka 2nd bout jong ki kynthei ka Phiba ka la pynliem ia ka Sasan da ka TKO, ha ka 3rd Bout jong ki shynrang u Banjop u la pynliem ia u Kevin da ka galitin, ha ka 4th Bout u Dame u la pynliem ia u Kyrshanlang da ka Rear naked choke.
• Ka jingngeit ka hikai ban iaimlang, ban iabit iabiang lang, ym ban iashah liang, ban lah shilliang bad leh shilliang khmat.
Haba iadei bad katei ka jingshah wengkam bad kumba la kren da utei u Dean, ka seng kan sa buddien khlem shongthait, namar ka jingshah wengkam ia kitei ki san ngut, la sngewthuh ba ki dei tang ki nia shu thaw da utei u Dean bad ki bym don nongrim haei haei ruh em, namar u la ai daw bun jait, kata naduh ka jingbym don pisa, pynkhein kyndon bad uba la nud ban kynnoh ba ki ia dih kyiad ha ka por ba ki don ha ka kam ban pahara, u la bynrap.
Shillong, 3 Iaiong:U kyrtong shimet ba iakhun MLA na Nongkrem ha kane ka elekshon ba la dep, u Bah Hilarius Poh shen u la ong ba u kyrshan ia u kyrtong ka Congress u Bah Vincent H Pala kum u ‘Kha’ ym kum u ‘Kur’.
Meghalaya Election Results 2024 (Update at 1 PM) Parliamentary Constituency 1 – Shillong Dr.Ricky Andrew J.Syngkon (Voice of the People Party) – 529,060  votes Leading Trailing: Vincent H.Pala (Indian National Congress) – 182,725  votes Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh (National People’s Party) – 175,371 votes Robertjune Kharjahrin (United Democratic Party) – 42,637votes Prof.Lakhon Kma (Independent) – 17,261 votes Peter Shallam (Independent) – 6,487 votes NOTA – 10,347 votes Parliamentary Constituency 2 – Tura Saleng A.Sangma (Indian National Congress) – 378, 738  votes Leading Trailing: Agatha K.Sangma (National People’s Party) – 224, 567 votes Zenith M.Sangma (All India Trinamool Congress) – 47,568 votes Labenn Ch.
Nongpoh, Rymphang, 13: “La kha ïanga ban shakri bad ka mynsiem jong ka jingshakri ka dang ktik wat ha ka jinglong tymmen jong nga" ong u Dr.D.D Lapang haba kren ha ka jingïalang pynkup burom bad pynieng ïa ka Statue jong u mynta ka sngi ha Ri Bhoi College.
Ka CSWO ka la kdew ia ki 8 ngut ki MLA kiba bat kum ki MDC ruh kynthup Bah Sanbor Shullai, Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad Bah Pynshngaiñlang N.Syiem ha KHADC katba ha JHADC ki long Stephanson Mukhim.
Khliehriat nailur 14: Ka East Jaiñtia Hills Truck Owner & Transporter Association (EJHTO&TA), lyngba u kyrwoh ba la phah da u President, u bah Kyrshan Dkhar, ka seng ka ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Synjuk Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District kumjuh ruh ïa ka Khasi Students’ Union-Narpuh Circle bad ruh ïa ka Jaiñtia Students’ Movement –Eastern Region halor ka jingaipor (Deadline) jong ki ïa ka sorkar ba kan maramot noh mardorw ï ka surok National Highway-6, ka ba la sniew shisha mynta shaba palat u pud.
Shillong:Hadien ka jing saphriang ka dur bad ka kyrteng ha ki social media jong uwei u sam la u ba tip kyrteng kum u Jeffreson Jana, uba la shah kynnoh ba u dei u ba donkti ban pyniap ia ki ar ngut ki heprit ha Nongrah Nonglum; mynta ka sngi na ka liang ki pulit ki la pynshai,u briew u ba la suba ba don kti ban pyniap ia kine ki ar ngut ki heprit u dei u bah Jeofreeson Jana, ym u bah Jeffreson Jana.
Ka dei tang ka jingthoh nabar.
Ka long ka kam kaba eh bha.
Ka jingthaw jong ka Nagaland ia ka RIIN, ka dei hadien ba ka Assam, ka la pyn treikam da ka National Registration of Citizenship (NRC) kaba la iaid la saw snem kynthih.
Ka jingbam kine ki jingbam ka dei kaba lah ban ïada na ka jingeh kpoh bad pynjanai halor ka jingtylliat jingbam.
Hashwa kane, u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Basavaraj Bommai bad ki heh pulit ki la ong ba ka jingbthei bom ha ka Autorickshaw ka la long na ka jingpynbthei da u bom Improvised Explosive Device (IED).
Kum kine ki jingleh kput leh bein bad bamsap, ki bor jong ka shnong kim lah ban shu sngap jar ne leh matlah, bad da kawei ka jingmut kin hap ban mareh shaphrang tad haduh ban da poi wat sha kti ka CBI ruh kan ym kynran dien shuh",la ong u Bah SD Lyngdoh ha ka kyrwoh.
U Heisar Bareh bad u Heipormi Laloo jong ka Umshangiar ki la ïoh khur mar 2 wickets.
Ha ka jingkren ju Babu C Khongngain u la ai mynsiem bad kyrkhu kyrdon namar kine ki samla ki long kum kynhun shipai banyngkong eh ban ïakhun ïa kane ka CUET-PG lyngba ki kor kompiwtor (CBT) bad u la ban jur ruh ba ki dei ban ïakhun da ka jingshlur ban ioh ïa ka thong, khnang ba ma ki hi ha kawei ka sngi kin sa ioh ban long ki nonghikai ha ki college jong ka jylla.
Ha ka liang ka kam ka jam ruh ym don shuh ka peit shiliang ba tang kiba don pisa kin ioh kam.
Ki khynnah ki lah ban aplai online lyngba kabad ki aplikeshon form ba la print bad ba la dep pyndap ki lah ruh ban phah sha ka jaka kaba ki pule ryngkat bad ki kot ki sla kiba donkam bad yn pdiang tang ïa ki online aplikeshon bad yn ym pdiang ïa kito kiba leh offline.
Ki nongjop ha ka veteran mens single ki long u Arbines Lyngdoh uba la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong bad u Pulos Kharbuli uba la long u runners up.
Ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai jong ka 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka rukom kaba iphuh iphieng, bad ïa kane ka rynsan la plie ha SAI Training Centre mynta ka sngi ka 10 tarik Naiwieng ha kaba ka wan ban sakhi da ki phew hajar ngut ki paidbah, ki nongïalehkai bad ki ophisar sorkar ki bapher bapher.
Ki don ki jaka ba ki kali kim long shuh wat tang ban ïaid," u la bynrap.
Ha ka jingïakhun semi final kaba la long ha madan Lawmali, ka Sohryngkham SC ka la pynliem noh ïa ka Sacred Heart Football Academy da 4-0 kol.
U la ong ruh ba mynshwa bun ki briew na umkiang ki leit khwai sha wah Lukha, hynrei mynta ki khlem leit shuh namar la duna ki dohkha naduh ba don ki cements factories ha kine ki thain namar ki pyntuid ia ki jakhlia jaboh sha wah Lukha.
U la ong, “Na ka liang ka tnat pule-dangle kan hap ban wad bniah ïa ki daw kaba pynlong ka jingduna jong ka jingpynrung kyrteng ha ki skul da kaba phah ruh ïa ki ophisar jong ka tnat ban jurip ïa kum kita ki skul namar ki lah ban don shibun ki daw, kum ka jingbym biang ki kamra klas, ki nonghikai lane ki nongpynïaid skul bad kiwei kiwei.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Bah S.Budnah, u la kren shaphang ka jingdonkam ba kongsan tam eh ha kine ki sngi bad kata ka long ban pynneh pynsah bad ban iada ia kiei kiei kiba im ha ka Mariang, la ka long ia ki dieng ki siej, ki mrad ki mreng bad kumta ter ter.
“Lada phi kmih lynti ban iaid beit mynta mynta ka lah ban nym long hynrei kan shim katto katne por" u la ong.
Ka HANM lyngba u Secretary ka Ranikor Circle u bah B.Kharlatang u la kyntu ia ka ophis ka MeECL ba ka dei ba tohkit mano ba donkti ban shna thur mur ia kitei ki bill jong ki paidbah.
Hynrei watla katta ruh u khie na jingthiah ban leit dih um ba la sliang um palat.
Dei tad ynda la poi sha ka extra time ba ka Nongumlong ka la ïoh ban thep ïa ka kol jop hadien ba u rang thep kol jong ka u la shah pynur ha phyllaw kol jong ka Sanmer.
Ban da dei ba la pyndep ïa ka jingshna ïa kane ka jingkieng kine ki nongrep kin jin da la suk shibun ban leit die ïa ki mar rep sha ki ïew ki hat.
Ka ‘Hyundai EXTER’ ka kdew ruh ïa ka rukom long jong ki nongthied ka India ba la tip kum ki ‘Gen MZ’ kiba don ïa ka mynsiem shitrhem ban leit shang shane-shatai bad ban wad bniah ïa ki jaka bapher-bapher.
La ïoh jingtip ba tang mar ïa jia kane ka jingïatyngkhuh kali, na ka liang ki nongshong shnong kiba la sakhi, mar mar ki la leit ban ïarap ïa kitei ki san ngut ki briew kiba shong hapoh ka kali Maruti Car kiba la mynsaw malu mala bad ïalam pat ïa ki sha Bhoirymbong CHC na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
Kane ka long kum shi bynta ban pynsuk iaki nongshong shnong ka Jylla khamtam ki ba sah sa ki thain nongkyndong.
Kane ka jingjia kala jia hynnin ka janmiet haka por 5 baje eiei ha kaba katei ka Scorpio kaba don ïa u number AS 01 DH 1716 ka dang mih na nongbah Shillong ban leit sha Guwahati hynrei ynda poi ha katei ka jaka u nongñiah katei ka scorpio u la leit ban tynrah ïa u divider haduh ba kan da kylla syndon harud surok kaba dei ruh ka jaka ba ka NHAI kam pat weng ïaki mawria bala lum thup harud surok khlem pat pynbha haduh mynta wat bun naki paidbah kila ud ïa katei ka jaka.
Katno ka long kaba itynnad bad ba dap jingkyrmen ban iohi ba ka Seng Samla Mawlai Pyllun(SSMP), ka la mih shakhmat ban long ka atiar ba ai bor ia u paidbah khamtam eh ia kinongshong shnong Mawlai hi baroh kawei.
SHILLONG: Haduh 15 tylli ki trok ki dewiong beaiñ kila shah ha East Jaiñtia Hills bad Ribhoi District ha kine ki kyndiat sngi.
Ia une u sohmyn ken, la wanrah na thain ri them Bhoi bad thain Ri war.
Shillong, Nohprah 08 (PIB): U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Development of North Eastern Region, u G.Kishan Reddy haba jubab da ka jingthoh ha ka ïingdorbar Rajya Sabha mynta ka sngi, u la ong ba ha jylla Meghalaya, 481 tylli ki jaka sah briew ki dei kiba la pyniasoh na ki 602 tylli ki jaka sah briew kiba la mang na ka bynta ka jingpynïasoh hapoh ka PMGSY.Shuh shuh ka tnat Border Management, jong ka tnat kam pohiing ka la shim 992 tylli ki projek ha ka thaiñ shatei lammihngi, kaba kynthup ïa ka Meghalaya hapoh ka kam “Road & Bridges", naduh u snem 2014-15.
U Counting Agent jong u bah Khongmawloh u bah Junestwelve Syngkrem u la ong ba u Chairman um shym la lah ban pynshisha ia ka jingjah rngai ki 30 tylli ki vote na ki 463 tylli na Lapalang Polling Station.
Hynrei ka kut pat da ka jingsngewsih.
La wan ruh ban ai jinghikai ha katei ka sngi da u Dr.Maxwell Lyngdoh u ba dei u Counselor bad Career Expert ryngkat u Samla Hame Shaniah Suiam u rangïalehkai Kickboxing ba paw haka pyrthei u ba la ai jinghikai ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka jingdonkam ban kilan met bala sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah George B Lyng doh MLA, u Bah Cornelius Laloo uwei naki nongthoh khubor, u Bah Comfort Rympei President ka RSEYDS, Samla Pyrchah Rympei Secretary bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por u kyrmen ba ka DC kan nym pyntreikam shuh ïa kane ka hukum namar mynta ka taiew ka khlem leh eiei.
Kine ki kynthup na EKH: 24, RBD: 1 bad WGH: 1.
Shillong: Ka jingthung ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ia u Bah DD Lapang kum u nongai buit ka sorkar, ka la pynlong ia ki paralok jongu, ban kynthah jur bad ban sin ia u kum u briew ba rhah bor rhah pisa.
"Nalor kane, u la ong, “U DC u la wan bad u la leit noh…u nongpeit pyrman ka ilekshon u la wan bad leit noh, u la ong pynban ‘yn leh aïu’.
La sngewthuh ba nalor U Conrad, kiwei ki ban bam smai, kin long U Bah Prestone Tynsong, Ma Sniawbhalang Dhar, U James K Sangma, U Timothi Shira bad U Comingone Ymbon.
Katkum ka kaiphot ba la ïohlum, la ong ba ha u snem 2022, ki la don baroh kumba 4,61,312 tylli ki jingjia tyngkhuh kali ba la jia ha ka ri, ha kaba 1,51,997 tylli (32.9 per cent ) ki la jia ha ki National Highways (NH), kynthup ha ki Expressways, 1,06,682 tylli  (23.1 per cent ) ha ki surok bah kiba ha ka jylla, ne ki State Highways (SH) bad kiba dang sah kata ki 2,02,633 tylli (43.9 per cent) ki la jia ha ki surok.
Shillong, Nailar 14 : Ka Meghalaya Judo Association ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki don phra ngut ki nongïalehkai Judo shynrang bad kynthei jong ka Meghalay Judo Association ki la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai Senior National Judo Championship 2022-23 ka ban long sha Lucknow naduh ka 16 tarik haduh 20 tarik Nailar 2022.
U la ong ba ka India k ala pynkhreh 22 ton ka bam, 2 ton ki dawai,50 ton ka um, nalor kiba bun bah ki kombor bad ki tiar ba dei ban ai jingiarap.
Kane ka pyni ruh ba ki nongthep vote kim pat long kiba stad ne kiba sian.
U blang da u ba tlem, ‘yiarryngkuh te u ba їaw;La piam ha kut shadem, la sympat la sneng la kraw.
“Na kaei kaba ngi la ïohi da ki jong ki khmat, ka jinglong jingman ka long kaba la tehlakam.
Baroh ki jaid niam ha ka pyrthei ki ngeit ia ka jingdon uwei u Blei, wat la ki mane ia u ha ki dur bapher bapher, kaba kongsan ha ka jingim briew ka long ban ioh ia ka jingsuk ha ka jingmut jingpyrkhat, u la ong.
shikshawww.meghalayaonline.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka 19 tarik u Lber 2020 kawei ka kali Tata Indico kaba don ia u number ML05 E 0866 ka la shah wiang ding ha Nongmynsong ha ki briew ki  bym lah ban ithuh.
Haba ïadei bad ka jingeh jong ki nongrep, u la kynnoh ba ar snem mynshuwa, 700 ngut ki nongrep ki la ïap ha ki kyndon ba la wanrah da ka Sorkar hapoh ka jingïalam ka BJP haba ki la ïakhih halor ki 3 tylli ki ‘aiñ ïong’ (3 Black Laws).
U DC ula ong ba kino kino kiba die ia ki marbam kiba sniew kum u khaw, shini, dai, umphniang bad kiwei kiwei bad khamtam u Khaw Plastic kumba paw ha ki Media yn pynshitom ia ki katkum ain.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit la iathuh ba katba ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra ha ka 15 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi ba ki runar ki la ia kut bad kiba ha iing ban wan siew ia ka T.50 lak, kaba ki la dawa na ka liang jong ki pulit kala don ruh ka jingiather kuli kaba shyrkhei bha hapdeng ki pulit bad kitei ki kynhun runar kaba la jia ha ka shnong Mawram (Nunmati ) ha ka por 8:30 mynmiet ei ei.
La ioh jingtip ruh ba ka jamin ba ki 18 ngut ki dkhot ka seng ki la ioh ha ka por ba ki la leit ban thom bor ia ka ophis jong ka MUDA la weng noh namar ka jingbym lah jong ki ban leit hajir hakhmat u Investigating ophisar, kat kum ka por ba la buh.
Ka Meghalaya Prayer And Church Transformation Initiative kan pynlong ïa ka jingduwai na ka bynta ka jingsuk ha jylla Manipur ha ka 1 tarik, Naitung, 2023 ha ka por 4 baje janmiet ha Bianchi Memorial Hall hajan ka Catholic Cathedral Church, Laitumkhrah.
Katei ka khynnah ba la don khun ka dei ka khun ka dei kaba dang ia pher jingmut bad u lok jong ka ha kine ki khyndiat taiew.
Kan sa sdang ruh ban trei biang ryngkat bad u Karan Johar  ha kane ka snem kaba wan.
Shuh shuh u la kdew ba ka la donkam ïa ka sorkar ban wanrah ïa ka aiñ ne ka rukom ban khang lad ïa ka thied jaka tang da ki heh spah katba kiba duk pat kim ïoh jaka tang shi lyngkhot ban shna ïa ki ïing ki sem jong ki na ka daw ba ki heh spah ki thied jaka ha ka dor kaba rem.
Ula ong ba ka pule puthi ban don ki jaka pule kiba bha ha ka thain khamtam sha nongkyndong ka long kaba donkam bha, ban pyllait ia ki khynnah na ka jingpep skul khamtam kiba duk.
Kum ban pynkynmaw, ha u snem 2013, haba ka United Democratic Party (UDP) ka don tang 8 ngut ki MLA, u Lamphang barim ka ka Ïingdorbar Thawaiñ, u AT Mondal u la pynshong nongrim na ka rai kaba la ai da u Lamphang barim u Bah E.K Mawlong (ba la khlad noh) uba la ithuh ïa ka seng kaba don 6 ngut ki MLA ban ïoh ïa ka kyrdan nongïalam Liang Pyrshah.
Shillong,27 Risaw:Ka seng lehnoh ba dang shu mih thymmai ka Achik National Liberation Army (ANLA) ka la byr ngem ia ki trok dewiong kiba kit palat ia ka 9 ton  kiba dang iai bteng ban kti ha kine ki sngi ha Ri-Lum Garo.
U la ong ruh ba kum ki nongïalam ka Jylla, ka jingpynleit jingmut ka dei ban long beit na bynta ka bha ka miat jong u paidbah ba bun balang.
Lah ban kdew ba ka BJP ka la pyllait paidbah ia u nombar 18002662020 ha ka 1 tarik u naiwieng, 2014, kaba mut ba kito kiba kwah long dkhot hapoh katei ka seng ki lah ban long ki dkhot marsien ai miss call sha utei u nombar, la pyllait paidbah ia utei u nombar da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba long ruh u dkhot ba nyngkong tam ka BJP da kaba ai miss call sha utei u nombar.
Ki kham shalak bad ki shlur ban trei ia kano kano ka kam ban pynmyntoi khamtam bad ka Bank.
Jowai, 4 Nailar:Uwei u briew u ba la shah kem ha ki pulit halor ka jingshah suba ba u la donkti ban kyndang iing bad rongtuh ia ki mar remdor na kawei ka iing ha Mission Compound Jowai (Pohskur) u la phasi ia lade hapoh ka along ki pulit ha Jowai mynta ka meit.
Bad u briew uba la shah dait ha u ngap hornet u kyllon iap beit tang mar ia shah dait.
Jeremaiah 51:21-23.
Halor kane ka phang, ka donkam ka jing ia sngewthuh jingmut shwa hapdeng ki nongshong khappud ka India bad ka Bangladesh bad kan jin da la bha, lada kin don da ka komiti ia khaii hapdeng kiba ia sah marjan bad lyngba kitei, ka dei ban don ka jing ia shalan ia ki mar kiba donkam ha ka bam ka dih, ki tiar iing tiar sem bad ki shnong, kin ioh khajna, katba ki iahap jingmut bad nangta kin sa kit ban khaii kylleng ka Meghalaya bad ka Bangladesh bad katei kan ailad ba kin ia kamai malu mala bad ba kin nym mih ruh ki tiar khaii beain.
