Ha ka pule puthi, ym don ki jaka pule kiba biang lait noh ki school private (Mission) kita ruh tang Secondary bad ki Government school kiba bun ki dei ki primary school kiba la long kum ki sem sniang sem masi namar bym ju don ka jing maramot naduh ba la seng ia ki.
Shillong, 7 Risaw:U Deputy CEM ka KHADC uba dei ruh u MDC na Mawlai konsti twensi u bah PT Sawkmie u la ther kylla halor ka PIL ba u bah Micheal Syiem u la ujor sha ka Meghalaya High Court ban pynduh pyn dam noh ia ki District Council kiba don ha kane ka jylla.
U District Magistrate haka hukum kaba u la pynmih haka Sngi U Blei ula ong ba ka don ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 ha kane ka shnong bad namar ba donkam ban leh iaka jingbuddien bad ban test ia ki nongshong shnong kiba lah ban shah ktah na ka jingpang la pyngngat micro containment iaka shnong Ksehrynshang ban tem iaka jingpur ka khlam.
U Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam ïalehkai u la plie ïa ka Water Sports CenterhaBilaspur, Himachal Pradesh.
Don pat ki shnong kiba pyrkhing tang ia kiba bieit, kiba shah jem, kiba duk bad kiba ki ki isih.
Kiba bun ki ju buh dur ha ka instagram, na ka bynta ban pyni briew ia la ka jong ka dur ka daw, hynrei ka  Priyanka Chopra, ka khlur jong ka bollywood bad U Virat Kohli, u snar ialehkai kriket ka India, ki da ioh ia ka dor kaba heh shi katdei, haba ki buh dur ha katei ka peij.
Ka la ong ruh ba shi unit ka snam ka lah ban pyllait im haduh laingut ki mynsiem briew, bad ïa kane ka snam ba la ai mon sngewbha yn pynlong ha ki lai tylli ki bynta, kata ka RBC, Platelets bad Plasma.
Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka kyrdan Second Division, ka Phanniewlah Rum Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Pompyrthat Sports Club da 5-0 kol bad ïa kine ki kol jong ka Phaniewlah Rum la ïoh ban khyrwit da u Kevinson Jala ha ka minit ba 15 bad 40, u John Anthony Ryntathiang ha ka minit ba 25 bad 36 bad u Macdonal Jala ha ka minit ba 48.
Ka jinglah ban weng ia ki iit iong wat la lehse kam long ei ka lad jingiada(solutions) ba 100% ban khanglad ia ki kam sniew, hynrei khlem pep kan kham tehlakam bad wanrah ia ka jingsngew shynrain pyrshah ia ki kam sniew ba bun jait.
Ka Ri Lum Garo baroh kawei ka long kumba kyndit na ba thiah, hadien ba ka sorkar jylla ka la shim ïa ka sien jam ba ha ka sien kaba nyngkong, ka lympung bah ïalehkai kaba heh tam hangne ha ka jylla, katta ka 5th Meghalaya Games kan sdang naduh lashai ka sngi ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2024 ha sorbah Tura.
Ki ju shim ia ki shylluit na ka bynta u dieng kliar na u diengsoh uba bha tam ha ka bri, kumta ba u soh un long thik kum u jong uta na uba la shim ia kine ki shylluit.
Ka long ka jingeh ïa ïa ki lightmen khamtam ha ki por lyiur ha ka jingkyllon ki dieng ki siej hapoh ka thaiñ.
Bad ka jingïalehkai phainal ha ka liang ki shynrang na ka bynta ka Mylliem Block, ka Rangdajied United FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Madan Iing Syiem FC da 4 la 2.
Post Name:- Accounts Assistant• No of posts:- 1 (One)• Age limit:- Not specified.
Ka long ka jingsngew lyngngoh ha ka ba wad na kaliang u myntri ki kam pohing barim ha ka sorkar MUA(I) bah H.D.R Lyngdoh ha ki snem ba la dep ha ka por ba dang khih phahloh ka mat halor ka jingjia umsnam ha Langpih ha u snem 2014 u la kular hi hakhmat ki paidbah ban upgrade ia katei ka outpost bad ban buh shuh shuh khambun ki outpost ha ki thain khappud.
Kumjuh ruh ka tnat kam bar ri jong ka France ha ka Sngi U Blei, ka la pynbna ba ka sorkar France ka la phah ia ki shipai suiñ jongka ban leit shaw ia kitei ki paidbah kiba sahkut ha katei ka ri bad kumjuh ruh kin iarap ban pynkit lem ia kiwei de ki paidbah na ki ri ba marjan kum shi bynta ban pyllait im ia ki na ka jingma kaba ap ia ki haba iadei bad katei ka thma Sudan.
La bthah, ba yn nym shah ia ki nongthied jingthied ha iing, ba kin leit sha kitei ki iew haneng.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar India, ha ka jingialam jong U Narendra Modi, ki kren shai ba ki shim ba ka dei ban don tang kawei ka lama bad kawei ka riti synshar, ha baroh kawei ka Ri India.
Ka dor jong ka bai rejistar ka long tang T.22.
Ka KSU East Jaintia Hills District Unit kala synniang da ka tin sop ïing sha ka skul ba jot tnum bad pei um ka skul ha kawei ka shnong ha East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Ha ka kyrteng ka Jaidbynriew Hynńiewtrep kaba lah kdup lah ri, kaba lah pyn longdoh pyn longsnam, ka ri umsnam u ‘ńi u kong bad ka ri tipbriew tipblei, Nga ai khublei iaka Jaidbynriew kaba lah pynmih ia u tirot Sing,kaba lah pynmih ia u Kiang Nangbah bad ia u Wickliff syiem.
Shillong, Jymmang 29: Ki trai petrol pump ba don ha ka jylla hapoh ka lama jong ma Petroleum Dealers’ Association, Meghalaya, ki la rai ban pynlong da ka jingiakhih kaban tip kum ka sngi ban ym thied petrol ne diesel ha ka 31tarik mynta u bnai.
U Bah Warjri, ha ka jingkren jongu, ula kren shai ba ka NPP, ka don ka jingiadei kaba jan bad ka BJP bad ka jing iadei jongki, ka dei namar ba kim kwah ban iatreilang bad ka seng Congress.
Namar u briew ne kano kano ka jylla hi hapoh ka ri India kim lah ban leh bor ne donbor palat ia kaei kaei ka la la ai bor.
U bah Hek u la iathuh ba haduh mynta ki briew  ki ba don ia Kane ka jingpang ki long 572 ngut, ki Shipai BSF ki don 246 ngut  ki riew paidbah 291 ngut bad ki Armforces 35 ngut, ki briew ba la ioh jingkoit pura ki long 207 ngut bad kiba la khlad na ka jingpang Covid -19 ki long 5 ngut.
“Ka jingïakren ka long ha ki 2 bynta – ka rukom shim ïa ka rai kumno ban pyntreikam ïa ka NEP-2020 naduh mynta u snem bad kaba ar ka long halor ki mat jingpule haba ïadei bad ka jingpyntreikam, ki jingeh kiba lah ban mih na ka jingpyntreikam ïa ka NEP-2020," la ong u General Secretary ka MCTA, Dr.A.W.Rani haba kren sha ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, Nailar 18: Na ka bynta ban pynkhreh ïa ka election ka ban long ha u snem ban wan 2023, ka Hill State People Democratic Party Nongstoiñ Area Unit kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 20 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi saitjaiñ ha Bishop hall New Nongstoiñ.
Hadien u Singh u la ong ba kin dang pyndep ia ka jingjied ia u Rangbah Shnong / president bathymmai jong ka Harijan Panchayat Committee bad ban rejister ia ka committee kaba thymmai ha kaophis jong u Registrar of Society.
U la iathuh ruh ba kine 3 tylli ki projek ki la ban kot sha duh 2000 klur tyngka.
Lada ki nongialam ki khlain ka balang ruh ka khlain, lada ki nongtrei ki khlain ka imlang sahlang ruh ka khlain," ong u Bah Pala.
Lada u Jisu u la wan ruh ngin ym ithuh ia U, bad ym tang ba ngim ithuh, hynrei ngim pdiang ia U iohba u pynthut bad ieng pyrshah ia ki kam bymman, ki kam runar jong ngi.
Lada ngi bakla ia kane,Khlem pep kan poi ka khlam,Kam myntoi shuh ba ngin babe,“Hu hu" baroh ngin ïam.7.
Ka jingiap briew ha Italy, ka la poi sha ka 3,405ngut, da ka jingiap shuh sa ki 427ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad da katei ka jingiap, ka jingbun kiba iap ha Italy, ka la tam ia kiba iap ha China.
U Samla Everpearl Mawsor President ka (LIF) haba iakren bad u nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka seng ka dap da ka jinglyngoh haba mynta la 3 snem kynthih naduh ba lah dep shna ia katei ka sub center haduh mynta ym pat shem la lah ban pyndonkam da ka tnad jong ka koit ka khiah.
Ha ka snem 2002 u nongtrei ba ha khmat jong ka seng Social Worker uba dei ruh u nongialam ka seng Khasi u Bah Rijoy Sing Kongshah u la shah rahbor, namar ba u la leit bud ia ka niam tynrai.
Ka seng ka la kdew ba ka jingïoh shithi shah khot hajir na ka NIA bad na ka kashari jong u Judicial Magistrate First Class, Shillong katba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid, ka la pynartatien ïa ka seng.
Shillong,21 Iaiong:Ka Thma u Rangli Juki (TUR) ka la pyn sngewthuh paidbah halor ka jingduh ki riewlum ka thain shatei Lam Mihngi ia ki ba bun ki jaka jong ki , la pynlong ia katei ka jingialang ha Don Bosco Youth Centre, Laitum khrah.
Ia kane ka kol kaba la pynbiang pura iaka Mukhla Raij ban khur namjop la thep da u Sanga Sumer.
Ha kane ka sngi kila buh ruh ka jingthoh ha u DC halor ka jingshah pyndik ki Pnar kaba la jia manla ka por bad ka jingshah pynjulor jong ki mar rep kumjuh ïa ki ïing trep lyngkha bad kiwei de.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 hynnin ka sngi, ki long 25 ngut bad na East Khasi Hills, ki don 24 ngut bad ka East Garo Hills, ka don iwei.
“ Ka jingthung khlem sboh kadei tang na ka bynta ban pyndonkam ialade hynrei na ka bynta ki jingdawa jong u paid byllien, khlem ka sboh bad ki dawai sboh, kam long kaba biang" u la pynkut.
Kumta na ka liang ka Synjuk ka la kyntu jur ïa ka sorkar lyngba ka Regional Committee, ba kan pynkloi katba lah ban pynbeit noh ïa u pud u sam.
Kane ka dei ka rynsan kaba 3 sngi kaba la sdang mynta ka sngi bad ka ban sa pynkut noh ha ka 21 tarik u Risaw 2023 ha katei ka jaka kaba ka AHOR ka la ju pynlong man la u snem ban ai rynsan na ka bynta kito kiba don sap ha ka kam niah kali ha ki surok ba khuhruh khohram.
Hadien kane ki nongthew nongwoh ïaka jaka kin pynbiang ïaka report ban pynbiang ïaka mining plan kaba ym ktah iaka mariang ban pan ïaka clearance na ki tnad Environment and Forest.
U Prasen Rabha, kyrtong shimet , u Ranjit Rabha ka BJP, Sanjay Kumar Rabha, kyrtong shimet , Chiranjit Rabha kyrtong shimet kin ia khun na Naguapara constituency.
“Na ka bynta u paidbah, nga kloi ban shakri ha kano kano ka bynta ka kyrdan ba la bynshet", la ong u Dr Sangma said.
Ka Iewduh ka dei ka iew jong ki paidbah baduk kup shiliang sem shiliang, ka iew jong ki nongrep bad ka iew jong ki paidbah khasi ba kin im ja bad kamai kajih; ka iewduh ka dei ban long ka iew haba ka hok kan synshar lyngba ka jingiadie iathied, iadie hok bad iathied hok, ym da ka thok ka thak, ne da ki buit klop buit shuikor.
Kala ong ruh ba ka sorkar ka don ki scheme ba kyrpang na ka bynta ki ba duna ha ka dkhot met.
Shillong, 6 Risaw:Ka ioh ka kot ha ka thaiñ Sohra mynta ka hiar jubor, ha kaba kat shaba phai, ki paidbah katei ka thaiñ ki la ud la lynñiar ba la ban ka jingduk tasam ha katei ka thaiñ.
Ki don ki jingrwai bad ki jingshad kiba sngewtynnad bad kiba itynnad halor u krai, kiba pynshisha ba u krai u dei u mar rep uba pynïohnong ïa ki nongshong shnong ka jylla," ka la ong.
Shillong:Haba kheiñ ba kam ïahab ka jingkren u nongïalam ka Congress Bah Vincent H Pala pyrshah ïa ka BJP bad ka jingïalam bakla ïa u paidbah, ka Meghalaya BJP kala dawa ïa une u MP ka Shillong ba u dei ban ai sakhi ïa kawei ka jingjia ba pyni ïa ka jingbym burom ka BJP ïa ki Balang lem kumta u dei ban nguid noh mardor ïa kaei kaba la kren.
Ka ba-ar pat u dei ban kynshew pisa ban kyntiew spah ïalade shimet bad ïa la ka ïing ka sem.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Bah Basaïawmoit uba long ruh u President Rangbah ka seng, u la ïoh ban pynshai ïa ka nongrim treikam jong ka seng.
Kat kum ka jingwad bad jingtih bniah i Dr.D.R.Thangkhiew, i batai ba ka um kaba don ïa ka pH 6.4 haduh 7.7 (neutral pH) ka long ka um kaba biang bha ban ri ïa ki dohkha ki dohpnat.5.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor, u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong “Katkum ka jingtip jong ngi na ka ophis haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpyntip ba ka samoi treikam ka KHADC mynta ka kynti yn hap pynjlan".
Ka pisa ka pynpisa, ong ka ktien, namar ka lak ka putit kan ym lah ban thied lut ïa kiei-kiei ha kane ka sla pyrthei.
“Ha ka jingshisha ngi la kwah eh ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ban pynpaw ia ki jingeh jong ngi tangba um shym la khot ia ngi haduh mynta", la ki nongtrei ka MSHBEU.Shillong, 9 Lber:U bah PM Syiem MLA barim ka Mylliem Konstitwensi u la phah shithi sha u myntri ka tnad khlaw ka jylla u bah Prestone Tynsong, bad ha katei ka shithi u la pyntip ia ka jingleh jaboh ia ka Umjasai bad ka jingdakhol jaka ki briew da kaba shna dukan ha lynti iaid sha khlaw jong ka tnad khlaw ka jylla bad sha Temple Madhu khula kaba don ha 3 mer, Upper Shillong.
Ïa ka jingjurip rta yn pynlong ha ka 7 tarik Jylliew naduh ka por 9 baje mynstep ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai bad yn shah tang 25 ngut ki khynnah ïalehkai na man la kitei ki kyrdan.
Kumta kaba kut ki Rta kan jia tang shu mih ka hukum ban pynieng noh ia ka Temple Balai ha Jerusalem ne tang shu sdang kita ki 7 snem ne ka shitaiew kaba khadduh ba la ong ha u Daniel 9:27.
Ki arngut ki MLA ka BJP ha Meghalaya ki kynthup ïa u MLA ka Shillong South, Bah Sanbor Shullai ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts and Culture bad ruh u Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah.
Haka jingkren jong u kum u kongsan u Abhinav ula ong ba kane ka training ka long kaba donkam bha na ka bynta ki samla jong kane ka thaiñ bad u sngewkmen ba nalor ba ka ai training, ka SURE ka shimkhia ruh ban ai training halor ki jingbam tynrai jong kane ka thañ ruh.
Haba ka kmie u kpa ki don ki khun kiba la heh la san bad ki bym lah shuh ban sneng ban pyni, kim tip shuh ki khun jong ki shano ki wan shano.
Ki nongialam katei ka seng ba kynthup ruh ia u Secretary jong ki u bah Garry Malngiang ki la kyntait ia ka jingleh bym tip ka Hima Mylliem ba ki don ki nongsah ing ha Iewduh.
Ha ka Dorbar kaba la long naduh 11 haduh 13 tarik August 1924, u Rev.J.J.M Nichols-Roy u kren shaphang ka jingma ba ki Hima Khasi kiba rit ki lah ban shah nguid ha ki heh paid Hindu bad Musulman bad u ong kumne, “Lada ngin ong ai ba kin duh noh ki hima Khasi bad ngin ïa ngam lang bad ki para nong India, ngi sngew sheptieng, namar ki rukom laitluid jong ngi…ki rukom jingpyrkhat jong ngi ki ïa pher na kiwei ki para nong India…ka long ka bym lah ïa u Khasi ban ngam lang bad kiwei ki nong India".
U DC, u la ai ruh ia ka jingiaroh ia ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong kaba la shim ia katei ka sienjam ban pynurlong ruh lyngba ka skhim MGNREGA bad u la kyntu ia ki nongshong shnong katei ka thain bad kumjuh ia ki khynnah skul ba kin sumar ia kitei ki diengsoh.
Shillong, 10 Nailur:U Lat ka jylla u  V Shanmuganathan u dang pan jingmut na ka tnad Home Affairs ka sorkar pdeng halor ka KHAD (Village Administration) Bill, 2015 kaba la pdiang da ka KHADC ha ka 30 tarik Jymmang.
Katei ka jaka kadei hapoh ka jingpeit jong ka Pasteure Beat House bad na ka liang u Bah Vivek u la ithuh ba haduh mynta ka por janmiet ym pat don satia ka jingujor ejahar na ka liang u trai jong katei ka kali, hynrei ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la iaid ban iohkem ia ki runar ba donkti.
La iathuh ba ka jingphai khmat u Mukul Sangma sha Songsak kaba mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira, ka long namar ba ha katei ka konstitwensi, ym don jingkhleh jaitbynriew kumba long ha Ampati bad u lah ban kham pynsuk ia ki briew ban pyngeit da kaba suk.
Ngin ïatreilang na ka bynta ban pynïoh ïa ka Jylla kaba synshar hok bad bishar hok.
“Kane ka MoU kadei kaba ka Meghalaya ka shu shah beit ba ka Assam ba kan leh katba mon, namarkata ka daw ka Assam ka la kmen bha", la ong u Dr.Mukul, haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka AITC ha Rongjeng, East Garo Hills.
Shillong, Naitung 21 : Ka Riwar Mihngi Social Welfare & Sports Association (RMSW&SA) hapoh ka jing ïalam jong u Bah Dewi Khonglah kum u President bad Bah Lo Khonglam kum u Secretary, ki pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingkhot jingïalang ka M.F.A.ha ka 23/7/2022 ha Pynursla khlem da kynjoh ktien ne ïa syllok bad ka Association (RMSW&SA).
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ai khublei kyrpang ïa ka sorkar MDA ha ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla bad dei namar ka jingphai khmat kane ka sorkar sha ki paidbah ka Western Ri Bhoi ba la ïoh ïa kane ka ophis ba pura jong ka Jirang Block.
Haba ia kren kham bniah bad ki nongthohkhubor shaphang ki skul SSA , kitei ki nonghikai skul SSA ki la iathuh ba ka jingmut jong ka SSA ha ka jingshisha ka dei ia ki skul sorkar hynrei hangne la shim ia ki skul kiba la don lypa ban ioh jingkyrshan na ka SSA.Ki la ong ba ka don ka jingbakla kaba jur ha kane ka jylla naduh ba sdang ban pyniaid ia katei ka skhim kaba la sdang naduh u snem 202 bad treikam bha ha u snem 2006.
Ka jingshah pynhap wicket noh u Bharali uba dei u kapten kadei ka daw bah ba ka kynhun ka la duna ha ka jingkamai ron, hynrei watla katta ruh ka Meghalaya ka duh noh san wicket na bynta 14 ron.
Kala ong shuh shuh ruh ba ka jingdon jong ki 54 tylli ki RSETIs ha ki 12 tylli ki jylla ia kaba la sponsor da ka Bank kala long ka jingkyrkhu kaba khraw namar haduh kumba 1.6 lakh ngut ki kandidate kila lah ban ioh jinghikai na kane, ha kaba 1.11 lakh ngut ki dei tang ki kynthei, 58 percent mynta kila lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, ka la bynrap.
Ki jingïalehkai lashai ka sngi ka 24 tarik Jymmang ha ka Group-A, (Shillong) ka Langsning FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Umrit SC ha ka por 3pm mynsngi, ha ka Group-B, (Jowai) ka Ladthadlaboh kan ïalehkai pyrshah ïa ka Mulait United ha ka por 2:30pm mynsngi, ha ka Group-C, (Mawkyrwat) ka Lumdiengngan kan ïalehkai pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka por 3pm mynsngi bad ha ka Group-D, Tura ka Khliehmawlieh Youth Club kan ïalehkai pyrshah ïa ka Selsella Sports Association ha ka por 3pm mynsngi.
Hato ka pyrthei ka la jan wan wai? Kane ka long ka jingkylli kaba man u briew u kylli halade.
Ka rukom kaba u slap u hap lane ka jingkylla kynsan jong ka suinbneng kaba da isyriem hi thik kum ka lyiur.
Ka kong Santa Mary kala pynpaw ka jingsngewkhia namar ba ka East Jaintia Hills District kadei kawei na ki District hapoh ka ri India kaba don bun ki briew kiba shah ktah ha u khñiang jingpang HIV.Ka Kong Shylla ka la kyntu ïaki nongshong shnong ba kimdei ban lehraiñ hynrei ban mihshakhmat ban jurip iaka koit ka khiah khnang ban ai ka jingiada ialade bad ban lait ban pynsaphriang iaka kane ka jingpang U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Abhilash Baranwal, IAS ula ong, ka East Jaiñtia Hills District kadei ka district kaba la kiew bha haka jingdon ïa u khñiang jingpang HIV.Ula ong lada leh screening bad test ïaki 100 ngut ki briew kumba 2.8% kin ïoh ïa u khñiang jingpang HIV.Ula ong, katkum ka kaiphot ba la ïoh lum, ki don haduh 2,500 ngut ki briew hapoh ka district kiba im lang bad une u khñiang jingpang HIV bad lada shim jingkheiñ bniah kin don palat ïaka 4,000 ngut.
Ha kane ka por, uwei u heprit u ba kyrteng Khrawboklang Kharlukhi ba dang 14 snem ka rta man syn iohi ia kane u la mareh bran bran bad u la kynthih plum khlem khein shuh ia ka jingim lajong bad khein duh ialade namar ka jingisynei ia une u heprit Roland Lawai bad kane ka jingshlur bad ka jingshynrang mynsiem jong u heprit Khrawboklang Kharlukhi, ka la pyllait im ia u heprit Roland Lawai ban lait na ka tmier ka jingiap.
Lah ban kdew ba katei ka seng ka la ia soi ia suk bad ka sorkar ha ka 18 tarik u nohprah ha u snem ba la dep bad lashai ka sngi ka 9 tarik u jylliew kin pyndep ia ka rukom da ka jingialang kaba heh.
Ngim hun ia ka rai ban pyllait ia ka CAB tang ha ki sixth scheduled.
Ka Census jong u snem 1961 ka pyni ba ka population jong ki SC & ST ka long 14.64% & 6.80%.
La ïathuh ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la ailad ïa ki nongshong shnong ban pyndap ïa ki Form bapher bapher naduh ka 09.11.2022 haduh ka 08.12.2022.
Hashwa ban rah leit ontep ïa ka met, la pynlong ïa ka jinglehniam ha phyllaw ïing ha Bomfyle Road, Lachumiere, Shillong kaba don mar pyrshah bad ka Stephen Hall ba la pynïaid da u Parish Priest jong ka Cathedral Parish, Laitumkhrah u Rev.Fr.Pascal Lyngdoh.
Kumta long kiba ia shah shitom ban iatrei lang khnang ba ngin jop ia kane ka thma.
Ka kynhun ki nonghikai na Ri-lum Jaiñtia bad kynthup ïa ka Jaiñtia Hills Lower Primary School Teachers Association (JHLPSTA), Khliehriat Unit bad ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA), East Jaiñtia Hills District Unit ha ka Lah Sngi U Blei ka la phah jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abhilash Baranwal halor ka jingpyntreikam ïa ka ‘GPS Map Camera App’ bad ka ‘Ubiattendance App’ ka ban peitngor ïa ka jingwan skul jong ki nonghikai.
Ha West Jaintia Hills, ki don 3ngut, ha kaba 2ngut, kiba wan phai na shabar jylla bad iwei iba leh screening bad nangta sa iwei iba wan phai na shabar jylla, ha West Khasi hills.
Uta u no u long +91995397533.
La pynlong ïa ka jingïalang plie ha ka 24.04.2022 haKantheerava Stadium ha ka jingdonlang u Lat ka jylla Karnataka, MYAS bad kiwei kiwei ki heh ki hain.
Haba iadei bad katei ka jingwan buh Mawnongrim da utei u MP, ki riew rangbah ka thain Umden, ki la ai ka jingiaroh bad pynpaw ruh ia ka jingkmen kaba khraw, namar ki la ioh ia kaei kaba ki la angnud kaba la slem bah.
Kaba bud da ka jingïalang jong ka SEC, ka jingthmu jong ka seng UDP ban ïakren shaphang ka jingtyrwa bad ka seng Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) hapoh ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Mathaios 4:8-9.
Ha Tripura, ki don sa 26 ngut kiba ioh pang covid 19 ha ka Jylla bad baroh kiba ioh pang ki la poi sha ka 867 ngut.
“Ngi la dawa ba ki karkhana ki dei ban pyntrei ia kane ka rai jong ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka bai kali, hynrei kitei ki company kim shym la sngap ia ngi", la ong u Chairman ka JAC, u Nehimaya Tyngkan.
Shillong, Nailur 19 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Sngi Ba Ar ka la dawa ba dei ban tohkit ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingkynnoh u Dr Mukul Myntri Rangbah ba rim ka jylla hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ mynta ka sngi ba u ïadonkti bad u nongkhaïi drok ba shyrkhei tam na Mizoram.
Phi lah ban don 10 tylli ki tnad treikam bad phim lah ban trei, hynrei phi don uwei u Myntri uba bat ïa 5 tylli ki tnad treikam bad uba trei bha ïa ka kam, kane ka jingïapher.
Bad hakatei ka jingialang ,ka komiti ka la rai ban ai jingmut lang sha ka District Council bad ban kyrpad ba kan buh ha ki rynsan paitbah khnang ba ki kur kin iohlad ban kdew ban ai jingmut ha shwa ban pynlong ain iaka.
Katei ka kali, ka lah ban iada ruh ia ka jingbthei bom, kaba haduh 15 kilogram, na ka jingjngai kaba 2 metre bad katei ka kali, ka don ia ki jingkhang iit, kiba la tip kum ki polycarbonate.
Shillong: U bah Marwein, u ophisar ba dei peit ia ka Milk Processing Centre kaba don  ha Mawiong,u la iathuh ba mynta ka jing pynmih dud na katei ka jaka ha Mawiong ka la kiew ha kaba la lah ban pynmih 16 hajar litar shisngi shisngi hadien ba la plie iaka processing unit ba tymmai.
La ka dei ha ka dor kit, dang shen na ka liang ka sorkar ka la dep ban tuklar bad ki la poi sha ka jingiasuk.
Hynrei ka por ka batai shai ba kane ka juk u Mynsiem ruh shen kala jan ban kut noh, bad ki bor u bymman u ksuid, bad u soitan ki sdang ban trei bor bah ha ka pyrthei.
Shillong: Ka CEC jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement, mynta ka sngi, ka la wan ban pynshai ba ka Election Commission jong ka Ri India, ka la ithuh ia u bah Adelbert Nongrum kum u President jong ka KHNAM.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor  na ka liang u bah Adelbert, u la wan ban pynpaw, halor ka jingkloi jong u ban wan noh sha ka miej ban ia kren ia suk bad u bah Pyndapborthiaw Saibon, hadien ba u bah Saibon u la pynpaw ia ka jingkwah jong u ban ia kren ia suk noh ha ka 18 tarik u Lber  2021.
Ki jong ka sorkar, jong ki shnong ne ki hima kim da long lane lyngkrang bad lyngkar.
Katba u Bah Carmel uba dei u MDC na Laitkroh, u la ong ba kaba lyngngoh kumno kat ka dorbar kyrpang u khlem ioh shithi eiei.
“Hato ka sorkar ka dang leh matlah ia kat kane ka bamsap", la ong u Bah Bindo.
Nongstoiñ, Jymmang 29: Ha kaba ïa dei bad ka Hospital MCH ha Nongstoiñ, na ka liang u Bah Gabriel Wahlang MLA hadien ba u la shimti kum u MLA ba thymmai jong ka Nongstoiñ, u la thoh sha ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ba kan shimkhia lem ban plie noh ïa ka MCH Hospital, ka Hospital 50 jingthiah ban sumar ïa ki longkmie ba ar met bad ki khunlung.
Ki duhali kiban pynshongshit ïa u paidbah ha ka sngi ba-ar ki kynthup ïa u NE-YO, Meba Ofilia, Pink Panda, Snow White, Rahul Rajkhowa, Street Stories – Banjop, Empirical Tribe – Tenny, Zethan, Ricaa Stella, Banker Kharkongor.
This could have been avoided but because they the BJP think they are above the law is a serious matter of concern.
Ka HANM bad ka FKJGP kila ong ia kane haka sngi ba ar hadien ba ka Jaintia Hills kala syrtap da ki ñiut plastic haki jaka ba paw khamtam haki jaka iew bad ki lynti syngkieng bad ki lum ki wah.
Ia ka kol ba nyngkong ka Lajong la thep da u Samuel Lyngdoh Kynshi ha 16 minit, bad ujuh u la thep 3 kol da kaba pynbud sa ha 64 bad 87 minit.
“Mynshwa, nga ioh da ki khun kynthei baroh lai ngut shakhmat bad nga dang kham samla ha kato ka por".
Haba dei bad ki dukan die bad shna mobile, ki dukan die computer, ki dukan ban ‘recharge mobile’, ki dukan stationary bad ki dukan shna kali kiba tang tang marwei, ka ophis treikam DC, la pynbna ban yn shah ban plie tang ar sngi hapoh ka nongbah Shillong kata naduh 28/05/2020 bad ka 29/05/2020 haka por 9.00 baje mynstep haduh ka por 4.00 baje jan miet.
Shillong:Ka KSU EJHDU, hadien ba la ioh ujor na ki ba bun ki kmie ki kpa ki khynnah skul ba sah hostel ha JNV Rymbai, halor ka jingbym biang ka um khamtam ha hostel kynthei da ki sngi, kumta ka seng ka la kynduh ia u Principal jong kane ka skul halor kane ka jingeh hynnin ka sngi.
Ha u snem 2017 pat la iathuh kiba tip, ba da ki phew klur la ai sha ka GHADC da ka tyngka sorkar India.
Katei ka dei ka sngi kaba san, ba ka jingpang ka nang kynting stet shajrong bad ba ki don palat ia ka shiphew hajar ngut kiba ioh pang ha ka shisngi shisngi.
Shillong, 14 Naitung:Ki pulit ka Assam ki la phah ia ka kaiphod jingtohkit kaba bniah sha U Inspector General of Police (IGP) ka Megha laya ha kaba iadei bad ka jingkhlad ka Kong Victoria D Kharkongor.
Ha katei ka jingiakynduh ia u EE ka tnad PHE, na ka liang jong ka Seng ka la dawa ruh na u tei u khlieh ka tnad PHE ba u dei ban leh ei ei noh mardor ia kane ka kam, khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ki nym ia kynduh jingeh kumba ka la jia  baroh shikatta.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka seng haba iakren bad u Rupang u la ong ba ha shwa ban sdang ia ka jingiaid paidbah, na ka liang jong ka seng kan pynlong shwa ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh Nonbah Nongstoiñ bad hadien katei yn sa sdang noh ia ka jingiaiaid paidbah.
Dei ban pyntip ia ka rejistration jong baroh ki drilling agency kata la ki dei ki jong ka sorkar ne semi lane shimet bad ki bor district ne ki bor ba dei khmih katba ka shong.
U Ma Balen, u iathuh ruh, ba ha ka 16tarik mynta u bnai, kandon ka jingialang paidbah jong ka JHTOA, ha hynniew mer, ha ka por 12baje nohsngi, ban iakren ia kane ka kam bad la bthah ia baroh ki trai par bad ki trai trok, ba kin ia poi lang sha katei ka jingialang kaba donkam eh.
Ha u kyrwoh, u President ka NEHUTA u Prof.Lakhon Kma u la ong, ha ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Executive Committee ka NEHUTA kaba la long ha ka 31 tarik, Nailar, 2023 ka la rai ban pyntreikam ïa ka sur ba la shim rai da ka General Body Meeting kaba la long ha ka 26 tarik, Nailar, 2023.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar, Shillong kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong ha ka 12 tarik Nohprah, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep bad ha katei ka sngi kan don ka jingkhang Shnong haduh ban da dep ka jingpynkhuid.
U ma Comingong Ymbon ula ong hadien ka jingjop la lai sien mynta ki don shibun ki kam kiba ula wanrah bad haduh ka Constituency haduh mynta ki paidbah ki dang shaniah ha u bad ma u ruh u dang donkam ïa ki.
" Namar ba u Deputy Chairman ula iaid shakhmat ban pynlong iaka jingjied Chairman ki MDC ka Liang Pyrshah kila mih jyndat napoh ka ïing dorbar.
"La ia don ryngkat ruh  ha ka ne ka sngi  u Rangbah Shnong ka shnong Mawiong Umjapung u bah Tony Kharkongor, u Rangbah Dong kumjuh ruh ki nongshong shnong ka shnong Mawiong Umjapung bad Mawiongrim.
Ka jingpyrta ‘Ha U Prah’ ka la sawa sa ha ka jingïalang ïalap ilekshon ka Congress kaba la pynlong ha ka janmiet Sngi Ba-ar ha Mawlai Phudmuri Stand Bus ha kaba ki nongïalam ka Congress kynthup ïa u President, Bah Vincent H Pala ki la ai jingkren bad pynsngew ïa ki nongrim ka Congress bad ki kam ba ka la leh ha ka por ba la leit khamtam ka jinglaitluid bad bym tuklar ïa ka niam ka rukom bad ki riti ki dustur jong ki jaitbynriew bapher bapher da kaba ai nuksa ruh ïa ka jingjia ha Manipur ha kaba ka Sorkar BJP kam shimkhia ei ei ïa ki riewlum bad ki ritpaid.
Ayurvedic College, Guwahati, Prof.(Dr.) Anil Kumar Sharma, Principal, IAMC, USTM bad u Prof.(Dr) RK Sharma.
U la ong ruh ba ka Congress kum ka party bym don ha ka liang synshar ka lah ban kynnoh hajar ngut ki jingkynnoh namar ka dei ka kamram ka liang pyrshah.
Katei ka jingjop ka jong u Alex ka long ka sien kaba nyng-kong na ka bynta ka kynhun ialehkai ka jong u ka LCR Honda naduh ba u rangialehkai na Bilat u Cal Crutchlow u lah rah ia ka nam jop ha u snem 2018 ha Argentina.
U Fahad Almasri, uba dei u nongkren jong ka  Free Syria Army ha  Paris, u iathuh ba kiba iap, na ka jingkhein ba ki ioh ma ki, ka long   1,729ngut bad nangta sa kiba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ki don mynta palat ia ka 6hajar ngut, hadien katei ka jinghiar thma, da ki roket.
U la pynsngew ba ka sorkar ka la dei ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra jong ka Constitution, bad ula ong kum u kyrtong jong u paidbah u kwah ban don ka jingtrei kaba khuid bad kaba suba khlem ka jingshah shilliang la ha ki jaka sor bad ha ki jaka nongkyndong.
Ka thmu ban pyniasoh ia ki jaka leit pilkrim ha ka rukom kaba la pynkhreh bha bad kaba lah ban iaineh kaba don lut ki jingshakri na ka bynta ki nongjngoh kai.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Dr.M Syngkon, District Surveillance Officer katba ka Dr.E War, Medical Superintendent, 100 bedded MCH Hospital, Panaliar, Jowai ka la ai ki kyntien khublei.
Ngi donkam ïa ki samla ba mynsiem shynrang bad ym ki khawpud kiba jied ïa ka lynti kaba suk bad ka bym don jingeh ban ïoh pule ha ki kyrdan ba shalor.
Ha kajuh ka por ka kong Fatima na shnong Jongksha ka la ong ba ha ki jaka nongkyndong haba wan ka skhim bylla sngi NREGS kaba dei ia kiba duk la don ka jingleh bad ka jingpyndonkam bakla da ki riew shim kabu.
Shillong, 5 Rymphang:Ia ka kot jingia thuhkhana ba la thoh ha ka ktien Phareng, “Tears of the Nymphs" ba la thoh da U Bah KK Kharlukhi la pyllait paidbah ha ka Kolkatta Book Fair da u Dr.Ram Kumar Muko padhyayKane ka dei ka jingiathuh khana sha phang ki puri bad ka jingialeh jong ki ban ioh lait im na ka jingpynjot u khunbynriew ia ka mariang.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Kenny u dei u khun ba –ar jong i kong Bernodeth Pathaw bad u bah Victor Warjri kiba shong basah ha Wahingdoh Block II, u don 6 ngut shi para bad la kha ia u ha ka 8 tarik u rymphang, 1985 la trei nyngkong eh kum u nongiarap hapoh ka Ri Khasi Channel bad hadien kata la pyntbit ia u ban long kum u nongring khubor ( Camera Man) bad ha u 2005 u la sdang ban trei kum u Cameraman hapoh ka Ri Khasi Channel bad ha u 2006 u la pyniasoh ialade bad u PCN.Ha katei ka jingialang ki nongkren ki la kitbok kitrwiang ruh ia u bah W.Lytan uba la donlang bad u ba Kenny ha ka por ba la jia ka jingaksiden bad ki la duwai ba un ioh noh kloi ia ka met kaba koti ba khiah namarba mynta u dang don hapdeng ka jingshah sumar hapoh Guwahati.
Shillong, Nailur, 02 (PIB): Ka sienjam POSHAN Abhiyaan jong ka Sorkar Pdeng ka la don ka bynta kaba khraw ha kaba iadei bad ka bam kaba tei na ka bynta ki longkmie ba dang pun khun, ki longkmie kiba dang rit khun, ki khynnah kynthei samla bad ki khynnah rit kiba dang hapoh hynriew snem.
“Naduh ka kynhun (batch) pule doktor kaba thymmai, ka sorkar ka la pynkiew ia ka jingbuh kyndon ban siew lada kim wan shakri ia ka jylla sha ka T.30 lak", la ong ki heh ka tnad ka koit ka khiah.
Ha ka sngi ba ha shuwa, ka Meghalaya ka la shah pynkut noh ha ka jingkamai kaba 203 da kaba liem lut baroh ki nongtied, katba ka Aruna chal ka la jubab shuwa 101/2 ha kaba kut jong katei ka sngi.
Ha kaba sdang kiei kiei baroh ki bha,ki sngewtynnad bad i kumba u syntiew un ym jlop shuh lano lano ruh, ka jingim bad ka iing ka sem ka dap da ka jingsngewbha.
Don ruh kiba kynnoh ba ka skul ba ka St.Peter’s ka ieng, ha ka jaka, kaba don ka jingia kajia jaka bad ki marjan ha katei ka shnong Cleve Colony, hynrei halor kane u Patrick u la ong “Ngi la leh ia kaei kaba donkam ban leh bha tam katba ngi lah ia ka shnong, shi bynta na ka jaka ka skul jong ngi, ngi la ai noh ban shna surok khnang ba ki marjan kin ioh ban iaid lynti, ka dei ka jaka jong ngi ngi la shu ai sngewbha, ngam sngewthuh shuh kaei ka jingmut jong kitei ki jingkynnoh" u la ong biang.
U Bah Riskhem u la kam ruh ba napoh napoh ka la don ka jingleh arsap u MLA ka Sohra da kaba phah kyrshan ia u kyrtong ka Congress.
Ka jingjop ban ïakhun ïa kane ka jingpang ka dei ka jingsngewthuh jong ki paid nongshong shnong ban ïada ïalade bad ba ka Sorkar Kmie ka la shim bun ki lad ki lynti ban ïakhun ïa kane ka jingpang.
Bun na ki briew kiba la ïohpdiang ïa ki shithi dawa pisa kim shym la ujor sha ki Pulit.
Ha ka jingialehkai kaba mar ia ryngkat bor, ka Lajong ka la thep ia ka kol nam jop jong lyngba u Sheen S Sohktung ha ka 82 minit jong ka kylla miet ban pynliem ia ka MLP FT da 1-0.
Wat la ka jingheh ka wahumkhrah ka la rah lut ia ki jaboh jabain, hynrei kane ka la wanrah ruh ia ka jingeh, namar ba ka la shlei ha ki iingsah jong ki briew ha katei ka thain.
Ngi dawa iaka GSU Khonjoy Regional Unit ba ka dei ban pyrkhat arsien bad weng noh ruh mardor ia kine ki hukum ha shwa ba ngi ruh kum ka seng ngin hap ban pyrkhat da kawei ka lynti" ong ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi.
Ka seng KYKWM ka kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong kiba im kiba shong ha ka Myntdu ban ym shaniah tang ha ki bor ka sorkar, hynrei ban mih noh shakhmat ban tynrong lem halor kane ka kam im ka kam ïap ha kaba lada ki paidbah kin dang hun ban peit bad bun tang ki kyntien khlemyka kam, ka   jingjynjar ka la sdang rung kan ktah shisha ïa ka longbriew mambriew ha kine ki lum ki pdeng ba la khyrkhu ïa ngi.
“Kane kam dei ban iania iaka sorkar kaba rim hynrei ban pynbeit ia ki jingbakla", la ong u Conrad.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: Ha ka jingïalang paidbah ïa kaba la pynlong mynta ka sngi ha Bishop Hall New Nongstoiñ da ka seng United Democratic Party, kaba dei ruh ka sngi ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka UDP Youth Wing West Khasi Hills District, u bah Kyrmen Shylla myntri sorkar ka jylla Meghalaya, u la ong ba haba khmih ïa ka Nongstoiñ la isynei shisha bad u kwah eh ban ai jingïarap.
Na ka West Garo Hills, kiba la ïoh pynkhijar ki long u Baltimas K Marak, Nangrim M Sangma, Dimsrang Ch Sangma u R.D Sangma bad u Kim Kim D Sangma kiba la ioh ban thep mar ar kol.
Kumta ha ka jingiakren kaba la neh bha, ka sur ka la mih ba dei ban sloit noh ia u Bah Let na ka kam Rangbah Shnong.
Ia ka kol baar la kum bakla thep hi da u Rapborlang Kharmawphlang ia ka Nangkiew Irat kaba la jia ha ka 46 minit.
Shillong,5 JymmangNa ka 3145 ngut ki khynnah pule kiba la iakhun na ka eksam klas XII ha ka subjek Science, tang 2369 ngut kiba pass, na ka subjek Commerce pat ki la don haduh 2443 ngut kiba la iakhun katba ki ba pass pat ki long tang 1659 ngut bad haba ia khein kyllum kiba la pass baroh ki kot sha ka 75.33 ha ka science bad 67.91 ha ka Commerce.
Haba ngi ong la pyndam mut lah pyndam bad ym don shuh kata ka jingkhot ïa ka Expression of Interest (EoI) halor kane ka projek" ong u bah Prestone.
Wat la ka sorkar Meghalaya ka la rai ban iaid shakhmat ia ki public Exam ha ka kyrdan HSSLC bad SSSLC ban pynlong kumba la buh tarik ia ki,hynrei ka jingpyn sahngeh ki Central Board ha ka National level kan ktah shi katdei eh ia ka jingpule ki khynnah khamtam eh kito ki khynnah pule kiba ioh lad ban leit pule shabar ka jylla jongngi.
U la ong ruh ba na ka liang ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ki leh shitom ki duh thiah duh dem na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki briew kiba leh quarantine, kumta kine ki briew ki ba donkam ban leh ia ka quarantine ki dei ban bud ryngtih ia ki kyndon bad burom lang ia ka jingtrei shitom ka sorkar.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Shad Nongkrem ne ka Pomblang Smit, kaba dei ka jinglehniam ban ainguh aidem bad ban pan ban kyrpad ïa u Lei Shyllong jong ka Hima Khyrim kala sdang mynta ka sngi ha phyllaw jong ka ïingsad ïing sunon.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ban pynïasoh ruh bun ngut ki briew kiba na kiwei pat ki seng kynthup ïa u bah Roland Mawsor bad la pdiang burom ïa ki da u Conrad K Sangma.
Hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long ha kano ka rukom ka tnat ka Koit ka Khiah kan pyntreikam ïa kane ka 75 klur.
Kawei na kine ki mat ka long, ba ha shwa ka elekshon MLA 2023, ka parti ka la beh seng noh ia ki san ngut ki MLA jong ka ba ki leit ban kyrshan ia ka sorkar ba ialam da ka parti NPP namar ki iatreilang bad ka BJP, hynrei mynta ka Congress ka iatreilang bad ka NPP, katba ka NPP pat ka dang ia treilang bad ka BJP bad kumta, ula ong “Ngim dei ban thaw kyndon bad pynkheiñ hi noh ia ki tei ki kyndon".
Ka Facebook, ka don haduh 300 million ngut ki nongpyndonkam ha India bad ka la shah ujor jur, hadien ka jing pynmih khubor jong ka  Wall Street Journal (WSJ), ha kaba la kynnoh ba ka iashah sha ka liang sorkar ka seng BJP.Ka Twitter, ka la pyn thikna, ba la don ba plie tuh ia ka account jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka India bad la iathuh ba katei ka kynhun kaba plie tuh, ka dei kaba la tip kum ka  Bitcon scam.
U la kyntu ia u Commissioner & Secretary ban bishar bniah bad ban peit ia kane ka kam ban pynbeit ia ka jingdkoh khnang ba ki OCB kin ioh ia ki hok kumba la pynkup ka riti synshar ka ri.
Kumno ki khynnah ki sngew halor kane? Hato, kim duh mynsiem bad ktah ïa ka bor jingmut jingpyrkhat ba kin ïaleh ïa ki sobjek ba dang sah? Hato,ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la nang la stad ki sngewhun neem halor kane? Kin ieh ïa ki khun jongki katba jia? Hato, kin hun ba ki khun jong ki kin ïoh duna Marks ei na kane ka sobjek mynta u snem na kum kata ka jingleh stad ka MBoSE? Kin shu sngap jar khlem da ïa pynpaw satia sha ki bor pynïaid ba dei peit ïa ka Exam(Education/MBOSE authority).
“Shen, ngin sa lah ban pyntikna ba kane ka projek ‘integrated control and command centers’ kan ïoh ban treikam noh," bynrap biang u Myntri.
Kane ka jaka ka dei ruh kaba don hajan ka petrol pump Challam Syngkon.
Ka KHNAM ka la maham ba lada  bakla  kan nym shim ka jingkitkhlieh.
Shuh shuh u Bah Ardent u la kyntu ïa baroh ki MLA ka Khasi-Jaiñtia bad ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba lada ki don ka jingsngewlem na ka bynta ka hok jong ki khun samla ba kin iehnoh ïa ki seng jong ki ha kane ka por kaba mynta, hynrei ban ïatreilang ban wanrah ïa ka jingkyrmen.
Da kane ka jing jop ka P.H.E ka la rung sha ka jingïalehkai phainal jong ka ka Open to all knockout football tournaments 2022.
“Namar ngi sngewthuh ba dei tang ka hok kaba kyntiew ia ka jaitbynriew naduh ka snem 1999 haduh mynta ngi ïeng halor ka nongrim jong ka hok, dei namar kata ngi kwah ban wanrah ia ka synshar ka khadar kaba khuid" ula ong biang.
Watla kitei ki runr ki la pyrshang ban phet rieh na kti ki Pulit, hynrei da ka jingiatreilang hapdeng ki Pulit ka Ri Bhoi bad Assam, nga kynmen skhem ba shen ngin sa ioh ban kem noh ia kitei ki runar, u la bynrap.
PIDHa ka jaka shabar CANDAISISHa ki jaka poi bnai PMSHa ka por poi bnai.
U la kyntu ïa ka seng ki nongkhaii dewiong bad ïa ki briew kiba im ja na kaba tih bad shalan ïa u dewiong ba kin mih sha surok ban dawa ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh ïa ka Challan khnang ba ka Sorkar kan dup ïoh lum ïa ka khajna bad ba ki briew kiba im ja na ka kam deiwong kin ïoh jingmyntoi.
Nalorkata, la kdew ruh ba naduh u Ïaiong haduh mynta ki don haduh 924 tylli ki shnong kiba shah ktah, bad kumba 6,33,929 ngut ki nongshong shnong kiba kylla long ki lanot ha katei ka jingjia.
Ai lad shwa ia nga bad sa peit kaei kaban jia nangne shakhmat".
Ka bor synshar district ryngkat ka JMB kila pan por ban pynkynriah iaki ñiut kiba mih na Jowai kaba la pynlong iaka synjuk waheh shnong ban pynjynsur iaka rai kaba kila shim.
Kane ka Myntri kan peit ïa ka tnad health, social welfare, women and Child Development bad kiwei kiwei.
Haba ai jingkren u Bah Jyrwa u la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingshimkhia jong u Bah PT Sawkmie ban wan jngoh ïa ka jaka ban kynroh bad kumjuh ïa ka jaka ban shna ïa ka kamra shet ja na ka bynta ki khynnah skul, kaba ki la kyrpad na u MLA ha kine ki sngi ba la leit.
Ha ka por ba dang ïa khmih bad ki heh ka phatok, la don ka jingïakren na ka bynta ban buhti ïa ka shlem pyninam ha ka nam u Tirot Sing Syiem ha Dhaka Cental Jail ha ryngkat ki myntri bad ki kynrem lyndan.
Shuh shuh ka VPP ka la kular ban pyndam ïa ka jingsiew da ka sorkar jylla ïa ka khajna (Income Tax) ïa ki shakri sorkar bar jylla.
Haba ngi ong ki jingtip kiba shisha, kumta ka MPSC bad kiwei kiwei ki tnad pynrung kam ki dei ban don ki jingtip kiba thikna shaphang iwei pa iwei ki briew kiba la shah thung kam ha ki tnad bapher bapher naduh u snem 1972, kaba kim don satia," u la ong.
Lah ruh ban ujor ha kine ki Number harum Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753, Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Kiba koit myn hynnin ka sngi ha ka jylla ki la don 73 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 51 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 4 ngut na Golflink cluster, 11 ngut ki high risk, iwei I ILI case, iwei na Lawsohtun cluster, 4 ngut na Lummawbah cluster, 6 ngut na Madanryting cluster, 2 ngut na Mawkhar cluster, 2 ngut na Mawlai Nongkwar cluster, iwei na Motinagar cluster, 3 ngut na Nongrah cluster, iwei na Nongrim Hills cluster, 2 ngut na Pynthorbah cluster, 5 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut ki SARI case, iwei na Umlyngka cluster bad 2 ngut na Umpling cluster.
Ka kong DD Syngai kaba long ka Additional Deputy Commissioner, West Jañtia Hills District haba kren kum ka kongsan ha kane ka sngi, kala ong ba na ka liang jong ka sorkar ka leh shibun ki kam ban pynsuk ïa kiba don ka jingduna haki dkhotmet, hynrei ki dang don shuh shuh shibun kiba dang dei ban leh.
Ka jingiakhun phainal jong ka kynhun ialehkai Hockey ka India ha ka lympung ialehkai kaba mynta ha Salalah ka Men’s Junior Asia Cup ka lah long kaba seisoh bad ba jop, hadien ba katei ka kynhun ialehkai ka la lah ban khur noh shalade ia ka trophy jingjop na katei lympung hadien ba lah pynliem noh ia ka Pakistan da 2-1 kol.
La kyntu ruh ia ki nongkhwai ban long kiba leh khuid ban nym bret jaboh lada dei ki plastic, eit masi bad kiwei kiwei.
Don ki por ha kiba ka syrngiew jong ka jingsngew-party jong ka sorkar District Council ka shat wat ha kane ka kam ruh.
U la ïathuh ba ha u snem 2019-20 u la ïoh ban wan peit nyngkong eh ïa kane ka jaka kaba dang don tang da ka khlaw bad ban ïohi ïa katei ka kshaid kaba itynnad u la shu hap ban kiew ha ki dieng.
“Nga la buh ia ka jingialang ban iakren ia kane ka kam ha ka 1 tarik Nailar," la ong u Bah HDR Lyngdoh hynne ka sngi Hatmajai.
Ka Skul tad haduh mynta la hikai da U Bah Restorius Kharbani bad Bah Wealthy Born Field Sunn da I jingsiew honorarium iba barit bha.
Kum ka dak ka jingkyrshan ia u president barim jong ka All Indian Congress Committee (AICC), ki dkhot jong ka Congress ki la pyrta ruh Rahul Gandhi Zindabad.
U Conrad u pyntip ba ïa kane ka jingpynïapher biang ïa ki kyaid la leh kat kum ka jingpynkylla thymmai ïa ka MVAT jong ka kyaid bad ka Rule 44(10) jong ka Meghalaya Bonded Warehouse Rules ter ter.
Ka Donaskur FC kala jop da 4-3 iaka Lumshnong YWSC B.Ka Shymplong SC  kala jop da 3-2 iaka Lumsohskie FC.Ka Lumshnong YWSC A kala jop da 4-3 iaka Umkiang SA.Ka jingiakhun semifinal ha kane ka lympung kanlong haka 24 tarik une u bnai.11:45 AM Ratacherra Lumtrom FC vs Donaskur SC.1:30 PM Lumshnong YWSC A vs Shymplong Sc.
Haba kylli halor ka jingduna ki khynnah pule kiba thoh ïa ka eksamin SSLC mynta u snem haba ïanujor bad u snem ba la dep, u Jt.
Lucknow: Ka  Poonam Sinha, ka kurim jong U  Shatrughan Sinha, kan iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha ha kane ka kynti na Lucknow, ha kaba kan ia khun pyrshah ia U  Rajnath Singh, myntri kam poh iing ka sorkar India.
Ki jingpynshai ding ilektrik bad ki sur jingrwai ha lympung ïalehkai ki long kiba biang palat.
Ha kane ka jingmaramot la ïashimbyntalang ruh da u President rangbah ka seng u bah Sambormi Lyngdoh bad u Vice President EJNC-CEC, u bah Ency Shadap lem bad ki dkhot jong ka Khliehriat Circle.
“Ki don shibun ki samla kiba iakhun ia ka eksmin UGC NET hynrei ki shem jingeh naduh ba la shim ka NTA, ha kaba la pynialeh ia ka eksamin da ka Computer Base Test.
Ka don ka tihsani (research) ka ba kdew ba ki Khasi ki dei ki paidbynriew ba la wan poi sha kane ka thaiñ la palat sawphewsan hajar snem mynshwa ha ka ba ki la ïaid wir bad shang sakma kylleng ka dewbah Asia bad na ki bynta jong ka dewbah Europe ban wan kiew wan hiar sha kine ki thaiñ ba shong shnong mynta.
Shillong, 12 Nailar:Ka dor jong u kubi mynta ka sngi, kaba la thied na ki nongrep, na Pomlakrai, Mawkhan, ka  long T.4 bad T.5 uba shu biang bad T.6 uba heh duh shi kilo.
Ka don ka jongpynkylla ïa ka ‘Flag Code of India 2002’ katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 19 tarik u ‘Naitung, 2022 bad Clause XI jong ka paragraph 2.2 ka Part II jong ka ‘Flag Code of India’ ha kaba ïa ka Lama ba la sieh ha ki ïing jong ki briew lah ban pynher bad sngi bad miet.
“Ka Kynhun kam pyrshah sorkar India, hynrei ka pyrshah sorkar MDA namar la shisnem kynthih kam pat don ka jingmih kaba pynhun ïa u paidbah.
Ha ka taiew ba la dep, ka Japan ka la pynsangeh treikam noh ia ka aiñ ba kito kiba wan poi na China ki dei beit ban iaid lyngba ia ka ‘test’ tang mar ia poi hapoh ka ri.
Ha kaba ïakren bad u Secretary jong ka tnat Mining & Geology Bah E.Kharmalki, u la ong ba ka dei ka mat kaba hap ban pyrkhat ha shwa ban pyntreikam ïa ki kyndon bad ong ruh ha kine ki sngi ki ban wan kan sa don ka jingialang hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Ministry of Coal India ban ïakren halor kane ka bynta kaba ïadei bad ka jingdon ka jaka kaba 100 hectare.
Ia kino kino ki jingdonkam jong ki paidbah kum u Khaw, Jhur, Biscuits, Dal, Sabon, Slasha, Maggic bad kiwei kiwei, la kine ki tiar bad kumjuh ia ki Gas Cylinder ba ki paidbah ki order yn sa pynpoi beit ha iing jong ki, la ong ka khubor na u DC ka WJH.Kumta na ka liang ki nongshong shnong kim dei ban khuslai hynrei kin bud ryntih ia ka kyndon ban don ka jingiajngai para briew lane kata ka Social Distancing da kaba kiar ban leit sha ki dukan bad ki iew.
Ha katei ka jingialang u bah Bindo u la ong ba la ia kren ruh halor ka jingthmu ka sorkar ban pynthymmai ia ka aiñ Prevention of Disqualification Act 1972 ha kaba u la ong ba naduh ba wan ka sorkar jylla ha u snem 1972 ki la don bunbah ki MLA kiba long ruh ha ka juh ka por ki MDC hynrei baroh shi katta ym shym la leh eiei ia ki bad wat haduh u snem 2013 ruh ha ka por ba ki thep kyrteng ban ia khun elekshon kam shym la mih kano kano ka jingkhang pyrshah ia ki bad la pdiang suk mynsiem ia ka kyrteng jong ki.
Ki jingïalehkai ki kynthup ïa ki jingïakop mareh bapher bapher, Long Jump, High Jump, Shot Put, Discuss bad Javelin throw.
Ka CBI, Shillong ka la thoh ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2018 sha u Chief Judicial Magistrate, Shillong ia ka ejahar jong ka CBI case no.
Mynta u Muntu Sheikh u don ha ka jingshah sumar ha Assam.
U la ong ruh ba ha shuwa, ha ka por ba la bat nyngkong ïa ki kali bad 2 shaka ba la pyndait ïa kitei ki tyndong, la kyntu ïa ki trai ban weng noh ïa kitei ki tiar (ba la pyndait), hynrei namarba la shem biang ba ki don katto-katne napdeng kitei kiba la shah bat kiba dang pyndonkam ïa kitei ki tiar, kumta ka tnad ka la kurup noh ïa kitei ki 181 tylli ki tyndong.
Jowai, 2 Nailur:Ka Kiang Nangbah Govt College mynta ka sngi ka la pynlong ia ka Annual Fresher’s meet 2016, ha Kiang Nangbah Govt Collge Auditurium Hall ha kaba pyniaid da ka Kiang Nangbah Govt College Student Union ha ka jigdonlang u Ma Madon-bai Rymbai Member of District council Ex CEM JHADC uba long kum u kongsan, U Bah Phyrnai-lang Swer uba long uwei na ki riew pawkhmat hapoh Khasi-Jaintia uba long ruh kum u symbud kongsan.
Ha ka jingshisha dei ban kylli keiñ balei bym biang ka surok, ka um bam, um dih, bad bun kiwei pat ki jingduna.
Ha Ranikor ki don 29, 685 ngut ki nongthep vote bad ki don 4 ngut ki kyrtong.
Shillong, Jymmang 28: U Nongïalam ka NPP bad Myntri Sorkar James K Sangma ula thalaiñ tyngeh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah Dr Mukul Sangma halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka kaiphod bad jingai jingmut jpng ka Inquiry Committee ba laitluid halor ka jingkynnoh bamsap hapoh ka Tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Na ki jingpang pai pat kiba ngi ju shem ha kane ka ri India bad ha ri Assam (kata ha ri Khasi-Jaintia ruh), kaba kham kongsan eh ka long ka ‘pang tang saw’ (red rot).
Ka jingkylli kaba mih ka long – hato ngi lah mo ban shu khlong lut ïa ki maw ki shyiap na ka mariang khlem da pyrkhat shuh ïa ka lawei? Hato ha ka pateng jong ki khun ki ksiew jong ngi kan long kaba kumno? Ngi ju ïa pyrkhat lem mo ïa la lawei? Ne ngi pyrkhat tang ïa ka mynta?Kawei kaba sngewphylla ka long ba ka sorkar MDA dang ha kine ki sngi ka la pynbna ba kan shna kumba 100 tylli kita ki pung um ha kylleng ka jylla bad kan pynlut haduh 400 klur tyngka na ka bynta kane ka kam.
Ka sorkar ka kyntu bad ka kyrpad ïa ka NEHU , ïa ka MCTA bad NEHUTA ban pynbeit noh ïa kine ki kynrum kynram namar haduh mynta wat ki samla pule, ki Principal bad ki Management jong ki College kim don ka jingpyrshah ban pyntreikam ïa ka NEP" ula ong.
Sah satang saw sngi ban kut ka jingïalap elekshon, kiba bun ki kyrtong sha ki jaka nongkyndong, ki la leit ïalap elekshon na kawei ka ïew sha kawei pat ka ïew bad ha kane ka jingleit kanbas jong ki sha ki ïew, ki da kit briew ruh da ki spah sngu ban pynshngaiñ lem ïa ki bad khamtam eh ban pyni ïa ka jingbun briew.
Ha kawei pat ka liang u Bah M H Dkhar u la ong shuh shuh"Ka seng ka kyntu jur ruh ia baroh ki Waheh Shnong jong ka Jaintia Hills ba kim bit ban ai syrnod khlem da pyndap lypa, sha ki nongshongshnong, hynrei dei ban da pyndap lypa bad ruh buh rekod thikna bad shai bha naduh ka kyrteng, ka number, ka tarik bad ki daw ba la ai ia ki bad kumta ter ter ha ka bui buh jingthoh jong ka shnong, khnang ba ka jingai syrnod jong ki kan buh ia ka jaibynriew ha ka jingma ha dien ha bud.
“Hynrei bun ki wei ki pat ki party kiba la thaw ban ia khun ia kane ka election ha Assam bad kaba ka lah ban don ka jingeh khyndiat hynrei ngi kyrmen ba ka Congress kan sa wan ha ka bor ha ka jylla Assam bad kane kan shong ha ka jingstad jong ki nongtep vote".
Nalor kata, wat ia ka Standstil Agreement ba la ïasoi hapdeng ka Sorkar India bad ka Federation of Khasi States la shu pynkheiñ.
Ha katei ka sngi ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ la ïoh ban khur da u Ablefounderman Nong-siej na ka Hurricane uba la tied marwei haduh 62 run.
u Conrad Sangma u la beh kam 1200 ngut ki pli ki Nonghikai govt LP Skul…u la thung pat da kiwei kiba dei ki briew jong u…Me don ha shuki me leh bein palat pud ia ki pli….
Katba leh ma ki ym don ba nud ban saham, hynrei lada khei leh bakla u rit u ria u shah nion beiñ haduh bym lah ban khyllieh khlieh shuh.
U la mihkhmat ia ka jylla 12 snem kum u nongialehkai bad udei ruh u president ka All Meghalaya Kick-boxing Association (AMKA) bad u la hikai ia 200 ngut ki khynnah kynthei bad 300 ngut ki khynnah shynrang ha ka jingialehkai iakura.
Ha ri Khasi kat kum ka customary law naduh mynkulong ngi don ka residetship rule ne kyndon shong shnong bad  kane ka kyndon ka lah ban iapher malu mala na kawei ka shnong sha kawei pat.
Kynrad nga dei ka Ruth…Namar ba phi dei u ba-ha-їing uba їajan eh phi don ka jingkitkhlieh ban ri sumar ia nga.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi, na ka Group A, ka SCA-B kan aireng pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA katba ka East Garo Hills DCA kan ïakhun pyrshah ïa kaTura DCA in Zone 2.
Kine shnong shnong kiba la shah lynshop ha ka eriong erngit ki kynthup ïa ka shnong Umkiang, ka shnong Kuliang, ka shnong Prytakuna bad kiwei kiwei.
Nga pynrem jur iaka jing pyn saphriang video jong kato kawei ka khynnah basah hapoh Karnataka (Bangalore) namar ka long pyrshah iangi ki khun Ka BRI U HYNNIEWTREP.Nga pynpaw ruh da ka sngewkhia mynsiem bad ka jing sngewsih shi katdei eh haba nga iohi kum kito ki jingjia, ba kumno kato ka briew kawan ban kren poh ia ki jait bynriew ki khun shynrang ka BRI U HYNNIEWTREP jongngi.
"Katba ha ka miet ba sdang plie ïa katei ka tamasa – ka erïong erngit, ka Midhili kaba la pynthut ïa katei ka tamasa ba sdang plie ha ka sngi thohdieng, hynrei ha ka sngi saitjaiñ, ka long ka tamasa kaba la pynpaw ïa ka sap ka phong.
Dhaka, 20 Nohprah:Hadien ba la dep ia pynphai ia ki katto katne ki jaka, ha u bnai ba ladep, ka Bangladesh bad ka India, ka dang iaid shuh shuh shakhmat, na ka bynta ban ia sam ia ki jaka, kiba dang sah ban ia phah hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri ba marjan.
Ha katei ka por ba la khang lynti ia katei ka kali  kiba don shapoh kim ioh lad shuh ban leh eiei namarba tang ha ki khyndiat minit u paidbhur u la wan ban syrtap bad ker pyllun khlem pyllait ia kiba don shapoh ban mih.
Ha shuwa ba ka thoh dak, ka pule dak bad ka pule puthi kan suhthied ha kane ka Ri ki Hynniewtrep, ngi im ha ka juk sawdong ka lyngwiar dpei ha kaba ki tymmen, ki san ki sneng ki kraw lyngba ki khana, ki puramit bad ki hikai ban im hok im sot, ban minot bad trei shitom, ban bam na ka umsyep, ym ban kmen toh hoh ha ka iohei bad bam ei.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) namar ka jingtyrkhong ka pla tyngka jong ka, ka angnud ban kyntiew noh iaka khajna Professional Tax naka T.2500 sha ka T.15000.
Ha ka liang ki junior, u AZ Thotmachan jong ka Manipur u la jop ïa ka takma Ksiar, katba u Pynshailang Khyllait jong ka Meghalaya u wan ba ar bad jop ïa ka takma Rupa bad u Vanlalruata jong ka Mizoram ïa ka takma Rnong ha ka kyrdan ba lai.
Ngi kyrshan borbah iaki jingiaid lynti ka kynhun U Rangbah Ardent bad rat dyngkhong iaki kam bamsap bampong da ki myntri sorkar bad ki shakri sorkar kiba halor.
Haba pyrshang ban wad jingtip na u Sanjeev Jindal, Regional Executive Director ka Airport Authority of India, u la iathuh ba katei ka jingwan jong utei u Nongbishar ba hakhlieh ka High Court, ka long ban wad jingtip kaba kham bniah halor ka jingpyntrei ia katei ka Kad Liengsuin, khamtam eh hadien ba ia ka jingpyntre ia katei ka Lad Liengsuin la hap ban tuklar da ka Meghalaya High Court.
Kaei kaba jia ha Bhutan, Bangladesh ha ki snem ba la leit kam lah ban pynkut ia ka mynsiem ialeh ki kynhun kieng atiar kane ka thaiñ" ong shuh ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nongai ktien jong katei ka seng.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 46458 ngut bad napdeng kine 41349 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 797 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Md Wahid u la tied 62 run na ki 30 bol bad u Arman u la ïoh 20 run na ki 17 bol.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la ïathuh ba ïa kine ki skhim ba la pyllait, ki kynthup ïa ki jingshna pynitynnad ïa ki shnong ki thaw, ka jingpyn-dait ïa ki bording elektrik da ki LED Solar ka jingpyndait ïa ki CCTV bad kiwei kiwei.
Hynrei nga la kyndit ha katei ka sngi ba ki wan ban tyrwa ba ngan aireng na Shillong seat," kala ïathuh haba kren bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam jongka.
U bah Lamboklang Mylliem, uba dei u dkhot jong ka seng North East Social Democratic Party bad uba mihkhmat na Jirang Constituency, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu mynta ka sngi, sha u myntri rangbah ka Jylla.
Ka jingshisha,ka dei tang ka lad pynskhem ïa ka bor synshar lyngba ka jingnang jingtip (knowledge).
Ïaka best Discipline la iohrah da ka Modern English School Lumsohpieng.
Lada ka dohnud ka khuid, kata hi ka dei ka Temple u Blei bad u briew u lah ban iohi ia u Blei namar u Blei u long uba khuid.
Ha ka jingjop, dei ban long kiba sngewnguh bad sngewrit bad ha ka jingshah rem, dei ban long kiba don ka mynsiem ban pdiang.
Lada u paidbah mynta ka kynti u dang leit ban ai ïa ka Vote ban jied ïa ki nongmihkhmat, kan paw ba ki dang don ka jingshaniah ha ki Sorkar bad kum ka Sorkar ka dei ban pynthikna ba kaba nyngkong eh ba kan leh ka long ban ïada ïa ki nongshnong shnong ha thaiñ khappud.
Shillong, 25 Naitung:Ki paidbah ka Raid Marwet, Ri-Bhoi kim hun ia ka jingpep jong u Syiem Mylliem u Paiem Ricky Nelson Syiem ha ka jingbuh sngi hi jongu, ban pynlong ia ka jingsngap ia ka jingujor pyrshah ia ka jingtih maw ha syndah ka Law kyntang.
“Ka elekshon kan long ha ki ar tylli ki District ha ka jylla Meghalaya, ha East Khasi Hills District bad West Garo Hills District, bad um kwah ban kren eiei, namar um kwah ban don kano kano ka jingia tyngkhuh bad ka Election Commission jong ka Ri India"u la ong.
Haba batai halor katei ka jingkem ding ka dei namar ka jingbakla bad kata ka dei namar ba ki trai dukan ki la kum thep da ka Petrol ha jaka jong ka Diesel hapoh ka Stove ban shet jingshet.
Shillong, Nailar 02 : Lada ka All India Trinamool Congress (AITC) ka kynnoh ba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka dei ka Proxy BJP, ka AITC ha Meghalaya ruh ka dei ka Proxy jong ki heh jongka na ka headquarter na Kolkata namar ïa ka mat ba kongsan tam ba ka ri bad ka jaidbynriew ka ap khmih lynti la slem bah ïa kaba la wanrah ruh da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar Assembly ka jylla ka Inner Line Permit (ILP) ki khlem nud ban rah ha Delhi.
“Ia ka pisa la dep mang bad la dep pynlait 80 percent hynrei ia ka kam ym pat lah sdang na ka jingeh ban jied ia ki jaka “, la ong u Dr.Mukul.
Katba u Vice Chancellor, u Prof.Prabha Shankar Shukla u la ong ba ka jingstad saian ka dei ka nongrim jong ka pyrthei thymmai.
Ha ki san snem ba ladep, ngi la iohi ia ki bun ngut ki Chief Executive Member ki Executive Committee bad ki jing ia kynthih jong ki MDC, ha kaba wat kiba thymmai ruh, kiba dang shu dep jied ha u snem 2016, hynrei ki la ia kynthih bunsien, na kawei ka seng sha kawei pat bad ha kane ka kynti ruh, khlem pep, kum kitei ki jingjia kin iai bteng ban jia, khamtam lada dei ki bym don ha syndah jong ka kynhun kaba synshar ha ka sorkar Jylla.
Ka Indahun Iawphniaw ka la ïoh ïa ka tama rnong (Bronze) ha ka bynta jong ki Older Junior 17 haduh 18 snem, katba u Lumjingsuk Iawphniaw pat ha ka tama ksiar (Golden) jong ki Junior 15.
Ka HYC West Khasi Hills ha ka sngi saitjaiñ, ka la sam ïa ki shithi lyngba ki Unit ba kynthup ïa ka Nongstoiñ, Mawshynrut bad Rambrai Circle, sha ki nongkhaïi dewbilat hapoh ka District, ban kyrpad ïa ki ban sangeh noh ha ka ban shim ne die ïa ka dewbilat TOPCEM.“Kum ka seng ngi pang ka mynsiem ban ïohi ïa ki para ri ki para doh kiba shah khñiot beiñ, kiba shah leh beiñ bad kiba shah shoh shah bom ha ki Pulit, lyngba ka jingkynshoit ki trai bad ki nongtrei katei ka karkhana dewbilat ha Thangskai, ki bym kheiñ shuh ïa ki kynthei haduh ba bun ki la mynsaw", ong ka kyrwoh na u President Lumlang Kharsyiemlieh bad General Secretary Wantei Lyngdoh.
Hynrei kumba ka long mynta kiba bun ki nongri syiar kila pynpaw ia ka jingsngewdiaw ban iohi ba ka kamai kajih ka jong ki kala nang hiar noh na ki kawei ka sngi sha kawei pat namar ka jingjur palat ka jingwan rung ki syiar kiba na shabar kaba buh jingeh pat ia ki nongri syiar trai shnong.
Ki nongthoh khubor, ki la kylli, halor katei ka bynta ia U Dharmendra bad ka jubab jongu, ka long, kaba biria bha, da kaba u ong “Bohot maza aaya (ka long kaba sngewbang shisha).
Ha katei ka jinghiar jong ki seng HITO la sakhi ruh ba ki bor pahara naduh ki pulit Ri-Bhoi, CRPF kila syrtap ha katei ka thaiñ ban peit pyrman ïaka jinglong jingman bad khamtam kaba ktah ïaka shongsuk shongsaiñ.
Na ki 30 tylli u la ong ba 12 tylli dei ki jaka ba ju jia bha manla ka por, ka don ruh ka jingrung jingmih ki hati na Karimganj District ka Assam.
Haba biang ka poi kha poi man khlem pep ki longïing kin long kiba khlain bad kin long shisha ki rishot na ka bynta ka jaidbynriew.
Katba ha ka shnong Lumcharatoh bad Wahrymbai, hapoh ka Thadlaskein Block jong ka West Jaintia Hills district ka la batai halor ka IEC Van ba dei shaphang ki scheme bad ki prokram jong ka sorkar India.
Ha ba phi ïoh ïa kano kano ka jingpang ïabit, ki khñiang jingpang ki barit bad bymlah ban iohi da ki khmat ki lah rung ha ka met jongphi.
Lada uba heh duh ka sorkar u la hikai lypa,kiba kham rit kham ria lei lei yn nai ia kren shuh bad wat khmih lynti satia ba kin ai jubab ne ai jingtip kloi ia ki paidbah kumba ki kwah ne angnud.
Ka shnong ka la kyrpad ia baroh ba iatreilang khang ban jop bad iada na ka jingpur jong ka khlam.
Kne ka jing leh Jong ki pulit ka la pynlyngoh wat ia U Rangbah Shnong uba ai NOC ia ka tei ka nongpang ban leit da katei ka kali ha kaba utei u constable u khlemshah bad hap ban wan phah shaw thymmai noh da kawei ka Kali hadien ba la ap da ki bun kynta.
La plie ïaka jaka treikam jong ki haka sngi Ba Ar ha ha Jowai Civil Hospital, Ialong da ka Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia ka kong Rimaya Manner.
U la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka jingshah kawang ka kali Dr Sandy Syiem.
Na ka liang u bah Mawrie u la kam ruh ba ha kine ki sngi ban wan kin sa don ruh ki MLA MDC ba rim na Garo Hills ki ban sa pyniasoh ia lade bad ka party BJP.Halor ka jingkynnoh, halor ka jingtih bad khaii dewiong beain na ka liang u bah Mawrie, u la kyntu ia ka sorkar ba kan shim khia ia kine ki bynta, namar ba ka pynduh nong ia ka jylla.
Ha shwa ban ai ia ka jingiarap ka la don ruh ka jingialang lyngkot ha poh ophis treikam jong ka seng, ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u General Secretary Samla Garland S Manner bad la ioh ruh ia ki jingkren kitbok kitrwiang da u samla Rangbah Ohibait Dkhar President, Kwilnis Suchiang Environmental Secretary bad Leningrad Tariang Organising Secretary bad khatduh la ioh ruh ban ai jingkren na u samla Mihsalan Truh, uba long u nong iashim bynta sha kane ka lympung.
Hynrei da ka jingdon jong ki briew kiba ïashong kha bun ngut, ka jingduk ka lah ban nang jur namar uta u shynrang uba ri bun ngut ki kurim, un lah ban pyndap pynbiang tang ïano? Kam dei kaba suk ban pynbiang khaw lane ka bai skul lane bai dawai ïa baroh ki khun ki kti bad ki kurim kiba u ri.
Mynta ki la lah ban pyntroin ia ka party Congress bad sa ka thong kaba ar ka long sa ban pyntroin ia ki Niam nongwei kum ka niam Muslim bad Christian.
U Paul u Apostol ha ka shithi jong u sha ki nong korinth, u iathuh ba “… ka jingieit ka iai shah slem, bad ka leh sbun… ka shah ia kiei kiei baroh…".
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip, ba la pan da uwei u nongshong katei ka shnong, la don ki kyrteng jong ki nongshong shnong kiba ioh card reshon APL, BPL, bad AAY.Hynrei haba peit bniah la shem ba ki don ki longing kiba ioh card reshon haduh ar ne lai tylli hynrei kim tip namar ba kim ioh bat ia ka card ha la kti, la ong ka Kong Kharshiing ha ka ejahar.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills Bah F.M.Dopth ula ong ba na ka liang ki bor District kila pyrshang ban wanrah shuh ïa ki kor tan um khnang ba ka um ha kane ka par kan duna kloi bad kan kot noh satang hapoh ka 30 phut ban lah ngam da ki briew ka NDRF.Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla myn hynnin ka sngi, ula kren pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar Punjab, ban bei pisa ia ki jaitbynriew Sikh, kiba shong ba sah ha Them Metor.
Haka jingkynra jong ka seng la ïohi shibun ki bar jylla kiba don trading Licence hynrei kham bun hi na ki dukan kim don pat ïa ka Labour Licence haba ïadei bad ki teer counter pat kiba bun kidon ïa ki Licence na ka liang ka seng ka ong ba ïa kito ki dukan ki bym biang ki kot ki sla ka seng ka la aipor hapoh artaïew ban pynbiang bad hadien ka artaïew ka seng kan sa wan khynra biang bad lada ka seng ka lap biang ba kim biang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Ki nongialam bad ki dkhot ka Laskeiñ Block Tourism & Promotion Society (LBTPS): 1.
“Ngi donkam ban pyntreikam noh ia ka Land Bill khnang ban pynsuk ia ki paidbah ba kin wan ban rejistar",la ong u Basaiaw moit haba jubab ba la wanrah ka motion da u MDC ka Congress  u Bah Victor Ranee halor ki jingeh ba ki paidbah kiba sah ha khappud ki ia kynduh ia ki jingeh.
La iathuh ba katei ka dei ka samla pule kaba pule ha ka Wuhan University ha China bad katei ka don ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha Kerala.
Haka snem 2005 kine ki kynhun seng lehnoh ki thombor bad bad leh beijot na phang ïa baroh ki longkmie ki kynthei khynnah wat ïaki ba armet ruh kim map shuh haka shnong Mooriap bad ïaka wei ka longkmie haka shnong Laher.
Ki phytochemicals kiba don haki sla tympew kidon iaka antioxidants bad ka anti- ulcer properties kiba lah ban ialeh pyrshah iaki jingtyrha shadem kiba pynlong ia ka gastric.
Ki dkhot jong kane ka sub-committee ki long u Executive Chairman ka MBOSE u Bah EP Kharbhih, u Dr.Sylvanus Lamare na ka Sahitya Akademi bad u S.Quotient Sumer.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit ki la lap ba kitei ki nongbylla na Assam ki la iabam ia u soh ba ju pyndonkam ban pyniap ia ki dohkha uba la tip kum u soh Khuaitur ha kaba ki iadung shikni ban tah ja.
Ka Tnat Housing and Urban Affairs ka la kut jingmut ban wanrah ka jingskhem ha ki kam pisa, ka jingithuh bad ki lad na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong kine ki bynta ba kongsan jong ka ioh ka kot jong ka India.
Hadien ka jingiai pyrshang, ba kyntang ia wai ki Pulit ki la ioh ban tam noh ia ka met iaka met kine ki saw ngut ki koidi ki bym tip briew shuh bad ban rah ia ki sha Civil Hospital hadien ba la ioh jingbit na u magistrate, pynban u la ong ba kat ban da poi ha hospital, ki doctor ki la pyntip ba kine baroh saw ngut ki la khlad, la batai kham bniah shuh shuh ua ma Lahkmen hapoh ka iing.
Na ka liang ki khun mynsiem jong u Phadar Felix Matta hapoh ka thain Labang-Nongphyllut ki don ka jingpynkhreh ban kynmaw ha kane ka 17 tarik Jylliew ia ka sngi khlad jong u.
Haba ïa kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u rangbah shnong ka Santipur, Artish Marak bad uwei na ki trai jaka, u Never Momin, ki la kynnoh ba ka Longïing jongnka Sina Marak bad ka Mira Marak kiba dei ki trai ka Romana kawei na ki jaka pyni phlim ha Byrnihat ki la wan klur jubor ïa ki jaka jong ki nongshong shnong ba la tam pud wat sha ki jaka jong ki nongshong shnong ka Shnong Santipur.
Hynrei ka Sreenidi Deccan hadien ba ka la shem bad iohi ia ka rukom ialehkai ka Lajong, ki la sdang shwa ban kyntiew iala ka rukom ialehkai ka jong ki, bad ha ka minit kaba 63′ sa shisien u Rosenberg u la ioh ia ka kabu ban thep ia ka kol  na ka bynta ka Sreenidi Deccan bad  ka Sreenidi Deccan kaba la shem bad sngewthuh ia ka jingkordor ka shi poin, kala sdang ba kan tehlakam noh ia kane ka jingiakhun ha lade bad ban bteng ban ialehkai pynlut ia ka 90 minit ka por kaba pura na ka bynta ban khur ia ka shi poin.
Shillong,23 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban iaid shakhmat ha kaba iadei bad ka National Population Registration (NPR) lane Aadhar Num ber.
Katba u Pyngrope ula thep ia ka kol hat-trick lyngba ka kol ba la pynbuh da u paralok u Banteinam Kharkongor.
Kine ki briew kiba ibha bad khuid mynsiem…" La kren wei briew u Bahnah ha la mynsiem…Hadien katto katne minit haba la dep bam sa u Kpa ka Riia u wan shong lang bad u Bahnah sha kamra shongkai.
Ki lah ban sei bad tap ialade.
Ha kane ka prokram kaba la long ha phyllaw jong ka skul la ïa donlang ruh u President ka KSU CEC u Samla Lambokstarwel Marngar kum u Kongsan, u Pastor B.Marngar, u Principal jong ka skul Bah Kyrshan Marngar uba la pynïaid ïa ka jingïalang, u Samla JF Nongsiang u President KSU WKH, Samla F.Syiemiong Secretary KSU WKH ki dkhot M/C, ki Nonghikai, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Uwei na kawei ka jinglong kur, ban long ki nongpyrkhat ban pynïaid ïa ka synshar ryngkat bad u Syiem, bad ïa kine ki khatarngut la khot ki myntri, bad nalor kine, u la thung pat kiwei ki nongsynshar ha la ka jong ka jong ka jaka, kiba la khot ki Basan, kine ki basan kin pynbeit ïa kano kano baroh kaba dei ha la ka jong ka jong ka jaka, ne ka raij, ba lada kine kim lah ban bishar ne pynbeit ïa kano kano ka kajia ba mih ba la ka jaka kin wan pat sha u Syiem ban khmih bad pynbeit shaphang kata, nalor kata, u buh ïa u pyrsa trai jong u, u Borsing, ban long u syiem khynnah u ban don ryngkat bad u syiem rangbah haba don kano kano ka kam ha ka bishar khadar, nangta pat u thung ïa u Morsing uba long u pyrsa ar kmie, ban long kum u syiem korbar na ka liang jong u ha ka Raij khatar shnong.
Na khliehduh jong utei u maw ki don ki dak oh shnong kiba la shu sam thliew ne ki ‘dot’ kumba lai ne saw tylli ki dot.
Ka jingthmu na kane, ka long ban pyndap ïa ka jingdonkam ki karkhana shna kot kum ka Ashok Paper Mills, Titaghar Paper Mills bad Bengal Paper Mills kiba don ha Assam bad ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki paidbah.
Ka jingkyntiew kurim ka la long kaba shongshit bha ha kaba ki aktres Bollywood, ka Bipasha Basu, ka paralok ba ïajan eh u Dhoni ka la wan shimbynta.
Ia ka dur jong u Modi la thang da ki kynthei Congress ki dkhot ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress (MPMC) hakhmat ka ophis ka Congress Bhavan  ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka Poshan 2.0 kan kynthup ia lai tylli ki prokram / skhim kiba kongsan hapoh jong ka kiba long ka jingai jingshakri ki Anganwadi Services, ka skhim na ka bynta ki kynthei samla bad ka PoshanAbhiyaan.
Ban knieh noh ïa ka hok jong ki ha ka por Christmas kan pynlong ïa ka saiñpyrthei bad ïa ki riewsaiñ pyrthei kiba sniew.
“Kawei ka mat kaba nga buh hakhmat ka dei ban pynduh ia ka bamsap.
Ha kane ka jingiamareh la wan ia shim bynta kumba 100 ngut ki nongiamareh kynthei bad shynrang kiba kynthup naduh ki paidbah nongshong shnong bad ki pulit CRPF.U Dr Shakil P.Ahammed, IAS Principal Secretary A.H & Veterinary Department u la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh ha ryngkat ka jingiadonlang I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS bad u DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dan.
“Ngi ngeit ba tang lyngba ki samla pule kiba ngin ai bai bam kiba lah ban wanrah ïa ka thymmei halor ka jingmih ki kur, kumno ki shim bynta ha ka jied myntri bad jied syiem bad kiwei".
Shuh shuh u la ong ba nalor ka Sohra Marathon, ka sorkar Jylla lyngba ka tnat ïalehkai kan pynlong ruh ïa kiwei pat ki marathon ha kylleng ki district jong ka Jylla.
Shibun ngut ki shipai, ki la lait im hynnin ka sngi, da kaba ki shu kynthih, na katei ka liengsuin, haba katei ka liengsuin, kaba ki shong ka la kem ding, mar ia hap ha madan bad katei ka la pyniap ia 45ngut ki shipai ha katei ka jingjia.
Ïa kane ka project la pyntreikam daka NESFAS ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki seng kum ka SURE, ka NEN Nagaland bad ka SSC, Shillong haki katto kate tylli ki districk jong ka jylla Meghalaya bad Nagaland bad la kyrshan pisa daka REC.Ka ophis jong ka District School Education officer West Jaintia Hills District ka la rakhe ia ka 59th Teachers’ Day ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner, Office, Jowai haka sngi Saitjain.
Kum ïa kine ki kam ban pyndam noh ïa ka aiñ kaba la don, donkam ban ïaid da ka lynti jong Ordinance," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka khubor jong ka Inside NE, ka kam ba katei ka jing ia kynad, ka dei hadien ba u pulit Meghalaya, uba kyrteng U Wandronath Kharbani, ula siat ia ki VDP kiba don ha katei ka shnong, hadien ba ula maham, ba kim dei ban ialum paidbah ha katei ka jaka.
Shwa ia kane, na ka liang ka United Democratic Party (UDP) ka la dawa ban thep vote biang da ka rukom ba mynshwa namar ba kam don ka jingsngew shaniah ha ki mashin EVM.U Faleiro ruh u sngew ba ka jingthep vote da ka rukom mynshwa da ki kot ka long kaba biang eh.
Kumban shu kdew hangne, ïa u Bah Synshar ba dei ruh u pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh la jied da ka UDP Sohïong ban mih bujli ha jaka jong utei u rangbah uba la khlad kyndit kyndit noh khyndiat sngi shwa ka sngi thep vote.
Ka long ka jaka kyntang kaba khuid Holy Place and Holy Land.
Ka la don ka jingartatien shipor hadien ba u Azhar (rangapkol ka Kerela) u la ïoh ban da ïa ka bol da ka kti na ka penalty ba la shut da u Sheen hynrei u ne u rangïalehkai khmat ka Meghalaya u la pynkloi ïalade ban mareh sha ka bol bad thep ïa ka jlang shapoh kol ban pynïakhaid.
Haba iadei bad katei ka jingioh bat ia kitei ki bar jylla, kiba la thmu ban wan bylla sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, la ki dei ki briew kiba wan na kano ka jaka, u Samla Balapynkmen Nongbri, Secretary, u la ong ba ka seng kan iai peitngor bha nangne shakhmat bad lada lap ba kino kino ki briew nabar jylla kiba thmu ban shu rung beain sha ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang, kaba mut ba ki dkhot ka seng kin pynphai beit ia ki sha ka jaka kaba ki wan.
Uba la khlad noh udei uba la tip kyrteng kum u Maheshwar Pratab Chaude, 84 snem ka rta bad udei uba sah ha Tikrikilla Bazar Area, la sumar ia u ha Tura Civil naduh ka 18 tarik u Nailar 2020 bad u la khladnoh ha ka 23 tarik Nailar 2020 ha ka por 12:45 mynstep.
Shillong:Ka National Green Tribunal (NGT) ha ka jingshong bishar mynhynnin ka sngi, ka la rai ban dang iai bteng ka jingkhang tih dewiong, da kaba tih thliew khnai bad la bthah ruh ba ka jingkhang tih dewiong, kan dang iai bteng, haduh ba kan da rai pynkut ka Supreme Court.
Lada ïaid da kjat ha ki jaka paidbah ruh khap-ngiah, lada shong da ka kali ruh khapngiah.
Asst.Secretary- Mr.Sherlandson Langrin5.
Ïa katei ka jingpyrshah la ïohi ruh dang shen da ka Dorbar Shnong Mawbah kaba la khih pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wan pynsah ïa kitei ki briew ha jaka jong ka RP Chest Hospital, Mawprem.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sorkar ka khlem lah ban bujli ia katei ka post wat hadien ba lah dep khot ban thep ia katei ka kam kaba lait, ong shuh ka khubor bad la iathuh, ba naduh u u bnai Lber, lane kaba long 7 bnai kynthih, ba kane ka skul ka khlem don ia u Nonghikai Chemistry bad ka buh jingeh haduh katta katta ia ki samla pule jong kane ka skul.
La ong ba katei ka jingshah hiar thma jong u ka dei ha ka por ba u dang thmu ban pynlong jingialang bad ki seng lehnoh ha ka sngi saitjain ha ka nongbah Qaim ha Iraq.
Shillong: Kat kum ki khubor ba la ioh jingtip ba ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala kan poi  ha Guwahati Airport ha ka sngi u Blei (Sunday) ha ka 20 tarik u Risaw 2019 ha ka por 2:45 noh phai sngi.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, na ka liang ki nongialam jong ka party UDP, ki la hiar sha Sohiong Constituency ban pdiang sngewbha ia ka jing pyniasoh jong u bah H Donkupar R Lyngdoh ha ryngkat ki nongbud jong u, sha ka party UDP.Da ki hajar jingia pait ka ing ka sem bad kumta mynta ka kynti, haba u la don jingthmu ban mih biang sha madan ban ia khun ia ka election kaba nyngkong eh kaba u la leh ka long ban lum ia la kiba ha ing ha sem shi jaka.
Ki samla ki dei ban kiar shisyndon na kino kino ki kam kiba pynwit ha ka jingpule ka jong ki kum ha ka jingdih pynbuaid naduh u Biri,sikret,duma,golden,khoini,raja,ka kyaid,u kynja,u drug bad ban kiar ruh na ka jingïalang samla bym pat dei por khnang ba kan ym long mawjynthut ha ka jingpule ka jong ki.
Ha kawei ka bynta naka liang ka seng kala pynpaw ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingkyntait jong u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ban ïakynduh bad ki dkhot ka seng halor katei ka jingeh ba mad da ki paidbah kaba long kum ka jingibeiñ bad ka jingbym kheiñ snep ïaka seng.
“Ia kane la bun bnai, ngi la kyntur ia ka sorkar ba kan shim khia pynban kam shym la leh", la ong u Bah Mawthoh.
Shillong, 20 Nailur:Ki Rangbah Shnong na ki 7 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlai Konstitwensi kiba kynthup ia ka shnong Mawtawar, Mawsiat khnam, Umrynjah, Nongkohlew, umphrew, Umsaw Mawjynrong bad Madan Mawkhar ki bym hap hapoh ka Mawlai Town Dorbar ha ka sngi saitjain jong ka taiew ki la ioh ia ka sanad thymmai ha kaba la sam da u MDC ka Mawlai u bah Process T Sawkmie ha ryngkat ka jingdonlang ki 2 ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi.
Educational Qualification:- HSLC or equivalent passed from any recognized Institutions.
Kumta naba ka jylla Odisha ka ju iai long ka nongkyrshan ba kyrpang tam eh na ka bynta ki kynhun ialehkai Hockey ka ri naduh u snem 2018, kumjuh ruh kane ka jingkyrshan biang ka jong ka mynta kan long ka sienjam kaba kyrpang tam eh ha ka jingiaid lynti jong ka jingnang iai pynkhie-im ia ka jing-ialehkai bad ka jingiai kyntiew shuh shuh ia ka jingialehkai ha ka ri baroh kawei.
Ki paidbah ka thain Pynursla ki la lynniar namar ba ka bai thang ding ne ka bill ba shna ka MPDCL ka tnad MeECL ka la kiew shaba palat liam ha kine ki bnai haduh mynta.
Da u Refil Sari.
Ki pulit jong ka Gautam Budh Nagar ki la ïoh ban kem ïa 8 ngut ki runar, kynthup ïa 7 ngut kiba dei nabar ri, ha ka sngi Balang halor ka jingpynbiej bad pynngop jong ki ïa ki kynthei kiba la siew pisa da bun tyngka da kaba long paralok bad ïarap ïa ki lyngba ki Social Media.
Ki jingleh kai maw point, soh tyngkoh, puh latom, siat marbul, pynher kot kudi.
La iathuh ba ia ka bor ding, kaba duna, la pynioh, da kaba ym donkam ban siew pisa eiei ruh.
Yn sa sdang noh ïa katei ka tamasa la shem bnai.
“Ha ka shi taiew, ka jingshoh doh ia ki masi kam duna ia ka 13 spah tylli ha kane ka ri Khasi jong ngi bad ha Iewduh ka dei ka iew kaba bun eh ka jingshoh doh masi, la ong u Bah Warlarpih bad bynrap, ka jingshoh doh ka bun eh ha ka sngi Saitjain.
Tang katta!U Nongthoh u dei u President jong ka ICARE, ka kynhun ka ba peit pyrman halor ki mat kiba ïa dei bad ka Synshar Khadar bad lah ban ïa syllok ha kane ka email address toki@neline.com.
Shillong:Ka lyer jong ka elekshon shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023 ka la sdang beh naduh mynta bad na ka liang ka seng United Democratic Party(UDP) lyng ba u nongialam jong ka, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ba u dap da ka myn siem kaba rhem bad khlem kano kano ka jingartatien ka seng kan sa lah ban jop bad sei bun ngut ki kyr tong ha katei ka elek shon ka ban sa long shen.
Da kaba kyntait ban ïathuh ïa ka kyrteng jong kine ki MDC kiban wan pynïasoh thymmai, u Bah Pynïaid u la ong ba kane ka kynti kaban wan wat ki nongïalam party jong kitei ki MDC ruh kin kyndit ynda la dei ka por.
Hadien kane, da ka jingïarap jong ki bor pynïaid shnong ki Pulit ki la pynlong ka jingthwet kaba jur bad ïohkem ïa san ngut kiba donkti napdeng ki hynriew ngut, katba lai ngut ki dei kiba dang hapoh ka rta kaba 18 snem.
Ka Meghalaya kaba tied nyngkong ka kamai 167/5 wicket ha baroh ki 20 over.
Shillong: U  Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla bad U bah  Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister, ki la ia kynduh mynta ka sngi, ia U Amit Shah ha Delhi.
Ban trei naka bynta ka roi ka par jong ki kynthei haka konstitwensie.
JOWAI: Ka Dorbar shnong Pamrakmai Shnong kala pynbna paidbah ba kala mana bad maham ïa baroh ki nongkyrshan ne nongialam kiba nabar ka shnong ban khring vote da kaba pyndonkam tyngka pliah bad ban leh jakhlia haka jingialap elekshon hapoh shnong Pamrakmai.
“Kine ki briew ki thmu beit ban thombor ia ki dkhot ka KSU bad ia ki la wan shim bynta ha ka jing ialang, ki la wan na bun tylli ki shnong kum ka Kalibari, Umphlo, Umtaru, Majai bad na Shella ruh ba ki sa bun paid" u la bynrap.
Ka lah ban saphriang da ka jingkit ka lyer haba don kiba jyrhoh , shoh shynriah bad kren hajan lyngba ki jynhaw.
Katkum ki kot ki sla ba katei ka Committee ka la pyni la iohi ba  kitei ki jingnoh jingiarap ki la wan lyngba ka Discretionary Grant kaba T.3 lak shisnem kum u MLA bad T.4 lak shisnem kum u Deputy Speaker, bad kumjuh ruh na ka tulop kaba T.1,03,750 tyngka shibnai bad 11 bnai ka la poi sha ka T.11,41,250 tyngka.
Guwahati: Ki pulit jong ka Guwahati, ki iathuh ba ki la ioh kurup ia ar tylli ki kali, kiba la shah tuh, ha kaba kawei na kitei ki kali, la ioh na Mairang bad nangta sa kawei pat na Nongstoin.
Kumban kdew ka KHADC hapoh ka EC ha ka jingialam u CEM lem bad ki wei ki para member kiba don ha ka liang synshar kaba sngew tynnad ha kine ki lai snem duna, kaba la lah ban pass ia ki bill kiba ha khmat jong ka jingdonkam ka jaitbynriew ba ha ka EC ruh ka la ioh ka jing mynjur na u Lat ka jylla ia ka bill kaba khot land Bill kaba dei ka rukom haba ia dei ka bat khyndew bat shyiap jong u khun khasi khara.
Ka la bynrap, “Mynta nga la phah ia ka jubab kumba la pan jubab bad hadien katto katne por, nga phah ia ka shithi iehnoh kam.
Ngi biang lut ki kyndon ain baroh.
Shillong, 27 Risaw:Ka Coordination Committee on International Boundary (CCIB) ka la sangeh ia ka jingthmu leit tur sha Secretariat kaba ka la pynbna kham mynshuwa ba kan leit tur lashai ka sngi ka 28 tarik u risaw.
Ki 6 ngut ki nongialam kiba la shah kem ki long u President ka Sohra Circle u samla Shemphrang Synrem, u General Secretary u Vicky Mawnai, u Mesadapbor Skhankil, u Patrick Lyngdoh Nonglait, u Lambhakupar Syiemlieh bad u Meban Nongrum.
Na kata ka daw ki jingïapher jingmut, u la hap ban mad ki jingeh kiba bun tad haduh ba un da khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 16 tarik u ‘Nailur, 1849.
Shillong:Ka dorbar mang tyngka jong ka iing dorbar thawain ka jylla, ka ban long 3 sngi kan sdang mynta ka sngi, ka 20 tarik u Jymmang 2020 haduh ka 22 tarik u jymmang 2020.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung sha ka semi-final.
U Bah Lapang haba kren mynta ka sngi ha ka jingialam jong ki dkhot ka party, u la pynrem jur ia kane ka jingle ka sorkar NDA da kaba u la ong, “Ka dei ka jingleh khlem da pyrkhat ia u luk u lak shwa ban leh ia ka".
Ka Jal Jeevan Mission ka ktah ïa ka imlang sahlang ha ki bynta bapher bapher.
Shillong, Lber 07: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya mynta ka sngi ka la shim ïa ka rai ban pynbate mar arsnem shiteng ïa ka por ban shimti ïa ka shuki Myntri Sorkar hapdeng ki 2 ngut ki MLA ka party kata u bah Alexander Laloo Hek bad u bah Sanbor Shullai.
Nalor katei ka rong ka rup ba la shna da ki khun ka Niamtre Ïawmusiang, la don sa kiwei ki rong ki rup kiba la shna kyrpang ryngkat bad ka khubor sha ka pyrthei.
Phewse, hadien ba ki la ïohsngew shi ïohsngew ïa ka Jingkren beiñ pyrshah ïa ki, kine arngut ki la kylli: “Phi la ïabam aïu?" Kita ki Bahaïing ki la ïathuh baroh kat kaba la jia.
Ka bamsap ka nang jur bad ka hanga mei ka nang kiew skong.
Kane ka jingkhot u Conrad ia ki sengbhalang ka long hadien ba la u la wan phai na jingiakynduh ia u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah na nongbah Delhi.
Jowai, Jymmang 17: Ka Khasi Student Union ha kane ka 15 tarik u Jymmang kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongïalam jong kawei na ka shnat treikam kaba la tip kum ka KSU Kyndong Unit, kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Jowai circle, West Jaiñtia Hills District.
Namar ba la duna briew lypa ha ka tei ka hospital ka la buh jingeh haduh katta katta haba jia ka pang ka shitom ia ki nongpang ka tei ka thain.
Namarkata, ïa ka jingbahkhlieh dei ban shim naduh u Myntri ka Tnat Pule Puthi haduh ki heh Ophisar shaduh kiba dei ban khmih ha ka tnat Pule Puthi baroh kawei.
Ha kajuh ka por, ngi hap ban peit bniah ïa kane ka Policy la ka dang ïahap ne em bad ka juk kaba mynta.
Khliehriat, Rymphang 04 : U President jong ka Khliehriat Block Congress Committee, u bah T.Sana, lyngba u kyrwoh khubor, u ong ba u la pdiang sngewbha ïa ka kong Jhanika Siangshai kum ka kyrtong jong ka party Congress, ka ban ïakhun na ka 6- Khliehriat Constituency bad ong ruh ba ka jingwan jong ka ka long kumba la ïoh kmie biang sa shi sien.
Lyngba kane ka jingjop, ka Rangdajied United FC ka la kamai 12 point na ki 4 tylli ki jingïakhun bad ban bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong, katba ka Mawlai SC kaba la ïoh 10 point ka la don ha ka kyrdan kaba ar bad ka Shillong Lajong kaba la ïoh 9 point ka la don ha ka kyrdan kaba lai.
Nangta ka Jingkynnoh klumar ïa ki Kynthei Khasi ba ki dei kita kiba thrang ban kdup ïa u barjylla.
U Ma Madonbai Rymbai, u la kyntait mardor ïa kane ka jingkynnoh kane ka kynthei bad ula ong ba “kadei tang ka jingpharep bad pynjah burom ïa nga.
Katkum ka jingiathuh jong ki, la ong ba ha kane ka sngi ki sa don kumba 2 haduh 3 hajar ngut ki paidbah kiba don ha ki Party bapher bapher, ki ban sa bud ia U Bah Lapang da kaba leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Party thymmai kata ka NPP.Nongpoh: Ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjain, ha Madan Mawhati, ka Mawhati Constituency Political Committee (MCPC), ka la rai ban ai ticket ia u Bah Mayborn Rapthap, ban long kum u kyrtong MDC na Mawhati Constituency ha kane ka election MDC 2019 ka ban sa long shen.
Tangba, îa ka hok tynrai jong kane ka poetry la tyngkai!“Kin Dkhat Wat Îa Ka Sngi!Ko thei bhabriew babun jingmut!Balei durkhmat ka syam kynshluit?Balei surkren ka khor shyrkhuit?Balei jabieng ka thnam ka khluit?Balei dohnud ka kyan bymkhuid?Hato phi khan, phi shun ne kput?Ladei seh mo phin kylla ksuid?Ko thei bhabriew bakhraw kyrdan,Îa ka pyrthei phi la dang tan;Da jingstad hi phi la kuman,Shakhmat ka ding thiawthiaw phi thom;Ban îeng hadien laîap ka mon,Î’u Bnai bashai phi kah syndon.
Ha kane ka sngi, ki riewshemphang ha ka rep ka riang na ka College of Postgraduate Studies in Agriculture Sciences (CPGSAS), Umiam ba kynthup naduh u Dr.Sanjay Swami, Dr.A.K Singh, Dr.Vishram Ram, bad u Dr.Ram Singh ki la wan ban shim bynta bad ai ruh ka jinghikai sha ki nongrep halor ka jingkordor ka ka khyndew ba ngi donkam ban sumar bad ban ïada ïa ka khyndew kaba long ka tynrai jingim jong ki nongrep.
U Phadar Sngi u la iathuh ruh ba la beh thlen bun ki longing ha ki thain Sohra.
"Ki riewkieng atiar ki la synreit kuli pathar hapoh ka concert ïatem ïa put ha ka thaiñ shatei ka Moscow kaba la shim ïa ka jingim jong palat 115 ngut ki briew bad pynmynaw ia palat 150 ngut kiwei pat bad kaba la wanrah ruh ka jingpluh ding ba triem hapoh kane ka jaka pynlong concert, ong ka khubor sorkar.
Bad na ka bynta u Ygor Catatau, ka Iingbishar ka la pynshitom ïa u da kaba pynduh ïalehkai shirta jingim.
Ha ka 80 kilo ba nyngkong ka Mihsngewbha Rymbai bad ba-ar ka Eltimon Dhar.
Ka jingleit ontep ia u kan long lashai ka Sngi U Blei ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Church Ummulong haka por 3.00 PM.Ka Shillong Press Club (SPC) haka sngi Palei ka la kynthoh tyngeh ia u nongialam ka VPP uba dei ruh u MLA napoh Nongkrem Constituency u Bah  Ardent Miller Basaiawmoit halor ki jingkren kynthoh khlem nongrim  pyrshah ia ki nongthoh khubor ka jylla khamtam ha ka thain Rilum Khasi bad Jaintia.
Ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka jylla Meghalaya kam ïoh ïa kane ka jingdonkam hynrei lehse kawei ka dei namar ba kaba shitom tasam ban wanrah ïa ki kam pynroi ha Meghalaya ka dei namar ba ka shem shitom ban ïoh ïa ka jaka ka purta.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Palei ha kabe kine ki ar ngut ki suba ba ieit samla ne pang jingieit kila noh iap ha katei ka pung um.
Ïa kitei ki nongïalam ka UDP bad ki nongïalam ka NPP la pdiang burom ïa ki sha ka party HSPDP da u President ka HSPDP Ri Bhoi District, u Bah Pynwanbor Sylliang ha ryngkat ka jingdon lang u kyrtong ka HSPDP na Umsning, u Bah Primson Makdoh, u State Youth President, u Bah Sandondor Ryntathiang bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka party HSPDP na Umsning Constituency.
Kaba u mut ban ong ka long ba ka jingïap jong kawei ka jingstad ka plielad ïa kiwei pat ban pynpaw ïa ki jingmut bad jingshem jong ki…bad ba ka jinshem ba thymmai ha ka pule saian kan ym lah ban jop da kaba pyn ngeit bad kdew ïa ki jingshisha, hynrei ka jop namar ba kiba ïeng pyrshah ki ïap ne duh bor noh bad kawei pat ka kynhun ka khie rasong.
Hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, PROGRESS, la sam haduh 76 ki khun sniang sha ki nongri jingri kiba dei na East Garo Hills District.
Ka Association of Voluntary Action ka dei ka seng treikam ba la seng da u Kailash Satyarthi.
U Bah Donkupar Sumer, u la iathuh ruh ba na ka liang ka Dorbar Raid bad ka Dorbar Shnong Mawtari, ki la ai sngewbha haduh 20 akar ka jaka ban tei ia katei ka Residential School, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka shnong bad ka thain, hynrei katei ka jingkmen ka la long tang shiteng por, namar kat haduh mynta ym pat lah ban pyndep bad kaba la pynlong ruh ia ka shnong ba kan pynmih ia ki tien byrngem ban shimti noh da ka shnong ia katei ka Building.
Shillong, ïaïong 01: Ka lahduh jong ka samoi ba ladep ka lympung SSA Shillong Premier League Division, ka Mawlai SC ka ïai bteng ban pynpaw ïa ka jingkhlaiñbor da kaba pynliem kput ïa ka Sawmer SC da 7 – 2 kol ha ka jingïalehkai kaba long hynne ka sngi ha SSA Stadium, Polo.
“La phah sha ka Election Commission of India ban niew ia ki VVPAT slip na kine ki 6 tylli ki polling station", la ong u CEO.Shillong:Ha Tura ki briew kila kham mih ban ia nukor bad kiba ha shillong ha ka jingjied ia ki nongmihkhmat  MP sha Lok Sabha kata da 81.30% ha Tura bad tang 65.49% ha shillong bad haka kham shongshit, namar ka don ruh bad ka elekshon shiteng samoi,ha kaba ki nongthep vote  ki la poi haduh  92.20%.
Na ka liang jong ka Malki, la ioh ban pynkhih jar da u Fernando Shadap ha ka 14 minit jong ka kylla step.
Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) ha ka jinghiar jurip ha ka Sngi Ba-ar ïa ka jaka pynlang umbam-umdih jong ka tnat PHE kaba don ha ka shnong Mawkaïang, ka la lap ba katei ka jaka ka long kaba dap da ki jaboh-jabaiñ.
Kum u briew u Jisu u la jaw ummat brup brup haba u їohi ia ka jinglong jong ka Jerusalem.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ba kin don shibun ki kam jong ka seng ba hap ban ia pyrkhat bad ban ia tai sani ha katei ka sngi bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kane ka general Council kan long kaba jop na ka bynta ban pyrkhat ia ki kam ka seng ba kum seng ka dang angnud ban dang pyniar ia ka jingshakri na ka bynta ka bha ka miat, ka suk ka sain bad ka roi ka par jong ki paidbah ha ka dong Ri Bhoi.
C Dkhar bad u Kitboklang Lyngdoh mar ar wicket.
Nalorkata, u la pynpaw ruh ba haduh mynta hi ym pat don mano mano ruh ba wan ban mih shakhmat ban pan tiket na ka party na Shillong Seat hynrei u la ong pat ba kane ka bynta kan sa shai tad haduh ba ka Cental Parliamentary Election Committee ka la shim ïa ka rai.
Nalor kata u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba ki la ioh ki dang don shibun ki kompeni kiba thmu ban sdang ia ki karkhana treikam ha kane ka thain, bad ka jingsngewkhia ka long ba kane kan nang pynjulor shuh shuh ia ka mariang bad ia ki sawdong sawkun jong ka.
Ha ka 31 tarik Nailar jong u snem 2022, ka Sorkar ka la pynbna pat ia ka rai ban shna ia ki ïing bun mala ha ka jaka ba heh kumba 2.5 acre, kaba dei ruh ka jaka jong ka Shillong Municipal Board (SMB) na ka bynta ban pynkynriah ia kine ki 342 tylli ki long ïing na Them Metor.
Ia ka met jong u Bah Nongkseh yn pyndep lashai ka sngi ha shnong jongu ha Nongshangu kaba don hajan ka Umsning ka Ri-Bhoi district.
U heh nongïalam jong ka seng Nationalist Congress Party (NCP) u Sharad Pawar u la ong ba ki la don bun ngut ki briew bad ki riewshim kabu kiba la thaw bad wanrah ïa ki jingkulmar ha kiba bun ki jaka jong ka thaiñ.
Une ula wan haka kyrdan kaba 10, katba ka Hakiru Challam (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) kaba la ioh 548 mark na St.Mary Mazzarello Girls’ Higher Secondary School, Jowai kala wan haka kyrdan kaba 16.
Ki la kyrmen ruh ba katei ka jingleit ban ia shim bynta ha kum kitei ki jing pyni nam ka dei kabu ksiar ba kin wad lad jingiarap na ki tnad sorkar khnang ba kin nang kiew ha ki kam shakri paidbah jong ki.
Ki ba la lait-phet kim tip shuh shano ki kmie bad ki kpa, shano ki hymmen ki para bad ki shu poi lamwir phetwir tang ban lait na ki kuli bad ki wait banep har har jong ki shipai Mynmar.
Ki briew ki dang tohkit ruh ia katei ka jingjia na u trai blang bad ki dang lum ruh ia ki sakhi na ki briew kiba iohi.
Lada ki Dorbar Shnong ki peitngor ba kin trei kam bha kine ki VHC kan ïarap shibun eh ban pynduna ïa ka jingduh ei ka jingim jong ka kmie kaba kha khun lane ka jingiap ei jong I khunlung (infant mortality), na ka daw bym biang ka koit ka khiah jong ka kmie.
“Ka jingïoh jong ki ïa kane ka khusnam ka long ruh kawei na ki bynta ba kum ki khynnah skul ki la pyni shisha ïa ka jinglah jong ki ban buh ïa kata ka thong bad ba kin nang ïai kiew ha ka jingim jong ki", ong u bah Nongrem bad kyntu ruh ba ka mynsiem jong ka jingjop bad ka jingïai jop jong ki ka dei ruh lyngba ka jingdon ïa ka mynsiem jong ka jingkut jingmut.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki iathuh ba une u rangbah u don khun don kti ha Mawnianglah hynrei ka para jong u kaba wan na Ri Bhoi District ka la iathuh ba ki khun bad ki bahaiing kiba don sha Mawnianglah kim lait ban wan namar ba ki la shah quarantine.
Uwei na ki nongialam jong ka seng BJP, u iathuh ha u nongthoh khubor, ba ka jingiakren, ka la sdang iaid mynta bad ki katto katne ki heh Congress, kiba dei ruh ki MLA bad ki myntri jong ka sorkar Jylla.
" Salm 121:1-2Paralok baieit, katno khraw ka jingeh jong phi? U Jisu u don bor ban pyllait ia phi.
Ha North Garo Hills ki don 7 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Hadien kane, u la ïathuh ba kum ka seng kin pyni nam ruh ïa kiwei ki mar rep kum u soh strawberry, u krai bad kiwei kiwei ki jingbam tynrai ba pynmih da ki nongrep bad ki paidbah na ka thain Mawkynrew.
Ka jingsngewtynnad barabor ka khring ïa ka jingmut jingpyrkhat jong baroh bad bun ki duh wat ïa ka bor sngewthuh ban don da u pud khnang ba kan ym ktah ïa ka jinglong shimet bad ka jingmlien briew.
Nalor kine ka Union kala don ka jingthrang jingangnud ban pynsngewthuh ïa ki labour halor ka jingdonkam ban leh khuid khnang ïoh ka ka jingkoit jingkhiah, ka jingkhuid ban pynkhiah ïa ka Mariang da kaba sumar ïa ki sawdon sawkun ka Mariang bad kiwei kwei.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah ka jylla kynthup ia ki doctor ki leit ban ia kynduh ia ki ba shah ‘Quanrantine’ hapoh ki ing jong ki ban ki jaka sah bala buh kyrpang ka sorkar naka bynta ban peit bniah ia ki.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la pynrem jur ia kane ka jingjia bad u la ong ba kito kiba donkti kin sa shah trei ha ka ain khlem jingmap satia.
Shuh shuh, na ka liang jong u Shivdasani u la pynpaw ba ka bridge ka la ïoh jingithuh kum ka wei na ki jingïalehkai jong ka Olympic hynrei mynta ka dang ap ïa ka jaka.
Ha shuwa ban sdang ia kane ka jingiathir jingmut la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da ka Deputy Superintendent of Police (Crime), ka Kong Crescency Lyngdoh.
Lada dei pynban ba ki trei bad ka kam, ngim sngewpher lada ki shim ïa ka jingsiew.
Haba la dei ka sngi bam khana, kata ka 9 tarik uta u bnai, baroh ki khynnah skul ki la kmen namar ki ioh ban ialehkai sngewbha katba ki mon bad ha kajuh ka por pat ka long ka jingkyndeh shadem la kin sah klas ne kiew klas.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka seng jong ki trai kali jyngam ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association,myn hynnin ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ban kyrpad ia u halor ki jingeh ba ki iakynduh, naduh ba la pynmih ain thymmai ban kamai da ka tnad RTA,Shillong.
Nalor ka Rongcheng, ka don ka jaka thep vote ha Nongnam kaba hap ha Mawkyrwat konstitwensi ha kaba ki nongpynïaid ilekshon ki hap ïaid kjat 4 kynta.
" Lah ruh ban pule na Mk.14:32-42; Lk.22:39-46.
Kane keiñ kaba pyni ïa ka jingleh thurmur ha kaba jied bad pynrung ïa ki kyrteng, namar kiba dei hok ban rung ha ka Open Category kim ïoh rung hynrei ki bym ïa ryngkat kyrdan ki ïoh ban rung.
Ka Seng Kur Sutnga 14 Khrong ka khot wer sngewbha ia baroh ki para kur Sutnga 14 Khrong kiba hap ha khliehriat Circle ban wan sha kane ka jingkynduhlang khnang ba ki jingthmu ka kur kin long kiba jop.
Ngi sngewthuh ba wat kita ki rang bad ki thei ïaleh laitluid ha kine ki por khamtam ha ka por ka Assam, kim pat da ïoh bha hi ruh wat tang ka jingjah thait lane ka jingjah jrem, hynrei ki la ïohi shuh sa da kiwei pat ki jingma, hato kin kmen hi ban ïohi ïa kane? Ka juk jong ki ka la kut, ka sah sa tang ka jong ngi pat.
Ha kane ka lympung ki ar tylli ki team na kawei ka group kin rung sha ka knockout stage.
“Kumno yn shu kynthoh ba ngi pyndonkam bakla ïa ka pisa na ka bynta ka elekshon? Ka HNYF ka dei ban da peit bha shwa ban shu kynnoh ym ban shu kren ruma," u la ong.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba ki la ïoh ban pynsangeh ïa katei ka kali ha ka khyrdop talasi kaba don ha ka shnong Bethbagan.
Hynrei, ïa kata pat ka dei ka kamram jong ki local MLA ba kin ïa tai sani bha bad ïa pynbeit ryngkat u DC bad kiwei kiwei.
Ka jingialehkai haka sngi sdang kala long hapdeng ka Jongksha FC pyrshah ia ka Khapmaw FC, ha kaba ka Jongksha FC ka la lah ba kan jop da 1-0, ha kaba ia ka kol la ioh ban thep da u P Kharsahnoh ha ka minit kaba 63.
Sa kawei ruh ka rukom ka long ba lada ym pat dei hi ki kynrem ki lyndan kiba shyrkhei ban ïatai, u Lamphang um ju kham ailad than ïano-ïano ban kren palat.
Kane ka jingjia ngam jyllop jong utei u rangbah uba la don kumba 39 snem ka rta, ka la jia ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar.
Ha kaba iadei bad ka CUET ula ong, ba ka long kaba donkam bha iaki khynnah pule ban iakhun ia kane eksamin namar ka long compulsory katkum ki kyndon jong ka UGC bad ruh kadei kawei na ki kyndon jong ka National Education Policy (NEP) kaba ka kolej ka la pyntreikam mynta u snem.
Ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka Dorbar da u Bah Belborne Rymbai uba long u Deputy Rangbah Shnong uba dei ruh u care taker da ka jingpdiang burom ïa baroh kiba la ïa poi katba dang pynïaid la don ka jingpynthud da ki katto katne ngut ki paidbah bad ïa u Nongpynïaid ïa ka Dorbar.
kumta ban pynmih ia kaba la lut u hap ban shim ia ka skhim jong ki paidbah.
Yn nym shah ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong ki kali, hynrei, yn shah tang ia ki dukan kiba die ia ki marbam ba kongsan, ba kin plie naduh ka por 6 baje haduh 10 baje mynstep.
Napdeng kiba la shah ktah baroh 33 tylli ki shnong ki dei kiba la julor tam na katei ka jingjia, bad 70 tylli ki ing ki la julor lut phom.
Kane ka jingpynïasoh jongu ka long ba un ïakhun pyrshah ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba dei u MLA na kane ka Constituency.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba dei jong ki kynthei ka long hapdeng ka Mawranglang Lai Kyntoit Sports Club bad ka Nonglang Sports Club ha kaba ka Mawranglang Lai Kyntoit Sports Club ka la jop da 3 – 0 set kata ha ka jingïakhun ba nyngkong, ba ar bad ba lai ka la ïoh 25 set katba ka Nonglang Sports Club ha ka jingïakhun ba nyngkong ka ïoh 9, ba ar ka ïoh 15 bad b alai ruh 15 set.
“Ka jingwantuid ki bar jylla ka buh ia ka jaidbynriew ha ka jingma kaba khraw hynrei ki seng sain pyrthei kiba ialeh ban pynheh iala ka vote bank ka long kaba kham ma shuh shuh namar tang ban bha ki politishan bad ki seng sain pyrthei  ki kynthoh  ia ka ILP ba kan ktah ia ka tourism ban pynkhein ia ki riti synshar paidbah, hynrei ngin leh aiu ia ka roi ka par lada ngi duh iala ka hok bad iala ka identity" la bynrap u bah Blah.
Ka la pynshai ruh sha ki paidbah ba ka daw kaba la pynlong ïa ka ban ïa soh sha ka NPP party, ka dei ruh halor ka nongrim ba kane ka party ka don ïa kata ka thong kaba kham bha ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla bad dei namar kane ka nongrim ka wan sha kane ka party ban ïa trei lang na ka bynta ban dang kyntiew bad ban dang wan rah ïa shibun ki jingkylla hapoh ka jylla.
“U Arjun Rai, u lok jong ka headmistress, u dei uba ai ia kitei ki jingbam bad u dei u dkhot jong katei ka seng sain pyrthei bad u dei uba kha jong u nongialam jong ka seng BJP, U  Dhruv Rai jong ka Mashrakh, uba dei uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng RJD", ula ong.
Ka thong ban pyndep ka dei ha u Jylliew 2025.
“Ngin nym ieh ne pynkut noh tang hangne, hynrei ngi khmihlynti ban pynkhuid sa ïa kiwei kiwei pat ki wah kiba la sniew bad kylla acid" ong u James Sangma.
Lada ia ki driver khasi kiba iaid da u even number ha ka sngi Jong u odd number phi daiñ kuna da ka pisa, balei ia kine ki bar Jylla khamtam kiba wan na kawei ka jylla la shu pyllait kumto.
Nangiaid ki por nangiaid ki sngi;Kala wan jia ha ri jongngiN’duh ba nga dangrit h’duh myntaKum kane keiñ ym pat ju jia.
Ki nongshong iew ha Iewduh ki dei kiba pnah bha ban kren phareng bad ia kane la iohi mynta ka sngi ba la don katto katne ngut na ki, kiba la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla da ka ktien Phareng.
Kane ka pyni ba ki Doctor sorkar ha Meghalaya ki kham stad,kham tbit bad kham shemphang shibun ban ia kiwei kiwei ki doctor jong kiwei pat ki Hospital kiba don ha state Meghalaya.
Kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom ryngkat bad ka kuna katkum ka kyndon jong aiñ hapoh ka Section 51(b) jong ka Disaster Management Act, 2005.
Ka ophis Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Jowai ka la pynlong ïa ka District Level Quiz and Painting Competition haka 3 tarik u Rymphang 2024 ha Conference Hall, jong ka DC office, Jowai.
Ha kajuh ka por, ka samla Irene Dkhar ka la ai ka jingkhublei ïa u Deputy Commissioner uba la khot ïa ka sha kane ka jingpdiang burom kaba long kum ka jingai mynsiem shuh shuh ïa ka ban ïaid shakhmat.
Nangta u la ong ba haba ki wan khynra ia ki dkhot ka KSU, ki ju lied ruh wat ia ki duli ba ki paidbah ki buh ia ki jingdon jingem jong ki bad katei ka jingleit khynra ruh ka dei kaba khlem hukum (Warrant).
Na ka liang u Myntri u wer ïa ki Sordar bad ki paidbah kat kiba lait ban ïadon lang ha kane ka jingbuh syntiew ha Mairang.
Shillong: Ka Sieng Riti Institute Wahkhen ha kane ka sngi Balang, kala sei ia ki snap tynrai ki longshwa manshwa kiba ju leh ju kam ha ka shnong naduh kulong kumah.
U Bah Renikton Tongkhar u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Ministry of Housing and Urban Affairs kaba la mang pisa na ka bynta kane ka projek ha Williamnagar.
Ha katei ka jingialang ka UDP ka la ong ba la khot ban ia kren halor ka hukum ka High Court kaba la pynmih ha ka 13 tarik mynta u bnai   ha kaba ia dei bad ka kam ki Rangbah Shnong.
Wat ka Proverb ruh ka ong “hikai ïa u khynnah ha ka lynti kaba bha khnang ba ynda haba u la rangbah un ym kynrïah noh na ka".
Shillong: Ka Bihar, ka la pynliem ia ka Meghalaya, da hynriew wicket, ha ka jing ialehkai jong ka  Syed Mushtaq Ali Trophy T20, mynta ka sngi ha Chennai.
Mar ïa put u referee ban pynwai, ka jingleh kmen ka la wan ym tang ha ki rangïalehkai hynrei wat ha ki nongkyrshan namar ki la tip lypa ba ka shi point ka la biang pura ban rah ïa ka nam lahduh.
“Ki don ki jaka ba ki mter ki la sniew bad kala pynlong ia ka bai thang ban kiew pathar bad ka MeECL ka la pyrshang ban pynbeit ia kane ha ki jaka ba ioh jingujor", la ong u Bah Dhar.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor da ki 9 ngut ki khynnah thok Matrik jong ka Patharkhmah Govt.
Hynnin ka sngi u Myntri Rangbah u la pynhap shuki noh ia kine ar ngut hadien ba la mih ka khubor ba ki lah ban phet noh na ka party shwa ban wan ka elekshon lashem snem.
Kitei ki paidbah kiba la pyrshah halor kata ka jingthmu shim jaka ki shipai, haba kren ha kane ka jingialang paidbah ki la ong ba kim shem la pyrshah ei ei na ka bynta jong kito briew kiba kwah ban die, hynrei kaba ki kwah ka long tang ban lait na kata ka jingshah die tuh.
Nongpoh:  Ki nongialam shnong ka shnong Mawroh, kaba hap hapoh ka Nongpoh Town Committee, mynta ka sngi ki la ioh ban plie paidbah ia ki katto katne tylli ki lynti iaid kali lem, ka lynti iaid kjat lem bad kiwei ia kaba la tei lyngba ka skhim MGNREGA, kiba la kot sha ka T.57 lak tam bad ha kane kajuh hi ka sngi ki la ioh ruh ban pynlait paidbah ia kawei ka kali kit niut, kaba ki la thied lyngba ka pisa na ka shnong Mawroh bad seng samla jong katei ka shnong.
U nongthohkhubor u la kylli na ki longkmie ba shong die soh bad wai dong ha katei ka jaka la ki don jingtip ne-em ki dei ki jain jongno ba la thad ha katei ka shnong,ki jubab ba u don uwei u briew uba sah miet ha katei ka jaka , ki iathuh ba utei u briew u wan phai sha katei ka jaka ha ka por janmiet bad teng teng u wan ruh ha ka por mynsngi, “U dei u khasi –u tymmen uba leh stai bha,ngi shait iohi man ka por ba u wan ban sah ha katei ka jaka" ong kawei ka longkmie haba ia kren bad u Rupang.
U la ong ba ka jingiakhih ia ka ILP ka la thanda mynta hadien ba ki sengbhalang ki la pdiang ia ka jingkhot jong ka sorkar hynrei hadien ba ka jinglong jingman ka long jai jai, ka sorkar ka la sdang ban thaw jingkulmar pynban.
Da kaba phuh samrkhie u pynkut ia ka jingkynthoh ba sngew tynnad jong u “Shispah iwei naka shispah la ai lad ia U Ma Stephanson Mukhim ban iakhun ha kane ka MLA Election ban sawan da ka Party symbol (ka NPP).
La pynsngew ruh da kiba bun na ka nongkren ha kane ka sngi ba kim pat ju sakhi kum kane ka jingïalang Election kaba heh haduh katne bad dei ruh ka sien kaba nyngkong jong kane ka snem ba ki paidbah kin wan da ki phew hajar ban ai jingkyrshan ban pyndap lut ïa katei ka jaka ba pynlong jingïalang naduh ki bynta jong ka ïawpynsiñ bad shaduh ki bynta ka surok kiba la hap ba khang ïa u surok ha ka por ka jingïalang.
Kane ka hukum ka High court ka long hadien ba ka la don ka jingbishar ia ka mukotduma jong u Tenderly Hynniewta bad u Small Phawa kiba la kyrpad sha ka Kashari hadien ba la shah rai pynrem, ba kan pynduna ia ka jingshah pynshitom.
Khatduh eh u la ong ba ka jingïada ban pynneh pynsah ïa ki mrad ki mreng ,ki sim ki doh ka la don kam eh ha kane ka pateng ba mynta bad ka awareness programe ne ka jingai jinghikai ïa ki paitbah ba kin sngewthuh ka la don kam kyrkieh ha kine ki sngi ha man la ki jaka.
U Jisu u la kren da lade hi u ong – “Naba shisha nga ong ha phi, ba phin ym pat lah pyndep (ialap Gospel) ia ki shnong ka Israel, tad ynda un wan u khun u briew (Jisu) Mathaios 10:23.
Ki synran u Jisu te ki kylli – To iathuh ha ngi lano kata ka jingwan pat jong me? Lane lano ka pyrthei kan wai? U Jisu um ju iathuh ia ki sngi ki snem.
Ha Kane ka Annual General Body Meeting kaba nyngkong jong kane ka CLF la wan ban shim bynta daka kong Macdalyne S Mawlong MDC Umsning kum ka kongsan, Raja Brahma Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi kum u symbud kongsan haka jingïadonlang da u BDO Umsning C&RD Block u Bah E Lyngdoh, Kong L Malngiang MSRLS SMMU Shillong, Kong Violet Mawlong, President CLF, Bah Rocky Kylla Chairman Umsning Town Dorbar, ki dkhot jong ki SHGs bad ki VO bapher bapher.
Ki la Ong ruh ba kum ki nongïalam jong ka seng KSU ki dei ban long kiba shemphang haka kam bad kiba don ïaka jingbah khlieh naka bynta ka khia ka shon jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Napdeng kito pat kiba la kylla sha kiwei pat ki Niam kum ki Muslims,Kristans,etc, nalor ba ki ioh ia ka kyrdan ST,ki ioh(enjoy) ruh ia ka kyrdan Minorities na ka sorkar India(at national level).
Shillong, Risaw 10 : U National General Secretary jong ka NPP bad Myntri sorkar ka jylla, James K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la kyntu ïa ki nongïalam jong ka All India Trinamool Congress ba kin hap ban leh ‘homework’ bha ha shwa ba kin kynnoh ba ka party jong u kam shym lah ban pynbiang ïa ki jinglut jingsep por elekshon ha ka elekshon MLA 2018.
"Na ka liang ka Remsoni Ch Marak la bynrap, “Ha ka por ba ngi leit sha ki ophis treikam na ka bynta ban pan ram, ngi la shah kylli la ngi don ne em ïa ka pata jaka, namar ba ngim don, ngim shym la ïoh ïa ka ram namar ba ngim don ïa ki pata, Hynrei mynta ngi lah ïoh ïa ka pata jaka kaba long shisha ka jingkyrkhu ïa ngi baroh.
U Bah Lyngdoh u la shakri ïa ka Jylla ha ki liang bapher-bapher ha ki snem ba la leit bad u long u nongïalam uba la aiti met bad mynsiem ïa ki paidbah.
U la pyntip ruh ba ka jingsam ïa ka song pisa ka dei kaba u la lah ban pynlang na ka tulop MLA ka jong u, kaba la kot sha ka 14 lak tyngka tam bad ong ruh ba ha u snem ban wan un sa leh kham bha shuh shuh.
Kumne la phiah kyrdan ia ka imlang sahlang ha ki kyrdan bapher bad ym lah ban len ba ka don ka jingῆiew beiῆ ia ki parabriew da kiba donbor.
Ha ka por ba pynlong ia kane exercise u Responsible Officer uba long ruh u Deputy Commissioner jong South West Khasi Hills District, Shri.T.Lyngwa, IAS, u la pyntreikam ïa ka District Emergency Operation Centre (DEOC) bad la pynïaid ïa kane ka kam katkum ki kyndon jong ka Incident Response System (IRS), bad la pyntreikam ruh ïa baroh ki section jong ka Incident Response Team kaba kynthup ia ka Operation, Planning bad ka Logistic Section.
I la plie ïa ki kam nurse ha ki hopital sorkar sha baroh kito kiba la dep pyntbit la ka long ha kano kano ka rukom ruh.
“Nga kwah ban shim bynta lem, ha kaba ngin ialeh pyrshah ban pynduh ia kitei ki khubor shu thok".
Katei ka jing shah pyndik, shah pynthut ka la jia ha ka 3 tarik mynta u bnai.
U Conrad Sang ma, myntri rangbah ka jylla, u kren ha katei ka jingialang, da kaba shu pyni dur bad U Narendra Modi, u kren lyngba ka video conference bad la pule ruh ia ka jingkren jong U Lat ka Jylla, ha katei ka jingrakhe.
U president ka TULBA u bah Seibor L.Nonglait haba ai jingkren ha kren ha kane ka sngi u la ong, “Ka jingthmu ba kongsan eh bad ka thong jong kane ka jinghikai, ka long ban kyntiew ia ki nongrep ha ka kam rep kam riang ym tang ha ki kam rep hynrei ka kam ri jingri ruh kumjuh, kaba kongsan eh ha Ri India hi ka dei ka ban pynkhlain ia ki kam rep".
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, u iathuh ba ka sorkar India, kan pynduna da T.1.5 shi litar na ka excise duty, katba ki kompeni die petrol, kin duhnong noh T.1 shi litar.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, u ju kren kob, ba un bret ia kitei ki poiwir ha shwa u snem 2024 bad lada u thew ia u snem 2024, ka la dei ba un sdang shwa ban bret ia ki 19lak ngut na Assam, kiba la dep rai da ka NRC, ba kim dei ki nong India ba pura bad lada la lah ban bret ia kitei sha Afghanistan, Pakistan, Bangladesh lane sha kino kino ki Ri, kumta yn sa nang lah ban bret sa ia ki phew lak ngut kiwei pat, ha ka por ba pynkhreh ia ka NRC 2024.
La pynkup burom ruh ïa ki shakri sorkar hapoh ka district, la sam ruhh ïa ki khusnam sha ki ASHA bad sha ki nongïalehkai kiba la wanrah ïa ka nam ka burom sha ka District ha ka 5th Meghalaya Games kaba la long dang shen ha Tura.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong haba kynnoh ba don ka jingshalan tuh ia u dewïong, ki dei ban wanrah ia ki sakhi satar kiba biang.
Kiwei pat kiba shah thung ki long ka Mamta Kumari bad ka Khusboo Sundar.
Ki nongïalam ba ha khlieh duh jong ka NDIA bloc kin ïashim bynta ha kane ka jingïalang," ong u Rai, uba dei u convenor ka seng AAP kaba ha Delhi.
Ka Shnong ka dang lait na ki Jynrin kynrad bad ki jingsniew ha ka imlang sahlang namar ka dang khyndiat iing bad ki don tang shi Balang ki dang iaryntih bad dang khlain ka jingiatiplem.
Ka East Khasi hills, ka don 163ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Jaiaw, 7ngut ha Lachumiere, 5ngut ha Laitjem, 5ngut ha Laitkor, 4ngut ha Lawmali, 6ngut ha Lyndem Nongjri, 6 ngut Madanryting, 5ngut Mawdang Ladjymmang, 4ngut Mawiong Umjapung, 13ngut ha Mawlai, 4ngut ha Mawprem, 8ngut ha Nongmynsong, 6ngut ha Nongrah, 30ngut ha Nongthymmai, 5ngut ha Smit.
Ka South Korea bad ka Malaysia, ki la mynjur ban thied ia u sohpieng na India bad ka Ecuador, kan thied ia u khaw.
Haba kiwei ki jaitbynriew naka wei ia jaka ki tip ïaka jingjia kaba jia hapoh ka ri jong ngi te te balei ngi pat ngim tip? Wat ai ba kan long kumba ong kato ka kyntien, “Jingstad ngi wad kylleng pyrthei, Jingtip kari ngim bna ei ei".
Teng teng don kiba ïap kumba 3 ne 4 ngut ruh tang na kajuh ka shnong bad teng teng don ruh kiba ïap 2 ne 3 ngut na kajuh ka ïing.
Kum shi bynta ban pynshisha halor ka jingjia, u SP jong ka Cachar u Nomal Mahatta ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong, ba ki la ïoh jingtip shaphang u Hifzur ba u la leit phai sha Barak Valley lyngba ka khappud Meghalaya.
Utei u jumai u la pynkhñiuh ia katei ka thaiñ kumba 10 kilometre (6.21 miles).
Ha kajuh ka por ka kynhun myntri ka la mynjur ruh ïa ka Meghalaya Protection of Invest Depositors Financial Establishment Rules.
Kumjuh ruh ka dawa ïa ka Sorkar ban pyntreikam noh ïa ka ILP ka sorkar jylla, namar ka HYC kan nang pynjur shuh shuh ïa ka jingkhynra ha ka thaiñ.
Bad un teh ym na sor hynrei na phi ki nongkyndong De ka buit myrsiang shah dain tidong.
Na ka liang ka President ka Kong Nomita Rynjah ka la ai khublei kyrpang ïa ki paidbah bad ia ki Nongïalam kiba la bynshet ia kane ka kam ha ki ban trei na ka bynta ki paidbah ka jaitbynriew kiba shong ba sah ha Nongbah Delhi bad ha ki wei ki jylla kiba marjan.
“ Ka jingshisha ka long haba ïa pynbeit ka dei ban don ka lynti hapdeng la ka long kaba ïoh jingmyntoi ne kaba duh jingmyntoi ruh namar ïa kane ka jingshisha ym lah ban lait don ki jaka ban duh don ki jaka ban ïoh kan ym lah long ba kan duh lut beit ka Assam ne ha kajuh ka por kan duh lut ka Meghalaya.
Napdeng ki jingbam ba ban bam lang ha ka por bam ki long kum u Broccoli bad sohsaw.
Shillong, 11 Nailar:U General Secretary ka All India Congress Committee (AICC) ba dei peit ia ka Meghalaya, u Luizinho Faleiro u la kubur ba ka don ka jingiapher jingmut hapdeng ki MLA ka seng, ka don beit tang ba kim iapait.
Ngi la ïa jop ïa Ka Elekshon MLA ha u snem 1988.
Ka jingïalehkai jong ka Athletics ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Games kaba San ka ba la long ha Tura, West Garo Hills District, ka la lap ba poi noh sha kaba kut mynta ka sngi.
“Nga tharai ka Sorkar Jylla, kan don ia kajuh ka jingmut bad lada ka sorkar BJP kan pass ia kane ka bill da ka bor hapoh ka Rajya Sabha bad hapoh Lok Sabha, kan ym dei tang ka jingialam jong ka central ka ban shim khia hynrei ki nongialam ka BJP jong ka jylla ruh ki hap ban shim khia.
U Danish u la shah mudui ha ka 6 tarik, Kyllalyngkot hapoh kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Ki riew tymmen ki ong ba kim juh don koit kiba lait lada kine ki jait jingpang ne ka khlam ka wan.
Nongpoh, Risaw 13: Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ruh ban pynpaw ïa ka jingsngewsarong ïa ki ar ngut ki samla na Ri Bhoi kiba la ioh ban mihkhmat ïa ka India sha ka 43rd World Arm Wrestling championship kaba long ha ka ri Turkey, ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la noh synñiang da ka song pisa sha ki ar ngut ki nongïakhun kti (Arm Wrestlers) kiba dei na Ri Bhoi District.
Ki don 32 tylli ki shnong la ïoh ïa ka mang pisa kaba T.9, 40, 000 lak na ka bynta ban shna ïa ki waste trap ne ki jingset jaboh, ki kynroh bad kiwei kiwei.
Ka dor ka projek ka long haduh T.6036.03 lak katba ïa ka jingpynlut la pynpaw ba ka long T.5148.71 lak.
“Nga sngew ba dang donkam shibun ban pynbha ia ka surok na ka liang ka sorkar India ha kiba bun ki jaka kiba hap ha Meghalaya.
Nalor kata ka JNC ka la ong ruh ba kine ki Khasi Pnar kiba shong ba sah ha kitei ki shnong ki la don naduh ka por jong ki phareng bad kim dei satia kiba shu wan buhai ha kitei ki jaka, bad lyngba ka histori ruh la sakhi shai ia kane.
Na ka liang ka seng ki la kyrpad ba ia ki paidbah ba kin iasnoh kti lang ha kane ka jingpyrshah ban tih uranium, la ong u bah Dohling bad u la bynrap ban iada na ka jingma ngim dei ban shah ban ailad ban tih uranium.
La plie ïa ka jingïalehkai da u bah Edmund Khongngai, uba dei ruh u President ka RMSA ha ka jingdon lang kiwei ki nongïalam ka seng bad ki nongïalehkai bad kiwei.
u Khulu Malang ula lah ban khring ia u Mon Bamon sha ka jingieid bah ka jong U Jisu Khrist.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah pynliem ïa ka Rishot FC da 3-2 kol ha ka final.
U MLA barim ka Congress na Mylliem constituency, u bah Ronnie V Lyngdoh u la ther tyngeh ïa ki seng riewlum kiba kmen ïa ka jinghiar jong seng Congress, ha kaba u la ong kim kren eiei pat haba ïadei bad ka jingkiew jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
La ioh jingkren na u Waheh Shnong, ka jingbuh jingduwai ba kyrpang na uwei na ki Tymmen basan ka Balang Presbyterian Moojem, jingkren na u Samla Dameki Lathong, President, HYC Jaintia Hills bad na u Samla Roy Kupar Synrem.
U Robert Fico u la poi thiah hospital ha ka Sngi Balang mynshem taiew hadien ba u la shah siat haduh 4 kuli ha uwei u runar katba u dang mih na ka jingialang bad ki Myntri sorkar jong u ha katei ka sngi.
Ha kaba ia dei bad kane ka lehkmen lehsngewbha Amur Falcon Festival, ka WVWPS la khot sngewbha ia ki paidbah ba kin ia shim bynta bad ban iohi hi da la ki jong ki khmat bad ban iohsngew da la ki jong ki skhor ia ka jingpah sngewtynnad jong kine ki sim kiba wan na kiwei pat ki ri bajngai jong ka pyrthei.
Ha katei ka General Council jong ka seng, la shim ruh ia ka rai ban pynkhlain ban buddien halor ka Political Appointees (Ka jingthungkam da ki Political Party) ha ki tnat treikam sorkar bapher bapher.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Imson SC pyrshah ïa ka Smit SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ia kane ka jingjia la lap hadien ba une u trai u la khie ha step kaba bud ha kaba u la shem ba ka thuk thuk jong u kaba u pynieng ha kane ka jaka kam don shuh.
Kum ka nuksa, don ki party kiba kular ba kin map noh ïa ki ram ba shim na bank, ne kin map ïa ka bai elektrik, ne kin siew bai skul ïa ki khun bad kumta ter ter.
Ka jingrakhe ïa ka Sngi U Trai Sla Tlai da ki ’riewngeit Katholik ka dei kaba la leh ha kylleng ka Jylla ha la ki jong ki Parish bad ki jaka ha ryngkat ka jinglehniam lyngba ki Lyngdoh Sohblei.
Shillong:Ka Jaiñtia Students Union sengkmie mynhynnin ka sngi Baar, ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ïa u Symbud Myntri Rangbah Bah Sniaw bhalang Dhar bad dawa pynrung ïa ka ktien Jaiñtia ha ka State Anthem bad ban pyrshah jur ïa ka jingthmu wanrah ïa ka lynti rel ha Ri-lum Jaiñtia.
Kine ki khñiang jingpang ki kha roi ha ka met jongphi bad ki pyntroin ia ka met jongphi.
Sa nangta pat ki lai ngut ki MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Jasan S.Mawlong, MLA Umsning bad u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, katba na ki MDC la wan mihkhmat tang u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati bad u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh.
“Ki don bun ki ri ba kynthup ka United States of America, United Kingdom ki dei kiba lah pynshang ban wad ki lad ki lynti ban tem ka jingdon ki wan poi wir beaiñ namar kim shim don satia kum kane ka aiñ.
La ïoh ban kem ïa kitei ki runar hadien ba ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra bad talasi ha ka surok bah NH-37 kaba pynïasoh ïa ka nongbah Imphal bad ka nongbah Silchar.
Ha ka jingleit buddien, na ka liang jong u nongthoh khubor jongmynta ka nohphai sngi ka 11 tarik u risaw 2023, ki trai jong kine ki dukan, ki la iathuh ba yn da ka tnad Municipal kan sa pynpra noh ia kane ka jaka bad ia ki dukan ba ki shong kin sa leit shong shipor ha jrong jong kane ka jaka ba la pynshna da ka tnad Municipal.
Ha kaba iadei bad ki nongialam shnong Jalaphet Bri-Sutnga, ka jinglehdonbor bad jingpynkulmar jong ki ka la ktah ia ka hok jong iwei I Nonghikai ba hikai ha Jalaphet LP School, Lumsashram ba kyrteng Delicious Bamon iba dei shnong trai na Sutnga ha kaba haka 9 tarik u jylliew,2014 ki nongialam shnong jong ka Jalaphet Bri-Sutnga, ki la wan pynkulmar bad maham ia itei I nonghikai tang na ka daw ba I sam ia ki kotbah Khristan ba ioh na ka Bible Society of India sha ki khynnah jong katei ka skul.
wow…ym don niam ym don dustur ban lehkhuid….
Ia kitei ki riew rangbah kiba la pyniasoh ialade sha ka HSPDP, la wan ban pdiang da u bah KP Pangniang President ka HSPDP, ha ryngkat ka jingdon u samla Sandondor Ryntathiang, President Youth Wing ka jylla, u bah PB Sylliang President ka HSPDP Ri-Bhoi, u bah Khraw Marwein General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
Ïa ka nam Best Players ha ka liang ki shynrang la khur da u Niwan O Gatphoh (West Jaiñtia Police), katba u Bah Tenzing Khriem (63 snem ka rta) u la long u rangïalehkai ba kham rangbah na baroh ki nongïashim bynta.
Haduh katta kan long ka jingsaphriang jong ka jingsniew ba ka jingieit jong ki briew kiba bun kan man khriat" (Mathaios 24:10-12).
La kynnoh ba dei ma u -u khmat duh ha katei ka jingbamsap, la pynngat ia u 8 tylli ki kyndon.
Ynda la leit kine, ka kmie bad ka khun ki la bamja noh hynrei u Peter u la iabam lang bad kita ki 4 ngut.
U la jia ruh haba u Jisu u dang iashong bam ha iing uta (Mathaios), te bun ki nongkhrong bad kiba pop ki iawan bad iashong shaniah lem bad u Jisu ryngkat bad ki synran jong u de.
Kane ka sngi ka la nang pynïoh mynsiem shuh shuh lyngba ki nongai jinghikai na ki tnat bapher bapher lyngba jong ka Skills Meghalaya program.
Ka khubor, ka iathuh ba ka Pakistan, ka don jingthmu ban thaw ia ki ar liang iakhun pyrshah ia ka India bad la iathuh ruh ba ka Pakistan, da ka jing ia sngewthuh jingmut bad ka China, ka la nang phah shuh ia ki ehrang ba kin leit thaw jing kulmar ha ki bynta bapher jong ka India bad la ong shuh shuh, ba haduh mynta, ki don 100ngut ki ehrang jong ka Pakistan, kiba don ha Kashmir.
Ha kane kane ka sngi la wan ban ïadonlang naduh u myntri jong ka tnad kam pynroi sor u ma Sniawbhalang Dhar, u MLA ka thaiñ u ma Wailadmiki Shylla, u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat, u Waheh Shnong ka Mihmyntdu u ma Abul Phawa nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha ha ryngkat ki paidbah nongshong shnong.
Na ka liang ki bor District kila phah ïa ka kaiphod sha ka District Court halor une u dewiong na ka bynta ban die lilam noh ïa u.
Ha kane ka sngi, la ïohi ïa ka jingïam briew bad ka jingsngewsih kthang jong ki bahaïing hasem, kiba ieid ba thoiñ bad ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Marngar tang mar ïa poi ka met jong ka samla Walinda ha ïing sah jong ka naba kim sngew lah ngeit bad mutdur satia ba kum kane ka apot kan wan jia ïa katei ka samla kaba stad, kaba shlur bad kaba don ruh ïa ka lawei kaba phyrnai.
Hau Iaiong, ki nongïalehkai kynthei ki la bteng ïa ka jingpyrshah khnang ban pynkut noh ïa ka jingleh donbor u Singh bad ba u dei ban shah kem noh.
Ia ka jingkren plie ia kane ka jinghikai la kren da ka Sariga Agarwal Synrem, ia ka jingkren ai khublei la kren da u Arunkumar Kembhavi kiba dei na ka tnad lum khajna jogn ka sorkar jylla bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Leo Khongsit, uba dei U Joint Commissioner jong ka tnad lum khajna jong ka sorkar jylla.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia kala rai ban iashimbynta haka peace rally ka ban long lashai ka sngi 1 tarik Nailur ban pynrem iaka runar thrang snam kiba la pyniap dusmon iaki ar ngut ki nongniah kali kamai ha Rilum Jaintia.
Mynta u snem,2023 ka ri India ka la rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 76 snem jong ka jinglaitluid jong ka ha ka 15 tarik, Nailar.
Ki stad jong ka China, ki lap ia ka jing iabit jur jong katei ka jingpang, haba ki leit sha katei ka iew, kaba don shibun bah ki kudam die dohkha, die doh, ha kaba ka jingheh, ka long kumba 160 tylli ki madan ialehkai phutbol.
Na ka liang ka FKJGP ka pynpaw ba ka jingshem ia ka jingduna ka pH value ha kine ki um bala lum nongmuna ki pyntip ba kine ki um ki dei kiba jur ka acid, bad katkum ka FSSAI standard, ka umbam umdi ka dei ban don ia ka pH value hapdeng 6.5 haduh 8.5.
Tangba ngi hap pat ban long kiba la pynkhreh lypa," ong uwei na ki MDC.Katkum ka jingong jong u, lada ka Parliament ka pdiang ïa katei ka jingtyrwa ban pynbun ïa ka jingdon ki MDC ha ka jylla kan sa bud pat sa ka jingphiah thymmai ïa ki constituency kumta kane kan shimpor bad kan shem jingeh bha ban ïoh pynlong ïa ka elekshon kumba ka dei ha u Rymphang – Lber jong u 2024.
“Ka sorkar pdeng ka la shim khia ia kane bad ka la iakren ruh bad ka sorkar jylla", u la bynrap.
Shillong, 4 Jylliew:Ka KHNAM kan pynlong ia ka jingialang bah ha ka 6 tarik u Naitung ha ka por 11 baje mynstep.
Lada ym don bun ki bor pulit kumta ka dei ka kamram jongka sorkar ban thung bun.
Ki Nongpynmih ka POWER TRIP Festival ki la pynbna ia ka kyrteng jong ki kynhun rwai ki ban shim bynta ha katei ka tamasa ka ban long haduh lai sngi.
Kam long satia kaba suk ïa ka Sorkar ban pyrshang ban weng lut ïa baroh ki jingeh tang ha i por ba lyngkot.
Wat lada dei ban duh noh ïalade na ka bynta ka jingbha lang jong baroh.
“Lada ka sorkar ka dang kuman bad pynslem, ka seng ruh kan nangiai bteng ban pynlong ka jingkhynra khlem shongthait," la ong ka KSU.U Dabit Dkhar bad ka Phyrnai Kyndait kila rah iaka nam lahduh haka jingmareh Fit India Freedom Run 3.0 kaba pynlong da ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ha ryngkat ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka juh ka sngi, ki pyrton shipai jong ka 36Bn kiba don ha Jat rakona, South Garo Hills district  ki la ioh kurup 530 bilor ki dawai  Phensedyle, kiba la shalan tuh sha Bangladesh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Conrad K.Sangma, u Prestone Tynsong lem lem bad kiwei ki heh ka NPP, ar snem mynshwa ki la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban ialap Ilekshon ia u Bah Sosthenes Sohtun bad ha katei ka por, ki da kular ruh ia ki paidbah jong katei ka thain, ba lada ka NPP kan wan ha ka bor, kan leh bad trei shitom na ka bynta ban pynioh ia ki kam pynroi sha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha syndah bad ka Assam.
Haba iadei bad kito ki trai kiba pyntuid jakhlia sha katei ka Wah, na ka liang ka Synjuk kan sa khot ia ki ban iakren bad ban kyntu ia ki ba kim dei shuh ban pyntuid ia ki jakhlia sha katei ka Wah, namar ka Synjuk, ka la lap ba ki don shibun ki riew khlem akor, kiba dang bteng ban pyntuid ia ki jakhlia sha katei ka Wah.
Ka akor ka burom khamtam ma ngi ki khynnah ngi burom bha ia ki rangbah bad ngi ju tieng burom ruh ia ki.
“Ka khubor ba la saphriang ha ki Social Media, ha kaba u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa u la ong ba yn pynkylla ïa ka pung Umïam sha ka jaka jngohkai kaba ïa ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jaka jngoh kai ha ka pyrthei baroh kawei da ka jingïatreilang jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ka la pynlyngoh ïa ka seng, namarba na ka liang jong ka Sorkar Meghalaya kam pat don kano kano ka jingpynsngew halor kane," ong u Chief Publicity Secretary ka KHNAM-Central Executive Committee u Bah James MA Neng.
Ia kine ki sunscreen la ju tip ruh kum ki sunblog lotion kiba lah ban ialeh pyrshah iaki radiation UV Ray’s bad kiba lah ban iada naka jingshahthang haka sngi.
Kito ki kynhun jong ki Nonghikai College kiba la rai kut khlem kyn-tiang dien ban ïakhun pyrshah ïa kum katei ka rai donbor bad ban beiñ  ruh dei ban ai ka jingïaroh bad ka jingpyrto junom la junom.
Ha kawei pat ka phang, U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka peij jongu ha facebook, hynnin ka sngi, ha kaba u iathuh ba  ula ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India ha New Delhi, ha kaba la iakren ia ki kam kiba donkam kyrkieh, na bynta ka Jylla.
Kumta na ka liang jong ki kmie ki kpa jong katei ka khynnah hadien katei ka jingjia ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong jong ka taiew kila leit ban ujor syndon da ka ejahar pyrshah ia u tei u kpa khynnah ha Nongstoin Police Station ha kaba ki pulit ruh kila register ia ka case bad ki pulit ki dang pynlong ruh ka jingthwet kaba jur khnang ban lap ksai ia u tei u runar.
Ia kane ka skul la seng ha u snem 1891, ia kaba la pyniaid da ka KJP Synod sep ngi.
U Bah Prestone u la ong ba u la ïohi ba ki jingbuh jingkylli, ka Zero Hour bad ki mat ïakren ki lah ban pynsyrwa kai ïa ka por.
Ka RKSF ka la ong ruh ba ha katei ka dorkhas la pynpaw ruh ba ka sorkar kan shimkhia noh ban pynkylla ïa ka police outpost ba pura ha Langpih.
Katkum ba jurip naphang ha jylli paidbah da ka ba bishar artat katkum ka jingshisha la shem ba ki nongïalam kum u Bah Metbah Lyngdoh bad Paul Lyngdoh na ka seng UDP, Bah Ardent Miller Basaiawmoit na ka seng VPP, Kong Ampareen Lyngdoh na ka seng NPP, Bah Vincent H Pala na ka seng Congress, lehse ki long ki ba la biang ka rynñieng bad tbit ban ïalam kum u myntri rangbah, lada don ka lad.
Hadien kane u lat ka jylla ula leit jngoh kumjuh ïa ka ICP Tamabil BOP Dawki, ïa ka wah Umngot bad ka BOP BSF Dawki, ha kaba ula ïoh lad ruh ban ïakren bad ki ophisar sorkar.
Namar ka jingbuh por 25 snem, kano kano ka jingpynkylla ha ki kam pule puthi kin ai jingmyntoi hadien 15 snem ei ei bad kumta ngi donkam ka rukom treikam kaba pyndonkam ïa ki jingdon jingem ha ka rukom kaba ïa hap.
Ia kane ka kol ka Lutituber Ialong kala thep lyngba u Mihsalan Lyngdoh haka minit kaba 90+2 kaba la biang pura ia ka ban khur iaka namjop.
He knelt down, read Bible verses and prayed in the Legislative Assembly.
“Namar naduh ka Hukum kein ka pop ka la don ha ka pyrthei, yn ju khein ka pop haba ym don ka Hukum" Rome 5:12-13.
Ia ki ar kol ka Evegreen Ladwahwapung la thep da u Erick Paslein 16′ bad Dr.Sanky Shangpung 59′.
Ha West Garo Hills District 4 tylli ki Shnong kynthup ia ki Rongram, Lower Chanmari, Dadenggiri, Tikrikilla.
Shuh shuh lah ban ïohi ba kiba bun ki nonsghong shnong kiba donkam leit Shillong bad kumjuh kiba a Shillong kiba donkam leit Pynursal ki la hap ban shim arsien shim kali kawei na Pynursla haduh ka bynta ba jia ka jingtwa bad ïaid pat da kjat ynda poi ha kane ka jaka bad shim pat da kawei ka kali kaba la ap kupa ha ki bynta ba kham shakhamt kane ka jingtwa.
La jied president Women’s wing iaka Florida Shylla, secretary-Wanda Lamare, katba ka Youth wing la jied president ia u Banker Siangshai, secretary-Rikio Shylla.
Ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar, ban tehlakam ia ka jingioh khaïi ki bar jylla, ban sumar bad tyngkai ia ki matti ki longshwa kum ki Mawlong mawteh, ki kren pubon, Mawbynna bad kiwei.
Ka jingwan jong ki nongthep vote ruh la sakhi ba ka la kham kiew haba ianujor bad ka election MP bala dep ha kaba naduh shuwa ka por 7 baje bun naki paidbah kila leit ban ïeng lain ban ioh ïaka pali thep vote, bun naki dukan kila khang khyrdep, bad ki jaka paidbah ki kham kynjah namar ba ki paidbah ki tuid sha ki jaka thep vote.
Shillong,23K’lyngkot:Napdeng 75 lak ngut ki samla Scout ka India u samla Khasi u Da mang K Khongwir u dei tang ma u marwei uba la shah jied ban leit ia shim bynta bad ban mih khmat na ka bynta ka ri India sha ka lympung bah kaba hynriew ka  6th International Scout kaba ki khynnah Scout baroh kin ia lumlang , bad katei kan long naduh ka 1 tarik haduh ka 10 tarik u bnai ban wan ha Sharjah, United Arab Emirates (UAE).
Ka sorkar Meghalaya lyngba kane ka sienjam ka buh thong ruh ban ai ka jingshakri kaba paka tam sha baroh ki nongshong shnong.
Kawei pat ka jingujor, kaba la buh da ka All North East Indigenous Garo Law Promoters Association, ka la buh ia ka jing ujor jongka, ha ka 18tarik Nailur 2015, ha kaba ka kwah ban wan rah biang ia katei ka mukotduma, ha ka kashari jong ka Supreme Court bad la iathuh ba katei ka kashari, kaba heh duh, kan lah ban shim bishar bad pynkut noh ia katei ka mukotduma, ha ka 3tarik Rymphang 2017.
Haba la kylli biang kaei ka daw kaba la pynlong ia u ban mih noh na ka ARPA ha kum kane ka por ba ka don ha ka khim khait bad mynta da ka jingmih jong u ka la kylla rit paid syndon, “Ka ARPA kam don nombar kaba biang, shitom ban ia treilang, kumno ngan  shakri ia u paidbah haba kam dei ka kynhun kaba neh" u la ong biang.
iii) Sa kawei pat la don iwei i kong ba shah sumar ba pang TB la bun bnai hangne ha ki Doctor ha Shillong.
Ban shu ong u Tymmen Basan u sam kiad ka pyni ba baroh ka Balang ka sam kiad bad kam ïahap," la ong u Bah Vincent Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Halor ka jingsngewkhia jong ki sengbhalang halor ka jingwanrung beain ki bar jylla, u Myntri rangbah u la ai ka nuksa ia ka Mendipathar ha Garo Hills kaba ka rel kit mar ka la don bad na ka liang ka sorkar ka la buh ruh ia ka Fecilitation center, ka ban talasi ia ki briew kiba wan sha ka jylla.
U dei ka jingsarong ia ka thain shatei lammihngi ka India bad ki riewlum jong ka ri.
Ha ka jingshisha ka Ri India baroh kawei, laitnoh tang kiba don ha ka Congress, kam pat da shaniah ha u Rahul kum u Nongialam, ym kum u Modi.
Kane ka longkmie katkum ka shithi ujor sha ka One Stop Centre kala dawa ba une u kpa ki khun jong ka, u dei ban ai bhah iaki khun na ka jingdon jingem jong u khnang ba kin ioh iala ka hok.
Dei ia kane, ba ka ktien u Blei ka ong – “U Jingijli ba pynjot (abomination of desolation).
U la iathuh ruh ba kin dang don ki MDC ki ban wan ban pyniasoh ialade bad ka UDF ba kin ia trei lang.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka KHNAM, ka kyntu jur u paidlang ka Bri Hynniewtrep, ba kin ia mih paidbah sha ka jingialang paidbah, ba la khot da ki 14 Seng, ka ban long ha ka 30tarik Naiwieng 2013, ban iakren halor ka mat ILP.La kyntu ia ki MLA, MDC, ki Sordar, Rangbah Shnong, ki nongtrei Sengbhalang, ba kin ia poi khnang sha katei ka jingialang paidbah, ong ka kyrwoh na U bah Batkupar Wahlang General Secretery, ka KHNAM.Shillong, 26 Naiwieng:Ka seng Ki Nonghikai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), Khliehriat  Unit, East Jaintia Hills District kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 30tarik Naiwieng 2013 ha Government L.P.School, Khlieh riat East  ha ka por 10:30 mynstep.
Ngi la ïohi ba naduh ka 16 tarik Lber, ka la don ka jingpeit bniah ïa ki kali ïoh ba ki kit pisa palat ïa ka T.50,000 lane ka jingkit ïa kiwei pat ki mar ki mata ba lah ban pyndonkam ban pynbiej ïa ki nongshong shnong ha ka ilekshon.
Ka FKJGP kala ong ki jingkieng kila shong synjor bad ymlah ban tip ha kano kano ka por kine ki jingkieng kin dkut noh bad kane kan buh jingeh ïaka leit ka wan jong ki paidbah napoh ka District bad kiwei ki jylla kiba iaid lyngba kabe ka surok.
Ia ka Zonal Final la pynlong da ka pynleh lyngba ka online.
“Ngi don bha ïa ka jingsheptieng hynrei ngi lah shu long noh kiba jai jai namar ba ngi ki samla pule kiba la heh, ngi hap ban peit ïa ki samla pule kiba hapoh jong ngi.
“Ka long shisha kaba lyngngoh ba ym shym la don satia kiba la pynsangeh ïa kitei ki karkhana be-aiñ ha ka por ba ki la sdang ban treikam," la ong ka tyllong khubor.
Ka NASA, ka iathuh lypa, ba lashai ka sngi, ka 24tarik Nailur, un her u metbneng asteroid, ha ka jingjngai kaba 22,000 Kilometre na ka pyrthei.
Na ka liang u DC u la dep thoh sha ka sorkar ban pynioh fund ban theid shuh shuh ia ki pump namar tang da kata hi ka lad ba lah ban leh.
“Nga la ïoh jingkyrshan na baroh kiba na Lyca Radio bad kumjuh na ka kynhun jong nga.
Haba pule їa kitei ki artylli ki OM, kam long ka basuk ban iohi; hynrei haba pule bniah ngi lapba ka OM jong u snem 2022 ka kren shaphang ka Reservation ha ki kam (posts), hynrei ka OMjong u snem 1972 kam thoh їa ka Resolution halor ka Reservation ha ki kam, hynrei kaReservation halor ka jinglait kam (vacancies).
Namar ki samla jong ngi kiba hap ban trei bad pule shabar ki ngiah shoiñ ïa ki kyntien pynkhluit jaidbynriew namar ka ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ki.
“Tang ia u para u myntri ka tnad PWD ka sorkar ka siew T.3 klur tyngka  bad katei ka T.3 klur ka long tang ia uwei u briew, hynrei kam shym la lah pat ban pyllait ia ki pisa ba sah ki kontraktor rit kaba tang T.50-T.60 hajar tyngka" ong u bah Ban nongbri Secretary ka Association.
Ka la don ruh ka jing iakren hangne hangtai ba lehse ka Deepika ka lah ban shah jied ban ak ha kane ka phlim namar ba kane ka puron la bunsien la ka kren halor ka jingkwah jong ka ban ak phlim lang bad u Kartik.
“Ha jaka ba ka sorkar kan shimkhia ban ïoh pynpoi ïa ka surok Rel ngi kwah ba kan shimkhia ïa ka jingdawa ILP ha ka jylla namar kumba long mynta ngi ïohi ba ka sorkar pdeng ka leh klet ïa kane bad ka sorkar jylla ruh kam shimkhia eiei ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa ILP ha ka jylla," u la bynrap.
“Ngin yum leh da lei lei ruh ïa ki kam kiba ïaid pyrshah ïa ka jingangnud u paidbah.
U H.H.Mohrmen, Secretary jong ka SURE ula ïawer ïa ki paralok ban wan ban ai mynsiem ïa ki nongrep jong ngi.
Ki Kam Apostol 2:12.
Wat lada u Blei u la iehnoh kumta ia ki Israel hynrei um klet pat ia ki.
Shillong, 5 Jymmang:Wat la ka la don ka jingiakren hapdeng ka sorkar U Mukul Sangma bad ki Sengbhalang, ha ka 29tarik Iaiong ba ladep, ba dei ban pyllait noh ia ki 3ngut ki dkhot jong ki sengbhalang,kiba shah set ha ki kyndon jong ka Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA); hynrei mynta la shitaiew eiei ruh, la iohi, kumba ka sorkar kam pat pyni dak eiei ruh em.
Kane ka long ha ka 5 tarik Naiwieng 2018 bad la khot ruh na kito ki kompani kiba shna hi ïa ki dawai.
U Fr.Bianchi u shu ang lyngngoh namarba u Fr.Pio u la tip lypa ïa kiei kiei baroh khoit," u la ong bad bynrap, “kane ka la jia shisha bad tang lai sngi hadien ki shipai ka ri China ki la phaidien noh.
Ki nongkhaïi ki la ïathuh ïa ka daw jong ka jingkiew dor bad kawei na kine, ki la ai daw ba kadei ka jingshlei um ha Assam, kaba la wanrah ka jingjot jingduh ei jong ka rep ka riang, kaba la pynlong ïa ki nongrep ban lah pynmih tang khyndiat u jhur.
Kumta kito kiba don ka jaka kin tip shai ba ka dei ka jong ki bad kito kiba die kiba thied kin tip ba ki die bad ki thied ïa kaei kaei kaba ym hap shuh ban ïaleh ban ïatur.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ïa ki phorm kan long ha ka 6 tarik Jymmang bad ki khynnah baroh kiba lah dep ïoh ïa ka phorm ha ki bnai ba lah dep ki lah ban phah (submit) ha ki dukan ba la kdew haneng.
Katkum ka hukum jong u Syiem ka Hima Mylliem ka la kren shai ba ia ki mar rep ba la leit die ha Iewduh dei ban ot tang ia ka kriah, shang, byrni lane plastic, hynrei ym dei ban ot ia ki mar rep bad la ong ruh ba ka Dorbar u Syiem ka Hima mylliem kan pynshistom ia kino kino kiba ialeh pyrshah Ia kane ka hukum bad ia kane la pynskhem da ka District Council.
Kiwei ki jingktah kin long, ba lada la thaw ia kane ka Dam kan wan rah ia ki katto katne ki jingmyntoi lem bad ki katne ki jingduh jingmyntoi ha ka ba ia dei bad ka environmental, hynrei ha kaba ia dei bad ka khyndew kan don bun ki jingshah ktah ka jingtih ia ka khyndew, u maw, u shyiap bad ka jingrah ia kine kan wanrah ia ka jingjaboh ia ka land environment.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh u Rgh D.G Kharpuri, Secretary Rongbiria Seng Kut Snem Committee, Seng Khasi Kmie.
Kiba dang don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 356 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,467ngut.
Ka la long ka jingduh nong kaba khraw.
Katkum ka jingiathuh ka kmie jong kane ka samla, ka Kong Jemina Rymbai, ka khun jongi, ka dei kaba pule nurse ha International Hospital Guwahati bad ka leit pyntbit ne intership ha katei ka hospital.
“Kane ka dei ka jingmaham ba tyngeh ba ka GSU ka dei ban weng mardor bad wat sngewkhlain.
U la ïathuh ba kiba bun ki kali ki dei ki kali ban pyndonkam ha ka kit ka bah ïa ki briew bad ïa ki mar ki mata bad da ka jinglah ban pynmih ïa kine ki kali ba thymmai nga kyrmen ba ka jingsngew jan jong ki paidbah ruh kan dang jur.
“Ka ktien u Blei (bible) kam kdew ia u Aadhar number katkum ka lyn nong ka kitab jingpynpaw ba 13, dkhot ba 18", la ong u Pastor Phawa.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki heh sorkar India, ki la kren ia ki heh sorkar Pakistan, hadien ba U Imran Khan, myntri rangbahduh, ula pynbna ban pyllait noh ia U Abhinandan bad la ai jingmut ia ka Pakistan, ban ailad ba un wan phai da ka liengsuin, hynrei ka Pakistan, ka la kyntait bad ka la pyntip, ba un wan phai lyngba katei ka khappud jong ka India-Pakistan.
Une u heh ka All India Congress Committee, u la ong ba kaei kaba la nang kham pynsniew dur shuh shuh ïa kame ka jyrsieh ka long ba ka ai ticket ban ïakhun na ka NPP ïa u Executive Engineer ka PWD(B) uba dei u briew uba dei peit dei khmih ïa ka jingtei ïa kane ka ïingdorbar.
Kumba ju long man la u snem, ka Balang Unitarian, Jowai kala rakhe iaka lyngkhuh snem ba 136 (1887-2023) bala seng iaka balang ha kaba ki khun ka balang kila shimbynta shitrhem haka jingiaseng naduh ka por step haka sngi Nyngkong.
“Ka KHADC bad JHADC ka don 11 ngut ki EM katba ka GHADC ka don tang 9 ngut, kane ka dei ka jingshah shiliang bad ngi la dep phah ia ka jingthoh sha ka sorkar ba kan pyndonkam da ujuh u diengkot ha baroh ki District council ban pynkiew ia ka jingdon jong ki EM ha GHADC sha ka 11 ngut", la ong u Conrad.
“Kaba pynsngewsih ïa ngi ka long haba la don ka Directorate of Infiltration ngi kwah ba kin treikam.
Kine ki nongujor ki la pynpaw ba ki don bunjait ki kali ba la thied da ka tnad pulit naduh u snem 2019 khlem da ïoh jingmynjur ïa ka jingmang pisa na ki bor ba dei peit.
Ki TRH (ki Trai Ri Hynñiewtrep), la ki dei na ka Kur Diengdoh ne Laloo ne Lamin, Massar ne Marbaniang, Shadap ne Passah ne Nongkynrih bad kiwei kiwei de ki Kur, la ki shong ki sah ha Sor ne Lynngam, Khynriam ne Pnar, Bhoi ne War, ki dei hi ki TRH.Ki TRH ki long kiba kiba Tipbriew kiba Tipblei, ki sngewthuh bha ia ka jingmut – “Sngewbieit", “Sngewpap" bad “Sngewsang".
“Ka dei ka surok ba 5Km kaba pyntrei na ka skhim PMGSY.La dep aiti ia ka kam ha uwei u kontraktor naduh mynshem snem hynrei haduh mynta u klem pyntrei", la ong u bah Metbah.
U Pa Dolloi ha ka jingkren jong u kum u kongsan ula ong ruh ba ula pule ïa kane ka kot bad kala lah ban pynkylla ïa u bad u ong ba kane ka kot ka dei u thiar jong ka jingtip shaphang ka mynnor kaba la leit no.
U droks, uba la ioh kurup da ki pulit na Ialong, ha nongbah Jowai, ha ka miet Sngi Thohdieng.
Shillong, 15 Risaw:Kine harum, ki long ki jing ioh vote jong ki kandidet MDC, kiba jop bad kiba wan ba ar, ha ka elekshon MDC ha Garo District Council.
Myn hynnin ka sngi, ki dkhot ka Seng kumba 10 ngut eiei ki la shah khot hajir ha Sardar Police Station ha kaba ka jigniadei ka jingshah kawang petrol bom ha ophis ka BJP ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Shwa ban mih madan, ka Mawkhar SC ka ïoh 2 point bad don shatrai duh jong ka miej kheiñ point katba ka Langsning FC ka kamai 17 point bad don ha ka kyrdan ba ar.
Ha kine ki sngi ba la dep, ki suba lehnoh jong ka GNLA ki la rahbor ia uwei u manager jong u nongkhaii dewiong u Natmal Sharma na shnong Depa Garat ha Dainadubi ka North Garo Hills.
Ia mynta hi u la ong ba ki donkam ban iakren shwa bad ki kynhun bapher bapher bad hadien kane kin sa shim ia ka rai.
U la pyntip ruh ba napdeng kitei ki runar kiba la shah kem, ki kynthup ruh ïa katto katne ki pulit jong ka jylla.
U la kurup bad tan lut ia ka bor synshar sha lade marwei bad pynïap ia kito baroh kiba u suba ba ki ïasylla ban knieh ia ka bor synshar na u.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah H.S Suting – General Secretary ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom.
Namar mynta phim dei ban shaniah kulmar iano iano, ha kaba ki briew bym ithuh kin sei ia ka pisa jong ki briew" ong ka kyrwoh jong katei ka seng.
Ngi te ngi da khot burom i no i Meiheh, I Meideng i meisan ter ter.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka SSMP u bah Samuel Biam u la iathuh ba ka jingwan ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ka long ban ai dorkhas ia u Myntri rangbah halor ki rai ki ba na ka liang jong ka Sur ki NongMawlai ka la shim hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingiakhun, u Cariappa bad u Mohit kiba dei ki nonglehkai kiba nabar ki la ialehkai bha naduh kaba sdang kane ka jingiakhun, kaba la pynlah ia ka Mizoram ban poi sha ka thong.
Ha katei ka jingïalehkai jong ka Group-C kaba la long ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat, u rangïalehkai ka Shillong Lajong u Babysunday Marngar u la ïoh ban thep marwei haduh san kol (25′, 31′, 42′, 46′, 49′), katba ïa kiwei pat ki kol la thep da u Wadajied Kynsai Ryngkhlem (4′), Pynche Tyngkan (16′), Atlanson Kharmaw (70′), Ioanis Suchen (77′) bad u Hardy Cliff Nongbri (90’+2).
Nongpoh, 08 Jymmang:Haba shimkhia ia ka jingujjor da ki paidbah nongshong shnong ka Rilong, Ri Bhoi District, kiba la shem jingeh ha ka leit ka wan tang namar ka jingpynslem bad pynsah-teng da u Kontraktor ia ka surok PMGSY ha katei ka shnong, mynta ka sngi ki nongialam ka RBYF, Umsning Circle, ia kaba la ialam da u Bah Gershom Lymphuid kum u President, ha ryngkat ki dkhot ka seng, ki la hiar jurip ia katei ka surok kaba na Umran Dairy- Rilong.
U la pynshlur ïa ki paidbah ban shim kabu ïa ki kam pynroi ba la plie da ka sorkar bad pynkhih ïa ki paidbah ban thaw ki Self Help Group bad Cooperative Society ban ïoh ki jingmyntoi jong ka skhim.
Utei u rangbah u don ruh ka sap ban peit nusib tang da ki pisa lut shiphew tyngka, u sumar ia ki  briew ba ioh jingpang ksuid da kaba dait da ki bniat na ki shym priahkti ki nongpang bad ka ksuid ka sa ia kren bad iasaid nia ban panmap na u.
Ha kane ka jingjia, u Dribar ka Maruti Car u la lait salit na ka jingmynsaw jur bad u la shu pangmet pang phad, namar ba katei ka Trok ka la lah ban sangeh noh hadien ba ka rad ïa katei ka Maruti Car.
Ym tang katta, U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills, U Arun Kembhavi, u leit hiar hi dalade ban shad ha madan lem bad ki paidbah nongshad jong ka jinglehniam Behdeinkhlam, ha kaba ula shad kumba shiphew minit eiei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u bah Charles u la ong “Ka daw ba la shim ïa ka rai ban ym pynïakhun kyrtong na kane ka Shillong Seat ka dei hadien ba la lum jingkheiñ bad lap ba ka jingïoh vote jongka party ha ka election MLA kaba la dep ka duna palat bad kumta kan buh jingeh bha ïa ka party ban ïoh ïa ka jingjop wat la ka pynïeng kyrtong ruh".
La iathuh ruh ba ki bor pyniaid hospital, kim shym la  iarap satia, wat haba na ka liang ka seng Manipuris in Kolkata (MIK), ka la leit ban ai jingujor sha ki bor hospital.
Shillong, 3 Risaw:Ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la pdiang ban pynkiew ia ka dor khajna jong u synshar na ka T.60 sha ka T.500 shi trok.
Wat tang ha Laitkor ruh bun ki bym pat ïoh um ha iing.
I Bah Anthony i dei i kpa jong i Dr.Rita Pohrmen, Dr.Richard Pohrmen, Fr.Robert Pohrmen bad Sr.
Ka shuti tlang ha nongkyndong ka la long ka lad jingiarap kaba khraw ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Katei ka jingjia, ka long namar ba ki shipai jong ka America lem bad ki shipai ka sorkar Afghanistan, ki la nang iai pyndem noh ialade ha kitei ki ehrang Taliban, ha ki katto katne ki district jong katei ka Ri.
Kumjuh ruh na ka liang ka CSWO, haba ka Kong Christabell Wanniang ka la iohlad ban kren, nyngkong eh ka la pynshai ia ki mat treikam jong ka seng bad kum ka seng, ka kwah ba ki Longkmie na kane ka synjuk kin wan ban snohkti lang noh bad ka CSWO nangne shakhmat, na ka bynta ban ioh ban trei khambha ha ka imlang sahlang kaba bha ha ki shnong ki thaw bad ban wanrah ruh ka shongsuk shongsaiñ kaba bha.
Kiba bun na ki riewstad (Scientist) kim ngeit ba u Blei u la thaw ia ngi.
U EM u la ong ba kam ju don ka kyndon ba ia ka laisen lah ban pynkylla na kawei ka kyrteng sha kawei pat , hynrei donkam ban leh da kaba thymmai.
Hadien ba la kut katei ka scholarship u la iathuh ba u la pyrshang ban ia khun ia kiba bun kiwei pat ki lad pule ha ka ri Amerika bad u la pyndep ia ka Graduate na ka New York University ha u snem 2006.
New Delhi: Ka jingiap corona, ka la nang kiew ha India, ha kaba ki don 4,205 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Shillong, 15 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la pynlut haduh T.90,67,84,272 klur ha ki lai snem kata nduh u snem 2012-14 ha kane kajylla na ka bynta ban shna ia ki 16038 tylli ki pung ne ki nongioh jingmyn toi ha baroh kawei ka jylla.
Ka sorkar pdeng ka la ai shibun ki jingïarap bad ka la kyrshan ïa ka NPP na ka bynta ka roi ka par kane ka thaiñ, hynrei kane ka NPP ka la phiel lut ha ka jylla baroh kawei namar ka jur palat ka jingbamsap bad ka jingpeit shiliang khmat.
Na ka liang u Bah Briek Khriam ruh u la pynkynmaw ïa ki matti jong ki nongïalam kiba mynshwa kiba dei na ki seng riewlum kiba la ïakhun ban pynïoh ïa ka Jylla bad ym dei ba ka jingïoh ïa ka Jylla ka shu wan hi kumto.
Ha ka Federal Assembly yn don  u Speaker, Dy speaker bad u Assembly Secretary.
Haba sam ia kitei ki kombor,la pynlong ia ka jingialang lyngkot ha kaba u DSP, MJ Marngar bad u Incharge ka Karompani Outpost ha ryngkat ki  VDP na kitei ki shnong ki la iadonlang.
U Eshan Siangshai (Player of the Match) bad u Maremdorkini Sutnga ki la lah ban kynjoh sha ki 79 run hashwa ban shah pynhap ïa ka wiket ba ar.
“Ngan dang buhrieh shwa ngan nym iathuh" ong ka kmie bad kynther ia ka pla pisa ban kynshew ia ka pisa.
Shuh shuh hapoh ka Rural Backyard Piggery Scheme, ‘PROGRESS’, la dep sam 2000 tylli ki khun sniang (3 tylli ki kynthei bad uwei I sniang shynrang) sha ki 500 tylli ki longiing nongrep na South Garo Hills District.
Na ka liang u Bah Rubi Binong u la pynpaw ia ka jingsngewkyndit bad bym lah ngeit satia ïa ka jingkam jong ki bor ka skulbah ban ong ba ka khun ka jong u kan leh ïa katei ka kam, naba ka dei ka briew kaba shlur bad kaba ym judon satia kum kita ki jingmut ban pynkut ïala ka jingim bad tang lada ka don kano kano ka jingeh kala pyntip beit sha ïing sha ka hynmen jong ka lane sha ka kmie bad u kpa.
Naka liang u Bah Eddie War uba dei u Rangbah Shnong ka Rynjah, u la iathuh ba nalor ki surok, yn sa pynbha shuh shuh sa ia ki nala um kiba tuid na kane ka surok khnang ba kan nym syrtok ia ka iaid ka ieng ki paidbah bd na ka liang ka jong u, u la kyrpad ia ka sorkar ba kan ai jingiarap lem sha ki khnang ba kin lah ban tei ia ka jaka ba kham kyrpang ha kaban ai shong dukan noh ia ki nongdie madan khnang ba kin lait na kino kino ki jingjia.
Customize:Ka thep shyieng ne tep shyieng u Khasi mynta la kyllurlang bad tnga bad khun bad kmie bad kpa kumba leh ki Khasi Khristan.15.
Hooid, ka jingri sniang ha bun ki shnong ka la kiew hynrei ym lah ban pyndap ia ka jingdonkam ha ki iew ki hat.
Kane ka thew ïa ki jing-leh ki bymlah ban pdiang kiba pynsngewsih kthang ne pynmong ïa ka mynsiem.
Kane ka dei ka jingkynnoh kaba khlem nongrim satia.
Shillong:Ha ka first-class tournament jong ka U-19 men Cooch Behar Trophy, mynhynnin ka sngi ka Megha laya kan pdiang sngewbha ia ka Mizoram ban ia aireng ha katei ka lympung kaba dei ruh ka jinglehkai kaba nyngkong jong kitei ki kynhun ha kane ka Trophy.
Ym tang katta, hynrei, ki la pynjot ia ki phew tylli ki kali, kiba iaid ha katei ka surok bah hapdeng ka  Vairengte bad ka Lailapur.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkynnoh ba tnad DSC ka dei ban pynmih shuwa ia ka resol bad sa pynlong ia ka physical test, hynrei katei ka tnad kam shymla leh ia kata, na ka liang jong Ka kong Ranee, ka la ong ba ka lada ka long kumno kumno ruh ki nong aplai kam kin hap pyndep baroh ar bad ki hap ban pass ruh ia baroh ar tylli.
Ka jinglong salonsar ha ka jingngeit niam lah ban sakhi na kawei pat ka kynhun ba la tip kum ka Seng Bah Ki Nongshat Nongkheiñ.
Ha u 2008-09 ki bor pulit Assam ki la ia kajia khappud bad ka Mizoram bad u Addl.SP ka Mizoram u la hukum ia ki bor Mizoram, lada ki bor Assam ki leh donbor bad leh tam pud, pyndonkam beit ia ka bor jong ka ain lada donkam ban siat.
Shillong: Ka Thangkharang Park bad  ka Khohramhah ki dei ki jaka jngohkai kiba pawnam bha ha ka thaiñ Sohra, ha ki snem kiba la leit noh bad ha kitei ki 15 ne 20 snem mynshuwa haba ki nongjngohkai pyrthei, ki ong ban leit Sohra ka mut ba ki leit sha Thangkharang, Khohramhah ne sha Nohkalikai kiba dei ki jaka jngohkai kiba la rim bha ha Sohra.
U la ong ruh ba ki shnet jong shalynnai ne ki dohthli ki sop da ki pui pui dpei suda, lada peit ïa ki shymprong lei lei ki la ithamula, namar ki kti ki kjat bad ki tmaiñ ki la heh kat u biri mother India.
Shillong:Ka seng United Democratic party (UDP) ha ka sngi saitjaiñ, ba dang shu dep ka 25 tarik lber 2023, ka la ioh ban pynbna noh ia u kyrtong u ban mih bujli ha ka jaka jong u bah (L)HDR Lyngdoh, ban iakhun na Soh iong constituency, ha kaba na ka liang jong ka parti UDP, ki la pynbna ia ka kyrteng jong u pyrsa kur jong u (L) HDR Lyngdoh, u bah Synsharlang Lyng doh Thabah kum u kyr tong jong ka parti UDP na Sohiong constituency.
Ka Rumi Store, ka dukan kaba katkum ka rikod jong ka KHADC ka dei ka dukan jong u Mukta Ali, hynrei haba ki pulit Enforcement ki la leit ban khang la kam trai pat ia katei ka dukan da ka briew kaba la kam ialade  ba ka dei ka Khasi , bad ka dei na ka jait Khongwir, katei ka briew ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Prodipta Khongwir, kam da nang bha  ban kren Khasi ruh.
Ïa kane ka program la pynïaid ïa ka da u Bormi Sari Chairman Niamtre Committee Mukhla Nongrim ha madan shnong bad ha shwa kane la ïoh ban buh ïa u syntiew ha ka dur mot jong u Kiang Nangbah da u Waheh Shnong Buhlut Suna bad u Secretary Shnong Standbyme Sari lem bad ki dkhot ka Shnong.
Ka seng ka la dawn a ka sorkar kmie ban pyntreikam mardor ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka phang, u la ong ba un sa kyntu ia ka ICAR ban wad lad wad lynti ban ioh ia kine ki jingbam ba kham tad dor.
Shillong:U Bah Bindo M.Lanong ba dei ruh u nominated MDC, u la rai ban ai jingkyrshan noh ia ka Executive Committee kaba ialam ka NPP ha KHADC.“Ngan sa ai shithi lashai ha u CEM ba ngan ai ka jingkyrshan ia ka Executive Committee kaba ialam ka NPP ha KHADC", la ong u bah Bindo mynta ka sngi.
Hadien ka jingleh kam saiñ pyrthei ka la pynlong ïa ki seng kiba bat ïa ka jingsynshar bad ïa ka liang pyrsah ba kin shah kynnoh ba ki la long ka daw ban wanrah ïa ki jingkynad paidbah.
“Nga dei ka nongialam jong u paidbah, ka jingpynkhreh jong nga na bynta ka elekshon ka dei ka jingim jong nga.
Ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi, u la ong ba kam don satia kano kano ka jingiakren badno badno ban iatreilang.
La mana ruh ia ka jingbiah pathar bad jingdih duma ne sikret ha ki dukan bad kiba pynkhein ia kitei ki kyndon kin shah dain kuna katkum ka ain bad ia ki dukan kiba pynkhein ia kane ka jingbthah yn khang khyrdep noh  mardor, bynrap shuhshuh u Additional Deputy Commissioner.
Nongpoh, Lber 24: Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), kala ther tyngeh ïa ka sorkar jylla ba kam shym la leh eiei ban rah ki kam pynroi sha ki thaiñ khappud ka jylla, katba ka sorkar Assam kala nang pyndep ïaki kamram ban tei bad rah ki kam pynroi khamtam haki jaka kajia pud tang ban ioh kam trai ïaki jaka kumla la iohi ba ka Assam mynta ka sdang ban siang ïaki surok bad kiwei ki kam pynroi haki jaka kajia pud, katba ka sorkar Meghalaya ka shu long tang ka nongpeitkai khlem leh eiei.
Jowai, Nailur 17: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) East Jaiñtia hill District Unit ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa kino kino ki kynhun khamtam ïaka KSU East Jaiñtia hill halor ka jingdawa ban maramot noh kloi ïa u Surok NH-6 uba la sniew shaba palat naduh Khliehriat haduh Ratacherra ha kaba ym ikop shuh wat tang ban ong u National Highway.
U la ong ruh ba katei ka jingïakop ka dei shibynta jong ka prokram International Water Conclave 2024 ka ban sa long ha nongbah Shillong ha ka 9 bad 10 tarik Rymphang ha kaba ïa ki 3 ngut ki nongjop ha katei ka competition yn phah sha ka State Level bad ïa ki nongjop yn ai buskit T.20,000/-, T.15,000/- bad T.10,000/- ïa u ba wan nyngkong, ba-ar bad ba-lai.
Namarkata, u la ong ruh ba kum ki kmie ki kpa ki don shisha ïa ka mynsiem jong ka jingsngewsarong ïa ki khun la jong bad ha kajuh ka por ki khuslai ruh na ka bynta jong ki bad na ka liang jong ki nonghikai ruh ki khuslai namar ki khun ki im ha kane ka juk jong ka jingkylla jong kane ka juk ha kaba noh shibun ki jinghikai ba sniew kum ka ‘mobile phone’ ba lada u khynnah ne u samla pule u pyndonkam hok un lah ban kiew hynrei lada u pyndonkam bakla tang katta u la jot.
Kane ka jing Ïohi jngai jong u, ka la Ïarap bad pynsuk Ïa ki ba bun ha kane ka shisnem duna.
Hadien ba na ka liang ka District Administration ki la leit ban kynduh ia ki heh shipai ban iakren halor kane ka bynta, ki shipai ki la mynjur ban plie noh ia kane ka khyrdop bad shah ia ki paidbah ba kin iaid lyngba na kane ka surok.
U la ïathuh ruh ba wat ki ophisar jong ka Home Ministry ki pan jingtip na u halor ki Khasi State bad “da kane ka kot kan long ka jubab ïa ki jingkylli bad kin ai ka jingtip kaba thikna" u la ong.
Ryngkat ki lama ki jingthoh bapher bapher, la pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba sdang na Additional Secretariat ba la pyniaid da ka All India Trade Union Congress (AITUC).
Nalor jong u Kumar, kiba la leit ban ïakynduh lang ïa u Reddy ki long u Police Nodal Officer, u Sanjay Jain bad Nodal Officer (Expenditure), u Mahesh Bhagwat.
Jowai : Ka Additional Deputy Commissioners ka West Jaiñtia Hills District ka kong HML Kynta mynta ka sngi ka la plie ïa ka prokram ai injekshon na ka bynta ki khynnah khunlung bad ki longkmie ba pun khun kaba la tip kum ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ ha ka jingïalang ba la long MCH Hospital, Panaliar, Jowai.
Ha kane ka jingïalang, bun ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa u Lat ka jylla Meghalya u Brig.
U la bynrap ba “Hato ki paidbah ki dei ki tang ki nongjied ïa ki katba ma ki kin lah ban leh katba mon, ne ngi don ka bor ban ong ba khlem ka jingbit jong ngi phi leh la ka mon wat wan phai shuh sha ngi.
“Imat i la phohsniew ia ka Riia ne ka Linda khlem pep ne i bhai…" La mutdur ka Deisy marwei marwei.
Shillong: Ki nongpyniaid mobile telephone ha ka Jylla, ki la ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ha kaba ki la iakren ia ka jingeh jong ki paidbah, ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong ki mobile phone.
Na ka liang u bah Daniel u la kyrpad ia ka bor jong ka ain, ban kem ia une u briew uba la phet rieh mynta, da kaba pynshitom ia u katkum ka ain, namar ka jingpyrshang ban thok bad ban kam leh mynleh ialade.
U la ong ba ka jingïapher hangne ka long ba u pipe nar u kem sarang kloi bad u lah ban neh tang kumba hapoh 20 snem.
Shillong, 22 Rymphang: Shuwa ba ka dorbar mang tyngka ka KHADC kan long ki nong ialam ka UDP khamtam u Chairman jong ka Sub Committee on KHADC Affairs katei ka seng u bah Bindo M Lanong bad u Secretary jong katei ka komiti u Dr.Jemino Mawthoh ki la byrngem lyngba ki kotkhubor ba ha ka dorbar ki MDC ka UDP kin tih tyllong ia ka kynnoh bamsap ha KHADC khamtam eh ki 9 tylli ki mat ba katei ka seng ka la pan jingshai na u CEM bad ba ka jubab u CEM kam shym la pynhun ia ki , u bah Bindo u la ong ruh ba lada u CEM um lah ban jubab sha hapoh ing dorbar ka UDP ka kloi ruh ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem u MDC ba dang shah sospon ha ka seng Congress.
Haba kylli u bah Charlie, ula iathuh ba naka liang u PCCF ka tnat Forest um pat lah ban ong kular, halor kane, namar kin dang ia shong pyrkhat shwa bad ka sorkar ryngkat ka tnat Forest.
Na Garo Hills la ioh lum khubor ba ki nong iakhih kila shah byrngem ban shah beh na ki jaka sah (Quarters) jong ki bad kin shah ot tulop ruh lada ki ia shim bynta ha ka jing iakhih.
Ha shuwa ban plie la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniad da u chairman LYSO Donaldky Shylla haka jingiadonlang u waheh shnong Ladthalaboh u LD Lakiang, u General Secretary u ABM Shullai, u Mehi Lato Secretary LYSO, u Dio Samuel Lyngdoh Secretary VDP, u Augustine Langstang Adviser LYSO nalor kiwei kiwei ki dkhot shnong.
Ha katei ka sngi ia ka khyrdop jong ka Parking Lot, Polo yn plie paidbah ha ka por 7 baje mynmiet.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, la mih kawei ka khubor ba ka Ruchi Soya kaba dei ka tnat jong ka kompani Patanjali ka la thmu ban sdang rep ia uwei u jait dieng tlai ba khot ‘Oil Palm’ ha ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ka thain shatei lam mihngi ka ri India.
Hynrei, u la ïathuh ba uwei u Karbi u la ngat noh ha ka jingshah shoh shah dat ha ki nongshong shnong ka Khanduli kiba la bitar halor ka jingleh ki Karbi.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongshong shnong jong ka Dong Mawiawban kaba hap hapoh ka shnong Siejlieh ki la lap ia ki artylli ki metiap jong ki shi kurim na kawei ka ing sah wai ka ba don ha ka Dong Themïew,Nongstoin ha ryngkat bad iwei I khunlung kynthei i ba dang 6 bnai iba dang im.
Ka Misa, kaba dei ka dkhot jong ka Rajya Sabha, kam shym la jop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Parliamentary Elections na Patliputra la arsien.
U Symbud myntri rangbah, u Prof.RC Laloo u la long u kongsan ha baroh ar tylli ki prokram rakhe mei mariang ha west Jaintia Hills.
Katkum ka jingwadbniah ba la pynmih da ka Cochrane Database of Systematic Reviews, ki ong ba ka jinglah ban sait khuid ïa la ki kti man la ka por kan ïarap pynduna ïa kine ki jait jingpang da kumba 30%.
U Bah Pynïaid u la ong ba ïa kane ka tamasa la kyrshan da ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat jngohkai kaba yn pynlong da ka KHADC.Ha ka jingshisha, ka KHADC ka la thmu ban pynlong ïa ka Monolith Festival ha une u Nohprah hynrei u Bah Pynïaid u la ong ba namar ka jingdon bun ki kam kiba la dep pynbeit lypa ha kine ki ar bnai khamtam ka Meghalaya Games bad kiwei kiwei, la hap ban rah shaduh u Rymphang, 2024.
“ Ngam sngew pyrshah ïano ïano ruh hynrei ka daw ka dei ba ka rukom pynïaid jongka party.
La pynwan dur ia kane ka phlim ha Ribhoi,Shillong bad Assam.
Ha kajuh ka por, u President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky ha ka jingiakren jong u ba man la ka sngi bad ki heh na kiwei pat ki ri ha ka thaiñ West, u la kyrpad ia kitei ki ri ba kin ai jingkyrshan ia ka Ukraine kumba ki la leh naduh kaba sdang ban ïatylli lang bad ban ialeh pyrshah ia ki kam pyni bor jng ka Russia da kaba leit ban thombor ia ki ri barit-baria bad ki bym kot bor ban iakhun pyrshah ia ka.
Ka Sohmynting Dongnein, ka Khliehmyntdu Neinchnong bad ka Lumkhangdong Kyndong Tuber kila khur namjop haka jingiakhun 3rd Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai haka sngi Balang.
Katba ka jingkhein ka jingiap ki khyllung ha Meghalaya ka long 55 percent, u la ong ba ka jingiap ha kiwei ki jylla jong kane ka thain shatei lammihngi ka long Manipur (14 percent), Nagaland (23 percent), Sikkim (30 percent), Mizoram (37 percent) bad  Tripura (27 percent).
“Ngi ai khublei ïa ka sorkar Meghalaya kaba la kyrshan ïa kane ka Meghalaya Games kaba dei ka lad ka kabu na bynta ki nongïalehkai ka jylla ba kin ïoh jingmyntoi bad kan ïarap ruh na bynta jong ngi ban sei ïa ki lahduh ha ka lawei ïalehkai national bad wat ha ki international ruh kumjuh," ong u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President jong ka MSOA haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam jong ka Association ha ka sngi Thohdieng.
Kumba la pynpaw da utei u ophisar, ka jingthmu ban plie ïa kane ka jaka ai jingsumar ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka sap ka phong kyrpang jong ki nongsumar tynrai bad ruh ban pynneh pynsah ïa ki dawai tynrai kiba ngi lah ban ioh na ka jylla.
Kum ka jingiasnoh kti lang ia kane ka jingdawa jong ki paidbah ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka ia ki shipai ha katei ka thain, arngut ki nongmihkhmat jong ka Umroi Constituency, kynthup ia u Bah Ngaitlang Dhar, MLA bad u MDC Bah Arbinus Lyngdoh, ki la wanpoi lang ha kane ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Nongsder.
Ia ki Pulit ka District la pynkup burom ha Conference Hall jong ka ophis u Superintendent of Police bad iaka Mihmyntdu la pynlong ka iing dorbar ka Mookynphad, Mihmyntdu.
Ka jylla kan iasam ia ki jingioh jinghikai na kine ki programme bad ki kynhun ba iatreilang.
Ym shem la pynlut, hynrei ka kjit haduh phra spah klur na u paidbah bad thep ha pla lajong.
Lah ruh ban WhatsApp sha kine ki nombor 9856041365, 9233072206 da kaba batai bniah ia ka kyrteng, ka rta bad ka jaka shong jaka sah.
Ïa kane ka lynti krem la shna na ka bynta ban pynkylluid ïa ka surok bad la khmih lynti ban pyndep noh ïa ka ha u snem ban wan.
Ki nongialam jong katei ka seng, ba kynthup ia U President ka TRNYF, U   Bendangwati bad U Secretary, u Shiluyongdang, ki kren shai ba ka  Tsurangkong Range, kaba hap ha Mokokchung, ka dei ka hok nong kynti jong ki Naga, naduh kulong kumah bad ka dei ka bym lah ban pyn kylla, da kano kano ka bor.
Hapoh jongnga ki khih),u myllung u batai shai ba,namar ba u dei u diengbah uba heh bad uba iar bha,wat la u long tang marwei ruh hynrei u pynlong pynban ka lawbah lawsan la kham palat ban ia shibun ki dieng ha khlaw ha kane ka jaka ba u don.
U la ong ban shu kyrkait bad shu thaw drama tang namarba la jan ka elekshon kan ym ïarap eiei.
Hadien kane, ki Hima Khasi ki la iasoi ia ka soskular ba la buh kyndon bad la phah sha Delhi bad la pdiang bad la iasoi bad u Chakravarti Rajagopalachari, uba dei u  Governor General ka India ha khadduh ha ka 17 tarik Nailar, 1948.
Une u Khliehduh ka NPP ula ong ba kaei kaba ka Jylla Meghalaya kala lah ban leh ha kine ki san snem, kala pynlong ïa ka New Delhi ban shong beit bad ban ithuh ïa ki kam ka Meghalaya.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na u Dean, Prof.Vanlalnghak, bad ïa ki  kyntien ai khublei na ka Prof Streamlet Dkhar.
“Kpa, ale ngin ia shongkai ha kamra shongkai" ong ka kmie hadien ba ka la dep lum dep lang ia ka kamra shet.
Ki ’rangïalehkai ka Myngken Higher Secondary School bad ki ’thei ïalehkai ka Saiden Secondary School kin mihkhmat ïa ka Ri Bhoi District sha ka State Level Subroto Mukherjee Football Cup ka ban sa long shen ha ka nongbah Shillong.
Jowai, 18 Jylliew:Ka Khasi Student’s Union (KSU) Amlarem Circle ka la pynbeit ban pynlong ia ka jingialang paidbah,  jong ka thain Elaka Satpator ha ka 20tarik Jylliew 2013 ha ka por 9.30 mynstep ha iing dorbar,  Pdengshakap na mar ka jingsniew palat u surok na Amlarem shaduh Muktapur.
U la bynrap da kaba ong, “Ha kum kane ka por kiba bun ki kyrtong ki wan ha kata ka dur ban tyrwa ban thied ïa ka hok jong u paidbah bad nangne u paidbah ruh u kylla ka jingmut jingpyrkhat.
Shuh shuh u la ong ba kum kine ki jingjia ha ka jingshisha ki dei kiba lah ban kiar khnang ban pynioh ia ka jingshaniah na ki paid nongshong shnong ka thain khappud bad ba ki bor shipai ki dei ban shim ia ki sienjam ban kiar ban pynmih kino kino ki jingiakajia ha kaba iadei bad ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thain khappud.
Ka BJP bad ka kmie jongka, ka RSS, kham hashwa ki la pyrshah jur ia ka UCC, hynrei hadien pat, ynda  haba ki ioh jingmut ba lyngba ka UCC ki lah pynban ban pynrung da ki rukom bad riti Hindu ha baroh kawei ka India, ki la kyrshan bad iakhun dohiap ban wanrah ia ka UCC ha ka ri India.
U SP u la iathuh ruh ba ia katei ka kali la niah da uwei u dkhot ka KSU uba la tip kyrteng kum u  Bankerlang Syiemlieh , 27 snem karta  bad ki pulit ki la kem ia utei u nongniah bad la pynhap ia u hapoh ka jingtohkit kaba 3 sngi.
Haba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong kitei ki longkmie haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki bor kiba halor kiba la sngew lem ïa ki jingdonkam na ka bynta u paidbah jong katei ka thaiñ.
Ka Ïingkashari Chief Judicial Magistrate ka East Khasi Hills ha ka 17 tarik Lber 2022, kala hukum ban set along ïa kine ki laingut haduh 5 snem kynthih kat kum ka kyndon 377/34 IPC.Shillong, Lber 23: Ki Samla Pule hapoh ka Ri baroh kawei kynthup ka Jylla Meghalaya, kin hap ban ïakhun noh ïa ka Common University Entrance Test (CUET) ban ïoh leit pule Undergraduate/Post Graduate ha ki Univeristy naduh u snem 2022-2023 khlem da pynshong nongrim shuh na ki marks ba ïoh ha ka klas XII.Kat kum kane ka Rule thymmai jong ka University Grant Commission (UGC), kane ka Common University Entrance Test (CUET) ban rung pule Undergraduate/Postgraduate kan long noh ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Naitung 2022 bad yn pynlong ïa ka da ka National Teast Agency (NTA).
ha kito ki por ki la sdang ban pei phang halor kata, hynrei shwa ban pynbeit bad shim ïa ka rai ba khadduh, la wan lynshop noh ka jingkhlam Covid-19 haduh ba kata ka kam ka shu kut la ka kut noh kumto khlem da ïa sngewthuh sngewthaw bha haduh mynta mynne.
Kumjuh ruh katei surok ka la sniew shaba palat, ha kaba ka la long ka jingeh kaba khraw ïa kiba ïaid ba ïeng lynba ka tei ka surok khamtam eh ha ka pang ka shitom.
Ka doh baroh ka la pynpyut plak ia la ka lynti haka pyrthei.
Jerusalem, Risaw 09: Ka Israel mynta ka sngi, ka la rai ban pynlong da ka jingkerkut ïa ka Gaza kaba dei ka jaka shong jong ki lehnih Hamas bad ki paidbah ba kyrshan ïa ki.
Kine ki dkhot ka Search Committee kin wad bad jied ia u Chairperson bad ki dkhot jong ka Meghalaya Lokayukta bad phah ia ki kyrteng sha ka Selection Committee.
Iano kin bynshet ia kane ka jaka ba thylli kaba long KA KAM KABA DONBUROM BAN IOH LONG KUM U NONGMIHKHMAT bad ban leh eiei ia ka imlang ka sahlang.
Ka Kong Amanda ka la pyntip ha ka ejahar ba ka Kong Steffanie ka dei kaba dang pun ruh ïa i khunlung iba dang hapdeng ka rta kaba 2 ne lai bnai.
U Dorith Marak u la long u ba seisoh na bynta ka NGH, da kaba khur haduh 4/44 na ki 4.4 over.
Ka jingpynjari kyndon jong ki bor sorkar kin ym don jingmut lada ki paidbah hi kim don ka jingangnud naduh mynsiem bad ka jingkitkhlieh ïa ka jinglong bakordor jong ka meimariang.
La kut ki lad ki lynti.
Haba beh ïa katei ka ron, ka Sildamicresha Marbaniang kala khyrwit 38 ron na ki 39 bol (not out) bad ïalam ïa ka kynhun sha ka nam jop da khyndai wicket.
Ha kawei ka jingjia aksiden ba shyrkhei hynne ka step, kawei ka Bos Night Super kaba don ïa u Number AR 16 A 5022 kala pra phom bad julor haki bynta ba shakhmat hadien ba u nongñiah u la leit ban tynrah hi nadien jong kawei ka trok kaba dang ieng kaba don ïa u number NL 01 AA 8595 kaba dang ïaid ha surok bah National Highway haka thaiñ Nongpoh.
Hynrei kum u briew bad kum u Blei, u Jisu u kren ia kaei kaei kaba ki synran ne ki briew kim peiphang hynrei u thew beit beit ia ka Israel, haba u kren kumne.
Ka lympung ialehkai bol ki khynnah hapoh 14 snem ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association ka U-14 FT League ka la jam sha ka semifinal la shai ka sngi Palei ha madan Polo, Shillong.
Kane ka long ka jingtrei ki mynsiem bymman (devil spirits) ban ioh pynjot pynpra ia ka imlang sahlang ha ka longbriew manbriew, ban pynthut pynwit ia u briew ban poi sha kata ka jingtip ia kaba shisha.
Shillong, 13 Nailur:Shi bynta ka jing pynrung kyrteng ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme phase –II, u District Medical Health Officer ka East Khasi Hills  u la pynlong ia ka jingpynrung kyrteng paidbah ban ioh bynta na kane ka skhim ia ka Mylliem Constituency ha San Mer Secondary School, Upper Shillong  ha kane ka sngi Saitjain.
"Ka nongrim ba pdiang ia kane ka ain ka la sdang bad ka sorkar kan phah sha ka sorkar pdeng ia ki briew kiba dei ban ioh jingmyntoi na kane ka ain katkum ka khansumari Socio-Economic.
Ha kajuh ruh ka por, la khang pyrshah ban iaid ki kali kitkhia lyngba katei ka Jingkieng Umsiang, khnang ba ym don jingthut ha katei ka Jingkieng bad ia ka surok ruh kumjuh.
Na ka liang u SP, ula kyntu ruh ia kitei ki nongialam bad ki nongniah taksi jong katei ka Association ba ki dei ban iai pynlong ia kiba kum kitei ki lympung ialehkai, khang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, ha kajuh ruh ka por u la kyntu ruh ia ki ba ki dei ban iai pyni ia kiba kum kine ki nuksa ba bha, khang ba kiwei pat ki nongialam jong kiwei pat ki kynhun nongniah kali kiba don ha kiwei kiwei ki jaka kin ioh ban bud.
“Ngi la shim bun ki lad ki lynti ban siew bailutksan sha ki nongrep da kaba ai bujli ïa ki mar rep khnang ban ïarap ïa ki," la ong u Myntri.
Kumba long Mynta ka Isreal, ka la iehnoh ia ka jinghiar thma ha ki bynta jong ka Gaza ba synshar da ki hamas, hynrei ka la phai khmat pat sha ki bynta jong ka Syria bad ki bynta jong ka West Bank.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka seng ki samla pule ka Khasi Student Union (KSU) jong ka Langkynma Area ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur ha ka jing shongbishar, kaba la long ha shnong Nongjri, South West Khasi halor ka jingai jingmynjur, u Rangbah Shnong Nonghlam na ka bynta ban pynrung kyrteng ha ka EPIC.Haba ia kren bad u President jong ka KSU Langkynma Area u Samla Ioanis Hahshah u la ong u Rangbah Shnong ka shnong Nonghlam u Bah Justice Hahshah u la ai jingbit, ia palat shi spah ngut ki briew kiba dei ki bar jylla bad kumjuh ruh ki bar ri na ka bynta ban pynrung kyrteng ha ka EPIC.Kine ki briew kiba u Rangbah Shnong u ai jingmynjur, ki dei kiba don ha ka rta kaba 30, 40, 50 snem tam bad kane kala buh ia ki nongialam jong ka KSU ha ka jingar tatien ba lada kidei ki nong shnong shnong ba pura ka jylla shaei ki jah naduh ba ki dap 18 snem shaneng bad dei halor kane na ka liang jong ka KSU ka pyrshah jur.
Katei ka jingpynphyrnai ia ka sor Shillong ka dei shi bynta na ka jingle kmen tamasa kaba la tip kum ka ‘Shillong Lantern Festival’ ban pynphriang ia ka khubor jong ka jingsuk.
Shillong, 26 Risaw:Ha ka 21 tarik u Nohprah ka kynhun tem na USa ka Fire House kan wan ban pynshongshit ha sor Jowai ha ka 21 tarik u nohprah, 2015 bad katei ka tamasa tem put kan sdang naduh ka por 5 baje janmiet ha ka madan phutbol jong ka shnong Panaliar ,Jowai.
U la ong ruh ba ha Meghalaya ka jingdon jong ki nongtrei ka EMRI-108 ki dang duna bha lada ïa nujor bad kiwei pat ki Jylla bad lada ka long ha kane ka rukom ka dang pynsuk shikatdei eh ïa ka Sorkar ban shimti pynïaid ïa kane ka kam namarba ka ym ban khia than ïa ka Sorkar namarba naduh kaba sdang dei ka Sorkar hi kaba bei pisa sha ka Kompeni GVK ban pynïaid ïa kane ka jingshakri ym dei satia ka Kompeni kaba bei pisa.
Ka thong jong ngi ka long ban don ha syndah jong u paidbah bad kumjuh u paidbah ruh un ym ieh noh ïa ngi bad un don lang ha syndah bad ngi.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Thadmuthlong kala jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mulang Ialong bad ïa katei ka ar kol la theh marwei da u rang ïalehkai ka Madan Tnadmuthlong u Precious Tang ha ka minit kaba 4 bad ka minit ba 39.
U la bynrap, lada ym iakhihpyrshah mynta, yn sa duh noh ia ki jaka jong ki paidbah kane ka thain.
Shillong, 3 K’lyngkot:Ka jingthew u Pastor PBM lada shah jied kum u MP ban shakri ia kito kiba shah set ka shyntur shah kynjat sha rud na ka bynta ka jingsuk bad ka hok.
Ha West khasi Hills District 64 ngut kiba la ioh ia u ne u khniang jingpang; na kine 13 ngut ki dei ki ba dang don ia u ne u khniang jingpang bad 50 ngut ki dei kiba la koit na kane ka jing pang bad u wei u ba la khlad.
Kata kan long na duh ka 1 tarik u Jymmang 2020 haduh ka 15 tarik u jymmang 2020 bad haduh ban da pynbna biang da kumwei pat kane ka long kum shibynta ban iada na ka jingpur sted u khniang jing pang covid -19 ha ka jylla.
U la ong namar kane ka Soskular kaba la ïasoi mynta ka sngi hapdeng ka Sorkar India, ka Sorkar Assam bad ka ULFA, ka Sorkar u Modi ka la kot sha ka jingjop ban weng ïa baroh ki kynhun pyntriem ha Assam.
Haka 13.05.2023 ki don lang ki sister na ka Sacred Heart Health Centre Sahsniang bad kita ki sister ki ong ban rah sha Guwahati sha hospital ba kham bha (Appolo Hospital Guahati Assam) bad hangne ruh ki doctor ki ong ba hap ot ïaka kjat bad ki ot noh ïaka kjat haka 20.05.2023.
U la bynrap ruh, “Ki para ba ïa trei ha [24]7.
Haba kylli hato la u don jingthmu ne-em kumba la leh da kiwei pat ki nongialam ka HNLC kum u bah Julius Dorphang, u ba hBanteidor Lyngdoh (Paidang) , James Sylliang ban mih sha ka lympung jong ka saiñpyrthei, u bah Cherish u la ong ba un dang bteng ia kam shakri paidbah bad un iai trei na ka bynta u paidbah, “Nga khlem wan ban ia don bynta ha kane ka Indian Politics, hynrei ngan iai shakri bad u paidbah, u riew paidbah uba rit eh ruh u don la ka jong ka bynta ban shakri paidbah" pynkut u bah Cherish ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor.
Dei lyngba ka jingpynap shrip ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost ha Byrnihat, ki ar tylli ki Bus Night Super ki la shah bat bad na kitei ki ar tylli ki Bus Night Super ki pulit ki la ioh ba kurup haduh 90 byrni u kwai supari ba la kynnoh ba la shalan beaiñ da u trai jong kitei ki Bus Night Super.
Ka dei ka ri kaba shah ban don la ki jong ki aiñ halor ka shongkha shongman, ka jingpyllait san shyieng, ka jingïoh pateng, ka spah ka phew bad kiwei kiwei.
U la kyntu ia ki dkhot ka MATGESA kum ki briew kiba tbit ha ka rep ka riang ba kin wad ia ka jubab kaba dei ban ai ia ka jingiarap ia ki nongrep khnang ba kin kiew ha ka ioh ka kot bad ki lad pynmih.
Kane ka dei ka jing kynthoh jong u bah Pyn shngain haba u nongaikhubor u la iakynduh ia u ban kylli halor ka jing skhem ka EC jongu, hadien ba ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kaba don 3 ngut ki MDC ka la weng noh ia ka jingkyrshan ia ka EC bad na ka kynhun synrop KHUDA.Haba pynksan halor ka jingskhem ka Executive Committee (EC), u bah Pynshngain u la ong ka Congress ka don 15 ngut ki MDC nalor kata la ioh ruh ia ka jingkyrshan na ka United Democratic Party (UDP), NCP, bad Independent ruh kumjuh.
Lah ban kdew hangne ba u Under Secretary ka ECI u Manish Kumar, ha ka la phah sha u President ka VPP ha ka 3 tarik Rymphang 2023, la kdew ba ka Commission kam pat ai jingmynjur ban pynlong ïa u ‘Prah’ kum ka shab jong ki kyrtong ka VPP na ka bynta kane ka elekshon MLA-2023 ban long ha Jylla Meghalaya.
Jowai, Risaw 20: Ka Khimusniang Presbyterian Secondary School, Jowai mynta ka sngi palei ka la ïoh ban pynlong ïa ka “Exhibition Cum Sales Day", shi bynta ban pynmih pisa ban shna pynheh (Extend) ïa ki kamra klas jong ka skul.
Ki Lum Makashang ki dei ki paralok bad ki lum sop ïor ki dei ki jaka shongthait jong U, katba ki krem ktah kiba pjah tasam ki dei ki jaka ba u ju ïasyllok bad u Trai Kynrad.
Ki Tourist ruh na kylleng ka India bad pyrthei kin wan sha Tyrso ban wan khmih ia kine ki Sim bad ka jingroi ruh kan wan ha kane ka thaiñ.
ïa kane la pyntip hapoh ka Iing Bishar High Court ka jylla da ka sorkar kaba shong bishar ïa ka mukotduma ba la mudui da ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hynne ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka NTC ka sngewlyngngoh halor kaneka jingmut jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, namar kane ka jaka ka don hapdeng ka Sor Nongpoh bad ym ju khambna ha kiwei kiwei ki jylla ka ri India, ba ka sorkar kan buh Weighbridge hapdeng Sor jong ka District, u la bynrap.
Ha katei ka jing iakob, U  Asim Riaz, u dei uba wan ba ar.
Ha katei ka por u bah Paul u la ïakren bad u Dr Mukul Sangma ban thung ïa ki saw tylli ki post Labour Inspector kiba ym pat thung namar bym don ki Garo kiba pass hynrei u Dr Mukul um treh namar u ong ban ap beit na ka bynta ki Garo.
(Mechanism and Surveying)La buh por ba dei ban pyndep ïa kine ki kam hapoh 24 bnai lane 2 snem, ïa kaba la kdup lang sa ïa ka Tnat Panchayati Raj jong ka sorkar India ka ban pynbiang lang ïa ka lut ka sep ha kane ka projek, kaban poi kumba 144 klur tyngka ei-ei.
Shuh shuh, ki pulit ha ka 12 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban pynpulom ïa ka sleeper cell kaba la treikam bha jong ka HNLC bad ki la lah ban pynpulom ïa ka jingpyrshang ban pynbthei bom IED biang hapoh Sor Shillong bad Nongpoh.
Ia ka kaiphod PGI na ka bynta u snem 2020-21 lah ban ioh ha  te ym paw kyrteng.
Halor kane ka jingïasiatkhnam, khyndiat ngin ïa phai sha ka shnong Nongnah, South West Khasi Hills District ha kaba kum shibynta ban pynneh pynsah ïa ki matti ki longshuwa manshuwa kane ka shnong ka dang pynneh pynsah ïa kane ka jingïalehkai.
Shuh shuh na ka liang jong u u la kynthoh tyngeh ïa ka jingong u Myntri ka tnat Revenue ba kane ka khalai Casino kan wanrah ïa kita ki nongwan jngohkai pyrthei kiba kham don dor ne High Worth ka dei ka jingkren ba pynpoh dor shibun ïa kiwei pat ki ba wan jngoh ïa ka jingitynnad ka jylla ym da ka jingthmu khalai.
La pynkut ia kane ka lehkmen, da ka jing kren jong kine ki ar ngut, ka Niniang Sumer, kaba kren shaphang ka seng ABVP bad ka kong Darilin, kaba kren shaphang ka jinglait luid jong ka ri India baroh kawei, da kaba kynmaw burom eh ia U Tirot Sing, U kiang Nongbah, Pa togan Sangma bad ka Phan Nonglait.
Ka Sohmyntinig kala pynliem da 1-0 iaka Sabahmuswang.
Ha katei ka jingthoh ba la soi da u Chairman bad Secretary ka JAC u Bah Ban Kharnaior bad u Bah Peterson Kylla ki la ong ba ka jingdon katei ka kompeni ha ka shnong Mawthei bad Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang ka wanrah ka jingjaboh ia ka tyllong umdih kiba ka shnong Umsning, Nongjri Town Durbar, Syad, Umrnong, Nongkya bad kiwei ki shnong ba marjan kiba pyndonkam, ia kaba mynta kam long shuh kaba bit ban dih bad kaba ktah ia ka jingim briew, katkum ka jingpynbna da ka ophis PHE hadien ba ka la tes ia ka um kaba la pynjaboh da katei ka kompeni.
Na ka liang ka JMB ka la ong ba ka la khot da ka jingïalang bad ki Rangbah Shnong khnang ban ïakren bha halor ka jinglum ïa ka ñiut ka ñier na Jowai, hynrei ha kata ka jingïalang, tang arngut ki Rangbah Shnong ki la wan ban ïashim bynta.
Haba ia kren ia ka jingdon ki Marwari hangne ha nongbah Shillong u Agarwal u la ong ba u briew uba tymmen tam napdeng ki Marwari ha Shillong kiba dang im mynta u dei u B.P Bajoria uba karta jong ka la kot sha ka 85 snem, utei u dei u trai jong ka B.K Bajoria College uab shong basah ha Khyndailad hadien ka Dreamland, nangta u la ong ba ki don sa kumba shiphew ngut eiei ki Marwari kiba la kham tymmen kum ma u bad kitei baroh ki dei kiba la im ha Shillong naduh ki kpa tymmen jong ki.
Ka limit ne ka bor jong kane ka jingkieng kadei tang hapoh 20 snem hynrei mynta la kynjoh shaki 40 snem ym don ba peit ïa ka.
Katkum ka sur kaba sawa ha Nongstoiñ la ong ba ka HSPDP mynta ka kynti ka don hapdeng ka jingartatien bha ban jop ia ka elekshon, namar ba la shim ba dei tang u Maieid Hoping hi marwei u ba lah ban thaw pyrthei ban ia leh pyrshah ia ka seng Congress, bad kawei kaba ki la iohi mynta ka long ba lada jia ba u Dr.Pariong u ioh tiket na ka seng Congress khlem pep un rah da kaba suk ia katei ka elekshon shiteng samoi.
"Kham hashwa utei u MLA ka Nongpoh u la pynpaw ba la dep phah ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla naduh ki snem kiba leit.
Shuwa ban sdang ka kam lah dei ban da pyrkhat shuwa kum ka shnong kumno ban teh lakam ïa ki nongwan kai.
Kiwei kiwei kiba iashimbynta ha kane ka mat iakren ki dei u Deputy CEM Ma Lasky Rymbai, Winning Garland Sungoh, Phasmon Dkhar, Arbor Hima Darnei nalor u MDC ka liang pyrshah Holando Lamin.
Ka jingpawnam jong ka Hilux ha ka pyrthei ka long ba ka dei ka kali kaba khlain ha ka bor treikam bad kane ka long namar ka rukom shna ia kane ka kali ka long katkum ka Innovative Multi-purpose Vehicle (IMV) bad ka jingdon ia ki engine kaba khlain kata haduh saw tylli ki Cylinder Turbo-Diesel Engine ba 2.8 L bad ka don ruh ia ka 6- Speed Automatic lane 6-Speed Manual Transmission.
U ong ruh, ka sorkar BJP kaba synshar ha Delhi kan ym ïoh jingmyntoi ei ei na kane ka jingpynkylla ïaka kyrteng, hynrei ki lah ban duh pynban ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ka ri.
Kane ka rai jong ka KHADC ryngkat ki khlieh Nongsynshar ka dei hadien ba na ka liang ka KHADC ka la pynsngew ïa ka jingtreikam jong kine ki kyndon CrPC bad CPC kaba lah ban ïatyngkhuh bad ka Para 4 bad 5 jong ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar ka Ri kaba kine ki kashari ki ïoh bor ban bishar mokotduma.
Katba ka Kong Bertha Gyndykes Dkhar ka la ong ban jop ia ka thong, ka donkam ban iaid shibun ki jingeh.
Shuh shuh la iathuh ba ryngkat ka jingdonlang jong ki tyngshop bad puron kiba la kham paw kum u Bah Enshon Lamare, Richard Kharpuri, Mary Nonghuloo, kane ka long ruh ka kynti ha kaba lah ailad ia ki ba dang shu sdang thymmai kum ka Wansuk Alvia bad Tashneem Lyngdoh ba kin mih pyni ia la ka sap.
U Bah Process T.Sawkmie u la pynpaw ruh ia ka jing khublei ia ki trai jaka ha Lad mawreng ba ki la kloi ban ai kylluid mynsiem ia katei ka jaka.
Katkum ka khubor ba la pyllait da ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol jong ka France, ka iathuh ba uwei na ki khlur ialehkai phutbol jong katei ka ri uba la lah ban pynpawnam bha ialade ha ka lympung ialehkai World Cup 2022 kaba  long ha Qatar khamtam ha ka jingiakhun phainal bad ka Argentina ha kaba u la lah ban  khur ia ka  hat-trick (3 kol) sha ka kynhun ialehkai; u Kylian Mbappe, mynta ka sien u lah ioh ban mih bujli noh ha ka jaka jong u rangialehkai ba lah shongthait u Hugo Lloris kum u kapten jong ka kynhun ialehkai baroh kawei.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 11 baje mynsngi ha madan SSA Stadium, ka Mawreng SC ka la pynliem ïa ka Upper Shillong Colt da shi kol.
Ka jingdih kiad ba malu mala ka don ïa ki bor treikam ba ai jingmyntoi na ka jingpang klongsnam ne cardiovascular disease bad ka cholesterol", la ong u Dr.Siegfried Weyerer ka Central Institute of Mental Health ha Mannheim, Germany, kaba long bynta ka jingpule bniah kaba thymmai.
Ha ka por 11 baje, ki la mih na katei ka jaka ban wan tur sha Secretariat, ryngkat bad ki slogan, da kaba iaid ha la ki kynhun.
Ia kine ki lai ngut ki nongialam ka NIA ka la pynngat hapoh ka Section 120 B/435/436 jong ka Indian Penal Code bad ka Section 3/5 jong ka Explosive Substance Act, 1908 bad ka Section 10 (B) (ii) /13 (i) jong ka UA (P) Act, 1967.
Rambai 18.
“Ka jingjrong ka dei hi thik kat ka rynieng jong nga 6 phut duna 3 inshi, nga kwah ban pynphong da ka jain kaba bha ia katei ka Statue jong nga" u la ong.
Shillong:  Ki Seng bhalang hapoh jong ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) kaba la ialam da u bah Robert J Kharjahrin ka la leit ban ia kynduh ia u Bah Kyrmen Shylla u myntri u ba dei peit ia ka tnad khyndew ban pynbeit noh ia ka Land Transfer Act.
Kum ka Synod ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba kyrpang ia ki briew na ka Shnong Nginiong, Mawbyrkong bad Nongbudam kiba la iakynduh ia katei ka jingjia kaba ym shym la poi pyrkhat.
Kum ban shu phaidien biang u Maieit Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwai u Blei) u ba long u nongialeh Hills state bad MLA ba la jop bun tam ha ka jylla kata naduh u snem 1962 haduh ba un da khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 26 tarik u Nailar jong u snem 2015.
U la ong ba ka Election Commission ka don shibun ki jingduna bad ka dang pyrshang ban pynbeit ia ki da kaba wanrah ia ka jingkylla.
" Ha kito kiba ngeit Blei, “U Blei u la mang ïangi ban shong ban sah hangne".
Bad u la iathuh ruh ba ka Ri India mynta ka don ia ka thong ban pynduh jait ia ka Malaria ne ka MALARIA ELIMINATION.Ha kane ka Jingrakhe ia ka WORLD MALARIA DAY mynta ka sngi la wan ban long kum u Kongsan da i Sir R Kharbihkhiew, ADC Ri Bhoi District.
Shillong, 15 Naitung:U Myntri Rangbah ka ri u Narendra Modi u la pynlait paidbah ia ka skhim hikai kam bad thaw kam ia ki samla ka  Pra dhan Mantri Kaushal Vikas Yojana (PMKVY) mynta ka sngi ha New Delhi, katba u Chief Secretary ka jylla u Bah Barkos Warjri u la pynlait ia kane ka skhim ha Shillong.
“Ïa kane ruh lada u Lat u sngew ïahap u lah ban pynjlan ïa ka elekshon da ka jingthmu ban pynlong jingjied nongmihkhmat hadien ka jingpynbeit thymmai ïa ki constituency," la pynpaw sa uwei u Rangbah uba bat ruh kum u nongïalam ba hakhmat ha kawei ka seng saiñpyrthei.
U la ong “nga la lum ka jingïalang bad ki ophisar ka Central Division PWD, ka Bypass Division PWD ka National Highway Division ha ka jingïadon ryngkat ki ophisar ka tnad Revenue bad ka tnad Forest, ki Deputy Commissioner".
Ka ba sngewsih kthang ka long ka ki don bun ki nonghikai ki dei artat ki briew politiks ha ki party bapher bapher bad ki bunkam palat ha ki por ilekshon; kim don por shuh na ka bynta ki skul ne ki khynnah skul.
Halor katei ka jingjia na ka liang ka Vishwa Hindu Parishad bad ka Marwari Shamshan Bhumi, ki la ujor noh da ka ejahar ha Jhalupara Police Outpost.
Kine ki lai ngut ki longkmie ki dei Kong Sweety Wahlang ba dang shu shah jied thymmai biang ha ka UDP-Youth Wing ba mynta jong u Bah Embhah Syiemlieh, iba bat ia ka kyrdan Vice President ka Youth Wing Mawlai Cirlce, i Kong Onita Shylla iba bat ia ka kam General Secretary ka UDP-Nongkwar Unit bad kong T.R.Kharnaior dkhot ka Womens Wing jong ka Nongkwar Unit.
Ki seng saiñpyrthei ki donkam ban ïateh lok bad kiwei ki seng khnang ban poi sha ka thong.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Lumpyngad ka la jied ban tied nyngkong hadien ba ka jingkynting (toss) ka la noh sha liang jong ka.
Ki jaka, ki ban hap ha ka korphiw, ki long ki bynta jong ka Mawlai Block, ki jaka Municipal bad Cantonment, ki jaka  jong ka shnong Mawpat, ki jaka ka Mylliem Block na jingkieng Umshyrpi sha Hynniewmer, ka Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiang, Siejiong, Diengiong.
“Lada dang lap ba nalor kane u Syiem u dang leh pyrshah  bad un dang bteng ban ai jingmynjur, ka KHADC kan pynshitom ia u, bad u lah ruh ban shah sospon" ong u bah Latiplang Kharkongor uba la pyntip ruh ba na ka liang u Syiem u la kular hakhmat jong u ba nangne shakhmat kin ym jia shuh kumba u la leh mynshuwa.
La siew 20 T bai um ha jan pynnoh Umling ban khia tam 5 ton.
Kane ka jinglong ki briew jong ngi ban sheptieng tang ia kiba da iohi da ki khmat doh ka buh jingma shisha ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka jingbuddien, u Conrad u la pyntip ba mynta ka sorkar jylla kan shna shwa lai tylli ki cinema kawei ha Tura, Shillong bad Jowai lyngba ka CM Elevate kaba ai subsidy ïa ki ‘riew shimet kiba don jaka ba kin shna cinema hall.
Ki don kumba 300 ngut eiei ki nongtrei ka MCCL kiba khlem pat ioh tulop la bun bnai mynta, kiba la pynlong ruh ia ka jingiakhih haki bnai ba la dep.
Ka thymmei ka jingjylliew une u jumai kalong 10 km.
Kiba bun na ki jaka kiba la pynngat hapoh ka Garo Land katkum ka map tyrwa ki dei ha South West Khasi Hills bad West Khasi Hills bad tang shi lynnong la pyni dak iong ia ki jaka kiba don ha syndah ka Shillong bad katei ka dei ka Umiam bad ki thaiñ jong ka Mawiong baroh kawei.
U bah Hordwin Myrboh (64), na Mawlynrei Dong Shyiap, u leit sah ha Super Care, ha ka 27tarik Iaiong 2021 bad ula khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2021.
U Mukhramul H Sarkar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Cricket Lovers,u la ïoh ban kamai 23 ron na ki 27 bol bad u samla Nangkiewkupar Disiar u la ïoh ban pynkhyllem wiket na ki 3.2 over.
Nongpoh, Nohprah 12: Namar ka jingud jingnam jong ki paidbah halor ka jingpynsahteng u kontraktor ban siang rong pyndep ïa u surok na Umsning shaduh Zero Point, ki nongïalam jong ka RBYF Kyrdem Kulai Circle mynta ka sngi kila leit ban pynlong ka jingjurip ïa ki bynta ba sahteng jong utei u surok kaba la pynsyrtok shikatdei ïaki paidbah haka leit ka wan namar ka khohruh khohram.
La iohi ba ki paidbah kila tong ia ka um ba la duwai bad u khaw ban eh ka bok ka nusip.
Ki nonghikai ki la pynlong ia kane ka jingialang bah mynta  ka sngi ha ka sngi burom ia ki, katba ka sorkar ka dang rakhe ia kane sngi mynne kasngi ha u Soso Tham Auditorium bad u symbud Myntri Rangbah u Dr RC Laloo u la long kum u kongsan ha katei ka jingialang ba la pynlong da ka sorkar.
U pynpaw ba ha kine ki san snem ba la leit watla u don ha ka liang pyrshah u la pyrshang bha ban leh kaei kaba bha na ka bynta ka thaiñ bad na ka bynta ka jaidbynriew.
Shillong, 29 Nailur:Hadien ba u la wan jngoh ia ka Iewduh, u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba u kwah ban shna sa ia kawei pat ka iew bad katei ka iew ka dei ban khring ia ki shijur kiba ia kut samla kumjuh ia ki shijur kiba dang shu dep ia thoh shongkurim (Honey moon) ba kin ia wan kai pyngngad sha kata ka iew, “Nga kwah ba ia katei ka Iew ngan pynwandur dalade hi (Design)" ong u Dr.Mukul.
U la ong ba ka Meghalaya State Commission for Women bad ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ki la leh ia ka bynta ba kongsan ban khang lad ia ki kam pyntriem ia ki kynthei bad ia ki khynnah ha kane ka jylla.
Ia ki dukan kiba don ha ki shnong ba hap hapoh ka Pynursla, Sohra Civil Sub Division bad kiba hap hapoh jong ki C&RD Block, na ka liang ka ophis treikam DC la shah ban plie san sngi ha ka shi taiew.
Kamlesh (Manipur), Trainer – Vikash S.Chauhan (Meghalaya), Manager – Bah Dister Marbaniang (Meghalaya).
Ki bor pulit ki la kam ba uwei na ki ba la iap ha katei ak jingbthei bom u dei u nongialam ba radbah ka kynhun IS, hynrei kam pat shym la don pat ka jingkam na katei ka kynhun lehnoh.
Ka kong Ampareen ka la ong ba shen katei ka komiti kan leit jurip ia ka Ganesh Das Hospital ka Hospital kha khyllung bad sumar khyllung ban tohkit balei ba ym pat lah ban pyndep haduh mynta ruh ia ka Hospital kaba dang tei thymmai kaba la mang naduh u snem 2012.
Haba phai pat sha ka liang ka Niakha ka Rida, haba la poi ha iing ki la pynpaw ba ki la hun ba la shem ia ka daw kaba pynmih jingeh ha ka jingim ka khun Kha jong ki.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jing ia kynduh ia u Amit Shah ka long ka ba seisoh namar ba u la kular ruh ba un sa nang pule bniah bha haba dei bad ka jing pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
Nga kitkhia ban ïalam ïa ka thaiñ shatei lam mihngi ba kan kiew sha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
Haba kren ha u nongthoh khubor, kawei na ki nongrep na katei ka shnong ka la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ha kajuh ka por ka ong ruh ba ka la pynduh mynsiem ruh ïa ki namar ki jingtrei shitom jong ki naduh ba sdang ban lur ïa ka khyndew, ban thung bad haduh ba un da heh ne dei ba por ban ai khyndew ha kaba kine baroh ki la shu long leh noh ei tang ha ka shi khyllip mat.
Shillong, Naitung 02: Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban phah jingthoh sha ka Law Commission of India ïa ka jingsngew ka party ha kaba ïadei bad ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri.
Haba ieng rasong ka Seng Khasi naduh ki snem ba sdang 1897, hynrei ynda la phiah ïa ka raijbah (district) Khasi bad Jaiñtia, ka la don ka syrwet pher jingmut hapdeng kine artylli ki raijbah bad la mih pli ka Seiñraij ha thaiñ Pnar ba tip kum ka Jaiñtia.
U Chhetri, u dei uba la heh la san ha Shillong, ha kaba u shong u sah ha Upland Road bad ula pyndep ia ka jing pule jongu ha St.Edmund’s School, Shillong bad ia ka kolej ruh, ula pyndep na katei hi ka kolej bad hadien, ba ula pyndep ia ka jingpule, u sa kynriah noh ialade sha Kolkata.
La ïohi ba da ki spah ngut ki paidbah ki la ïatuid ban leit mad bad bam ïa ki jingbam tynrai ha kane ka lympung bad bun ruh kiba song bad rah sha ïing.
Iwei na ki nongshong shnong, i Kong Anjela Nongrum ila ïeng bad batai ha ka kynhun ka NESFAS ïa ka rukom ba ju rep phan ha ka shnong.
Nongpoh, Kyllalyngkot 08: Haba leit ban pynïasoh noh ïa lade sha ka party NPP ha Ri Bhoi District ha ka jingïalang kaba la long ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2023 ha Umsning, u Bah Donkupar Sumer, MDC barim ka Umsning bad u Working President ka UDP Ri Bhoi uba la mih noh na kane ka party ha khmat ki heh nongïalam ka NPP U la pynpaw ba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor synahar kaba hakhmat eh ka dei ban pynurlong ïa ka Central Agricultural University ha Kyrdemkulai.
Na ka liang ka Myntri ka buh ruh ka jingkyrpad ia ki ASHA ba kin weng noh ia kane ka jingiakhih kaba dang bteng jong ki bad ban leitphai sha la ki jong ki kam bad noh synniang na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka jingkhmih jong ki dorbar shnong.
U Manirul Islam u la khyrwit 36 ron na ki 20 bol, katba u Rehan kharbuli u la tied 35 ron na ki 32 bol.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 112, RBD: 6, SGH: 1, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 6 bad WKH: 29.
Ka Kong Ampareen kaba la iehnoh kam MLA dang shen, kan leit biang sha u paidbah ha kane ka elekshon ban ïakhun na ka NPP.Haba kren bad ki nongthoh khubor, ka la ong ba ka sngew hun ba ka la lah ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah nongshong shnong jong kane ka konstiwesi.
U Dilip Sangma u Rangbah Shnong ka shnong Abir u la ong  “Ha u bnai lber ka Kaikha Saprina, ka  pynbeit ban die ia ka jaka ha ka shnong Abir ha ki briew ki ba dei na ka jait bynriew Naga kiba thmu ban thied ia ka jaka jong ka kong Kaikha, kumta ki la pynbeit ia ka jing ia lang bad nga ha ka sien ka ba ar ki wan ban pan NOC hynrei nga la kyntait ban ai NOC ba kim dei ki nong Meghalaya.
Haba phai ha Ri Bhoi, ka jingialum lang hapdeng ki Nongialam Sengbhalang, ka la long shisha kaba ishongkun, namar la iohi ba baroh ki heh Nongialam Sengbhalang bad kumjuh ruh na ki riew paidbah, ki la wan ban iashimbynta shitrhem, khnang ban pynkhlain ia ka sur jingdawa ban pynurlong noh ia kitei ki mat jingdawa, kaba ki Sengbhalang bad ki paidbah, ki la kwah ban urlong noh ha ka jylla.
Ha ka juh ka por ka seng kala dawa kumjuh ruh ban bujli noh ïaki post elektrict kiba la jan khyllem bad na ka liang ka ophis jong u SDO lyngba u Junior Engineer kila kular ban shimkhia ïa kane, da kaba ban leit sorjamin ïakitei ki jaka ha kane ka taïew ban wan.
Dei hi nangne kiba kynshoit ban pynieng wat la kim pat pynpaw kyrteng iano iano ruh.
Kane ka long ka kyrwoh na ka MIPR.Guwahati,5 Nailar:Ka jingtuid jong ki trok kit maw na Megha laya sha Assam khamtam ha ki thain jong ka West Guwahati ka la pynlong ia ki bor pyniaid District ka Kamrup  ban  pynjari da ka  Section 144 CrPC ha ki thain ka Rani jong ka  West Guwahati,  ka jaka ba ki nongkhaii maw ki ju pynlong ka kad bah na ka bynta ban pyniaid iew ia ki maw jong kin a Meghalaya.
Naba ki dohksah ha ki kynroh jong ki snier ki nang ring tlot, ‘ ka jingtyrha ka shadem lane ka jingbym tylliat kpoh (dyspepsia) ki ju kham jia bha, ha kaba ka kham pynshitom shuh shuh ïa ka met na ka bynta ban pynïaid beit ïa ka bam.
P.Lawrynniang-Organizing secy,.
Halor kane ka jingkhyllem ka Dome ha ïingdorbar Thawaiñ ha Mawdiangdiang, u Dr.Mukul, u la ong ba kane ka jingjia kadei ban pynkyndit thiah ïa ki bor sorkar ba haman la ki jingtrei ne ki jingtei ïa ki projek bapher bapher dei ban don noh da ka bor ka ban peit bniah ne peitngor, khnang ban kan nym don kano kano ka jingleh buih tuh ne ka jingtrei torti.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula phah ia ka khubor kitbok sha U Khan, uba do 68 snem ka rta; ba un jem noh na katei ka jingpang khlam corona.
Ka jingiatreilang ka dei ban long kaba khuid bad kaba shai.
Ka Synjuk ka la ong ba ka don ïa ka jingkyrmen ba lada lah ban pyndep kloi ban maramot ïa ka madan 1st Ground jong ka SSA yn sa lah ban pynlong iïa ka lympung ïalehkai jong ka SPL hapoh ka SSA Stadium bad ka Meghalaya Invitation Football Tournament kaba  khlem la ïoh ban pynlong shuh ïa kane ka lympung iïalehkai naduh u snem 2016.
La iathuh ba ha ka 15tarik mynta u bnai,  haba ka trok, kaba kit tiar shna iing, ka mut ban rung lyngba katei ka jaka, ka la shah khang lynti bad ki don arngut ki Khasi, kiba don ha katei ka trok, ki la shah shoh bad ki hap leit shah sumar ha   Moulvibazar General Hospital, ula ong shuh shuh.
“Ki Garo kiba shong ba sah ha Assam, ki ju shah leh bym salia shi katdei ha ka Assam, naduh ka snem 1972″ ong U Alex K Sangma Chairman bad U Thengsil Sangma General Secretary, ka  UGACMC.Govt of Assam has to pay a heavy price for what is done to the khasis both in jaintia and khasi hills.
Ngi dei ban don ka jingthmu kaba ai ka lawei kaba shngaiñ ïa ki longdien jong ngi ha la ka jong ka ri.
U la pynkynmaw ruh ba kawei pat ka jingthok kaba ki paitbah ki la sngewthuh shai, ka dei halor ka jingkular jong u ïa ki nongïalam niam, ba un pynsangeh noh ïa ka jingïakhalai Casino.
Ula ong ba ka artikil 271 ka dei kawei ka mat jong ka elekshon.
Shillong, 1 Naiwieng:Hapdeng bun kiba kynthoh pyrshah ia ka Bill shongwai iing ba la pynkhreh da ka sorkar, mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynlait paidbah ia kane ka Bill ban plie ia ki paidbah ban ai jingmut khnang ban pynlong kaba biang.
Halor kane ka jingwiang ding pathar, don na ki nongshong shnong kiba shu kubur ba ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw kam long kaba bha.
Nalor ka jingbun briew, ka jaitbynriew Hynniewtrep ka don kam ba ki briew kiba khlaiñ ha ka bormet borphad bad ruh kiba khlaiñ ha ka por jabieng.
Ki seng sainhima sima lem bad ki candidate jongki ruh ki la sdang ban khih met khoh reh ban pynbang pynthiang ia ki paidbah da ki ktien jali ja um bad ki kam leh mynleh kular ba lai phew jait.
Ka jingtrei dewiong ka dang iaid shait shait ha thain bapher bapher ka rilum Jaintia.
Ka 2nd Prize T.10,000/- dei u number 5708 bala ioh da ka Ieidbunbha Lamare bad ka Third Prize T.5,000/- dei u number 2648 bala jop da u Riki Paswet.
baje mynstep bad ha ka por janmiet ka jingdheng kali ka sdang naduh ka por 2baje janmiet haduh ka por 7 ne 8 bad don ki por ba ka jingdheng kali  ka iai bteng palat ka por 8baje.
U bah Pyniaid u la iathuh ruh ba na ka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba un sa da bishar bniah ia kane ka kam, wat la ka la don ka rai jong ka iing bishar jong ka High Court jong ka jylla Meghalaya.
Haduh mynta kiba don ia katei ka jingpang ha Assam, ki long 195 ngut.
Nangta, ula shimti ia ka kam Pastor, ha u snem 1967 bad ula shong thait ha u snem 2002.
Ka long kaba kongsan, namarkata, ban pynkhie im thymmai ïa ka bor, ka sap bad ka snap jong ki kynthei ban tei bad saiñdur ïa ka synshar-khadar, ka imlang sahlang kaba la ju don naduh ki por kulong kumah.
“Ka Select Committee kan shong noh wut wut hadien ba la rakhe ia ka sngi Laitluid ka ri shwa ban long ka dorbar ha u Nailur ban wan", la ong u Myntri Rangbah.
Hadien ka jingai jinghikai kaba 2 kynta, ki khynnah ba iashim bynta kiba naduh 8 haduh 16 snem ka rta ki la ioh jinghikai shaphang ki jingdonkam jong ka pule puthi.
U Myntri Rangbah un sa kren ruh ha katei ka jingïalam bad hadien kane un sa sam pat ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Nangta kane ka kynhun nongwad bniah ka la leit wad sa ia ki nongsor, kiba la nang la stad bad ki heh ki hain haduh 268 ngut.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit kynduh DC, ka dei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka sorkar ka la don jingthmu ban pyntrei biang ia ka lynti Rel ha Byrnihat.
“Katkum ka jingiathuh ba nga tip, ka jylla ka sah ram haduh T.650 klur ha ka NEEPCO.Ngam tip shuh sa katno ka sahram ha kiwei ki tnad “, la ong u Bah Mawthoh.
Halor ka jingiakhun elekshon MDC ki MLA, u Bah Nongrum u la ong ba kito kiba iakhun elekshon ki kwah tang ban ioh ia ki vote namar ba kim sngew skhem ha ka sain pyrthei jongki.
Utei u samla ba la iap u dei u nongbylla tih dewiong uba trei ha ka par jong u Bah Phurjen Marwein.
Ha ka jingpan jingtip, ka seng ka la  kwah ban tip katno la mang pisa ban tei ia kane ka College, lano ban pyndep, kaei ka kompeni kaban pyniaid, mynno la iasoi ia ka MoU, katno ngut ki nongpang kan pdiang, katno ngut kan pdiang ban pule doktor, katno tylli ki jaka pule yn buh bhah kyrpang ia ki samla ka jylla, la sdang ne em  ka jingtrei, katno la dep pynlait pisa sha ka kompeni.
Kitei ki san ngut, ki dei na  Gorakhpur bad Basti jong ka Jylla Uttar Pradesh.
Katei ka jingjur slap bad ka jingkhylem maw ka la pynjulor ia bunbah ki ing ki sem bad ki jingthung jingtep ha kitei ki shnong.
Ngi dei ban kam kynti ïa ka Jylla na ki kti jong ki katto katne kiba thmu ban die duh bad lilam ïa ka tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Jambor War u MDC uba dei ruh u EM ka KHADC, u Bah Blanding Warjri u MDC barim, u Bah Pius Kurbah u kyrtong barim ka Congress bad kiwei.
U Defender ula thep iaka kol ba ar (46’) bad ka kol kaba khatduh ne ba san da u Tympang Tangliang (90’+3).
Ki nong thoh bad ki pharisi kila ia ong “U Moses u la hukum iangi haka hukum ban lynthem maw ia kiba kum kita “ IN THE LAW OF MOSES COMMANDED US TO STONE SUCH WOMEN (or MEN) Ioanis 8:5.
U Shynrai u don ki antioxidant, ka bor ba lah ban ïakhun pyrshah ïa ki bacteria bad virus bad ka jinglah ban pynduna ka jingkiew ka jinglong tyrha.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 5baje mynstep, ka la don kawei ka jingjia, ha kaba kawei ka thuk thuk, kaba don ia u number ML 05 J 8110,   ha kaba la niah da  U  Badondor Shabong (21), uba na Mawlai Nonglum bad ha katei ka thuk thuk, ki don sa arngut kiba shong bad kitei ki long  ka Kong Darihun L Nongpiur (26) na Mawlai Mawroh bad U Lebarius Dkhar (19), uba na Mawkyrwat.
Ka Behdieñkhlam dei katkum ki Hukum  U Tre Kirit…….
I Ma Kerios Wahlang I la kren mardor, ‘Nga shna hi ki duitara namar ba nga sngewthuh ha lade kumno ban mih ka sur katkum kijingrwai lajong, namar ba nga khlem shah hikai hano hano ruh shaphang kane ka kam thoh jingrwai bad thawsur jingrwai’.
Kane baroh ka urlong dei na ki jongphi hi," u la ongNalorkata, u la ïathuh ruh ba u la trei shitom bha ban pynurlong ïa katei ka surok khamtam haba katei ka thaiñ kan pdiang artad ïa ka Presbytery mynta u snem.
Da U Soolangki.
Ka BJYM na Ri-Bhoi ka dawa jur ruh ba ka tnat PWD ka dei ban weng noh ia ka license jong u kontraktor uba pyntrei ia katei ka jingkieng, kaba pyni ba um pat tbit ban pyntrei ia kat ka jingtei ia ka jingkieng kaba dei tang kito ki kontraktor kiba la tbit ba kin leh ia ka bad dawa ruh ba u kontraktor ba pyntwa ia katei ka jingkieng u dei ruh ban siew ia ka bai dawai sha kito ki nongtrei bylla kiba la mad ia ka jingmynsaw ha katei ka jingjia.
U la bynrap “Ngi la ïoh ïa ka shithi na ka VPP bad ngi la dep pynshai baroh ki jingsngewthuh bakla jong ki hynrei ngam tip balei ki kwah ban mih surok".
Hynrei ha kajuh ka por, u la kubur ba hapdeng kane ka jingpynkylla ia ki kot, lah ban don ka jingbakla ha ka jingshon ia ki jingspel dak, namar ba kane ka dei ka sien shon kaba nyngkong bad ka Board kan pynbha bad pynbeit ia kiba bakla.
“Ka jingbakla halor kane ka dei namar ba bakla ha ka por ba ioh ia ka jylla ban pynkylla ia ka presidential order 1950 ba la phiah ia ka Meghalaya katkum ka North East Re-organisation Act 1971", la ong u bah Pynshngain.
“Baroh ngi la pynbeit ia kaei kaba u Lat u kdew, ngi la pynshai ia kaba u kwah jingshai, mynta ngi la phah ba un mynjur noh ban pynlong ain ia ka" ong u bah HDr Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor.
"“Jied ïa nga namar nga la dei ka MLA kaba la pyni nuksa ïa phi ïa ka jinglah jong nga ban trei ïa ka kam, namar nga don ïa ka jingtip ka jingnang,  jied ïa nga namar nga don ha ka party kaba la trei lang bad ki party ha Delhi," ka la bynrap.
Ïa kane ka jingleit la pynlong hapoh ka jingpeit jong ka tnat Textile, Sorkar Meghalaya da ka jingthmu ban peit ïa ka kam thain jain tynrai jong ka jylla Meghalaya.
“U la kyrpad ia nga ba yn ai por shuh shuh ia u ban pule kham bniah shuh shuh ia kane ka MRSSA Act ha shuwa ba un ai ia ka rai khlem kyrkieh, bad na ka liang jong u, u la shimkhia hi dalade ia kane ka MRSSA Act, 2019 shuwa ban pyntreikam ha ka Jylla," u la ong.
U District Magistor ula pynmih ia kane ka hukum hadien bala ioh iaka kaiphod da u Superintendent of Police, West Jaintia Hills District.
Napdeng ki rangtied kiba la kamai bun ron ki long u Ankit Singh Rathor (43 ron naki 40 bol), u Abid Khan (28 ron naki11 bol).
Ia ka Syntu wat lada ka dei ka riewkynthei, hynrei haba ki la niewtang ia ka jingbha bad ka jinglehbha sbun jong ka ia ki briew kiba donkam ia ka jingiarap bad ia kam babha jong ka la niewkor ba ki long kiba kordor kum ka Ksiar bad katba nangiaid ka por ia kane ka Thwai lakhot ia ka “KA SYNTU KSIAR".
Hynrei ha ka por ba ka Bencic ka lah tied ia ka bol kaba lah wan pyrshah sha ka na ka jingsam bol ka jong ka, kata ka bol ka lah her Shabar jong u lain bad pynlong ia ka Ons Jabeur ban dap da ka jingkmen kaba khraw ha ka jingkhur syndon ka jong ka ia ka jingjop ba nyngkong ha ka jingshimbynta jong ka ha katei ka lympung ialehkai ha USA.Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingshah rem noh jong ka Bencic ha ka tei ka jingiakhun ka pynkut ruh syndon ia ki 10 jingialehkai kiba ka lah khur ia ki jingjop ha ka jingiaid lynti jong ka ha ka kam ialehkai.
Haba la bteng ka kylla miet, ka jingiakhun ka la kham noh shilliang shuh shuh bad dei ha kaba kum katei ka por ki rangialehkai ka Ri Bhoi United, kaba ki la ioh ia shibun ki kabu ban thep kol, hynrei ki la ioh ban thep tang 4 kol bad kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan jop 6-0 pyrshah ia katei ka West KASA IX.Nongpoh: U Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi, mynta ka sngi u la hiar sha ka shnong Ummat, ban leit tohkit halor ka jingkynnoh kaba la mih na ki riew paidbah jong katei ka shnong, kiba la kynnoh ba u Rupsing Teron, MLA ka Chingthong MAC Constituency, ha ryngkat ki Pulit Assam, ki la wan ban kurup ia ki Pipe um kiba don ha katei ka shnong, kiba dei ruh ki Pipe kiba la pynmang na ka bynta ban pyntrei ia ka Jal Jevan Mission ka skim sam umbam sha ki thliew iing kiba don ha katei ka shnong.
Khliehriat, K’Lyngkot 29 : U kyrtong ka UDP na Khliehriat constituency ba dei ruh u MLA ka thaiñ bad Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla u la ong ba u kwah ban ïohi ba ki paidbah ka constituency ba kin jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingieid bad ka jingshemphang ym da ka jingtieng.
U dei u Director jong ka Ri Khasi Channel.
Shillong, 23 Naiwieng:Ki nonghikai SSA hapoh ka lama jong ka AMSSASTA Ka dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai skul SSA namar kat haduh mynta la 4 bnai kynthih ba ka sorkar kam pat pyllait satia.
Ha kaba kynmaw tympang ïa ka samla Crystal Gayle, u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong u la kren myllung shaphang ka jingshem jong u ha ka kam sawangka ka ba la shon shab ha ka dohnud jong u.
U Bah Dkhar, u la ïathuh, ba wat la na ka liang ka sorkar ka khlem ailad ïa ka Hynniewtrep, ban pynthymmai ïa ka laisen kaba la pynlong ïa ki nongpynïaid jong ka Hynniewtrep, ba kin rah ïa kane ka mat shapoh ka ïingbishar, hynrei na ka liang ka ïingbishar ka khlem pynmih satia ïa kano kano ka hukum ban pynsangeh noh ban ia siat tim lane ban nym shah ban pynmih nombar bad ki nongpynïaid jong ka Hynniewtrep, ki la ïathuh ba naduh ba la kut ka laisen ha u snem 2016, ki ju siew beit ïa ka khajna haduh mynta sha ka sorkar jylla.
Ka kynhun jong kine ki ri kin sa leit ban aiti ia ka kaiphod sha ki sorkar jongki lada biang ban pyniaid syndon man ka sngi", la ong u Joint commissioner ka Transport ka Assam u Bipulananda Pathak haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ki para shnong kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila pyrshang ban ai jingiarap ban pyllait im iaki ha ka por kumba 5:30 AM bad pyntip artad sha ki pulit jong ka Jowai Polcie Station, hynrei ka khyndew kaba twa kaba la ioh ban rung shapoh ka iing kala wanrah ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
U State working President ka NPP u Bah Hamletson Dohling u la ong ba ka party National People Party (NPP) kam dei ka party ka ba sniew kumba la kynnoh da ki katto katne ngut ki briew kiba kwah ban ïoh jingmyntoi ha ka election, ïa kane u la kren ha ka jingïalang ban pdiang burom ïa u MDC ka Mairang Nongkhlaw Constituency u Bah Batskhem Ryntathiang ha ka sngi ba u la pynïasoh sha ka NPP.Ha ba kren ha kane ka jingialang ba la pynlong ha Mairang Mission u Bah Hamletson Dohling u la ong na ka liang u National President bad u State Prestone ki la phah ka jingkhublei halor ka jingkloi jong u Bah Batskhem bad ka kynhun jong u ban pynïasoh sha ka NPP namar na ki ba bun ki party ha ka jylla ki la jied ïa ka NPP.“Nga ngeit ba shwa ban shim ïa kane ka rai phi la bishar bha, da kaba peit ïa ka nongrim ki nongïalam ka NP , namar ki dei ki briew kiba nang ba stad kiba don ka jingkitkhlieh, kiba ieid ïa la ka jong ka jaitbynriew bad kiba tip briew tip Blei," u la ong.
Ha ki bun tylli ki jaka sumar ha ka jylla,ki doktor AYUSH ki ba dei ban treikam tang ban ha kaei ka lain ba u pyntbit,hynrei la ju shem ba ki trei pat kum ki doktor pura.
“Haba phi shakri ia ki briew, phin ioh ia ka jinghun ka mynsiem", u la ong.
Ki Lad Jingїada: (1) Ym dei da lei lei ruh ban pynsangeh ia ki jingai jingїarap, khlem da ai por lymne pyntip lypa sha ki briew kiba lah ban shah weng na ka thup їoh jingїarap ryngkat bad ki daw kiba biang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit kala dawa na ka tnad sports ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai bhah lem ia u madan phlang plastic (artificial turf) bad ka synthetic track bad kiwei kiwei ki jingtei haka kam ialehkai ban myntoi ki khynnah ialehkai ka district.
La wan sakhilsang da u Manbha Kyndoh, Dolloi Elaka Narpuh kum u kongsan haka jingdonlang u Dolloi Elaka Nangbah, u Dolloi Elaka Shangpung, Dolloi Elaka Amwi bad u Dolloi Elaka Jowai ki riew rangbah bad kiwei.
Kane ka phlim kaba ym pat shim la ai kyrteng kan dei kaba la ioh mynsiem na ki kot kum ka Ramayana bad Mahabha rata.
Haka step 30 tarik u Langdoh ryngkat ki khun ka raij kin leit ban pynhap ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor ryngkat ka nguh ka dem ban seisoh u khaw u kba ban dap ban biang ki khun ka raij baroh shisnem lynter.
Shillong,28lber:Ka United Democratic Party ka seng riew lum kaba tang marwei ka ban ia aireng ha kane ka elekshon MP na Shillong Parliamentary Seat pyr shah ia ki sengbah  kiba la don lypa ha ka Ri bad kumjuh ki kyrtong shimet, ka la don ka jingiatreilang bad ka BJP kawei na ki seng heh paid ha kane ka kynti ba mynta namarba ka UDP ka la don ha ka North East Regional Political Front katba ka NERPF pat ka la don lypa ka jingiateh ban ia treilang bad ka BJP kaba pyni ba ka UDP kaba don ha ka NERPF ruh kan ia treilang bad ka BJP.U kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh  ha kane ka elekshon  MP na Shillong un hap ruh ban ia khun pyrshah ruh ia u kyrtong ka BJP u bah Shibun Lyngdoh, nalor kiwei ki kyrtong jong ki seng heh paid kum ka Congress , CPI bad kumjuh ruh ia ki kyrtong shimet u Pastor PBM Basaiawmoit , ma Denis Siangshai , u kyrtong ka AAP u bah A.Kharshiing bad kiwei.
U la ong ba ki shu shim jait na uta u Pa ieid Khasi (RB Lyngdoh) bad u Khasi ba songkha ia ka dkhar, u hap ban Tang Jait ia ki khun, bad ym lah ban shu kylla ne bud sha u shynrang.
Ha kaba iadei bad ka jingbunpaid ka Seng ka la ong ba ka thaiñ Laskeiñ Block ka don ia palat 92 hajar tam ki paidbah nongshong shnong bad ka kynthup ruh ia ar tylli ki Constutuency kata ka Mowkaiaw LA Constituency bad ka Raliang LA Constituency.
Shillong:Ha ka jingiakhun kaba mynnin ka sngi hapdeng ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh ba la ialeh ha Mangalagiri, Andhra Pradesh, ka Meghalaya ka la lah ban khylliap noh ia kane ka Trophy da ka jingjop pyrshah ia ka Arunachal da 92 run bad ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka Plate Group kaba long hadien jong ka Vidarbha kaba dei tang kane ka kynhun kaba ka Meghalaya ka la shah pynrem.
Hangne yn shon shap ia ki 144000 hajar ki Israel ba la jied.
Kaba lum ia ki niut bad thang ha ka ding, kan long kumta kein, kata kaba wai noh kane ka pyrthei.
Ka Shama kala kynnoh ruh ba ki briew kila shah thombor tang naka daw ba ki shah kynnoh bam doh masi lane kit ïaki masi bad ïa kine ki jingjia la sakhi na ka por sha ka por naduh ba synshar ka BJP.Shuh shuh kala buh jingkylli ba ka BJP kadei ban kren shai ïaka nongrim ba ka don haba ïadei bad ka jingpyrshah bam doh masi ha kiwei ki jylla katba ha Meghalaya bad Mizoram pat ki kren ba kim pyrshah kum ïa kine baroh.
U Bah Nongrem u la ong ba la iakynduh ruh ia u myntri ka District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tyngsong bad la aiti lang ia ka jingthoh.
U la ong bun ki briew ki trei ki kam kat kaba ki ïoh bad ka ïoh ka kot kam neh.
Kane ka mut ka long ka jingiohnong jong ki doktor bad ki supplier jong ki tiar sumar na ka bynta ki nongpang bad ka jingduhnong kaba khraw ka long ha ki paidbah nongpang ki bymtip ei ei hynrei ki shu shaniah beit ha ka jingpyniaid bad jingbthah jong ki doktor bad ki bor na hospital.
“Lada ka sorkar ka wanrah noh da ka single window agency ki nongshna waiñ na ki nongkyndong kin ym hap pynbunkam ïa lade shuwa ban pynmih sha ki ïew ki hat bad kane hi kan pynshlur ïa kiwei pat ruh ban shim ïa kane ka jingshna waiñ kum ka lad kamai," u la ong.
Wat la nga dei u briew uba la pynheh pynsan ha ka niam Khristan hynrei nga iohi ba kane ka jingbymkhein snep ia la ka tynrai ka pynlong ia kiwei ki element ban shim kabu bad pharia lyngkhot lyngkhot ia ka jinglong kawei ka Jaidbynriew.
Shillong, 29 K’lyngkot:   U Chief Secretary ka jylla u Bah PBO Warjri u la kyntu ia ki nongtrei sorkar ba kin trei tista bad kitkhia ia ka kam.
Halor katei ka jing jia u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnong ka Mawbah u bah David Syiemlieh, haba ia kren bad utei u rangbah u la iathuh ba katei ka ing kaba la khyllem ka dei ka ing jong u bah Horendro Langstieh uba dei na Jaiaw.
Shuwa ban pynkut ia ka jingkren u bah R.G Lyngdoh u la ong ba ka dawbah hi ka dei ba baroh ki samla pule mynta ki phai khmat tang sha ka kam sorkar bad ym pat don ba lah ban pynkylla jingmut ia ki hynrei kaei kaba ki sngewthuh mynta ka long tang ka Secretariat bad ka tnad sorkar kaba dei ka jingmih kaba biang tam ia ki.
Ki dei ruh ban suh lang ia ki dur jong ki 2 tylli, ka EPIC, ka Residential Certificate, Schedule Tribes (ST) Certificate bad ban da tah da ka Court Fee Stamp kaba Rs.25 tyngka ha khlieh jong ka Application ryngkat ka list jong ka Vigilance Committee na ka bynta u snem 2021 ia kaba la jied da ka Dorbar Shnong lyngba ka  Executive Committee.
Na ka liang ka Golden Lion hadien ka jingshah thep kol, ka la pyrshang ban sei ki buit ki sap katba don ban ïoh pynphai, hynrei tad haduh ka minit kaba khatduh jong ka jingïalehkai kam shym la lah satia ban pynphai wat tang kawei ruh.
Shwa kane, ka Services kaba la bat haduh hynriew sien ïa ka nam lahduh ka la ïoh ban pynliem da 2-0 kl ïa ka Railways ha ka quarter final kaba itynnad bha.
Na ka bynta ki nongrep, ki bor jong ka mariang ki long thik kum ka waitlam arliang syrti – jingkyrkhu bad jingtim.
Myn shem snem,ka sorkar(state cabinet) ka la rai( pased)  ia ka Education policy bad baroh baroh ki paidbah khamtam kito kiba don ha ka lain Education ki la ia shong shit bad kmen toh hoh la kum u kyndang kwah khylwait ka diang.
Hynnin ka sngi pat wat hadien ka jingpyntip jong i sha ki bor Shnong jong ka Laban, hynrei ki bor shnong ruh kim shym la leh eiei halor kane.
Nangta u samla Laitphar u la ong, kumba ka long ki BSF ba don ha kato ka jaka, ki ju pyndik ïa ka leit ka wan jong u paidbah, da ki leit sha ïew sha hat, sha sor Jowai bad ynda ki la wan, ki BSF ki la khynra ïa ki mar ki mata bad ki knieh bad rah sha ka ktem sah jong ki, bad kheiñ ba kine ki mar ki dei kiba be-aiñ.
Shillong, Lber 28: U MDC ka Congress na Rambrai-Jyrngam uba la iehnohkam na ka Congress, Bah Bajop Pyngrope ula ong ba ka Congress Party mynta kala pyrshang ban wad da ki MLA barim ne Nongïalam barim ban pynïakhun ïa ka elekshon MLA-2023 ha Jylla.
Ka jing pakhang shnong naka daw ka coronavirus ka pynjaituh iaphi.
Ka long kaba diaw bad noh mynsiem haduh katta katta-“ka khlam ka khangdam,ka dei ka їapthngan,ka ram ka shah mano ban bah?A! Blei Kynrad A! Blei KynradTo sngew to sngap,Їa ka ud ka nam ki riewmadan, ki riewpaidbah"Amen.
“Hashwa ïa ka pisa kaba T.5 lak  la dep ban ai sha ki longïing jong ki 52 ngut kiba la ïap, na kiba bun ki jingjia kiba la mih na ka jingjur slap, kum na ka jingkyllem jong ki dieng, ka jingshah pom pyrthat, ka jingshah rong ha ka um bad kiwei pat.
La iathuh da ki lad khubor, ba ka iing kan iakynduh ka por 3.50 nohsngi bad hangta U President, un wan poi ha ka por 4baje nohsngi bad yn nym shah shuh ia ki briew kiba leit sha iing dorbar ba kin rung hadien ka 3.30nohsngi.
Kane ka long namar ba ka ñiam bad ki riti ki dustur ki long ki maw nongrim, ki mawbyrsiew, ba kynsai bad ba nylla  jong kino kino ki nong riewlum (indigenous community).
ïa ka met jong une u samla la ïoh sei ha ka por 8 baje tam eiei, ong ki Pulit kiba la pynkit ïa ka met sha Sohra CHC ban pyndep ïa ki jingdonkam.
Shillong, Nailar 30 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ba ka sorkar kan ai jingïarap da ka song pisa haduh 4,000 tylli ki longiing ba duna ka ioh ka kot da kaba sdang shwa na Shillong West Constituency, Mawprem.
Ka AITC kala ïaid ban ïalap elekshon ha kylleng ki jaka jong ka Jylla bad kynthoh jur ïa ka NPP da ka slogan “Save Meghalaya" ne ban “pyllait ïa ka Jylla na ka jingsynshar bym hok" jong ka NPP bad ki paralok.
Ki la kyrpad ia u myntri rangbah ba un peit bniah ban pyntreikam noh ia ka 7th Central Pay Revision na ka bynta ki nonghikai Deficit ha ki kolej kiba ioh ia ka tulop UGC bad ban pyntreikam ia ka 5th Pay Revision ia ki nonghikai Adhoc ha ki kolej.
Namarkata ngi dei ban kiar ban ong em ïa u duma khnang ba ngin ïoh ïa ka met kaba koit bad ba khiah bha.
Hadien ba ki pulit ki la dep ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah, ki la kurup noh ia katei ka trok bad kumjuh la kem noh ia u nongniah bad u nongbud ha kaba ki la rejistar ruh ia ka case katkum ka case number 07(2)19 U/S 188/34 bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba ka thong jong ka sorkar NDA ka long beit ka roi ka par kaba iaryngkat baroh khlem da niew shiliang iano iano ruh.
Ngin trei radbah na ka bynta ban pyntikna ba man la I khunlung bad khynnah kiba la dei ban ioh ia ki tika kin ioh ia ki na ka bynta ban wanrah ia ka jingbiang jingbit jong ka jingim jong ki, bad ha ka juh ka por ban pynkhlain ruh ia ka bor met jong ki khunlung khynnah ha baroh ki thain jong ngi.
U kapten jong ka Lions u Dippu Ch Sangma u la kam ban kawang bol nyngkong bad kane ka rai jong u kala ïarap ïa ka kynhun ha kaba ka Tigers kala shah pynkhyllem lut baroh ki wicket bad kamai 150 ha ki 31.2 over.
U Adhikary u la dawa ba la dei ban don ka jingtohkit jong ka kynhun CBI ha kaba ïadei bad ka jiangjia wat lada ka seng ka la khot pynlong da ka jingkhot pakhang kaba 12 kynta ha ka thaiñ hynnin ka sngi.
Haba phai sha ka Elaka Shangpung ki don 3 ngut ki kyrtong ki ban aireng ha kane ka elekshon Dolloi bad kine ki kynthup ia u Acting Dolloi Chanki Langbang, u ban ïeng haka shap jong ka ‘Sngi’, u Daeiladmi Sungoh u ban ïeng haka shap ka ‘Jingkieng’, bad u Harising Papang u ban ïeng haka shap u ‘Khlur’.
