Shillong, 18 Jylliew:Ki bor pyniaid District, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ki jaka tep briew mynta ka sngi, hadien ba ka la don ka jingteh kyndon 144 Cr PC jong U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills bad halor ka jingmih khubor, ba don kiba mane ksuid ha ki lum jingtep.
“Nga kyrmen ba ki paidbah ruh ki sngewthuh ïa kane, kumta ngin ïatreilang bad ki paidbah na ka por sha ka por" pynpaw u Bah Vincent.
Kumjuh ka TMC ruh namar ba kine ki ar tylli ki parti ki jop tang 5 ngut ki MLA haka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Higher Secondary School.
Ka Business Advisory Committee, kan sa ia kynduh shen, na ka bynta ban pynthikna ia ki sngi shong dorbar, ong ka kyrwoh khubor na U bah Andrew Simons, Commissioner & Secretary, Meghalaya Legislative Assembly.
Ha kane ruh ngi sngewthuh ba kane ka kaiphod ba ka sorkar kan ai hapoh 15 sngi ban pyntreikam ïa ka Roster System, ngan ong tang kane kawei, phi lah ban pynbeij ïangi shisien hynrei phim lah ban pynbeij ïangi bunsien".
Ka jingshah weng noh u Shreyas Iyer na ka kynhun ïalehkai ka  India ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Pakistan ka lah ban pynlyng-ngoh ïa uba bun ba lang.
Ka Forest Department kan thung 216700 tylli ki dieng ha ka jingheh ka jaka ba 453 hetar katba ka Soil and Water Conservation kan thung 151000 tylli ki tynrai dieng ha ka jingheh ka jaka 152 hetar.
Katkum ka jingong jong u, dei lyngba katei ka jingïohi jngai ba ka sorkar mynta ka la pyntreikam bun ki mission bapher bapher la ka long naduh ka Piggery Mission, Poultry Mission bad kiwei kiwei ban kyrshan ïa ki paidbah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Ynda poi ha iing, ka sa pynsum pynsait, pynlaw ia ki jain ki nep, kiba jaboh bad bit ktieh bad ka pynbam pyndih ban pynthiah pyndem, ia la u tnga, la kum ia u khyllung.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba kum kine ki briew kim dei hok ban don hapoh thanat jong ka Ri-Khasi Jaiñtia bad dei ban beh ïa ki na thanat bad ban pynshitom namar ki la shim ïa ka aiñ ha la ki jong ki kti.
Kane ka jingpynkup burom ia kitei ki arngut ki khynnah ka long ban ai mynsiem  ban nang kyntiew shuh shuh ia baroh ki khynnah ha ka liang ka pule puthi.
Ki Pulit ka Jylla Assam kiba la ïoh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat shaphang ka jingthmu ban shalan ïa u drok na Agartala, Tripura lyngba ka Jylla Assam, mar mar ka kynhun Pulit STF ka la pynlong ka jingpynap ktem ban ïoh khang kdong ïa kawei ka kali kaba kit ïa ki jingdih be-aiñ.
Kumta, ngi dei ban siew.
"Ki dei ki kam nuit tuh jong kane ka sorkar BJP kaba la pynduh pyndam noh ia ka jingkynmaw ia kitei ki ar ngut ki riewkhraw ka ri" ong u Amarinder Singh Raja President ka Youth Congress.
Ka daw ka jingiap jong u ka dei namar ka Acute Respiratory Distress Syndrome, COVID-19 Pneumonia, CKD stage V, Hypertension bad Anaemia.
Shillong: Ka jingialang jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba long myn hynnin ka sngi, ka la rai ban shong biang halor ban iakren ia u kyrtong monlang na ka bynta ka elekshon MP kaban wan na Shillong parliamentary konstitwensi.
Ha kaba iadei bad kata ka ‘OM, dated 10 May, 2022’, kaba la ngeit ba la shu pynkhreh laplah ia ka, ba donkam ban da ia shong bishar bniah bha biangbin-pa-bin, ban da ia thir bad ban da ia tai sani bha biang ruh bin ba bin, ia ka da baroh kiba dei ban ia don bynta ban saindur kham janai ia ka.
Kane ka pynpaw ba ki nongialam bad ki nongtrei party ki la lapmiet ban pynhun tang ialade bad ia kiba iajan bad ki hynrei ki la klet noh ia ki babun balang ki kup shiliang sem shiliang.
Ka seng kam ngeit ruh ha ka nongrim ba tang namar ba ïoh sha ïoh ja maphot ban shu ïaleit jingïalang katba mon namar kane ka ktah ïa ka pisa jong u paidbah," la ong u Dr Myrboh.
Bun ki Samla ki la pynpaw ruh ba kane ka jingleh kumne ka long ban ai jingsneng ïa ki Kyrtong kiba ju mlien ban sam pisa por elekshon bad lada baroh baroh ki leh kumne, kaba mut kan poi ka por ba ki Kyrtong kin nym nud shuh ban sam pisa por elekshon bad kin hap ban pyntreikam hok beit ïa ki lad jingïarap ne ki skhim kiba dei hok jong ki paidbah.
Ha kajuh ka por, U Bah PN Syiem, u ong shuh shuh, ba katei ka ain, kaba la thaw da U Mukul Sangma, ha kine ki sngi, ka la kylla long noh ka ain ka bym larkam satia, lane null and void lane u ong “Ka ain khlem bniat".
Ha Meghalaya ïa katei ka jingïalehkai yn pynlong ha Shillong ha ka 24 bad 25tarik mynta u bnai ha Assam Rifles Football Ground, Laitor nangta ha ka 29 bad 30 tarik ha Madan Mawlum, Pyndengumiong, Mairang.
Ia kane ka jingmih paidbah ka Hima Sutnga Youth Federation kala pynlong ha Sookilo.
Hynrei, ka jingpyn-kynriah ïa ki nongpang sha kiwei pat ki jaka, ka dei tang ha ki por ba la bun palat ki nongpang bad ym don jaka shuh ban thiah, namar ki jingthiah ki don tang khyndiat tylli.
La bthah ruh ba ki Pulit ki dei ban rah lang ïa ki riot gear, tyndong lyer pynsat khmat, ki lathi, ki shield bad kiwei kiwei bad ban leh tyngeh ïa ki nongpynkular shnong namar kane ka jingjia, ka lah ban lam sha ka jingiaumsnam pher Jaidbynriew.
Kine ki arngut ki rang iakura ki kynthup ia u Badonkupar Synnah bad Bhalang Shadap kiba la khur jingjop ha ka wat kaba nyngkong ha ka sngi U Blei bad kumjuh ha ka lah sngi U Blei.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingkñia Aitnar, ki Kmai Raij, kata ka Loompyrdi Ïongpiah, Loomiongkjam, Panaliar, Dulong, Tpeppale bad Loomkyrwiang ki la ïakynduh lang ha madan Mynkoi Pyrdi, Ïongpiah, bad hangne ki Kmai Raij ki la mih lang baroh shisyndon bad pynhiar ïa ka bom ka bhuri ha Biar ka Blai.
“Mynta ngi la peit biang ia ki jingeh hakhmat ka jingpynbiang um kor ia baroh ha ka jylla bad kumno ban pynbeit ia kane.
“Kane kadei tang ka jingsdang bad ka ba rit eh, bad hadien kan sa wan ruh ka ba kham heh, kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka kam khmat da u conrad, ba kane kan long ka ba kyrpang kum ka jingdawa ki nongthep vote lem kumta kan sa wai", la ong u bah Donbok.
Ha kane ka jingjia katei ka maruti car kala julor phom ha kaba u nongniah u Sanju Lyngdoh bad u wei u bar jylla bym lah satia ban ioh kyrteng kila mynsaw jur.
Ka JSM kala kynnoh ba jingbymshimkhia ka sorkar bad ka bor District West Jaintia Hills, ban ïada ïaka khyndew ka shyiap bun ki jaka jong ki trai ri trai muluk sa shah knieh jubor.
La iathuh ba ha ki san snem ba ladep, ula pyllait haduh  141,000 square metre ka jaka, kaba la buh da kitei ki bom khyndew, ha kiba bun ki jaka ha Cambodia.
Kumjuh ruh kiwei pat ki heh saipan ne ki “company" bar Ri/Jylla ki kwah ban thied bad shimti noh ia ki shnong Domiasait, Wahkaji, Umdohlun bad kiwei de kiba don hapoh ki Hima Maharam, Nongstoin bad Langrin khnang ban khlong noh ia u marpohkhyndew Uranium.
Ïa kane ka lympung yn pynlong ha Indoor Training Centre jong ka Sports Authority of India (SAI) kaba don ha North-Eastern Hill University (NEHU), haz kaba ki nongïalehkai Table Tennis kynsai ka ri India ba kynthup ïa ka Manika Batra, Sathiyan Gnanasekaran, Sutirtha Mukherjee bad Achanta Sharath Kamal kin wan ban ïashim bynta.
U la iathuh ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor kane.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba mih na ka ophis u President ka BJP, U Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka jingtohkit kaba ki kwah ba ka CBI kan shimti ne a ED ka dei halor kiba bun bah ki kam bamsap ba kynthup ïa khaïi tuh dewïong, ka kam thung kam tuh da kaba tah sia lieh ïa ki nonghikai, ka bamsap ha ka tnad social welfare Department halor ki khaw rashon, ka bamsap ha ka skhim Saubhagya, ka bamsap ban tei ïa ka ISBT, ka bamsap ban tei ïa ka Assembly building kaba thymmai, ka bamsap ha kaban pyntrei ïa ka pisa ha ki District Council, ka bamsap ban buh smart Meter, bad kiwei kiwei de ki kam bamsap kiba ym lah jer shuh kiba jia ha ka sokar ba mynta bad barim ruh.
Shillong, 24 Nailar:Ka Seng Khasi College ka la jop ha ka iakop tainia ba la pyn long da ka  Silver Jubilee Celebration Committee jong ka Kotkhu bor u Mawphor.
U la ong ba ka VPP kam ju hikai ïa ki briew ban leit pan jingïarap kum ka bai dawai, bai skul, bai kali bad kiba kum kita na ki MLA ne ki nongmihkhmat jong ki.
Haba ioh ban iakren bad ki paidbah nongshong shnong na ki thain Umtyrnga, ki la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur halor kane ka jinglip khah khah ka Bording bad ka jingbym shimkhia da ka tnat MePDCL ban pynbiang bording ha katei ka thain.
Nalor kata u la ong ruh ba katkum ka jingtip ka jong u, katkum ki kyndon ki ba iadei bad ka dor lum khajna jong ka National Highways Fee (Determination of Rates and Collection) Rules 2008, ka jingjngai mar shiliang hapdeng ki artylli ki toll gate ka dei ban long kumba 60 Km kata ka ba jan tam, kata ka ba mut ba kam dei ban don palat ïa kawei ka toll gate hapoh ka jingjngai ka ba 60 km ha ka surok National Highway.
Ula banjur iaka sorkar ban shimkhia ban pynsted ban pyllait iaka challan namar ba kane ka kam ka sahteng haduh mynta bad ka daw ka tip khambha ka sorkar.
Ka seng lyngba ka ne ka kyrwoh ka sngew ban kyntu ia ki paud nongshong shnong ba kin husiar bad lada ki ioh jingtip kin sngewbha ban pyntip sha ki bor ka shnong bad sha ka seng khnang ba kin leh iakaba donkam.
Shillong:Mynta ka sngi, ki BSF jong ka Muktapur of 30 Bn, West Jantia Hills Distt, ki la ioh kurup ia 58 tylli ki lieng kynda, kiba kit ia 45,000 kilo u motor uba tyrkhong, kiba ring sha u pud jong ka India, lyngba ka wah Lakra.
Kumta u la banjur ban don ki lad jingsumar kiba biang kiba dei jong ka Sorkar namar kane kan ïarap shikatdei eh ban pynduna ïa ka jinglut jingsep jong ïa ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot bad ki nongshong shnong ka Jylla.
Nongpoh, Rymphang 15: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District kala rai ban pynlong syndon da ka jingïaid paidbah haka 23 tarik mynta u bnai namar ka jingeh ba ki paidbah ki mad haki thaiñ khappud ka Ri-Bhoi District.
D.C, ha ryngkat bad ka jingiatrei lang jong ki nongshong shnong jong kine ki thain, lyngba kane ka jingiatrei lang ngi la iohi ia une u soh jong ka jingduna ki jingshah pynthuh jong ki para briew ki ba im ha kine ki jaka.
Nakliang ka EJNC la kren da u Sambormi Lyngdoh, President EJNC – CEC uba la pynpaw iaka sngewnguh kaba khraw iaka ki longkmie jong ka Seiñraij Tuber kiba tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban ri ïa kine ki khynnah kiba don haduh 7 ngut.
Kane ka jingjia aksident ha krem dewiong kaba la shim noh iaka jingim jong ki 6 ngut ki nong Assam kiba na Karimganj kiba hap haka Ratabari Police Station, Karimganj.
Ha kane ka jingjia, la ong ba ki pulit jong ka United States ki la shem ia kawei ka briew ba la ithuh kum ka Danicka Bergeson, 33 snem ka rta, napoh ka jaka sah jongka ha Hopkins ha une u bnai ba la lah, tang hadien kumba 11 sngi ba la pyllait ia u samla jongka na patok.
Ka sorkar kan pynkhlaiñ bad pynbun ïa ki rehabilitation centre khnang ban ïoh buh bad ai jinghikai ïa kine ki samla da kaba iatrei lang bad ki seng treimon sngewbha khnang ban pynwandur pat ïa kine kiba la ïaid bakla ka lynti bad ka thong ka long ban leh ha baroh ka jylla ha kine ki hynriew bnai ban wan, ong biang ub ah Paul.
Nalor ka projek umbam kaba 12 klur kaba ka thaiñ kan ïoh shen, u Bah Hamlet u la pynbna ruh ba u la mang haduh 1klur tyngka na ka Soil and Water Conservation ban pynbha ïa ki pynthor ha Mawpun.
Haba pynshai ïa kane, u Bah Prestone u la ong ba kane ka jingkynnoh u nongaiktien ka AITC kam don nongrim bad kadei kaba bakla jur namar ka sorkar Meghalaya ka la ïasoi bad ka sorkar pdeng ban pyntrei ïa ki porjek kiba kot haduh T.731 klur ba la mang da ka NDB.U Bah Pres tone u la ïathuh ba kine ki projek bapher bapher hapoh ka Meghalaya Eco Tou rism Infrastructure Development Project (NEIDP) kidei kiba la bei tyngka da ka NDB ha ka jinglut kaba T.731 klur na ka bynta u snem 2022 haduh 2026.
Shillong, Nailur 22: Ha ka sngi kaba kut jong ka dorbar synrao mynta ka sngi, ka la mih ka jingïakhluit hapdeng u Myntri Rangbah u Conrad Sangma bad u MLA ka VPP, u Bah Ardent Basaïawmoit.
Katkum ka jingiathuh ka Sister kaba ai kam ia ka Junita ha St.Joseph Mawkynrew, la ong ba ka Junita ka dei kaba dang shu wan trei dang 3 taiew mynta , ka kam jong ka ka dei ban shet jingshet bad kim shym la mut dur satia ba kan pun khun naba ki shim ba ka dei ka briew kaba sngaid.
Ha katei ka jingleit khynra ka la mih ruh ka jingiather kuli kaba mar kylliang hapdeng ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh bad ki pulit.
U Bah PT Sawkmie haba ai jingkren u la pynpaw ïa ka jingkmen ban don bynta bad ka prokram jong ka skul.
Ha kane ka jingialeh mukotduma, kaba mynta ha Virginia jong ka United States, la iasaid ba U Depp, u kam ba um ju shoh ia ka Heard bad nangta ba ka tnga jongu, ka la pynjah burom ia u bad ba katei ka jingthoh khubor, ka dei ban pynjah burom pynban ia u.
Ki jaka ki ban nym shah ban ïaid ki kali (No Entry), ki dei naduh ka Parking No 5 shaduh ka jaka long jingïaseng, ym shah ban ïaid kali sha ka Parking No 10 bad parking No 11, kata sha Sutnga Presbyterian Higher Secondary School, , ym shah ruh ban ïaid kali na ka parking ‘Mission Football Ground sha ka jaka long jingïaseng, kumjuh ruh na CHC Sutnga sha ka jaka long jingïaseng, na surok (main road) sha ka jaka long jingïaseng.
Jan man ki shnong ha South West Khasi Hills District ki da pynlut ka sngi bad ka pisa ruh ban pynbiang iaki quarantine centre na bynta ki traishnong ba wan na bar jylla bad ym tang katta hynrei ki da pynbiang ruh iaki volunteers shynrang bad kynthei ban pynthikna ba ka don ka jingiaid beit katba kum ki jingbthah ja sorkar haba iadei bad ka Quarantine.
Shillong, 19 Risaw:U bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong mynta ka sngi u la plie ia ka surok kaba mih na Mawdngung sha Mawlynthoh ( Sohiong konstitwensi) bad u la buh maw nongrim ruh ban shna pynbha bad ban siang rong ia katei ka surok.
Ka Jylla Meghalaya ka dei kaba duk bad sahdien tam, naduh ka koit ka khiah, ka pule dangle, ka jingkyrduh kam bad khamtam eh ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang.
Ka KSU-Laban Circle ha ka Sngi Palei ka la kynnoh ba ki dkhot jong ka Vishva Hindu Parishad (VHP) ha ka jingïaid paidbah ba dang shen hapoh nongbah ki la pyrta ba kin pynkylla ïa ka Meghalaya sha ka ‘Hindu State’.
Shillong, 25 Jylliew:Mynta ka sngi ka PDF ka la wanrah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka Chairperson (No Confidence) ka KHADC ka kong Teilinia Thangkhiew  bad ia ka Resolution katkum ka Rule 107 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District Council (Constitution of District Councils) Rules 1951  la leit rah da u MDC ka seng Congress na Jirang u bah Victor Ranee sha u Secretary ka KHADC.U Deputy Chairman ka KHADC uba pyniaid ia ka Dorbar mynta ka sngi u la ong ba ka  jingiakren halor katei ka phang kan long ha ka 30 tarik u jylliew, ka sngi kut jong ka dorbar mang tyngka ka KHADC  bad ha katei ka dorbar la ong ba ki MDC ka PDF kin kren hapoh iing dorbar ba kim shaniah shuh ia ka Chairperson bad la ong ba kan don ruh ka jingiatynjuh bor la ka iing dorbar kan dang shaniah ne-em ia ka Chairperson ba mynta ka KHADC.La sngewthuh ba ha katei ka jingiatynjuh bor ka Chairperson ka kong Teilinia Thangkhiew kaba dei ka MDC jong ka ARPA kan khyllem namar ba ka ARPA kam don shuh ia ka jingbun paid bad ha ka 2 tarik u jylliew la sngewthuh ba kan don ka jingiajied Chairman da uwei pat,  hynrei shuwa kane ha ka shi tarik kan don ka jingthep kyrteng ki kyrtong ban ia khun ia katei ka shuki Lamphang.
U Nongthoh khubor haba ïakren bad kine ki lanot, ki la pyntip ba hadien kane ka jingjia, ki la leit ban ïakren bad ki nongtrei jong ka kompani ba pynshna ïa ka surok, hynrei la kynnoh ba kine ki nongtrei ki la leh bym patiaw bad ong pynban ba kin leit ujor sha ki bor District.
Kata ka jingkren jong u Syiar ryngkuh ka la pynpyrkhat jur ia uta u briew, “Balei u syiar u kren briew haba mynno mynno um ju kren? Kane te ka dei ka kam phylla ba phah kren u Blei".
Shillong:Ki riew rangbah kiba la heh ka rta ki la thaw ia ka seng jong ki kaba la tip kum ka Shillong Senior Citzens Forum.
Satang ban kynjoh sha ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïaka Jylla kaba pura hynrei isynei pat ïaka jinglong jingman jong ki ophis jong ki Block bad kiba bun ki ophis kidei Assam type hynrei ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingïalam u Myntri rangbah ka la pynïoh 120 klur tyngka na bynta ki jingdonkam hapoh ki block, la ong u Bah Dohling.
Kine ki long ki nuksa ia phi ba phin tip ia ki kyrteng bapher bapher jong u Blei ba la khot da ki briew katkum ki jaka bad ki niam jong ki.
Da kane jingiap sa 6 ngut ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 945 ngut ha jylla.
Shillong, Naiwieng 2 : Ka sorkar jylla kam pat shim rai halor ka “Show Cause Notice" ne ka jingpan jubab jingpynshai na ki 10 ngut ki Superintendent of Police (SP) bad 18 ngut ki Inspector of Police halor ka jingbym lah satia jongki ban khanglad ïa ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ hapoh ka jylla.
Ki project ba heh ba da ki phew phew klur ki ban pynioh nong pat ia ka jylla da ki spah klur shi snem,ka sorkar ka pynbijai ei lut bad Bret sha lait ia kita ki jingmyntoi.
Ha katei ka sngi hadien ka rally, katei ka shnong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North East Network, Meghalaya ka la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalang ai jingpynshai halor ka jingshah thombor ïa ki khynnah.
Mar tip u MlA bad MDC Rambrai Jyrngam, ki la rung jubor.
Lada phai pat sha ka History u Hynniew Trep u Hynniew Wasa, ka juk jong ka Diengiei( ka juk jong ka Pap ka Sang) kan wan jia biang.
La pynkup burom ia ki riew rangbah kiba shakri paidbah bad ki kattne katne ki dkhot ka kur Dkhar kiba jop haki kam bapher bapher haka jingim jong ki.
Shillong, 22 Risaw:U President ka ri u Pranab Mukherjee u la pynkup burom ia ki palat 2 hajar ngut ki samla pule kiba pyndep ia ki lain bapher bapher na North Eastern Hills University (NEHU).
Na ka liang kane ka samla  ka la ai por ruh shi taiew ba une u briew un wan pynphai ïa kane ka pisa bad ki kot ki sla kiba u la shim bad lada um lah ban pynphai hapoh kane ka shi taiew kin leit ban ujor da ka ejahar sha ki pulit.
Ha kane ka jingialehkai, u nongialehkai ka Meghalaya u Gurinder Singh u la kamai 5/50  ban pynlong ia ka Meghalaya ban pynliem ia ka Arunachal Pradesh  tang ha ka 166 ron ha ka sngi sdang jong kane ka lumpung Ranji Trophy  kaba long ha madan ka Meghalaya Cricket Association (MCA).
Ka jingjia kaba dang shu jia shen kala jia haka shnong Saba, ka shnong kaba hap ha khappud Assam Meghalaya kaba don hajan ka shnong Mukroh.
Jowai, 24 Naiwieng:Ki pulit ka Amlarem mynta ka meit ha ka por kumba 10:30 pm eiei ki la ioh kem ia 3 tylli ki trok kiba kit dewiong be-ain bad kiba thmu ban shallan tuh ia u dewiong na Skhentalang sha Assam.
Na kata ka daw ba sa mih kine ki jingpyndonkam bakla ïa ka bor bad ïa kine ki kali.
“Ha u 2019 ki don 16 tylli ki post kiba thylli bad la dep thung 10 ïa u Khasi Jaintia bad 4 tylli ïa u Garo bad 2 tylli kiba dang thylli mynta ka dei na bynta u Garo hi namar ba kidei ki kam ba sah thylli namar ba don kiba la shongthait," u la ong.
Nongpoh, 17 Rymphang:Khnang ba kan long ka jingsuk bad ka jingmyntoi na ka bynta ki nongleit nongwan ha ka jylla, kiba ju pyndonkam ban leit jingleit lyngba jong ki liengsuin, mynta ka sngi u Bah HDR Lyngdoh, myntri ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad transport haka sorkar jylla, ha ryngkat bad kiwei de ki heh ophisar, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia kane ka Kad Liengsuin, kaba don ha Umroi.
Ka kynhuh ki nongtrei shakri iing, ka dei kawei na ki kynhun nongtrei kaba shah peit bein napdeng ki nongtrei ha poh ka ri.
Sohra, Jymmang 26: U Samla Nazariolan Synrem, u Samla ba la wan ha ka kyrdan ba saw ha Top 10 jong ka Result Class 12 Science, u la ong ba ki samla jong ka jylla kim dei satia ban randien na ka jingïakhun ïa ka Common University Entrance Test (CUET) namar kane kan ïarap ban ïaryngkat bad kiwei pat ki Samla pule jong ka ri India.
U la ai nuksa ïa kane namar ïa kiba bun ki mat la hap ban tuklar beit da ka High Court jongka jylla.
Ka long kaba kloi eh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Jemino u la ong ba ka jingai jingmut ka long kaba bha eh ba kan ym ktah shiliang ia kano kano ka jaitbynriew hynrei kaba iapdiang lang baroh.
Haba kynthoh halor ka jingbyrngem ka Karbi Students Association (KSA) ban wanrah ïa ka jinglong jingman kumba jia ha Manipur lada ki paidbah ki rai ban leit sha Meghalaya, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Mano mano ruh ki lah ban kren kat kaba ki kwah.
DF Majaw, PHF Director of Club Service katba u Rtn.
Haba ïakren bad u Bah Felix u la ong haba u la ïohi tang ha YouTube ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent um sngewhun ba un shu peit tang lyngba ka Mobile Phone, hynrei u la kwah ban wan ai khublei markhmat.
U la batai ruh ba une u khñiang jingpang um dei ba u pur na uwei u briew sha uwei pat tang na ka daw jong ka jingïakdup, ïashonglang, ïa bam ja lang hynrei u pur lyngba ka jingïathiah lok khlem jingïada na u ne ka ba la don lypa ïa une u khñiang jingpang, da kaba ïa pyndonkam lang ïa u juh u nar injek bad da kaba ai ne shim snam na ki briew kiba la don lypa ïa une u khñiang jingpang.
Haba pdiang burom ia u CB Marak u PA Sangma u la kyrpad ia kiwei ki seng sain pyrthei ban wan ban iasoh bad ka NPP na ka bynta ban trei na ka bynta ka jylla.
U la kyntu ruh ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ka jinghikai na kane ka Institute ba kin leit sha ki Balang bad sha ki Shnong ban hikai ïa kiwei de kiba angnud ban nang bad tip ïa ki sur jingrwai bad kumjuh ruh ïa ki jingtem.
Haba kdew ba ka jingmih ka ‘Roster System’ ka dei hadien jong ka mukotduma hapoh ïingbishar, u la pynkynmaw ba wat ha ka Dorbar Mang Tyngka ba dang shu dep, ki don ki Myntri kiba pynsngew ba ym pat lah ban pyndap ïa ki kam ba sah thylli namar ka ‘Roster System’, ha kawei ka liang kaba kdew shai ba ka Sorkar kam pat lah ban rai ïa ka lynti kaba dei ba nangno yn sdang ïa kane ka bynta.
“Ha kane ka sien ruh kiba bun na ki paradoh para snam da ka jinglui lui ki la synnïang pisa sha une u bar jylla, khlem da kylli khlem da tohkit bha ban wad ïa ka jingshisha.
La ïohi ba ka don ruh ka jingshah lunmaw kawei ka bos kaba shong ki pulit CRPF kaba wan ban ïaid lyngba ka surokbah ha khmat Civil Hospital hynrei marsien poi ha ka lad ban leit Sha Laban la ïohi ba ki don katto katne ki briew ba la kah durkhmat bha ïa lade kiba leit ban lunmaw haduh ba ki CRPF kiba shong ha katei ka kali ki phet ïap phet im na katei ka jaka ba ka shah lun maw ka kali kaba ki shong.
Ïa kitei ki jingkynthoh, ka High Court ka la pynpaw ha ka por ba ka la bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingdon ki trok kiba kit palat pud ha ka jylla.
