Ki phareng ki dkhar lei te ynnai iakren, ki la ia shong beit shikur, lada ym iadei kur ruh hap pynkylla shikur beit, te phi I kari kaba jia, kaba kham ma ka long ioh iashongkha shidoh shisnam.
Shillong: U nongialam ka seng UDP, U Dr Donkupar Roy, ula kyntait ia ka jingai jingmut jong ki paralok ha kane ka kynhun MDA, ba u kandidet un iakhun na ka shap ba khlem seng lane ka shap laitluid, ha ka elekshon MP bad ba un nym iakhun satia ka shap jong kano kano ka seng.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur ban lap ia ka jingshisha halor katei ka jingjia kaba la wanrah ia ka jingduh noh ia kawei ka mynsiem briew.
Ha kane ka jingïakhun, ka kynhun ki shynrang ka la shah pynliem da 60/82 point ha ka Mizoram na ka Group-C.Ki thei ka Meghalaya kin aireng sa ïa ka Telangana mynta ka sngi ha ka por 12: 15 baje mynsngi, katba ka kynhun shynrang kan aireng sa ïa ka Goa ha ka por 7 baje mynstep.
Na ki 906 ngut,  kiba iap, ki long 19ngut.
“Na ka liang u DC u la kular ban iarap pisa ia ngi na ka skim jong ka District Rural Development Agency bad kumjuh na ka liang u BDO ruh u la pynshlur ia ngi ban trei ia kane ka kam lyngba ka skim MGNERGS", la ong u Rangbah Shnong haba iakren bad une u nonglum khubor jong u Rupang.
Ka jingiakhun  haduh mynta, ka jubor bha, namar ba ka Ukraine, ka ka pyneh hi triang ia ka Russia, ba kan rung sha ka nongbah Kyiv.
Katkum katei ka jingjia kaba la saphriang ruh lyngba ki social media la ïohi ïa ki arngut ki nongtrei jong katei ka kompeni kiba la pynshit ïa ki bor pulit ha ryngkat ka jingpynmih ïa ki kyntien kiba khor ban bom ban jied ïa ki paidbah kiba pynlong ka jingpyrshah ïa ka public hearing.
U la ong ruh ba kane ka jingpynkut jong u ïa kane ka jingïalap elekshon ha ïew tura ka dei namar u jied ban bud ïa ka dienjat kaba u kpa jong u u la pruid dak bad u la ong ruh ba ka nuska bad ka jinghikai kaba u la ïoh u la pyrshang ban bud ryngkhi ïa ki.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Mukhla Raij SC kala jop syndon da shikol (1-0) ïa ka Wahiajer SC ha ka jingïalehkai kaba ïakhait bha hapdeng kine ki ar kynhun.
U la iathuh, ba kane ka vaccine ka dei ka ba shongdor T300 tyngka kawei bad ka sorkar ka la dep siew  na ka bynta ki ki 42,000 tylli ki vaccine bad kane ka la kot sha ka T12,600,000.
U la ong ruh ba kane kan ïarap ban weng ïa ki jingeh ha ka ïoh kam ïoh jam ha ka jylla.
Ka jingleit ontep ia ka met u dolloi kan long haka 22 tarik une u bnai ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Rymbai.
La pynpaw ruh ha ka jingrakhe ba ïa katei ka jubili rupa, yn rakhe mynta baroh shi snem da ki program bapher bapher bad yn ïoh ruh ban khang pyrda pat ha u snem ban wan, ïa ka ban pynkut ïa ka jingrakhe lehkmen jong ka skul.
U Jisu um shah ban khot ialade u Nongialam ne ki Nongialam (leaders) ha ka Niam ka Balang.
U Jisu u la dep iathuhlypa ba kita kiba ngeit ha ka kyrteng jong U kin sa shah shitom – “Kin ai ia phi ha ka shitom, kin pyniap noh ia phi: phin long kiba la shun da ki kynja bynriew bartoh NA KA BYNTA KA KYRTENG JONG NGA" (And Ye shall be hated of all nations for my name sake).
" U la ong ba ka jingkyrmen ban ioh jing jop ka dei kaba donkam,u nongialam ka UDP u la ong ruh ba ka party kan sa ia tai bha shuwa bad ki district president ha Garo Hills shuwa ban rai ban ai tiket ia u kyrtong u ba dei.
U bah Chyne u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka jinglah ki nonghikai ban trei shitom ban wanrah ia ka jingnang jingstad ha kane ka thain ha kaba haduh 77 percent ha kane ka thain kidei kiba la nang la stad bad tang 39 ngut kidei ki khynnah kiba pep skul noh shiteng por.
Kumjuh ka jingiakhih ban beh noh ia ki poiwir na Bangladesh (refugees)  ba la wanrah da ka sorkar India hangne ka Rilum jong ngi ha ka thma Bangladesh Pakistan , ka jingiakhih ban beh noh ia ki dkhar Nepali bad ki khar Bengali kiba la roi stet bad sdang thombor ia ki trai jylla bad kiwei pat ki jingiakhih kiba la wanrah wat ia ka jingia umsnam ba shyrkhei bad iap briew ha kito ki sngi, bad kine ki juh ki mat jingiakhih pyrshah ki dang iai bteng kat haduh kine ki sngi.
Shuh shuh ka Seng HNLC ka lah iathuh lyngba ki lad pathai khubor ba ‘ka jingiohlum na man la kawei pa kawei ka trok kit dewiong ka lait sha ka pla u Myntri Rangbah (Chief Minister), Symbud Myntri (Deputy CM) bad u Myntri Korbar Jylla (Home Minister), bad ka la kynnoh ruh ba ka don ka kynhun kaba shyrkhei jong ka Sorkar MDA kaba la pyniaid da ki katto katne ngut’ (Nongsain Hima Nohprah 16 Tarik).
Watla ki la shah pynhap wicket noh pynban kam shym la ktah ïa ka Himachal Pradesh kaba la lah da kaba suk ban kynjoh sha ka thong tang ha ki 23.4 over.
“Ka long ka kam kaba sngewkhia jur ba kane ka jait jingleh beain ka la jia ha ka tnad pule puthi ka jylla", la ong u nongialam ka liangpyrshah.
Ka jingïakwah ka jingpyrkhat ban plie maw nongrim, ban thaw Block, ban thaw district, ban thaw Division tang ha ka por elekshon ka dei ka kam tamasa suda, ka bym don jingmut satia.
Shillong, 3 Rymphang:Ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla hapoh ka jingialam u President Rangbah jong ka u bah Shibun Lyngdoh ka la pyntip paidbah ba ka sorkar pdeng ha kane ka mang tyngka jong ka la mang tyngka kham bun ia ki nongrep kaba long bun shah ia kaba la ju mang mynshuwa.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba ka sorkar pdeng shen kan sa pyllait sa 68 klur tyngka na ka bynta ban siew pat ïa ka tulop ba dang sah jong kitei ki nonghikai.
Ka jingleit ontep ia u kan long ha ka 15tarik Lber, 2015 ha ka por 2baje nohphaisngi.
Ki bor synshar kin peitngor bha ïa ka jinglong jingman nangne shakhmat," u la ong.
Shillong,9 Naitung:Ka Civil Society Women Organisation ka la ujor sha u Divisional  Forest officer Khasi Hills  Bah J.M Pohsngap, da kaba kynnoh ba u Ma Ngaitlang Dhar , MLA ka Umroi u la pynsyllen lut khiat ia ki khlaw jong ka Syllei -U-Lar ha Ri-Bhoi tang na ka daw ka jingmyntoi shimet jong u.
Ka JSU ka phah ruh ia ka kyrwoh jingsngewlem sha ka ing ka sem u samla Lurshai Hynniewta bad sha ka seng KSU.Ka Federation of Khasi States ka phah ka jingsngewlem halor kane ka jingjia kaba sngewsih ia ka iing ka sem u (L) Bah L Hynniewta, Sohra Khliehshnong.
Katkum ka jingong kine ki nongialam ka Seng Samla Shnong Tynring, ka jingheh jong katei ka jaka ka long kumba 3-4 akar bad u Sordar khlem kano kano ka jingiakren iapynbeit ha ka dorbar shnong, u la leh marwei da kaba pom khait ia kitei haduh ba katei ka jaka ka la kylla syllen syndon mynta.
Ki la ong ruh ba kham hadien pat ki don ki trok kiba wan kit noh ïa ki maw kiba u la wan buh harud surok hynrei kim tip ki leit buh shaei.
La iathuh ruh, ba kitei ki lai tylli ki kali kiba la julor, kiba kynthup ia kawei ka Wagon-R, ka Tata Nano bad Maruti Car, ki dei kiba ieng donkam harud katei ka surok.
Wat khot sngewbha iaka khlam COVID-19, pyllait ia u dewiong 2 lak ton Ula ong ruh ba lada ka sorkar kan pyllait ia une u dewiong, kine ki kharkhana ruh kim donkam ban kit dewiong na bar Jylla bad ka East Jaintia kaba don haduh 75 hajar metric ton u dewiong bala dep tih bad ka lah ban pyndap dewiong ïa kine ki kharkhana.
Only Indian citizens need to apply.
JOWAI: Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit hynne ka sngi ka la leit ia kynduh ia u DC ka West Jaintia Hills District u  Ma  LSN Dykes Garod hapoh ka jingialam jong u General Secretary Garland S Manner bad u Shaniahskhem Dkhar Asst Finance Secretary bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Haduh mynta ki pulit kim pat ioh jingtip mano ba leh ïa katei ka kam bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
La iathuh ba kitei ki tiar, ki dei kiba dang shu wan poi ha ki khyndiat sngi ba ladep na China.
U la kyntu ia kiwei ki financial institutions ban wan shakhmat ban synniang ha kaba iadei bad ka development of Sports hapoh jylla bad u la pynkynmaw ba ka tnad sports ha ryngkat ka MSOA ki la pynlong ia ka  National  Games Summit 2019 ha Shillong kaba la plie lad ia ki Association ban ia kynduh ia ki company kiba don ka bor ban synniang na ka bynta ka  sports development bad u la kyntu ia ka MSOA ban sdang bad ban bteng buddien biang ki jingiakren kum shibynta ban plie lad na ka bynta ki jingiarap ha kaban kyntiew iaka kam ialehkai.
Ka rynsan jong ka Social Media ha kine ki khyndiat sngi, ka la shlei da ki ïa kynthoh pyrshah ïa ka Sorkar Jylla khamtam eh ïa ka tnat Jngohkai Pyrthei ba la peit da u Bah Paul Lyngdoh hadien ba la pynbna ïa ka tamasa Cherry Blossom ka ban sdang naduh ka 17 tarik, Naiwieng bad ka ban kut haduh ka 19 tarik, Naiwieng, 2023.
Shillong:  Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Riwar Mihngi Circle lyngba ka kyrwoh ba la phah u president u samla Edmund Khongngai u la lyngnoh ba wat lada ka sorkar ka la kubur ba la khang ia baroh ki khyrdop ha ki khappud ka jylla, hynrei ki dang don kiba mar kiba hiar sha ka ri Bangladesh.
Shuh shuh u Bah Wandonbok u la ong ruh,"Na ka liang ka Sorkar lada kam map ia ki khajna jong ki kot kali, te ngim banse ban hap leit noh pat sha ki bor jong ka aiñ, ki bor kiba kham halor shuh shuh jong ka Sorkar namar kumno ngin siew khajna ha ki sngi kiba ngi khlem ioh iaid.
La shim ba kitei ki doktor bad ki nos, ki ia bit jingpang, na  uwei u nongpang, uba leit shah sumar ha katei ka hospital bad uba buhrieh pat ialade, ba u don katei ka jingpang  coronavirus.
ïa ka bynta jong ka Hima Jaiñtiapur (Gobha) kaba don ha rithor Nowgong la pynïasoh bad ka Nowgong District bad ïa ka bynta jong ka Hima Jaiñtiapur (Jaintia Pargana) kaba don ha rithor Sylhet la pyniasoh bad ka District Sylhet.
Da ka jingduhnong namar ka jingbym biang ka rukom pyniaid ia ka khalai nusip mynshwa, u heh sorkar u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba biang shwa ban pynkhie im biang ia ka khalai nusip.
Hapdeng kine ki jingïaid lynti, ka shnong Tuberkmaishnong ka la shah jied kum ka Model Village bad lyngba kane, u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal u la pynïoh ïa ka jaka theh ñiut kaba bit ba biang bha hapoh shnong kumjuh ruh ka kali kit ïa ki ñiut na ki ïing ki sem kiba don hapoh shnong.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka NPP 17- North Shillong, ka ioh jingtip, ba U bah Don War, uba na Mission Compound, u pynpaw pyrthei bha ialade ha kine ki sngi, ba un ialeh ia ka elekshon MLA 2018, na ka seng NPP.Ka kyrwoh na katei ka seng, ka ong ba utei u briew, um shym la leit satia sha ka Constituency Committee ban pynrung kyrteng bad kumta, la ong, ba u briew, uba iaid lait ia ki rukom treikam jong ka seng, yn nym lah satia ban pdiang.
Kiwei pat ki kyrtong kiba ïakhun na ka 5- Sutnga Saipung Constituency, ki kynthup u bah Vincent.
Nangta ki iarung shapoh shlur ban ai ia ka shad Tyngkoh bad shuwa ba kin shad ki nguh ia u Rishot Blei bad ia u Syiem Rangbah, nangta ki sa shad Tyngkoh.
U la ong ba ïa ka R&R Colony ha Rynjah la tip da ka kyrteng kum ka Them Rynjah bad ha u snem 2019 ka Dorbar Shnong Rynjah ka la kyrpad ïa ka KHADC bad Hima Mylliem ban ithuh ïa ka R&R Colony hapoh u pud synshar ka Dorbar Shnong Rynjah.
Ka lah dei ka por shuwa ban dier namar ba lah iehnoh bun snem, ba ïa ka Resolushon ba la pynmih kat kum ka No.PER.222/71/138 Tarik Shillong, 12th Kyllalyngkot, 1972 ban khmih biang namar ba (a) la pynmih kyrkieh khlem da lah ban ithuh, kiei kita kiba sahdien na kiba sahdien, (b) 9 (khyndai) sngi shuwa ba ngin ïoh ïa ka Jylla kaba pura, kat kum ka ain ha ka miet jong u Kyllalyngkot, 20-21, 1972, bad tang 2 (ar) bnai duna, shuwa ka elekshon kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha ka 9 tarik u Lber, 1972.
Ka tnat European Mediterranean Seismological Centre (EMSC) ha ka Sngi U Blei ka la pyntip ba u jumai uba 6.4 magnitude ha ka thaiñ Gulf jong ka nongbah California.
Dei na kane ka daw ba kane ka surok ka shu sah lyngkrang kumto da ki phew snem khlem da maramot pynbha ia ka.
Haba pynkut ïa kane ka training ai jinghikai kaba ar sngi, U lah ai jingmut ban buh ïa ka thong ban sdang ki rynsan ai jinghikai 55 tylli ka ba ïa ryngkat bad ka jing don ki 55 tylli ki block bad U lah pynshai ruh ba donkam ban lam lynti na ka liang ki nongtrei ha ka block ban pynïaid ïa ka kam.
Na ka liang u State BJP president, u bah Ernest Mawrie,mynta ka sngi u la ong ba ka jingkynthoh kaba ju iohi hi man ka por ka dei ba don na ki katto katne ki riewshimet ki ba kwah ban weng noh ia u na ka kam kum u State President.
Stang ka bor jong u Jisu bad ngin hap ia kyrshan ha ki jingduai…Dei ban pynshlur ia baroh kiba ioh pang Covid ba kin pynbna hi noh ia ka kyrteng lajong khnang ba baroh kiba la ia kynduh ia ki kin sngewthuh ban phah test ia lade khnang ba kan nym pur sha kiwei pat.
Katba na ka liang jong u MDC ka thain u bah Morning Mawsor u la dep ruh ban iakren bad u SDO halor katei ka bynta ban pan jingpynshai bad ha katei ka jingiakren u bah Mawsor u la iathuh ba na ka liang jong u tei u SDO u la ong ba um don jingtip ei ei halor katei ka bynta bad u la bthah ruh ia utei u nongmih khmat ba un iakren bad ki bor ba halor kiba don ha Nongbah Shillong.
d) Ka jing bym lah ban pynkynriah ïa ki khar metor ha them iew Mawlong.
na kata kadaw une u samla u khlem leh ia kabym dei hynrei u leh ia kaba dei eh.
Katei ka bos kamai ka dei kaba don ïa u nombor ML-05-W-3993, katba ka trok 16 shaka ka don ïa u nombor AS-01-PC-7426 kaba kit dewbilat.
La antad, ba katei ka aktress, ka iap ha ka iing sah jongka, ha ka 2tarik Nailar ha Dahisar jong ka Mumbai.
Haba ai jingkren, u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong, “Nga tip ba bun ki briew kiba don ha la ki kam ki jam, ki la ju ïalehkai phutbol ha kane ka madan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Kong Angela Rngad ka la pynbna ban ïakhun kum ka kyrtong shimet na South Shillong Constituency katba u Bah Kyrsoibor Pyrtuh u la pynbna ban ïakhun kum u kyrtong shimet na North Shillong Constituency na ka rynsan jong ka KAM.Ka Kong Angela Rngad kan ïakhun pyrshah ïa u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Sanbor Shullai uba la mihkhmat ïa ka South Shillong Constituency naduh u snem 2008 haduh mynta.
La don ruh ka tribal museum kaba pyni ia rukom shet, ki rukom shna tiar bad ka deiriti jong ki riewlum ha kane ka prokram.
Ia kane ka skhim la pyntrei kam  naduh u snem 2012.
La iathuh ruh, ba ka don sa ka jingshah pyndik da ki pulit pyniaid kali, ha kaba lada ki iohi, ia ka Sumo, kaba hiar ba kiew ar, lai sien, ba ki bat noh ia kato ka kali bad dain kuna, khlem kano kano ka daw.
Ha kane ka jingialang paidbah ka AJMRWLU kala jied pynthymmai ruh iaki nongkitkam naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-23.
Ki khubor ba la ïoh lum ki ïathuh ba ka dei ka jingbakla jong I khun katei ka ïing I ba dang saw snem ka karta.
“Ngi kwah ba ka rukom thungkam kan long kaba shai bad kaba khuid kaba ki samla wad kam kin sngewhun haba ki wad kam ym ban mih ka jingduh jingkyrmen namar kim don kiba heh ba haiñ ban ïakren ba kin ïohkam," bad bynrap “ka wad kam tang kiba ïoh pisa ban thied ïa ki post ka dei ban kut noh syndon," u la ong.
Um da long bha eh ha Assam bad Bengal, bad kumta um lah ban long bha ha ri Khasi-JaintiaU dai muk (Phaseolus radiatus) uba ki khot ha ka ktien Hindustani ‘mung’ u long uba ngi ju shem ha ki bun ki bynta jong ka ri India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki kyrtong bad ki nongïalam ka party ban ïakren halor ka jingpynkhreh ka party ïa ka elekshon MLA ban sa long shen, u Mukul Wasnik u la ong ba ka BJP ka pynjngut ïa ka saiñ hima bad ka synshar paidbah ha kaba lada kam lah ban jop bun ngut ki MLA ban ïoh thaw sorkar ka ju pyndonkam da ka bor pisa ban thied ïa ki MLA kiba jop na kiwei pat ki party ban pynïasnoh sha ka.
Shillong, Iaiong 16: Da kaba pynpaw ka jinglyngngoh halor ka jingmih khubor ba baroh ar ngut ki MLA ka People’s Democratic Front (PDF) kin leit ïasoh noh sha ka National People’s Party (NPP), u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka PDF na Mawkynrew u la ong ba kine kiei kiei kim shym la mih na ki kum ki trai.
“Ngi sngew lyng ngoh, ba kumno u director barim u pynlait ia ka pisa kaba bun sha kane ka kompeni haba ka thep tang ia ka security deposit kaba tang T.2 lak.
Ki la sngewthuh ba ka long ka jinglehraiñ kaba khraw namar kat katei ka jingtei ba la ai nam ha u riewkhraw ka jylla kan paw dak jong ka jingleh torti.
Ia katei ka Kot la pyllait paidbah da u Pastor B.R Pamshong, Pastor Rangbah ba la shongthait ha Ri Bhoi, ha ka jingiadonryngkat u Pastor P.Nongshli, u Tbn.T.Nongkhlaw, kiwei ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki baha iing lem bad kiwei.
Hapoh ka bri jong u Hynñiewtrep ngi don shibun ki Hima bad ki Elaka naduh ki por barim bajah bad ngin add lang ia kine ki Hima ngi ioh ia ka Ri khasi bad hapoh ka Bri Hynñiewtrep ngi don ruh shibun ki kur ki jait bad ngin add lang ia kine ki kur ngin ioh ia ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ki 5 tylli ki mat kiba la wanrah ban ïatai ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha Secretariat ha ka Sngi Palei.
" u la bynrap bad pynpaw ka jingsngew khia ruh halor ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ong ba kane shisha ka la pynsuh jer ïa ngi baroh kawei bad la sdang ban leh trai khlieh da ki nongwei“ Ka thma ba jar jar jong ki mynder mynta ka dei ka jingkynrei u drok, kaba phylla ka long ba bunsiem kiba shah kem ki dei ki khyllah jait bad ki bar jylla kane ka dei ka jinsghah hiar thma kaba jar jar ïa ngi kum ka ri bad ka jaitbynriew, ki nongwei ki la sdang da kine ki buit poh kiba thymmai ban pyngngop ïa ki khun samla ha u drok bad haba ki la ngop kin sa kylla long ki mraw jong ki mynder bad kylla long mraw ha kiba bun ki bynta"U General Secretary Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, u samla rangbah, u bah K.S.Suchiang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah lynti rel ha East Jaiñtia Hills District bad ong ba kum ka seng hi kan ieng pyrshah beit ïa kane bad kynthoh jur ba kane ka dei ruh ka jingthmu jong ki heh saipan “watla ngin kyllon ha ka thma bad ha ka jingialeh kam pher tangba ngin pyrshah beit ïa kane ka lynti rel"Kumjuh ruh haba kren sha ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP u la ong ba ka KSU ka kloi ban ai ka jingiatreilang ha kano kano ka por.
Ban kren ïa ka jingshisha, ka Renuka ka dang hap ban pynjanai ïa ka rukom ïalehkai.
Ka kong Tariang kum ka kongsan ka la pynpaw ka jingsngew kmen ba don kum kine ki briew kiba shemphang kiba wanrah ia kum kine ki dukan kiba lah ban iarap ban pynpoi kloi ia ki dawai sha kiba don kam iaki dawai bad tiar sumar.
Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam ka KDA, ki briew kiba duna dkhotmet ha ka jylla baroh kawei ki don haduh 44 hajar ngut.
La direk ia katei ka phlim, da U Farhad Samji bad la pynmih da ka Sajid Nadiadwala production.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Sapna, ka kwah ban ia khun ia ka elekshon Lok Sabbha na Mathura kaba ka iakhun ka Hema Malini na ka seng BJP, hynrei  ka seng Congress, ka la pynbna da U  Mahesh Pathak kum u kandidet jongka, hynnin ka sngi bad katei lehse, ka lah ban pynsngewsih ia ka Sapna.
“Da kane ka jingpynhiar dor, ka jingioh khajna ka sorkar ha ka shi snem kan long kumba T.7-8 klur".
Ki la kyrpad ïa ki paidbah ba lada don mano mano ba lap ne ïohi ïa kane ka longkmie ba kin sngewbha ban pyntip da kaba phone ha kine ki number (Secretary Shnong Umden Umbathiang – 8787388720, Pyrsa kurim – 6009570155, bad ka khun i Kong Mishon Suting – 8837021564).
Na ka liang jong ki bor synshar ka East Khasi Hills ki la byrngem ban ym ailad satia ia kino kino kiba thmu ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ba kin poi sha ophis lashai ka sngi.
Ha ka jingshisha kan wan noh ka 1 taiew basah hynrei u Blei umpat shah ia kata.
Kham ha shuwa, ka VPP ha ka 12 tarik mynta u bnai ka la ai por 48 kynta ïa ka Sorkar ban pynmih ïa ka jingpynbna ban pynsangeh ïa baroh ki jingthung kam kat bym pat lah pynbeit ïa ka ‘Reservation Policy’ bad ka ‘Roster System’.
Ha katei ka shithi u la thoh ba la don kiba ujor ba ki don katto katne ki bor ba dei peit ha ki katto katne tylli ki jylla, kiba la pynkhein ia katei ka hukum da kaba pynsngewthuh bakla ba dei ban don ia u Aadhar nombar khnang ba kin ioh jingmyntoi na ki skhim sorkar lane kiwei pat ki jingmyntoi.
Ka sorkar pdeng lada ka kwah ban pyntrei kam ia ka CAA, 2019 pynlait ia ka North East rah ia ki sha kiwei ki bynta jong ka jong Ri India, lada ka sorkar pdeng ka dang khein ia ki rit paid jong ka North East ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 48, RBD: 20, SWKH: 1, WGH: 5 WJH: 2 bad WKH: 9.
Ka Director ka la ong ba ha ka jimgshisha ka jaka shohdoh ka jngai kumba 800meter eiei na ka Wah Umshing bad ka la ong ba da ka jingleit jurip yn sa lap ïa ki jingshisha barohbad bynrap, “Ban ong ba kadei beit tang ka jaboh na ka Slaughter House te kamdei, namar ki bun ki karkhana kiba don ha marjan, wat ha ka Slaughter House ruh ka tuid ka um jaboh kaba wan na surok bah bad ki karkhana ba don sha ki bynta ba shaneng jong ka".
Ynda la dep, u la pule myllen ia ka kot khubor bad u shu iohthiah jlang.
Kane ka la shu sah tang ka jingkular kaba khlem ïohi ïa ka jingpynurlong.
Lyngba ka jing iarap ki bor pulit bad ki riew paidbah la lah ban sei kham kloi noh ia ka met jong kine arngut ban leh iaka ba donkam.
Kane ka dei ka sien kaba -ar ba u CEO ka amway u la shah kem , lah ban pynkynmaw ba shisnem mynshuwa ki pulit ka kerela ki la kem ia u  Pinckney ryngkat bad ki ar ngut ki  Director katei ka kompeni, namar ba ki la pyn donkam bakla ia ka pisa.
Shillong, 18 Nohprah:Ki seng trairi, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki la wad lad wad lynti, na ka bynta ban ia trei lang kawei bad ban buh ia u kandidet synrop jongki, ban iakhun pyrshah ia ka Congress, ha ka elekshon MP 2014.
Ha kano ka dur ka phase 4 kan pher na kiwei ki phase?Ki Lockdown ha ki artylli ki phase ba la dep kaba 1 bad kaba 2 ki la pynkhuslai bad pynsngewsih jur ia ki paidbah nongshong shnong namar ba ka Sorkar India ka la hukum ban khang khyrdep lut ia ki dukan, ki ïingmane blei, ki cinema, ki winestore, ki jaka ialehkai, ki jaka pule, ki ïew bad ki hat bad ki kali.
U Carlos Alcaraz u la khur ïa ka jingjop bad ka nam lahduh kaba nyngkong eh jong ka lympung Wimbledon bad ban pynkut ruh noh ïa ka jingïaid lynti jong u Novak Djokovic uba la dei u rangïalehkai tennis uba la bat bun ki nam jong kane ka lympung.
Ka kynhun Magic ka la don ka jingrwai thymmai ba tip kum ka Expectations, kaba la kynthup ruh ïa kawei ka jingrwai ba pawnam bha kaba kyrteng ka Kiss Me.
