“Imat wat ki MDC kiba shong hapoh ka District Council ki long tang kum ki diengïap, tang shu wan ka ‘erïong kin sa shah rong bad khyllem noh bad kane ka la pynskhem shisha ïa ka jingong mano re mano ‘ka JHADC ka la jan ngam jyllop" la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
La pyndep ia ka ktien ba u Blei u la kren – “Ha khmih ki sngi ki wan ong u Trai ba Ngan pynphai pat ia ka jinglong mraw u paidlang jong nga, ki Israel bad ki Judah: Ngan pynphai pat ia ki SHA KA RI KABA NGA LA AI HA KI KPA JONG KI, BAD KIN IOH IA KA" Jeremaiah 30:3.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Marak u la ong ba ka sitting MP na Tura ka Agatha K Sangma khlem artatien kan dang ioh ia ka jingjop kaba donburom ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban sa long shen.
Ula ong ba kane ka jingorpait ka kynroh ka lah ban dei na ka daw ka jingleh torti jong u Contractor khlem da pyntrei bha ïa katei ka kynroh bad kane kala buh jingma ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka phang pdeng kava mynta ka long halor ka jingiadei hapdeng ka China bad ka Russia, khamtam ha kane ka por ba ka jingshah hiar thma ka Ukraine ha ka Moscow ka la nang kham jur bad nang pur sha kiwei pat ki bynta bad ki nongbah bad na ka liang jong u Xi naduh basdang jong kane ka thma um pat shym la pynrem ia ka Russia, watla ka US bad ki ri ka NATO ki la kynnoh ba ka China ka la shalan bad iarap pynpoi ia ki tiar thma sh Russia na ka bynta kane ka jing-iakhun.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka ïathuh ba utei u briew uba la khlad u dei ba tip kyrteng kum u Aynal Hoque bad u dei na ka shnong Purandiara kaba hap ha Mankachar, Assam.
Ia ki phom lah ban ioh naka ophis u DSO haki por  treikam.
Shillong, Nailar 23: Ka Seng HITO kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingkren pynshit bad kren sniew ki kattokatne ki heh jong ka Meghalaya Cements Limited ne ka TOPCEM hynnin ka sngi ïa ki paidbah ba ïakhih pyrshah ïa ka Public Hearing ha Thangskai, ka la khot ïa ki paidbah ban kyntait ne ban nym thied shuh ïa ka dewbilat bad kiwei kiwei de ki jingpynmih na kane ka Kompeni.
Ha ka liang jong ki shynrang, u Teiboklang Biam u la khur ïa ka kyrdan ba nyngkong, u Dasaman Kyndait ïa ka kyrdan ba ar bad Daemiryntihki Pakma ïa ka kyrdan ba lai.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba 6 ngut ki dkhot ka Press Council of India  ki la ia kynduh ia ka Myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri bad u Myntri ka Information and Public Relation ka jylla u Bah AL Hek.
San Francisco: U Mark Zuckerberg, ha ka sngi palei, ula pynbna, ba ka facebook, ka la kylla kyrteng noh bad katei ka kyrteng thymmai, kan dei ka  “Meta" bad katei ka long ban saindur thymmai ia katei ka kompeni, kaba la sniew dur shibun ki jingtrei jongka, ha kine ki sngi.
Ha kaba ïadei bad kane ka lympung, ka synjuk ka la pynbeit ba kan pynlong ïa ka jingjurip rta na ka bynta ki rangïalehkai ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Ka jingrakhe la pynlong ruh ha kylleng ki district, sub-divisional bad ki blok ruh.
U la ai jingmut ïa ka tnad ban ïaleh ban pynbiang ïa ka kam nalor ka um bad ka bor ding elektrik bad bynrap ba ka Sorkar ka la leh bun kiei kiei ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Katba kawei pat ka jingialehkai naka Pool B, ka Lumshken kala jop da 1-0 iaka Shilliang Umshong.
Ka por balait ne ka Por ba jlan ka sdang naduh ba la kut ki 69 Taiew.
Kim dei namarkata ban shim da kumwei pat.
La iathuh ba ki don 76ngut kiwei de ki nongtrei, kiba don lang bad u myntri, kiba don ha kajuh hi ka jingshah sumar.
U President ka Seinraij Jowai u Bah OR Challam ula ïathuh ba ka tnat Forest ha u snem 2019 ka la kular ban pynkhuid bad pynkhie biang ïaka wah Myntdu wah Lukha hynrei haduh mynta kane ka jingkular ka dang sahkut ha lyer.
Ha ka snem kaba bud u la nangheh tulop namar ka dei ka snem kyntiew tulop ia baroh ki nongtrei sorkar.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la iatreilang bad ka HSPDP ha Khasi bad Jaintia Hills bad ka Garo National Council (GNC) ha Garo Hills ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Ki la shongsuk shongsain bad ioh khun 4 ngut 3 kynthei bad uwei u shynrang.
Katba na ka liang jong u Principal ka Polytechnic College u bah WL Warjri, u la ong ba ha kane ka jaka pule la shna na bynta lai tylli ki tnad kynthup ha ka Civil Engineering, Electrical Engineering bad Computer Science Engineering.
Ha kaba ïadei bad tnat Home (Jail), u Bah Dhar, u la ong ba ym pat ïohlad satia ban ïa kynduh ïa ki ophisar jong kane ka tnat.
“Haduh kumba 6000 haduh 7000 ngut ki samla ki la iakhun ia ka eksam CUET-UG, hynrei kiba bun kim shym la register satia.
Mynta ki lah ban kyrshan, kam don jingeh satia.
Na ka dukan jong u lah ban ioh naduh ki mar kiba rit eh kum u pin haduh ki mar kiba heh kat u hati na dukan jong u.
Ka sur paidbah ba shisha ka pyrta jam ‘Ko Khynriam, Ko Pnar, Ko Bhoi, Ko War, Ko Lyngam, Ko Haharam’ lada kita ki nongïalam ki shahshkor ïa kata ka sur ka ba ong ‘Ynnai byrngem ha rud dpei kum ka miaw, namar ym don rympei ban ksan bad ban rem ha dorbar dang pajih, namar ba tang ha tyngkong dorbar ruh ym ïoh lad pura ba ïa phngian lut baroh baroh; kumta to tehsong shitylli bad jied tang uwei u rangbah ban ïalam ha khlieh duh’.
Kine ki nongrahbor ki la dawa ruh na u haduh T.5 lak ban ïoh pyllait ïa u.
Kine ki nongïalam ka JSM ha ryngkat ki nongïalam shnong kila ïoh lad ban leit ïa kynduh bad u DC ha ophis treikam jong u, hadien kane ka jingïakynduh na ka liang u Waheh Shnong ka Khanduli ma Yoshida Nongspung ula pynsngew na ka liang u DC ruh ula kular ban shimkhia ïa kane hapoh ka shi taiew ban ïakren sngewthuh bad ki bor ka Assam.
U la ong ruh ba ka tnad jong ka health department ka dang iakhun ban pynduna bad ban pynkoit noh ia kiba pang na une u khñiang jingpang.
“Ngi donkam ban iatreilang bad trei shitom ban pynlong ia baroh ki khynnah ba kin don ha skul", la ong u bah Wahlang.
La khang ban ia rung ia mih paidbah ha kitei ki jaka ba la mana.
Ia kane ka jingeh ba kum kane lehse satang ki trai shnong kiba sah khappud kiba la don lypa sha kito ki jaka kiba lah ba batai hangno u pud u sam ka jylla na mynbarim, namar tang kiba shong shnong slem sha kita ki phang (areas) ki tip bha pateng la pateng hangno u don u pud u sam ban pynthikna ia kaba ki longshuwa manshuwa ki la ai la buh.
Hadien ba kine ki arliang mamla ki la poi noh sha ka jingïasuk, u Bah Niman Shadap u la ong ba um bat nud eiei ruh em ïa u Bah Dapoiwanmi Laloo halor ki jingjia kiba ladep.
“Ynda la ioh shuti tlang ki khun ngin leit bam piknik noh sha Sohra" la ong u kpa katba ki dang ia bamja ha kawei ka step.
RANIKOR: Ïa kane ka sngi ba kyrpang la rakhe ruh hapoh Ranikor Civil Sub- Division ha kaba u bah Pius Marweiñ, u Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency u la pynher ïa ka Lama ka Ri bad shim ïa ka salute jong ka Parade Contingent kaba la long ha madan jong ka Nolikata, Ranikor C&RD Block.
“Namar ia uba pynkhraw ialade, yn pynpoh ia u, bad ia uba pynpoh ialade yn pynkhraw ia u kein" Mathaios 23:8-12.
Ka KSU lyngba u Streamly N Suchen president KSU Khliehriat Cirlce bad u Cherity Suja general secretary KSU Khliehriat Circle kila ai khublei iaka Seinraij Tuber kaba la lah ban pynlong biang iaka Behdieñkhlam ka raij Tuber kaba la sdang naduh ka 16 tarik haduh 19 tarik une u bnai Naitung da kaba bud ryntih iaki adong adit COVID-19.
Ki paidbah ki donkam ban sngewthuh ïa kane.
Kine kiba khlad sa 14 ngut ki khynthup EKH: 09, RBD: 02, SWGH: 01, SWKH: 01 bad WJH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 408 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpang khlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6913 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong:  Ka ADMA Musical Club ka kynhun tem nongiathoh kyntiew kurim jong u bri hynniewtrep ka ai khublei Khristmas bad snem thymmai sha ki paid bri hynniewtrep.
Tur shaphrang khlur ka RI.Jowai:  Ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ban iada ia ki mrad khlaw ka long ka kamram jong u jingthaw ba kyrpang U Blei.
“La ioh jingtip ba ki don kumba 15-20 ngut ki dkhot ka NSCN kiba la wan tur sha India na Myanmar, ki dei ki kheinduh ki ban wan kput kylla, ngi la long kiba la khreh ban iada" ong ka tyllong khubor na ki ophisar sorkar.
“Kumban shu kdew hangne, ka UDP bad HSPDP ki la thaw da ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha u 2018 ban tehsong ïa ki MLA jong ka ha ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance ba lamkhmat da ka NPP.“Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka Central Executive Committee, na ka liang u President ka party, Bah KP Pangniang, u la ong ba haduh mynta kim pat lah satia ban kren halor ka soskular shwa ka elekshon lane katno ngut kin pynieng kyrtong namar kim pat ïoh ban ïakren lang bad ka RDA halor katei ka bynta.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ka jingkhublei na ka bynta ki kmie ki kpa kiba long ka daw bah ban long ka jingkiew na ka bynta jong ki jaka pule lyngba ka jingphah jong ki ïa khun ha ki jaka pule ba ka sorkar ka la dep ban buh ha ki shnong ki thaw.
Ka jingpynbiang ia ki dawai bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka long kaba donkam.
Kumta, ha kine ki sngi, ka la don kata ka jingbym biang ia ka hok ka bhah u paidbah khamtam ha kaba iadei bad ka bhah thung kam thung jam.
Da ki spah tylli ki longïing mynta ki hap ban shong haka jingdum ha ka shnong Khliehriat West, Khliehriat East Jaiñtia Hills la shibnai tam tang namar bym shimkhia ka tnad MePDCL ban maramot ia u transformer la kynnoh ka Jaintia Nation Council (JNC) – Khliehriat Circle.
Ka Jaitbynriew Jaiñtïa, ka dei ka wei na ki jaitbynriew kaba riewspah tam, ym tang ha ka ïoh ka kot, ha ki mar ki mata, ka riewspah khamtam ha ka ktien ka thylliej bad ka burom ka akor.
Ka Ïingkashari u Special Judge haba shong bishar ïa kane ka kam ha ka 28 tarik Ïaiong, ka la hukum ban set along ïa u haduh 25 snem lem bad ka kuna ba T.50,000 hapoh ka kyndon 6 jong ka POCSO Act lem bad ka shong along sa 6 bnai lada ym lah siew ïa ka kuna.
U Myntri Rangbah Duh Narendra Modi ula kren ha ka Rozgar Mela bad sam haduh 51,000 tylli ki shithi thung kam sha ki samla ba dang ïohkam thymmai lyngba ka video conferencing mynta ka sngi Ba-ar.
Ha kine ki taiew kiba lahdep ki nongshong shnong ki hap ban mad ia ka jingdum bad jingbym ioh bording elektrik da ki bun bun sngi bad tad haduh mynta ruh ka jingdon ka light kam pat biang bha.
Kane ka jingthoh kam dei ka jingїaroh lymne ka jingleh burom ia ki ASHA, hynrei ka dei ka jingpyrshang ban sngewthuh ia ka dor jong ka jingshakri jong ki, ka jingnoh synῆiang jong ki sha ka koit ka khiah bad ka їoh ka kot bad khamtam eh ban sngewthuh ia ki jingeh bad ban khot lang ia ki nongshong shnong ban їeng bad kyrshan lang na ka bynta ki hok jong ki.
Katkum ka kyndon, ba la buh da ka India Oil Ltd, kawei pa kawei ka jaka pynlang petrol (depot) ka dei ban jngai 150 km na kawei pat ka jaka pynlang petrol bad diesel hynrei ka jingjngai na Lokhra ha Umiam, ka don tang hapoh 150 Kms bad na kata, ka daw, ym pat lah ban buh sa kawei ka jaka pynlang petrol bad diesel.
Hynrei mynta ka sngi pat ngi ïohi ïa ka bor jong ka NPP bad ngi ïohi ruh ïa ka jingkhlaiñ jong ki samla jongngi ha ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingpynkylla ïaka rukom ïaid kali kan treikam ha ki bynta jong ka Iawmusiang naduh ka por 3 baje nohphaisngi ban lait na ka jingkhapngiah bad ka jingsahkut kali ha Iawmusiang.
La iathuh ba na kitei kiba iap, ki don 17ngut kiba iap ha ki jaka jong ka Lombardy, kaba dei ka jaka kaba jur tam ka  Covid-19.
Ha katei ka jingiakynduh kila ong ba kila ia kynduh ia ki myntri sorkar pdeng bad ki la aiti ruh ia ki mat jingdawa jong kiha kaba ia dei bad kitei ki ar tylli ki Bill.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka jingkynting pisa la jop da ka Efty United XI Mynso kaba la jied ban tied nyngkong da kaba kamai hadun 230 run na ki 35 over bad hap 6 wicket, kiba kham kamai run ki long u Sylvester Mylliempdah 138 run na ki 107 balls, u Sanvert Kurkalang 23 run na ki 32 balls, katba ki nongkawang bol ka Khliehtyrshi SC kiba ïoh ban khur wicket ki long u Conard Sana 2 Wicket naki 5 over bad u Shaniah Ryngkhlem 2 Wicket na ki 6 over.
Ha ka shithi, kine ki MDC ki la ong ba ha u bnai Lber 2019 hadien ba la pynbna ia ka kyrteng jong ki MDC kiba la shah jied ha ka elekshon 2019, ki seng sain pyrthei khlem da pynslem shuh kila ia wad ia ki lad ki lynti kumno ban ioh shna ia ka Executive Committee bad pyniaid ia ka synshar khadar ha KHADC.Bad ki seng sain hima sima kiba don ha ka shatri jong ka MDA kata ka UDP, NPP, HSPDP, PDF bad ki MDC shimet kila ioh ia ka lad ban shna ia ka Executive Committee ha KHADC hapoh ka lama ka United Democratic Alliance (UDA).
[La sot na ki thup artikel barim jong U Rupang].
Ia ki Si armet ym long ban ai da u tutia ioh ki hapkhun noh.
U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat, u bah Kyrmen Shylla, u la long kum u kongsan ha kane ka sngi, ha kaba u la pynpaw ka mynsiem jingieid bad jingsnewlem ïa kine ki briew kiba kyrpang bad ong ruh ba kine ki dei shisha kita ki nongshong shnong kiba don ka sap kaba kyrpang ha ka jingim jong ki bad kiba donkam haduh katta katta ïa ka jingkyrshan ba kyrpang ban kyntiew ïa ka sap jong ki bad ruh ban kyrshan ïa ki ha baroh ki liang.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, ki long 27ngut ha ka jylla baroh kawei.
Ki Phareng, shuwa ban knia blang ki da test ia ka jinglehniam puja da kaba phah knia da u blang nar ban tip la ka jinglehniam da dei ia ka blei shisha Ne em.
Dei lyngba ka jait ka kynja na ka kmie ba ngi ïoh ban kheiñ bad kam ïalade kum ki khasi.
“Ka tamasa tynrai kadei ban don kham bun ki jingbam tynrai hynrei ngi lap ba don tang iwei ar tylli ki dukan ba buh kum ki dohum kum ki sher syngkai bad dohthli," ong sa u Bah P Swer.
Nalor ka komiti jong u Bah Rowel, ka sorkar ka la thung ruh ia ka komiti kaba la khlieh da u Additional DGP u SK Jain bad ka komiti kaba la khlieh da u Chief Secretary Bah Barkos Warjri  ban ai jingmut sha ka sorkar halor kumno ban tehlakam ia ka jingwan  rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Kawei ka longkmie ka khot ia ki nongthoh khubor sha ka dukan jong ka bad ka la pyni ia ki jalieh jadoh bad ki doh ba ka la shu bret kai kiba la pyut, “Peit peit wan shane seh wan peit kine kiba nga la bret kai kiba la pyut" ka la ong bad pyni ruh ia ki khiew heh khiew rit ki dabor jong ka kiba ka labuh ia kitei ki bam kiba la pyut.
" (Hosia 11:8).
"U la kyntu ruh ïa ki paidbah ban ym ngop ha ki jingshah pybiej bad u la ong, “Kum kane ka politik, khamtam ka politik ba hiar pateng (dynastic politics) ha ka jylla ha ki snem ba la dep ka la pynjot ïa ka jylla bad ïa ka phang shatei lam mihngi hi baroh kawei, hynrei nga sngew kmen ban ong ba ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ hi baroh kawei ki don ryngkat mynta bad u syntiew Lotus.
Kumba 65% ki samla ha ka Jylla ki dei kiba hapoh 30 snem ka rta.
Uwei pat u paralok jong ki u dang jahrngai bad ki pulit ki dang thwet ban iohkem ia u.
" Nakaliang ki bahaiing hasem jong u bah Kyrmen ki la tipshai bad pyntikna ba dei u tei u bar jylla u ba la pyniap ia u bah Kyrmen ha katei ka miet, bad ki kwah ruh, ba ki pulit kin iathuh ia ka kyrteng bad ban pyni dur ia utei u bar jylla , ba ngin ithuh u ba kum uno uta u briew.
Tang kawei ngi ki Malngiang ngim pdiang da lei lei ruh em ba ngi mih na ka sniang.
Ha jingshisha, ka State Meghalaya ka dei ka state kaba sei bun ki player ha ki club ba heh ka ri nalor ba ka dei lypa kaba la ioh jingieit na ki paidbah ha ka liang ka Sports.
Ki 175 tylli ki shnong kiba hap hapoh ki 18 tylli ki Revenue Circles jong ka Dhemaji, Dibrugarh, Darrang, Jorhat, Golaghat bad Sivasagar distrik ki dang don hapdeng ka jingshlei um.
Ka Khun Kur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong, ka pynbna lyngba U General Secretary, Bah Ribanroilang Lyngdoh, ba ka Shad Lyngdoh jong ka Raid Shabong, Khyriem Syiemship, kan long ha ka 29tarik Lber 2021 ha Madan Shad Lyngdoh, Shnong Rangthylliang, hadien ba la pyndep ia ka lehniam, kumba ju long naduh ki longshwa manshwa, kat kum ka riti,dustur jong ka Raid Shabong.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi u la thmu ban leit jngoh ïa ka Kaziranga National Park ha une u bnai, la ïathuh ka tyllong khubor.
Nalor ki jingpynkup burom bad ki jingai sngewbha kum ka dak sah jingkynmaw sha kiba la shah khot sngewbha, la don ruh ki jingpynbyrngia kiba bun kiba la ia shim bynta da ki khynnah katei ka skul kum ki jingrwai , ki jingshad ki jingleh Drill.
Kane ka khynnah Tripura ka dei na thain khappud ka shnong Ichamati, ka East Khasi Hills, la lap ha ka miet 15 tarik Nohprah ha katei ka iingbasa.
U dei tang u riew kieng atiar bad kaei kaba u la leh haba u rung sha ka kynhun kiengatiar.
Ia kane ka jingleh niam la leh ka San Kur bad Khadwei Kur jong ka Raid Mylliem, da ka knia ka khriam, da ki blang lieh sada kaba khlem thoh dak ei ei bad u sniang iong ba khlem thoh dak bad ki syiar ban nguh ban dem katkum ki riti dustur jong ka hima bad ka raid.
Ka jingmaramot ïa u pipe um ka la ïaid shakhmat bad yn bteng biang ïa ka jingsam um haduh ka janmiet 15 tarik mynta u bnai.
U State Director jong ka KVIC Shillong, u Mange Ram, u la kren shai halor ka scheme Gramodyog Vikas Yojana (GVY) bad kiwei ki scheme ba la tyrwa da ka KVIC, DCIC, bad KVIB na ka bynta ban kyrshan ïa ki nongseng kam lajong bad ki samla bym ïoh kam.
La iathuh ba utei u khaw, u dei uba la leit sei dang shen, na kawei ka kompeni jong ka  Chhaygoan Industrial Development Centre, Chhatabari, kaba hap ha Boko police station in Kamrup Rural district.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïa ka Lion Sports & Youth Affairs ka jingïalehkai kala long kaba ïakhaid bha hapdeng ki ar kynhun, hynrei ka Lion Sports & Youth Affairs kala ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 6 da u Arkini Laloo.
Shillong,24 Rymphang: 4 ngut ki lehnoh GNLA ki la wan ban pyndem mynta ka sngi ha ki pulit ka Williamnagar, East Garo Hills.
Kakkum ka shithi bala ioh pdiang na ka Indian Oil Corporation Limited, Guwahati Ref:GIDO/MGL/DOM/MI-3, Dated 16-06-2023, ka la ai jingmut ia baroh ki nongpyndonkam tyndong LPG ba kin pyndonkam ia ki tiar Gas da kiba don ia ka Marked ISI bad ruh ban bujli ia u Pipe (Hose Pipe) manla laka 5 snem na ka tarik ba shna (Manufacturing date).
Na ka liang jong ka Egypt, ka pynpaw, ba ka kwah ba ka jingiakren, kan dang iai bteng hapdeng ka Israel bad ka Palestine, na ka bynta ban sangeh ia siat, wat la kam kwah pat ban khot biang ia kitei ki arliang mamla ban iakren.
Kane ka mukotduma kaba ïadei bad ka kam ilekshon la ai hapoh ka kyndon 80 bad 100 (1) (a) jong ka Representation of People Act, 1951, bad ka dei ka mukotduma kaba buh jingkylli halor ka jingshah jied jong u Kartush.
Nga ju ïohsngew ba ha ki por ba kham mynshuwa ki briew ki long kiba donburom haduh katta katta ha kane ka ri Khasi baieid jongngi.
Ha kawei ka jingjia tyngkhuh kali ha Ri Bhoi ha ka miet sngi Balang, kawei ka trok kit tyndong lyer kaba don ïa u number AS04-4201 ka la pra phom na ki bynta ba shakhmat ha ka surok bah National Highway ha ki bynta jong ka shnong Pahamrioh ha Ri Bhoi District.
U la ong ba lada lah ban leh bha ha ka rukom sumar kynbat, ym donkam shuh ban leit tih dewiong.
Ha kajuh ka por ruh la ong ba kitei ki 3 ngut ki nongialam, ki la iakren halor kumno ban tehlakam ia ka jingleh bym suitñiew jong ka North Korea haba iadei bad ka jingmaham na ka South Korea bad ka US ban pynsangeh noh ia ki kam pynher ‘namding nuclear jongka, kaba ju jia khah khah na ka por sha ka por.
Dei na kata kadaw ba ki sa mih ki briew kiba pyrta shla: ‘JINGSTAD, JINGSTAD, JINGSTAD, WAT LADA NGIN KYLLA MRAD!’ Nga pat nga ong “ym donkam jingstad da kaba thom īa ka pap ka sang bad īa ka saw ka sian, namar ka basniew kam ju pynkha īa ka babha.
Namarkata, ki donkam ban kyntiew ïa la ka jong ka jaidbynriew ba ki donkam kum ïa ki khun samla khasi ba kin long kum ki ophisar, ki doktor, ki nonghikai kiba trei hapoh ka jylla khnang ba kiwei jaidbynriew kin nym ïoh long trai hapoh kane ka Ri Khasi ba ieid jong ngi.
Shillong, Nailur, 04: Ka jingthmu jong ka Sorkar MDA ba lamkhmat da ka NPP ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing ka la pynkyndit ïa ki nong Laitumkhrah namarba ka jaka Quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ka don ha syndah ka dong Boyce Road bad ki jaka pule ba paw jong ka jylla.
