Ka camp kan pyndep ha baroh ki liang kata specialised coach fielding, batiing bad kiwei kiwei de ha shua ka 4 tarik jong u May.
Khamtam bad ki khynnah, ka por dei ka ksiar.
Shillong,14 Nailur:Lashai ka sngi kan long ka jingialang ba khadduh eh jong ki lai seng kiba don hapoh ka ARPA, ka UDP,HSPDP bad KHNAM ban pyn beit ia ka kynrum kyn ram kaba la mih hapoh katei ka kynhun synrop kaba bat ia ka bor synshar ha Khasi Hills Autonomous District Council( KHADC).
Na kaliang ka bor synshar district kala pynjari da ka Curfew ban tem iaka jingkynad bad ban pynneh iaka shongsuk shongsain.
Kumta ngi kyrmen skhem ba ka jingïalang kaban wan kan long kaba jop," u la ong.
Ka samla Walinda, 19 snem ka rta, ka dei kaba pule ha ka School of Design ha Mody University kaba don ha Lakshmangarh, Sikar ha jylla Rajasthan.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 532 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6403 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren pat halor ka nongrim jong ka party haba ïadei bad ka jingpynkylla niam, u Myntri Rangbah ka Assam u la ong ba ka sorkar jong u ka la dep ban pynshai ba ka shithi kaba ïadei bad ki ïingmane ha Assam kidei ki shithi thok.
U shim ia ka ling Sad kum ka dak ka jinglaitluid bad ka jingiatylli lang kawei.
“Ngi la ioh jingujor na ki nongniah kali, ki trai kali ba ki kot ki sla ba donkam ki sahkut lut ha kane ka ophis la bun bnai, bad kane ka la buh jingeh ia ki namar ki la shah dain kuna ha ki pulit ba kim biang ki kot ki sla", la ong u Bah Kurkalang.
Ne phi ong kam ïahap kum kane ka rukom ïa khlieh nongsynshar Hima.
“La leh ia ki khun jongngi, kum ki lehnoh".
Kane ka Politik hakhmat ki nongkhaii shano kein kan ïalam ia ka jylla bad ia ka ri hi baroh kawei?Ka Politik hakhmat jong kiba bun ki riew paidbah ka dei tang kawei na ki kam kaba kim da ñiew than eh ba ka long kaba donkam, hynrei ym lah pat ban len ba ka dei kaba donkam tam namar ba ka dei kaba peit ia ka kam synshar khadar.
U Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS u la pyllait ïa ka lama ha shuwa ban sdang ka jingïamareh bad la sdang ïa kane ka jingïamareh na ophis ba rim u Deputy Commissioner sha Rymbai PHC bad phai biang pat sha ophis ba rim u Deputy Commissiner.
Hato ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan sngap ïa ka jingdawa bad ïa ka jingkyrpad rit jong ki 18 tylli ki shnong Khasi kiba don ha ka Raid Nongtung, kaba la ithuh kum ka Block-II ba kin wan phai biang sha ka Jylla Meghalaya ha kane ka jingïapynbeit pud?Ka Block II, ba la jer kyrteng ha rngai da ka Sorkar Meghalaya, ka don haduh 213 tylli ki shnong bad ka jingheh kaba ïar 384 Square Miles.
Nongpoh, Rymphang 14: Haba kren haka jingïalang paidbah jong ka party NPP mynta ka sngi haka shnong Mawlasnai, u Bah Shemphang Lyngdoh kyrtong ka NPP Mawhati u la pynshai ba ka Mawhati Constituency ka dang donkam shibun ki kam pynroi nalor kiba la dep pynioh da u Bah Dasakhiat Lamare kum u MLA ka Mawhati.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ka Kong Deimebanda Blah kaba dei ka khun ksiew jong u Dr DD Lapang, Myntri Rangbah ba rim ka jylla, kumba u Dr DD Lapang um shym la lah ban wan ban shim bynta ha katei ka sngi kum u kongsan namar ka jingban ka jingshitom u ba dei ruh uwei naki nongseng jong katei ka skul, Bah O Lyngskor Vice President ka Governing Body jong ka Northern Ri Bhoi College bad Secretary ka DD Lapang Foundation, Bah F Khyndeit President ka School Managing Committee, Bah W Shylla Secretary, Kong M Shylla Principal ka Nongtluh Higher Secondary School bad kiwei kiwei ki riew pawkhmat bad ki riew rangbah naka thaiñ Umden.
Kaba sngewsih Mynta ka long ba ki Heh paid Hindustan Mynta ki la nang ai Bor shuh shuh ia ka BJP bad ki nongialam ka BJP Mynta ki la kren shai ba kin wanrah biang ia Kane ka CAB ka Ain kaban ailad ia ki khar Hindu na Bangladesh ban long ki nong India khampher wat la ki rung bad sah beain ha ka Ri India khlem ki kot ki sla ba biang.
Nga u Samla Joiningstar Rongrin Publicity Secretary Catholic Youth Nongstoin Diocese CYND’ Shillong unit’,  nga kwah ban pyntip sha phi baroh ki khun samla jong ka Nongstoin Diocese, kiba shong ba sah pule bad trei kam trei jam ha sor Shillong ba ngin don ka jingiakynduh lang Annual fresher meet jong ka CYND Shillong unit ha ka 31 tarik August bad 1 tarik September.
Ka Assam Rifles ka dei ka kynhun kaba trei shibun ki jait kam, ka don ar tylli ki battalion ha Jammu & Kashmir bad kawei ka NDRF battalion kaba ai jingïarap haba ka don kano kano ka jinglynshop ka mariang.
La ïadonlang ruh u Dikos Lymba, Bah Tyngkai Nongspung Sordar Raid Rngi, Bah Traibor Nongrum Sordar Umtong, ki riew rangbah bad ki dkhot jong ka Mawkynrew Cup Committee.
Katei ka kyndon la shah ban ïaid ki kali ba kit tiar tang kito kiba don hapoh ka jingkhia kaba 30 ton bad palat ïa kata ka jingkhia la khang pyrshah ban ïaid na katei ka Jingkieng.
Shillong, 11 Nohprah:U bah Arwanki Sumer, u Rangbah Shnong ka Panaliar , Jowai u la pyntip ba haduh mynta ki nong pyniaid ia ka tamasa tem jong ka kynhun tem ka Fire House ha Panaliar ki la dep die haduh 3000 tylli ki tiket hynrei katei ka kynhun tem kam shym la lah ban wan poi ha ka sngi ba la buh kata ka 12 tarik u nohprah.
Ki la don ka jingtieng lada tih uranium kin wanrah ia ka jingpang bampong hynrei kane kam dei kaba shisha", la ong u Singh.
Ia kane ka lympung ialehkai kriket Jong ka lympung Open To All Cricket Tournament la pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association kaba la long myn ha ka sngi Saitjain jong kane ka taiew kaba la dep.
Ka United Nation ka la pynbna (Declared) ba ka snem 2005-2015 kum “WATER FOR LIFE" ne “Ka Um ka Jingim" da ka jingthmu ban ioh ban kren iatai ia thir ia ki kam kiba iadei bad ka Um (Water related issue).
Kiwei pat ki nongïalympat jong ka ri kata u Narinder Cheema (Greco-Roman 97kg), Naveen (Greco Roman 130kg) bad ka Pooja Gehlot (women’s 50kg) ki la shah rem noh.
“Ki Meiteis and Kukis ki im ki shong ki sah lang ryngkat ki snem.
Ki Daloi ki la phah da ka jingthoh mynta ka sngi sha u myntri rangbah bad ia katei ka jingthoh la soi da u bah Manbha Kyndoh Secretary jong ka Dorbar Ki Daloi ka Ri Jaintia.
“Ngi phah khubor kaba shai sha ka jaitbynriew, lada don kiba shim kabu, tang ban ioh jingmyntoi, sa pyntip sha ka seng, ba kan leh ia kaba donkam", la bynrap u general secretary ka HYC.Shillong, 6 ïaiong:Bun ki jingiakren ki la mih ha kine ki sngi ba ka elekshon MLA ka lah ban long ha u naiwieng ne nohprah mynta u snem.
Ula ong, ba ka Meghalaya kala pdiang ia ka State Anthem kaba rakhe ïa ka jaka, ki briew bad ka kolshor da kaba buh hakhmat ïa ka jingïatylli bad la thaw ïa ka Anthem ha ki ktien sorkar katkum ka Meghalaya State Language Act 2005.
Ym lah ban pyndam ïa ki ‘Job Card’ halor ka nongrim ba ka daw ba u nongtrei um biang na ka bynta ka APBS.Hapoh ka Mahatma Gandhi NREGS, ka APBS ka la treikam naduh u snem 2017.
Ha kane ka public hearing ym shym la don mano mano ruh ba pyrshah bad lah ban ong ruh ba kane ka public hearing na ka bynta ban pyntrei ïa ki par mawshun jong u bah Lamshwa Kyndoh bad u bah Tenson Dkhar, ki long kiba iaid beit bad ba jop.
Uwei u nong Vietnam uba don ia ka hok trai shnong ha Australia, u ba la shah kem noh ha u snem 2019 halor ka jingshah pharep don kti ha ki kam thombor bad ki lehnoh, u la ioh mih noh na patok bad u la leit phai sha ka iing jong u ha Sydney ban bteng pat ia ka jingim jong u nangne shakhmat kum u riew paidbah.
Sa kawei ka bynta kaba ngi hap ban peit ka dei ba ki nongthied ki don la ka jong ka jingmut bad jingthmu ban thied ïa ki mar rep.
wintertales.
Kawei pat kaba la wanrah ia ka jingktah ha ka leit ka wan ka dei ia ki nongleit jngohkai jaka namar ym shah shuh ban iaid ia ki bos ba kin jam sha shilliang bad kiba bun ki nongjngohkai ki hap ban sangeh noh sha shiliang ka wah umngi lada ki kwah ban jam sha shilliang bad lada ki kwah ban leit jngoh ia ka hotspring kito kiba leit da ka bos kin hap ban iaid noh da ka kjat.
U la ong ba kane ka jingjia ba ki union minister ki pynpaw ia ka jingniewbein ia ka jylla, ka dei namar ba ngi dei ki jaitbynriew ki ba tlot bad ka jait bynriew jong ngi ka dei ban pynkhlain ia lade khnang ban lait na ka jingshah niew bein ha ki myntri ka sorkar India.
Ka dei ka jingshet kylla ïa ki jingkyrmen jong ki klur ngut ki longkmie bad ki kynthei.
in Ka jingsam ia u khaw ka long 5 kilo uwei u briew ha ka shi bnai katba ia u khaw AAY, kawei kawei ka longiing kan ioh 35 kilo shi bnai.
Paralok Baieid, nga kwah ban iathuh ia phi ngam shem poi pyrkhat ba I Lyngdoh Sad I jong ngi in long pynban ym tang u Kpa Mynsiem jong ka jingim ka jong nga, hynrei, I la la kylla long pynban wat haduh kum u paralok uba ieid theh mynsiem u jong nga naduh kato hi ka snem.
Ka HITO, ka ong shuh shuh, ba ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2020, ka Meghalaya Lokayukta, ka la bthah ia ka CBI, ban tohkit halor ka jing khaii dewiong beain, ka jingkhaii maw bad khaii kwai beain bad katei ka dei hadien ka jing ujor ejehar jong U Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, hynrei halor kane ka mat ruh ka sorkar jylla, ka la ujor pyrshah ia kane ka rai sha Meghalaya High Court.
Shillong, 1 Nohprah :Ka National Commission for Safai Karamcharis (NCSK) mynta ka sngi ka la bthah ia ka sorkar jylla ba kan pynkiew noh ia ka tulop jong ki nongsar surok sha ka T.10,500 tyngka shibnai bad ba ka sorkar ka dei ruh ban buh bhah kyrpang 5% ha ki jaka pule ia ki khun ki kti jong ki.
Katkum ka khubor ba la ïoh, u bah Kimfa hadien ba u la iehnoh kum u MLAha ka 28 tarik Nohprah, tang ha ka 29 tarik Nohprah un sa pynïasoh noh ïalade sha ka National People Party (NPP) ha ka jingïalang ka ban long ha ka shnong Rambrai.
La lap ba katei ka briew, ka dei kaba kyrteng ka Cerula, kaba rah shalor ia la ki jong ki kti, ha ka por ba ka duwai bad pule ia ka ktien U Blei, ha kaba la tip ba katei ka briew, ka dei kaba don ia ka kyrdan jong ka Bishop lane ka synran jong U Jisu.
Shillong:  Uwei u briew uba kyrteng u Mitesh Kr Pandit mynta ka sngi ula shah kem noh na Madan Laban ha ki pulit namar ba ula pynbiej ia kawei ka khynnah kynthei da 50 tyngka.
U Bah Sniawbhalang u la ong, “Watla ha ri-lum Khasi ka seng kam shym la leh bha, hynrei haba phai sha ri-lum Jaiñtia ka la leh bha namar ngi la kheiñ hapdeng 4 haduh 6 seat.
Ka jing iakren ba nyngkong, ka dei ha u snem 2010 bad hadien kata, ka bteng ka jingiakren ha u snem 2011 bad ha katei ka sien kaba ar, ka jubab U bah Shlur ia U Phadar, ka long “Nga ong lada phi pynleit skul ianga, ngam don eiei, naduh ka jain ka nep, ka bam ka dih, phin hap pynbiang ma phi bad i phadar, i ong wat khuslai ia kata" bad hadien katei ka jing iakren, U Bah Shlur, u sdang leit skul ha u snem 2012, ha kaba u sdang ha ka jingpule ia ka klass I ha Good Shepherd, ha Lad Rymbai.
Kane ka project ka dei kaba la shimkhia da ka Sorkar pdeng.
Kiba bun hi ki paidbah ba la ïoh ban iakren da ki katto katne ki nongthoh khubor, ki pynpaw ba ym don jingartatien ba u Bah Ardent u la lah ban shimti kum u Myntri Rangbah, hynrei kaba donkam ka long ban pynjop bun shuwa ki MLA na ka Seng VPP.Shillong, Jymmang 30 : U Samla Ankur Das uba dei na kane ka nongbah Shillong u la wanrah ïa ka nam bad burom na ka bynta ka jylla namar u la pass ïa ka Civil Service (CS) Examination jongka Union Public Service Commission (UPCS) ha ka kyrdan kaba 52.
Ki surok baroh ba la mang hapoh ki Skhim ba kongsan jong ka MDoNER kiba long ka – North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) bad North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ki la pyntreikam hi lane lyngba ka North Eastern Council (NEC), haduh 169.51 km ha kine ki lai snem ba la dep ha ka jylla MeghalayaU Myntri u la ong ruh ba ka tnat Rural Development ka la sdang ïa ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) kum ka sienjam ba kyrpang kaba shisien ban wanrah ia ka jingiasoh lyngba ki surok ha ki jaka nongkyndong, lyngba kawei ka surok kaba lah ban pyndonkam baroh shi snem, sha kito ki jaka sah briew ki bym lait kali kiba don ka jingdon briew (250 & kaba kham bun ia kane, bad ha kaba iadei bad ka thain shatei lammihngi katkum ka khana samari 2001) ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang jong ki briew kiba sah ha ki jaka nongkyndong.
U te u la iathuh bad u la ong ha uwei na ki, “ko lok, ngam shym la leh ka bymhok ia me, mem shym la iakut shi suka bad nga?" To shim ia la ka jong to khie leit noh ruh; nga mon ban ai ha une ruh uba khatduh kumba ha me kein.
Ki khubor pulit ki la iathuh ba ka daw ba la mih ka jingiakhluit hapdeng kitei ki ar ngut shilok ka dei na ka daw ba u lok u la suba sniew ba ka lok jong u ka don ka jingiadei bad uwei pat u briew, bad u la kynnoh ba ka la klim ia u, katei ka jingia nia hapdeng kitei ki ar ngut ka la jia ha ka miet lah sngi u Blei.
Kum shi bynta jong ka skhim Swadesh Darshan, ka Sorkar ka la sdang 76 tylli ki projek kiba thmu ban kyntiew ia ki jaka bapher bapher kiba pyni ia ka deiriti jong ka India.
Katba na ka liang u Mehta  u la ong ,"Ka daw ka jingwan pyndem jongki, ka dei namar ka jingkynduh jingeh na ka jingkhynra ki pulit da ka Hailstorm Operation-3 bad ka jingshim khia jong ki nongialam Balang".
Ngi dei ki seng riewlum kiba don ïa ki juh hi ki nongrim, ka jingïohi jngai, ki jingsngewkhia kiba kumjuh bad ki mat ruh kiba kumjuh.
Ka State Govt.
U Myntri ka tnat bording u AT Mondal u la ong ba ka jinglong jingman kam shngaiñ namar ka um ha ki wah ka duna ha ka por ba rang, bad ka Sorkar ka hap ban thawlad kumno ban pynmih bording na u dewïong bad na ka sngi.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Process u la ong “ Ngan khylli ïa kine ki mat hapoh ka Assembly khnang ba ki paidbah kin ïoh jingshai kdar na ka sorkar.
Ha Meghalaya ruh ngi la mad ïa kiba kum kine ki jingïakynad naduh ki snem ba mynshwa watla mynta, ka jinglong jingman ka la jai-jai bad ka shongsuk shongsaiñ ba shongneh ka la don.
Haba kren ha katei ka kum shi paralok, ki la pynkynmaw ia ki kam ba u trei kum u samla uba dang kham khynnah ka rta bad shibun ki jingpynkynmaw kiba la pynpait ia ka dohnud jong iwei pa iwei na ki para dkhot kiba la tuid ki ummat khtang.
Ïa kane ka tamasa kaba lai sngi kynthih yn sa pynkut da ki jingpyninam ïa ki kolshor, ki jingrwai tynrai, ki jingbam tynrai jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ban sa long ha ka sngi U Blei.
U Samla John Ronald Sangriang 22 snem ka karta, u dei u khun ba duk khun swet bym don kmie don kpa shuh u ba shong ba sah tang ryngkat bad la ki para.
U la ong ba U Jisu u wan sha ka pyrthei na ka bynta ki ba duk, ki ba rangli, ki ba kyrduh bad ki khunswet, ym na ka bynta ki ba stad bad ba riewspah.
Hynrei ha ka jing shisha katei ka synduk ka dei kaba la buh hi da ki pulit ka nongbah Shillong, ban peit ia ka jingtreikam ka CCTV kaba ki la wah ha Khyndailad.
Ka surok ka dei u budlum ka ïoh ka kot bad jingsuk ka leit ka wan na ka bynta ki nongshong shnong bad nongleit nongwan.
U Richard u la ong ba ka BJP ka lah ban sngew khyllew halade ba la don bun ki Miss Call hynrei kam tip pat ba uwei u briew um shym la bat tang kawei ka mobile.
U Mohrmen ula ong ruh ba ha kane ka training nalor kaba hikai ïa ki rukom rep babun jait bad ki rukom ri jingri, yn hikai ruh ïa ki rukom shna sboh, shna dawai khniang, ri ngap bad wat ban rep tit ruh.
Ia kane la pynbna hadien bala dep ban pynlong iaka jingpyniakap daka video conference kaba la long haka sngi Palei.
Ha kawei ka liang, u bah Sadon ula ong ba ka jingïakren ïasuk kam dei ka kam kaba lah ban shu shim rai kyrkieh.
Mynta ki longdien ki la shu pynjanai ïa kaei kaba la dep ban thoh da ki mynnor ïa ka kot ‘Riti Treikam’ jong ka jaid Mawsor kaba naduh ki snem 1966.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh da kitei ki trai jaka, na ka liang ka DC Ri-Bhoi ka Kong RM Kurbah, ka la kular ban tih bniah, halor katei ka jingthmu shim jaka ki shipai bad lada kita ki shipai BSF ki kwah ban thied jaka, ki hap ban iaid katkum ki kyndon Ain bad kata lyngba ka Land Acquisition Act bad Land Transfer Act.
Shillong, 24 Iaiong:Namar ka jingiapyni bor hapdeng u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kaba la poi sha u pud ba ka seng Congress ka la hap ban sospon ia u haduh 3 snem kynthih, ka seng Congress ka la duh ei 5 ngut ki MDC ha KHADC bad kitei ki 5 ngut ki la risaiñ wut wut khlem da pynslem na ka seng kaba ki don tang mar ia pynmhi ia ka hukum ba la sospon ia u bah Pynshngaiñ.
Ha ka 17 tarik la lap ia ka metiap uba samla uba la suba jur ba udei u Pnar hapdeng ka rta 20-25 snemHynnin ka meit pat, uwei u Indra Bahadur Gurung uba trei dewiong ha kawei ka khlaw ha Umshong u la shah pyniap da ka ba pom da ka wait ha ka kynhun ki nonglute kiba rah pistol bad wait kiba don hapdeng 7 bad 8 ngut eiei.
Hynrei ka la don ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpynpoi ïa u dewïong bad ka la ieh ha ka sorkar jylla ba kan ïarap ban pynbeit halor kane ka bynta.
Kiba bun hi ki ong ba ka lah ban sdang ha u bnai ïaïong haduh u bnai Jymmang mynta ka snem.
U Bah Tynsong u la kular ba ka sorkar kan shimkhia ban peit iakajingdawa bad ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki ban buh Outpost ha ka Shnong Psiar, ruh ula kyrpad ia ki ban iaishah haduh da kut kane ka Budget session.
U Bah Malngiang u la iathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la kular ban shimkhia da kaba ïakren bad u heh shipai jong ka Eastern Air Command ban ai ïa ka jingbit sha ka sorkar, khnang ban dup lah ban pynïaid ïa ki pipe heh na ki jaka shipai.
Kumba long mynta kane ka jingthmu pyllong jingpynsngew Paidbah ka Star Cement ka la pulom la lai sien kynthih mynta.
“Ki don palat shi hajar ngut ki Garo ba sah hapoh u pud u sam ka KHADC kumba la bsuh ha ka Annexure I bad II  jong ka VAB, 2012.
Ngi kyrmen ban lah ban pyndep noh ia ka NIT Sohra, kaba la angnud bad donkam bha", la ong u bah Lahkmen.
Kata ruh ka dei ka jinglong briew – don kiba pdiang sngewbha bad don ki bym pdiang, bad don kiba shu lapmiet ban woh dong woh daw ïa kiwei khlem nongrim.
Ha ka jingiakhun jong ka kylla step na ka liang jong ka MLP FT kala ioh ban lam khmat da 2 tylli ki kol ha kaba ia ka kol kaba nyngkong la ioh ban thep da u Niwan O Gatphoh ha ka minit kaba 12 bad kumjuh ha ka minit kaba 17 la ioh ban thep biang sa da u Chesterfield Nongdhar bad khlem da rit mynsiem na ka liang jong ka Nongdaju ruh kala ialeh tyngeh ban ioh pynphai pat ia kitei ki kol ha kaba kala ioh ruh ia ka kabu bad khlem da pynsep ei u Bansynshar Iawphniaw u la ioh ban pynphai ia ka shi ki kol ha katei hi ka minit kaba 17.
U la ong ba ki nongkitkam bad ki dkhot jong katei ka synjuk ki ju peitngor bha ïoh lehse ki don ki briew kiba rung ha ki khlaw ki btap kiba thmu ban leit siat mrad.
Shillong, Nohprah, 12: Ka Organising Committee jong ka KSU Mawlai Circle ha ka sngi Baar ka la khynra ïa ki mynder kiba trei bylla ha ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka jyllli jong ka shnong Mawlai.
Naduh ki snem 1979, 1981 ter ter bad haduh ban da lop syndon ïa ki bniat jong ka ha ka snem 1997 da kaba thaw ïa ka Single Window Policy.
U Wanlambok Nongkhlaw bad U Lerry Sangma, ki ioh kamai 29 run, ha shwa ba kin shah beh noh bad kitei ki dei ki nong ialehkai kiba wan ha ka thup A, jong ki nong ialehkai ka Meghalaya.
Namar ba kine ki nong sponsor ne ki nongai ki don ka plan kaba sha lyndet khnang ba kin ïoh jingkyrshan ne ban lait naka jingpyrshah lada ki leh ïa kano kano ka kam kaba ktah ïaka imlang sahlang ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingleit jurip la synran ryngkat bad u Dr.Khongjoh lem bad ka ophis jong u Manager Sankur Ri Kynti Khaiñ Nonglang & Mawkyrwat Hat kiba dei peit ïa ka ïew Mawkyrwat ha kaba ki la leit ban jurip ïa ka basa die doh ha Mawkyrwat ha kaba ki la ïohi ba ka la long shisha kaba i khuid i suba hadien ba na ka liang ki nongshong dukan die doh ki la ai rong ai rup ha ka rukom kaba dei da kaba ki la pynbha shuh shuh ïa ki dukan.
La ioh jingkren na u Lakhon Laloo secreatary Seiñkynjei, u Careme Phawa General Secretary Panaliar kiba la khot la wer iaki nongshong shnong bad ki riew shimet ban mih shakhmat ban iarap iaki paradoh parasnam ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingwan lyngshop ka khlam.
Hynrei ha kine ki ar sngi ba la iaid ban die noh tang ia ki dohkha napoh ka jylla (Local) bad na ka jylla Assam, la iohi ia kane ka iew ba ka la hiar bad duna bha ki nongwan thied dohkha ia kane la sakhi hadien ba u nongthoh khubor jong u Rupang, u la leit ban buddien ha kaba iadei bad kane.
Ha kawei ka liang, ka CSWO ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban tohkit ia ka jingkynno bamsap ia ka skhim shna painkhana ha Garo Hills bad ym dei ban shu ia sei ia ki thma ktien.
Shillong:U Bah Sanbor Shullai, MLA ula thoh sha U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba ula dawa, na ka bynta ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ki pulit ki la iathuh ba ia kitei ki kuli pat la lap na ka tiphin songja jong u hadien ba ki la talasi ia ka plakot kaba u kit ha katei ka sngi.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingtur u paidbah ki la mih bun ki kyntien kiba ia tynruh lang ha ka juh ka por bad ki dei ki tien pynrem kaba sangah tyngeh ia ka seng UDP.Shillong, 29 Nailar:Ka sorkar Jylla, ka la bthah ia ka seng HNLC, ba kan sangeh noh, ha kaba pynrung dkhot thymmai bad ha kajuh ka por, ba kan sangeh ruh, na ki kam ialeh pyrshah sorkar, kiba long beain, na ka bynta ban ioh ia ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka HNYF kala kynnoh ba da ki phew phew byrni bad ki phew trok manla ka sngi u khaw u hiar tuh sha Bangladesh lyngba ka Lyngkhat, Pyrdiwah, Dawki, Bakur Riahjalong ter ter shaduh Muktapur bad kiwei kiwei.
Ha ka jingpynlait khubor u Pastor RF Kharkrang u la ong ba ka snem 1941 ka dei ka snem bym dei ban klet ha ka 22 tarik Jylliew,la suit rong ksiar ia ka ri Khasi Jaintia da ka jingwan poi jong u Pastor Thomas Jone I bad ka lok.
Lyngba kane ka rukom treikam jong ki poiwir, ka long da shisha ka bih kaba haduh mynne mynta kam pat duh noh na ka Jaitbynriew Khasi jong ngi.
Mynta lei ki la thwet sa kumba 25 ngut kiba la hap mareh bad phet sha khlaw.
Ka jingioh kamai ha ka quarter kaba saw, kaba long da 1.6 percent, ka dei kaba da hiar shaba palat, namar ba wat ki kam ki jam ha India, ki la plie lut, naduh U Kyllalyngkot haduh U Lber 2021.
Ka shnong tynrai jongka, ka dei na Pynursla, tangba ka la sah sha Shillong wat la ka dang tbit bha ban kren war tiak tiak.
ba jop ïa ka 1st prize dei u N0.38043, 2nd prize No.42879 bad third prize udei u No.40257.
U bah Pynshngaiñ u la ban biang da kaba ong “U Tirot Sing um shym la pyndem, bad ka donkam ia ngi ban ym pyndem da lei lei ruh na bynta ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew, kam pher la ngi dei mano manor uh,kam pher la ngi dei ki MDC,ki MLA, ki minister, ki Chief Ministerkaba kut ka long ba ngi dei ban pyndonkam ia ka shuki jong ngi kum u KHNAM,ka ryntih bad ka stieh ban ym ailad ia ki bor ba nabar ban pynsniew ia ka ri Khasi baieit jong ngi" u la ong.
Ka AIM ka la pynsngew paidbah halor ka Hok bad ka jingshisha katkum ka Jinglaitluid kaba dei ban im na ka bynta ka jingwan thombor jong ka Khlam Covid-19 ha ki bynta bapher bapher hapoh ka pyrthei baroh kawei.
Hynrei ka dei ban long ka rukom ai jinghikai (Education Policy) bad jingstad ha ki khynnah bad ki samla ïa ka jingshemphang kaba lah ban kyrshan jakpoh ïa ki.
Naka liang ka seng kala phah ruh ïa katei ka kyrwoh dei hadien ba bun naki ophis treikam jong ka sorkar pdeng, ki semi-Government kim burom ïaki sngi kyrpang bad ki sngi shuti bad lada lap ïa kino kino ba leh pyrshah naka liang ka seng kan sa keit ban khang hi bad ban shim pat da kiwei ki sienjam.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ka thong ban ïarap kyrshan ïa ki nongthaiñ nongshna jong ka jylla da kaba ka ïarap baiseng ïa ki bad ka jingplie lad plie lynti ïa ka ïew ka hat ba kin die ïa ka mar ba ki pynmih.
Ki dukan kiba lah ban plie ki dei tang kito kiba la jied da ki Waheh Shnong bad ka sngi ba kin plie ka dei haka Sngi Balang bad Sngi Saitjain.
“Ngi dang donkam ia u ma Moonlight Pariat hapoh District Council namar ka ri lum Jaintia ka Donkam ia u nalor ki paidbah ka Jowai South la ong u ma A Sumer uba la donlang donlang ha katei ka Dorbar.
Namarkata, ngi hap ban ïaroh haba ki pulit ki ïoh ban kem ïa ki nongkhaïi kiba kham heh wat lada kiba kham heh shuh shuh ban ïa ki, ki don sha kiwei pat ki jylla ne ki Ri kiba don marjan kum ka Myanmar.
Da kaba pynpaw ba ka jingjop ïa ka elekshon MLA 2018 bad da jingïoh ban bat ïa kam Myntri ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA ka la plie lynti ïa ban kyntiew ïa ka thaiñ ha bun ki liang, u la ong, “Nga la shakri da ka jingïatreilang bad phi bad ngam dei ban ong ‘ma nga’ hynrei ‘ma ngi’ hi ngi la ïaleh ban wanrah ka jingmyntoi sha ki shnong bapher bapher “.
Shillong, Naitung 29 : Ka Executive Committee jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ka jingïalang sngewlem ka jingkhlad noh u Bah RG Lyngdoh Working President barim bad Adviser jong ka MSOA.Ha katei ka jingïalang la pynlong ruh ka jingsngap jar ba shi minit kum ka dak ka jingburom ïa Bah RG Lyngdoh uba dei u nongïalam ba radbah jong ka MSOA.Ha ka kyrwoh khubor, ka MSOA ka la pynkynmaw ba dei ka jingtrei shitom jong u Bah RG Lyngdoh ha kaban wanrah ïa ka Sports & Youth Polisi.
Ha ka jingshisha u la ong ba kum ka surok ba kongsan kaba pyniasoh ia ki jylla ba kongsan jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) bad ka jingduh ba shyrkhei ha ka liang ka ioh la kot lada ym shim khia ban pynbha ia kane ka sruok NH-6, kata nalor ka jingpynthikna ha kaba iadei bad ka jingshngain jong ki paidbah nongleit nongwan.
Kumta na ka liang jong nga shimet nga kyrpad jur ia phi ki paidbah nongshong shnong jong ka Meghalaya ba phim dei ban pynshah ne thew ia kum kine ki ba don jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain jong ki, hynrei shim khia ia ka jingiada ha ki kti jong phi da kaba phin bud bad leh ryntieh ia kaei kaba la bthah da ka sorkar, bad kumjuh ha ka jingduwai.
Katkum ba lah ban sngewthuh, ka party ka dang wad da kawei pat ka lynti ban pynpoi khubor sha kine ki ar ngut ki MDC ban poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut.
Uwei pat u heprit u dei uba la tip kyrteng kum u Pynshailang Nongrang, 7 snem karta uba dang shong klas I, u khun ba-ar jong i kong Sumar Nongrang bad u bah Treihok Hujon bad sa uwei pat u heprit u dei uba la tip kyrteng kum u Jofrey Johnson Nongrum , 12 snem karta uba dang shong klad VI ha Nongjri Presbyterian School, u dei u khun jong ka kong Reviewlet Nongrum bad u bah Sohbanshai Pyrtuh, u la khlad h aka 29 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u working president jong ka KHNAM, u bah Thomas Pasah u la ong ba ka jingsiew ka Sorkar ia ki nongbylla sngi kumba long mynta ka long 340 tyngka shi sngi ia ki bym pat nang, 380 ia kiba nang malu mala, bad 420 tyngka ia kiba la tbit shi sngi.
La ong da ki pulit, ba katei ka dei ka jing pynkhein ia ka hukum jong ka High Court, kaba khang ia ki jingkhot pakhang shnong bad ki jing pynmih ia kino kino ki jingthoh halor ki pakhang shnong ne ki pakhang surok.
Kine harum la jer kum kat kum ba la pyrshang ban pynwandur ha ka ba dang dei ban tuklar da ka iktiar ba pura halor ka ktien:Headlines : ka mut mat ba kongsan, matkongsan- mat ka dei ka dong khmat ba paw tyngkreiñ; kongsan dei kaba donkam tyngeh.
Kane ka dei ka daw ba ka seng ka khlem lah ban pynïasoh ne pynïadei bad ki paidbah ha ki shnong ki thaw," u la ong.
Shillong, 01 Nailar:Ka jingialang jong ka KHADC ba la ialam da u CEM u Bah Pynshngain N Syiem bad ki sengbhalang ba pyrshah ia ka surok Twolane bad kiba kwah ia ka surok, ka la shim ia ka rai ban pyndam noh ia ka rai ban ai No Objection Certificate (NOC) sha ka tnad shna surok ka Ministry of Road Transport ban shna ia ka surok TwoLane na Nongstoin sha Wahkaji.
Dangshen ha u bnai ba la dep, ka MSOA ha ryngkat u Myntri ka tnat Ïalehkai u Bah Shakliar Warjri ha ka jingïalang kaba la long ha Tura, ki la rai ban ithuh noh ïa ka jingïalehkai Volleyball bad ka Sport Climbing ba kin ïoh ïashim bynta ha Meghalaya Games naduh mynta u snem.
Ki trai kali kin hap lut hi ïa kane.
Kiwei pat ki aiñ kiba ka NESO ka la ai jingmut ia ka sorkar India ba kan weng na kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki long ka Assam  Disturbed  Areas  Act, 1955, ka Assam  Maintenance  of  Public  Order  (Autonomous  District)  Act,  1953, ka National  Security  Act,  1980 bad ka Punjab  State  Security  Act, 1953.
Jowai, 8 Risaw:Mynta ka sngi, u chowkidar jong ka skul Government Boys Higher Secondary, Jowai, ula kyndit thret, ha kaba ula lap dang step phyrngab ia ki kuli kiba la buh ha ka ben, kaba don ha baranda jong katei ka skul, ha khmat jingkhang jong ka Principal jong katei ka School.
Ia i Linda pat ba sha jngai nga hab khot lypa kein… Tangba wat khmih lynti ia ki bam bang bam thiang mo, phi lah iohi hi ngi baduk bad sah tang ha i iing ar kamra" la pynpaw ka Deisy“Wat ong ei kumta phim tip ngi lei haduh katno ngi shem jingeh ban dei ba sah wai lei kum phi tip tang ka bai wai iing ruh ym ioh siew pynban" la phai ktien ka Riia.
Kumta kum u Nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyrpad ruh naduh ki nongialam Shnong, ki trai jaka bad ruh ki paidbah ba kin ai ka jingiatrei lang, namar ka thong hi ka long ban weng ia ka jingeh ba ki paidbah ki ju kynduh na ka jingshlei um ba man la u snem ha sor Nongpoh.
Ki la ia shim bynta ha katei ka sngi da ka jingkmen bad ka jing ieid khlem da don kano kano ka jing sngew pher jait bynriew.
U la pynpaw ruh da kaba ka sorkar kan pynlait ïa ki Challan, kane kan ïarap ïa ki nongkhaïi Dewiong ba kin lah ban shalan ïa u dewiong sha ki bynta bapher bapher ka ri India da kaba pyndonkam hok ïa ki Challan bad ki Bill ba la ioh na ka sorkar, khnang ba kane ruh kan nym pynduhnong ïa ka sorkar ba kan ioh lum ïa ka khajna kumba ka dei ban long.
Ka Executive Committee ka la rai ba ka jingleit jingpynshai ia kitei ki san tylli ki ishu bad ia ki nongrim ba ka UDP ka ieng sha man ki dong bad ki shnong jong ka Nongkrem MDC Constituency ka dei ban iaid beit sha khmat bad hadien ba la dep yn sa pynlong da ka jingialang paidbah ha Smit ban pynshai paidbah halor kitei ki san tylli ki  ishu bad ia ka nongrim jong ka UDP.Ia ka jingiatainia, kaba kine ki nongialam baroh ar ngut ki la ia mynjur ba kan don halor kitei ki san tylli ki ishu, ka Executive Committee ka ai jingmut ba la dei ban shimti da kano kano ka Media House ha kaba ki paidbah kin ioh ban iohsngew bad iohi tang lyngba ki Television ban ioh tang ia ka jingshai khlem ka jingkhluit.
Sa ha kawei pat ka jingjia, u Bah Banraplang u la ïathuh ba ha ka por kumba 1 baje noh phai sngi, u nongñiah jong ka kawei ka kali kaba don ïa u nombor AS-01-AY-6969 kaba la wan na ka thaiñ Silchar, Assam, bad kaba la thmu ban leit sha Khliehriat, u la phet krad bad iehnoh ïa ka kali hadien ba u la ïohi ïa ki pulit kiba la pynlong ïa ka jingkhynra ha Damcherra, Umkiang.
U bah Hek u la ong ruh “Ka jingiakren bad nga la i kum kum ba ki la noh hi ka mynsiem ba kin wan rung noh sha ka party BJP, hynrei namar ba kam pat dei ka jingiakren kaba thikna ngam pat nud ban kam".
Bad lada duna ka jingkhapngiah ka pynduna ruh iaka jingpursted u ne u khlam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chauba Ao, u la ong ba watla ka Shella Constituency ka dei kaba kiew bha ha ka jingpynmih ïa u mawshun ba la shalan sha ka Ri Bangladesh hynrei kane ka thain ka dang long kaba sahdien bha ha baroh ki liang.
Na ka liang ka shnong ruh kala maham bad pynshitom ïa kiba leh pyrshah.
Kiwei pat ki Myntri ki la long ki kongsan ha ki jingrakhe ba la pynlong ha ki district bapher bapher ka Jylla.
Ha kane ka jingialang, la rai ban ai jingiarap sha kito ki lanot na ka skim kaba la tip kum ka Land Development kaba dei ruh ka skim MGNREGA (ka shim bylla 100 sngi).
“Ka seng ka kyntu ba ïa ki ‘mark’ ba la ïoh pdiang da ki kyrtong dei ban pynbna paidbah ha shuwa ban sdang ka ‘Walk-in-Interview’," la ong ki nongïalam ka seng.
Shuh haba ïadei bad ka jingjia ha Roorkee, kawei ka nongïalam Khristan kaba la khot kyrteng ka Sister Sadhna kaba la ïalam ïa ka jingïaseng duwai hapoh ka Balang ha Sonali Puram Roorkee Uttarakhand ha ka step jong ka 3 tarik Risaw.
Ula ong ruh kan sa poi ka por ba kane ka sorkar kan khang sa ïa ki mar ki mata jong ki nongrep kumba khang syndet ïa u Dewïong kaba la ktah ïa kiba bun ba lang kiba juh im ja na kane ka kam.
Halor kane na kaliang ka bor synshar district kala phah ia u magistrate ban tohkit katkum ka jingdonkam jong ka aiñ.
Tang kata," u la ong.
Hadien kane la pynlong pat sa ka jingïaid rally bad ka jingïalehkai drama da ki samla pule jong ka Bachelor of Social Work ka Women’s College halor ka phang “Awareness on Tuberculosis: Let’s support for a TB Free Meghalaya.
U samla D Sun, President ka WKHSU u la ong ba kum ki kynhun seng ki pynpaw ka jingsngewsih ha kaba ki la lap biang ïa ka trok kaba dang thmu ban wan kit ïa ki tiar ki tar na MCH Hospital Nongstoiñ.
Ka khubor pulit, ka la ong ba katkum ka khubor syntiat, la ioh jingtip ba bun na ki nongialam ba kham hakhmat ka GNLA kum  u Rupanto ba khot sin kum u Toding, u Dy CinC  bad ka kynhun jongu bad ki nongialam ka ASAK  kum u  Reading T Sangma bad ka kynhun jongu ki la jam sha u lum Durama bad sah ha ka thain  South Garo Hills.
Ha ka Compound Women team, ka Lovely Professional University ba la mihkhmat da ka Sunainadevi, B Manasa Nayana, Krati Swami, bad Khushboo ki la jop takma Ksiar, katba ka Guru Nanak Dev University ba la mihkhmat da ka Kiran, Somanshi , Medatwal, Khusi Sharma bad ka Anjali ki la jop Rupa.
Ka la iathuh shuh shuh ruh, ba hadien khyndiat sngi ba u Rahul Gandhi u la wanrah ia kane ka mat ha ïingdorbar thawaiñ jong ka Lok Sabbha kane ka mukotduma barim, kaba naduh u snem 2019, ka la mihpaw biang, ha kaba iadei bad ka jingkynthoh jong u ha ka rynsan ialap elekshon ba balei baroh ki nongtuh ki don ia ka jait Modi?.
Kane ka rongbiria(jingialehkai) ka la long kaba shong shit bha ha kito ki por kham palat ia ka jingshong shit ka jingialehkai phutball ne basket ball jong kine ki por.
U la ong ba ka long ruh kaba donkam ban pyndep ia ka jingker sainar shiah khnang ban khang lad ia ka jingwan ki briew nabar kiba leh ia ki kam runar ha katei ka thain khappud.
Katba na ka liang u Waheh Shnong ka Lapangap un lum ia ka jingialang paidbah mynta ka janmiet ban pynsngew ha ka dorbar ia kane ka jingdawa jong ki Karbi.
Haba iadei bad ka jingbym pat lah ban pyntreikam ia katei ka Residential School, ki nongkitkam ka HYC ka la shim ia ka rai ba kin sa leit ban kynduh ia ki bor bahalor, khnang ba ka jingkhmieh lynti ki paidbah ban ioh pynleit skul khun ha katei ka jaka kan urlong.
Un long kumba long utei u ksew.
Ka MIPRL, ka batai ba ka jingsynshar jong ki  Autonomous District, ha kaba ki synshar ia ki shnong bad ki Elaka, kumba la buh ha ki kyndon jong ka  Para 2 (4) jong ka Sixth Scheduled jong ka riti synshar Ri, ha kaba ki lah ban thaw ia ki komiti ban peit ia ka bha ka miat jong ki shnong, ki pulit ha ki shnong, ka koit ka khiah bad ka jingthung ruh ia ki khlieh nongsynshar ha ki Hima.
Lada kine ki artylli ki klob ka Lajong bad ka Rangdajied ki ïoh ban rung biang sha ka I-League,  ka jingkyrmen ka lawei jong ki khynnah samla jong ngi kan im biang hangne hapoh ka jylla bad u don ka jingkyrmen ba ka Lajong bad ka Ryntih kan lah ban ïoh rung biang shapoh jong ka I-League.
Hato ngi wan hangne ban leh kumta?, ngi wan hangne da ka jingkitkhlieh na bynta ki paidbah, ym ban shu leh shongshit kulmar.
Haba iakren bad katto katne ngut ki samla kiba hapoh 30 snem ka rta ki pynpaw shibun kiei kiei, naduh ka jingkyrmen haduh ka jingangnud, bad hapdeng ka khlam ki shlur ban phohsniew bad ban saindur ia ka lawei.
Ki poi ha Hospital 9:30 baje bad ki sa ioh ban ieng kham ha khmat.
Hashwa ka jingleit jurip jong u President ka United States sha ka thaiñ West, la ong ba ki heh ka FBI ha ka Sngi Balang ki la iathuh ba ki la ioh ban siat iap noh ia uwei u briew na Utah uba byrngem bad buh jingma ia ka jingim jong u Biden.
Haba beh ïa ka thong, ka West Jaintia Hills ka la mad ïa kajuh ka jingeh da kaba shah pynhap 3 wicket bad tang 30 ron shuwa ba u Chwamiki Ryngkhlem (18) bad u Namewanki (19) kin sa ïoh ban kyntiew 47-ron kaba la pynskhem ïa ka kynhun.
Ki dei jong ki riew shimet ne ki jong ki shnong ne jong ka raid.
“Monga ym long dun te, kane mar bobhate.
Mina Rani Bania".
Haba ai khublei ïa ki paidbah halor ka jingshaniah ia ka jingïohi jngai jong ka Meghalaya TMC, u National General Secretary ka AITC ula ong “Haba peit ïa ka jingieid, ka jingïaroh, bad ka jingthrang jong ki paidbah, nga lah ban ong ba ka NPP kan nym ïoh jingjop wat tang shi seat na Ri-lum Garo".
Na ka liang u Rangbha Shnong, u Bah M.War ryngkat kitei kiwei ki nongïalam ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingleh khlemakor ki paidbah ban pynjaboh ïa katei ka Jingkieng Flyover bad ki la madan tyngeh ruh nangne shakhmat ba lada lap ïa kino kino kiba leh khlem akor bad kiba bret jaboh ha katei ka jaka kin dain da ka kuna kaba T.5000 bad lada ki pyneh ne ïaleh pyrshah kin aiti ruh wat sha ki bor ka aiñ.
Kitei ki mat treikam ki kynthup ïa ka jingpynkupbor ïa ki Autonomous District Council (ADC) ha kaba ka kynhun ka la kdew ban pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ki District Council, donkam ban wanrah jingkylla ha ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri lyngba ka jingpynkhlaiñ ïa ka Para 3, da kaba pynkylla ïa ka Para 12 A ka ban kdew shai ba ki aiñ jong ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, haba ïadei bad ki riti dustur, ki rukom ïoh bad ai pateng, ka khyndew ka shyiap, ka rukom synshar trai-ri bad kumta ter-ter kin ym treikam ha ki jaka jong ki ‘riewlum trai-ri da kaba bsuh ïa ka kyntien ‘Governor’ ha ka jaka ka kyntien ‘President’ ha ka Para 12 A (b) jong ka Riti Synshar ka Ri.
U bah Hek u la bynrap ruh “Kin dang don ki MLA ba mynta bad ki MLA ba rim na Ri khasi Jaintia bad Garo kiba la dep ban ia kren ba ki kwah ban pyniasoh sha ka party BJP bad ha kine ki sngi ban wan phin sa iohi ia ka jingpyniasoh jong ki sha ka party BJP".
Ka Jarain Sports Club kaba la rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 2 lak tyngka.
Ha South Garo Hills i don iwei iba dei I high risk contact bad ha West Jaintia Hills don tang iwei i ba dei iba wanphai na shabar.
Naduh ka sngi nyngkong ngi sakhi ba ki Nongmihkhmat ki pynlut por ban їatai nia wat halor ki jingmut jong ki kyntien ne ka senten.
>Dei ban kyllain sainar shiah ia ki nar elektrik (electric pole) haduh khyndai phut na khyndew khnang ba ki khynnah kin nym ioh lad ban kiew, khamtam eh ha ki jaka nongkyndong.
Ym don ki nongbat.
Hynrei kaba kham sngewtynnad ka long ba hadien ba la wad jingtip ia u kandidet uba thmu ban pan tiket na ka seng Congress u ba dei na Pdengshnong Sohra  ka tyllong khubor Ka la iathuh ba utei u kandidet u dei uwei na ki rangbah uba la sngewthuh ba u dei uba la ioh ka jingkyrshan ba pura na u Myntri sorkar u Bah Prestone Tynsong  katba u Bah Donevan u dei u dkhot jong ka seng Congress uba la thmu ban pynieng da u Dr.Khongjee.
Namarkata, lada ka sorkar India ka kwah shisha ban kyntiew bad pynkhlaiñ ïa ngi ki Ri lum kiba long ki trai Muluk trai jaka ka dei ban pdiang bad mynjur ïa ka kaiphot ba la wanrah da ka National Commission to Review the Working of the Constitution.
U Bah Hek u la ong ba ka Jylla ka don bha ka lad ban pynmih dohkha nalade namar ka skhim ruh ka don kaba ai ka Sorkar bad lada ki paidbah ki shim kum ka lad ban pynim ja, kan poi ka por ba wat la mynta ka Jylla ka shaniah haduh 70 na ka 100 ban ïoh dohkha na shabar, hynrei kan poi ka por ba ka Jylla, lada ki bun kiba ri jingri naduh ki sniang, ki syaiar, kan shaniah halade bad ïeng ha la ki jong ki kjat.
Na ka liang jong u KNB u kyrpad ia baroh ki paitbah, ki sengbhalang, ki heh sorkar bad baroh kiba donkam ban ai iaki khubor ne ki jingpynbna ba kin phone ha kine ki number, Nongstoin-9612752364, Mairang – 9856615644, Mawkyrwat – 8414804849, Riangdo & Mawthadraishan – 9485037931 bad Kynshi – 9436300003.
“Hynrei ka jingkitkhlieh ka dei beit jong ki Autonomous District Council ban pynïaid ïa ka pisa pilaiñ," u la bynrap.
I Kongsan ha kane ka jingrakhe in long i,.
“Kane ka dei ka jingjop jong phi bad ngam kwah ban ïaleh ïohnong saiñpyrthei na ka bynta ka iap ka im ki nongrep kiba la mad sohsat la katta snem nalor ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ha ki snem kiba la dep “, u la ong.
U la kyrpad ruh ka jingleit jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi bad pynthikna ka jingthmu ban leit jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ka thong jong kane ka prokram kan urlong.
Ym don lynti ban ngeit da kumwei pat.
Ha kane sngi namjop na ki shynrang la jop da ka skul Seinraij haka ialehkai mawpoin bad na ki kyntheo la jop ka Tome Memorial SS.Haka iatan tyllai la jop da ka Jaintia HSS na ki shynrang bad ka Seinraij HSS na ki kynthei.
“Ka jingdon jong une u khñiang ha kiba la rangbah hapoh ka Jylla ka long 0.39%, katba ha ka ri ka long 0.21% – kaba ngi sngewthuh ba ngi kham bun," ka la ong.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 467 ngut bad kumta haba khein lang, ki la poi sha ka 20,160 ngut bad nangta kiba dang shu ia bit jingpang, ki long  22,252 ba kumta kiba ioh pang, ki la poi sha ka  719,665 baroh lang bad ka India, mynta ka la tam ia ka Russia, ha ka jingdon kiba ioh pang khlam covid 19.
Peit ka election la hajan,Jingkyrshan na ngi phin sa pan;Hynrei lada ia ngi phim sngap,Ngi ruh ia phi ngim lah iarap.
Haba iakren bad katto katne ki kmie, ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh ia ka jingleh ki nongmihkhmat paidbah kiba la jied hi da u paidbah hynrei ki leh kum ki kynrad.
Mynta ka sngi, ha shwa ka jingsdang ka Lok Sabbha, la iathuh ba U Narendra Modi, ula iakren ia ka Sonia Gandhi, ha kaba ula kylli shaphang ka jingthut ka liengsuin jongka bad ba ka hap hiar khyndew ha Bhopal; hynrei ka jubab, kaba ka Sonia, ka ai ka long ba kam don eiei satia, ka jingthut ia ka jingleit jongki, hynrei ka kwah, ba U Narendra Modi, un iakren halor ka jing ia umsnam ha Manipur, ha kaba ula jubab, da kaba ong “To, ngan sa peit".
Shillong: Ka Sohra, ka mad ia ka jinghap slap, kaba jur shi katdei hynnin ka sngi.
Haba kylli lano ki nongïalam ka HNLC kin leit phai biang sha Bangladesh, u Bah Sadon um shym la lah ban batai namar haduh mynta ki dang don shapoh ka jylla namar ka dang ïaid ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Jylla bad Sorkar India.
U don ka jingkyrmen kaba skhem ba lada u MLA un ai ka jingkyrshan ba pura um don jingartatien ei ei ba un jop.
Ka don ka jingbakla haba ong ba ka jingmih kaba jur na ki khlaw ka dei na ki dieng ba rah sha ki karkhana ot dieng bad kumta ter ter.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ïa ki skul shimet dei ban pynïasyrïiem bad ki hospital shimet “Phi lah ban ïohi hi ba kam dei tang ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ïa baroh ki skul shimet hynrei kum kiba don jingkit khlieh ïa ki nonghikai bad ka pule puthi ngi don ka jingsngew na ka bynta jong ki namar ki la noh la u synïang uba khraw bha sha ka thoh ka pule bad dei na kata ka daw ba kum ka sorkar ngi ai ka jingkyrshan sha ki, hynrei ïa ka rukom pynïaid skul da ki SMC ngam don eiei ban kynthoh ïa kane" ong u Myntri Rangbah.
Katba u MDC ka KHNAM na Jaiaw pat u bah Adelbert Nongrum u don hapdeng.
Kyntang ïawai, lada ka thong ka long ban ïoh da u ne ka khliehdur nongsynshar ha jylla da ki rangbah Khasi, lehse don tang katto katne kiei kiei ki ba dei ban puson.
Na ki 11 tylli ki district haduh 10 tylli ki la lah ban poi sha ka thong, kata ba ki la lah ban pyndep haduh kumba 95% ka jingai dawai tikka.
Ka Hindi ha MBOSE bad ïalade ki khun shabar te ki khun ki jongngi ym don kam leit skul shuh.
Ka India ka don bun tam u thorium ha ka pyrthei, hynrei u uranium ba ioh hangne um dei uba bha.
Haba batai bniah ha kaba ïadei bad ka rukom rep tit, u la ong ba haba rep ïa u tit kaba nyngkong ka long ban shna ïa ka ïing kaba sop bha da u phlang.
La pdiang sngewbha ia kitei sha ka seng Congress, da U Mukul Sangma, kandidet MP jong ka seng Congress, U Lazarus Sangma MLA ka Chokpot nalor kiwei pat.
Ula pynpaw ruh ba wat la ka hospital ka don ïa ka thong hakhmat eh ban pynkhiah hynrei ban ai ka jingsumar jingsukher ruh ka long kaba kongsan bha bad ka jingai jingsumar sukher kam dei tang ban sumar ïa ki nongpang hynrei ka dei ruh ban pynlong ïa ki nongpang ba kin sngewsuk mynsiem bad ba kin ïoh ïa ka jingkyrshan.
Shuh shuh ka la ong ba hadien ba ka party ka la pyllait ïa ka manifesto, kin sa kham shai shuh shuh namar kum ka kyrtong kam lah ban trei palat ïa ka rai jong ka high command.
Ong u Blei, “Nga long u Blei, ym don uwei pat.
Haba la kylli hato ki don dak pyut ne-em ha ute iu sohsaw, ka kong Pyndap ka la ong ba nadien katei ka dak diengphna u sohsaw u bha bad um don dak eiei hynrei ka jingmih dak ka dei beit thik tang nangtei naba don diengphna bad ka da paw shai ruh ba ka dei ka diengphna.
Mawkyrwat : Ka shnong Kenïong ka dei kawei ka Shnong kaba thaiñ bad pynmih Knup man la ka snem.
…this is my personal belief and personal opinionHa ka jaka ba kin ia dawa ia ka hok jong ki nonghikai pynban ki byrngem ban pynbthei ia ka temple jong ki khynnah skulHa ka jaka ban dawa ia u pud u Sam ba dei hok ka jaitbynriew ki dawa pyllait pynban ia u Julius.
U kaitor ki phawar u Myllung ki poitri; sha ka pyrthei un pyrta bad kynrong la kyrteng jong ka ri.
Ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Executive Committee ka KHADC kaba la shim khia ia ka jingud jong ki paidbah ka Hima Langrin.
Ka jingpynthaba ding ha ki rong bapher bapher ha baroh kawei ka shnong ka long kum shi bynta ban pdiang ïa ka jinglehkmen krismas bad jingleh kmen snem thymmai, ha kajuh ka por ka Doarbar Shnong ka pynkhreh ruh ïa ki nong rwai bad nongtem bapher bapher bad la sakhi ba ki paidbah ki la tuid sha kane ka shnong bad pynbyrngia bad leh kmen ha ki sur jingrwai ba la rwai da ki nongrwai bapher bapher kiba tem ha ka Chrismas Concert.
Kine ki kharkhana ki don 2 tylli sha ka tahin Soo Kilo ba kawei ha Wah Deinling, Elaka Rymbai Dangshen ka ki paidbah jong ka Elaka Rymbai na ka shnong Umsatai, Ladwahwapung, Deinsatlang, Pynurkba bad ki sengbhalang ba kynthup iaka SBYWA, JSM, JYF bad ka NEIF kila thaw da ka JAF ban pyrshah iaka kharkhana sain rnga dewiong ha ha Wah Deinling, Elaka Rymbai.
La sngewjynjar ruh ban kynmaw ïa ki kyrteng jong kine ki seng namar ki mih thymmai na kawei ka por sha kawei pat.
U Kerela :-U ne u jait jhur watla u long uba kthang hynrei udei pat uba ai jingmyntoi shibun ha ka liang ka koit ka khiah jong ka met ha kane ka aiom.
Donbok ba ki don ki Khasi kiba wan tuklar ïa katei ka jingthombor ba sa lait im kitei ki arngut.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingai jingtip ïa ki longkmie bad ki khynnah kynthei shaphang ki hok jong ki bad ki jingïada ba ki ïoh hapoh ki aiñ ba thymmai.
U Myntri un sa don ruh ka jingïalang bad u Myntri ka tnad Water Resources, Tribal Affairs ka sorkar Meghalaya.
Shillong 10 Ïaiong: Ka ophis treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council KHADC, kaba dei ka shlem treikam na ka bynta ban tei ïa ka ri bad ka Jaitbynriew, ka la kylla long pynban ka jaka theh niut, ha kaba la sakhi ïa ki niut kiba la lang shadien ka District Council Court khlem don ba peit bad ban pynkhuid.
Ha ka jingiakren bad u nongialam ka UDP ba dei ruh u MDC u Bah Teinwel Dkhar u la ong ba haduh mynta ka party kam pat shong jingialang namar ba ka jingjia kynsan ia u Bah Pynshngain uba shah sospon haduh lai snem ha ka party halor ki kam pyrshah seng.
Ka LRO ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ka la pynsaphriang ïa ka jingtip lyngba ka rynsan lad pathai ‘Twitter’ ba ki dkhot ka KSU ki la donkti ha ka jingjia kaba la jia ha Mahadev Khola.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka nongbah Imphal, na ka liang u Myntri ka Tnat Khlaw jong ka jylla Manipur, u Th Biswajit u la pyntip ba ïa ki tiar siat kiba sah yn sa aiti ha ki bor pahara ka tnat Khlaw ynda ki la dep ban pyndep ïa ki jingshah ai jinghikai kilan met.
Ki la leit pyndem ha u SP ka North Garo hills.
Ha u Lber 1978, u Bah Panbor Tariang u la lamkhmat ïa ka KSU ban leit ïakynduh ïa U Chief Minister bad ai ïa ka dorkhas.
“Kane ka ain ka la treikam naduh u snem 2005 bad kam don kano kano ka jingiatyngkhuh bad ki kyndon ka riti synshar ka ri", u la ong.
Ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongthymmai SC da 6-3 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba lai ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023 ha ka Sngi Ba-ar ha SSA Stadium kaba ha First Ground, Polo.
U la ong ba ruh ba kum ki riew niam ka dei ka kamram jong ki ban hikai ïa kiwei pat bad ban seng ban kyntu khnang ba kin lah ban im ka jingim kaba bha, ban sngap ïa ki jingbthah jong kiba halor.
Haba kren ïa phang ki kam pynroi, ka Anna Roy, Mission Director, WEP, ka ong, “kine ki skhim ki kdew shai ha kano ka rukom bn kyntiew ïa ki longkmie ha ka seng kam seng kam, da kaba pynwan ryntih ryngkat bd ka thong jong ka sorkar pdeng ban pynïaryngkat ha ka trei kam ktah bad ha ka liang ka kamai kajih lyngba ki kam pynroi.
Ki khubor ha TV man ka sngi ki pyniÏa jingïap ba sar ha bun ki ri,Ki bthah ki pynbna kumno ban ïadaNa une u khñiang jingpang ba ma.
Ki pulit ki dang leh ia kaba donkam bha halor kane ka kam.
Nga ieid palat ia ka sport, naduh tynrai ka dohnud jongnga bad ngan pynbeit bha ia ka tnat hi baroh kawei" ong U bah Banteidor.
Utei u Khar Bihari uba la leh bun bun snem ia kane ka kam pynkhleh kyaid ban kamai spah.
Ka jinglut jingsep, ka por bad ka bor ban pynurlong ïa kat kata ka Shillong Greenfield Airport ruh kan kham palatliam ban ïa kabaynpynlut pynseppynban ha kaba kyntiew kyrdan ia ka Shillong (Umroi) Airport, na kaba ka long kumne mynta, kata, kat ban long ban kiew ban hiar ki liengsuin kiba kham heh bad kiba kham ïar.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ïa ki MLA bad ki MDC jong ka South West Khasi Hills District ba ki dei ban leh ei ei lem ban thaw ki lad ki lynti kumno ban kin kyntiew ïa ka kam ïalehkai jong ki khun samla jong ka dong ka thaiñ.
Dang ha u bnai ba la dep, uwei u nongtrei jong ka ASEB u la duh ei ïa la ka jong ka jingim hadien ka jingjia shah bat bording ilektrik ha ka jingjia kaba la jia ha ka thaiñ Borkhola, Cachar district.
La pyn speed palat te tharaiLah ia buaid kiad tharai pynban ne namar ymlah shaniah shuh ka juk soitan mynta te,namar nga la ju lap kylleng ka shillong bun ki samla ba dang khat rta bad kiba arphew snem shaneng bad kynthei bad shynrang ki ia im ha ki pop ba shyrkhei ha ka buaid kiad bad ha ki jing shong kurim sih ha ki kali ha ki rud surok khlaw kiba nga la ju lap kylleng sawdong man man ka por haba nga iaid leit jingleit …wow ka pyrthei mobile pop mynta kaba lah shyrkhei shaba palat pud shisha ki jingtrei bor bah u soitan ha ki khun samla kylleng sawdong kalong kaba lah shyrkhei palat palat.
Ia ka met jong katei ka khynnah, la leh burom khatduh bad pyndep noh ruh ha ka sngi kaba bud hi (17 Nailar, 2023) ha ka por kumba 4:30 noh phai sngi ha u Lum Jingtep Trilha do Ceu.
Na ka liang u bah P.T Sawkmie u la ong ba u la long u MLA 4 term, kum u MDC shi term bad kum u myntri 3 term mynta la 30 snem eiei bad kum uwei u rangbah uba la rim bha ba ki kam shakri paidbah, u sngew ba ka la dei ka por ia u ban mih iakhun noh ha ka election MP, bad ia kane un ieh ha ka jingstad jong ki nongialam ba hakhmat jong ka party.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la shah jied biang kum u MLA ka Nongkrem, u Bah Ardent M Basaïawmoit uba dei ruh u President ka VPP, u la ong ba ka jingkylli ban ïakren bad ka NPP ban thaw Sorkar kam mih satia namar ka seng jong u kam don jingkwah satia ban ïatreilang bad ka NPP.Haba kylli ïa ki daw halor ka jingpyrshah ïa ka NPP, u Bah Ardent u la ong ba ki jingkynnoh bamsap pyrshah ïa ka NPP ka la jur bha ha kine ki san snem ba la leit noh haba ka ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
ha kaba ïadei bad ka jingshna biang ïa ka NH-6, u Tynsong u la ong ba dang shen, u la kynduh ïa une u secretary ka Myntri ka Road Transport na ka bynta ban ïakren halor ka jingsniew ka surok highway, khamtam naduh Lumshnong shaduh Umkiang.
“Mynta ngi don dur thep vote (EPIC) beit tang sha Meghalaya", la ong u Syiem ka Raid Nongtung haba iakren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi.
U working President u la ong ba un pynsngew ia kane sha ki bor ba kham halor shen lada ka dang bteng ka jingpynjari 144CrPc.
Ka KJCLF ka kyrpad ruh ïa ki nongshong shnong ka Manipur ban sangeh noh ka jingïakynad bad wanrah biang ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Kata ka mut b aka shitaiew bala ong da u Daniel ruh kala jan.
Ka jingthmu jong nga ka long ban pynlait ia ki paidbah na ka jingpang jingshitom, ka jingsahdien bad ka jingduk namar ba nga dei uwei uba la dei u langknia jong ka jingsahdien", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingïalang la don lang ruh u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u Nongïalam ka Liang Pyrshahm, u Dr.Mukul Sangma, kiwei pat ki dkhot ka HPC kiba kynthup ïa u Dy.Speaker, u Timothy D.Shira, u Myntri ka tnad Transport, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnad PWD (Building) u Bah Dasakhiat Lamare, ka Kong Ampareen Lyngdoh, MLA East Shillong, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA bad Myntri ka tnad PHE, Kong Rebecca Suchiang, Chief Secretary bad kiwei kiwei de ki ophisar.
U la ïathuh ba ïa une u runar yn sa ïalam hakhmat ka ïing bishar hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod RT-PCR bad la pan por ruh na ka ïing bishar 7 sngi ban set ïa u ha byndi ki pulit khnang ban ïoh tohkit bniah ïa u ban tip na kaei ka daw u leh ïa kane ka kam pynhiarkput ba runar ïa la ki khun.
Na ka liang u Samla Biangbor L Paliar, Vice President KSU Sengkmie kum u Kongsan, u la ong ba ka kam ia lehkai ka dei ka wei ka dawai bah ka ba khlain haduh katta katta, namar bunsien ki kam ialehkai ki pynlait ia ki jingpang jingshitom bad ruh na ki jingmlien ba sniew ha kum ki ne ki sngi ba mynta ka jingjyllei ki jingdih ki ba sniew kum u Drok, ka kyiad bad kiweri kiwei.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïa kitei ki shipai kiba la shongthaid bad kumjuh ruh kiba dang trei kiba la pynlong ïa katei ka lympung naka bynta ban lum ban lang ïaki khun samla ha katei ka thaiñ kiba don sap haka jingïalehkai phutbol.
AIS Suja“Bible" ka wan na ka ktien Greek “Biblion" ka mut “ka kot", “Biblia", ka mut ka Kitab, ka Kitab ba la shna na ka kot.
Hyn rei tang hadien katto katne por ki doktor katei ka hospital ki la pynbna ba u la iap.
Bun ruh ha kine ki sngi ba khadduh ki ia beh ia ka spah corruption kat haduh ba ki ba duk kila nang kyrduh namar ka jingbam klop iakaba bhah jong kiba duk.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong katei ka long kmie, ka la iathuh sha ki samla jong ka KSU, West bad South West Khasi Hills bad myn ha ka sngi palei jong ka taiew ki dkhot jong ka KSU, Nongstoin Circle ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka KSU SWKHD, hapoh ka jingialam jong u samla Davisgoldfield Wanniang President Nongstoin Circle bad u samla Forwardman Nongren President SWKHD, lem bad ki dkhot kila leit ban ia kynduh ia ki kato katne ki nongtrei bad ki doctor jong katei ka Hospital.
“Haba khmih ïa ka jingkiew sted ha ka jingdon ki nongpang HIV/AIDS hapoh ka Jylla, lada ngim ïashong bad ïakren paidbah bad ïasyllok ïa kane ka kam, nga sngew ba ngi la klet ïa ka kamram ba ngi dei ban leh khnang ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin long kiba shngaiñ, ki nongshong shnong kin ïoh ïa ki jingai jingmut, ki nongshong shnong kin hap hapoh ka jingkhmih bniah kam pher ïa kaei ka kam ba ki leh manla ka sngi" kala bynrap.
Nalor ka ka jingkynnoh ba ki seng kiba don ha ka Sorkar ki la theh tyngka ha ka por elekshon, ka kong Ampareen ka la kam ba ka seng Congress kam shym la pynlut pisa satia, hynrei ka Vote kaba ki kyrtong ka Congress ki ioh ka dei ka jingieid jong ki paidbah.
Shillong: Ka ing bishar ba khlieh duh ka ri India kata ka ‘Supreme Court’ ka la kyntait ia ki mukotduma lane ka Public Interest Legitation (PIL) ba wanrah da u Rakbirthson D.Sangma bad u Tapan Jyoti halor ka jing pyrshah jongu ban die ia u dewiong ba la dep tih lypa lyngba ka ‘e-auction’ ha ka jylla Meghalaya.
Haba kdew ba wat haduh 4 kynta ym shym la don doktor ban wan peit ïa u nongpang, u MLA u la ong ba katei ka long ka jinglehraiñ ïa ka Jylla bad ka tnad ka koit ka khiah baroh kawei.
U la ong ba lada ki Regional Committee on Border Dispute, kin dang pynslem bad buhteng ban jurip ïa ki jaka kiba hap ha ka Langpih sector, khlem artatien ka lah ban wanrah ïa ka kynrum kynram kaba jur ha katei ka thaiñ, namar baroh ki nongshong shnong naduh Bagjeng, Nawapara, Dronpara, Mawïamsyiem bad kiwei kiwei ki shnong, kim kwah satia ban leit pynïasoh bad ka Assam.
Nongpoh:  Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People, North Khasi Hills District, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong uwei u bar jylla ban buh Petrol Pump ha Pahamlang 17mer ha Ri Bhoi District.
Ha kajuh ka por pat ka jingngeit kam shym hikai ia ki briew ba kin pyndem sah bad shah ia kiba khraw bor ban leh meng bad ban khnoit bein.
“Ki don ki samla Khasi kiba ngi ai jinghikai bad ngi ai ruh ïa ki syrnot ne certificate khnang ba ynda ki la ïoh syrnot ki lah ban shim ram, ban ïoh ki subsidy, ki skhim bapher bapher kiba la ai da ka Sorkar," ong u Bah Ramsiej.
U la ongb kam pher la u wan na kano kano ka Party ruh kam lei lei, hynrei kaba donkam ka long ban ïai neh bad ym dei ban ïaknieh shuki, hynrei dei ban pynneh beit haduh san snem.
Khlem don tang khyndiat ruh ka jingsngew pyrshah ne ialeh pyrshah, ia kita kiba leh ia u kumta.
Ki kali Assam ki la wan kiew sha Meghalaya bad na Meghalaya ki la hiar sha Assam.
Hynrei ynda la poi pat kata ka por, ka jinglynga ne ka jingsyier kan sa wan hap kylla halor jong ki Assamia.
Ki nongialehaki ka Meghalaya ki la shah pynliem lut tang ha ka jinglah ban tied tang 95 ron.
U la ong ruh ba ka jingdon ki CHC, ki PHC bad kiwei kiwei ki centre ka dang tlot bha.
La sam ïaki khusnam da u Viceroy Alson Nongtdu, Phasmon Dkhar, MDC JHADC, Thomas Nongtdu, Topas Lapasam bad ka Simi Khongtiang ryngkat bad ki nongkitkam jong ka EJAMSA.I Meirad Desi Lyngdoh Langrin i ba Shong ba sah ha Wahkaji, South West Khasi Hills ila khlad noh ha ka 16 tarik u Rymphang, 2020.
U Bah Vincent u la ong ba ka jingkren u Bah Prestone ka dei ba u kren beit tang ïa lade bad u la ong ruh ba ym baroh ki MLA kiba la phet na ka seng kin dang jop biang ha ka ilekshon ha u snem 2023.
U vice chairman ka MIPRL u la ong ba ka shithi ba la phah da ka sorkar jylla sha ka KHADC ha ka 18 tarik Lber ka kdew ia kane halor ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014.
Shillong, Jymmang 30: Ka Mawjatap Sports and Cultural Club ha ka 21 tarik Jymmang ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai Green Hills Football Tournament 2022.
Ka la dei ka por ban ia tylli kawei bad ban ia khun, na bynta ka jing pynneh skhem ia ka jaitbynriew Hynniewtrep, ong ka kyrwoh jong ka ka seng, lyngba U bah  Saiñkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary,  HNLC.Hynnin ka sngi, ngi la pynmih ia ka khubor, ba U Raphael Samuel, ha kaba ula byrngem ban ai mukotduma ia la ka kmie bad u kpa, ba ki kha ia u, khlem da ioh lypa ia ka jing mynjur jongu.
Shillong, 5 Jymmang:Wat la ka la don ka jingiakren hapdeng ka sorkar U Mukul Sangma bad ki Sengbhalang, ha ka 29tarik Iaiong ba ladep, ba dei ban pyllait noh ia ki 3ngut ki dkhot jong ki sengbhalang,kiba shah set ha ki kyndon jong ka Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA); hynrei mynta la shitaiew eiei ruh, la iohi, kumba ka sorkar kam pat pyni dak eiei ruh em.
Ha u snem 2030, kin don kumba 2 million ngut ki nongtrei, kiba dei ban shongthait ha katei ka Ri, hynrei ka don ka jingma kaba khraw, la kin mih ne em, kitei ki briew, ki ban shimti bujli ia ki kam jong kitei ki ban shongthait.
“Naduh u snem 1924 la aiwai ïa ka Golf Course sha ki bar jylla.
Ha kajuh ka por ki la ong ruh ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ka KSU kaba la pynlong ïa kane ka prokram ba kim dei ban pynlong tang mynta ka sngi hynrei ai ba kin dang ïa bteng na kawei ka por sha kawei pat khnang ba kan long ka jinghikai ruh ïa ka pateng ka ban wan.
“Kiba bun ki jingjia, ki la lam sha ka jingïapynibor kaba poi sha u pud ban wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih kumba la jia ha Mukroh.
Ha ka jingïakren kaba la neh slem bha ka la poi sha ka jingïania kaba jur bad ka la jan poi wat haduh u pud jong ka jingïasyndong kti ha kaba kitei ki manager kiba dei ki bar jylla ki la hap ban pyndem.
U Vice Chancellor, NEHU, Prof.Prabha Shankar Shukla u la plie ïa kane ka jingpyni dur mynta ka sngi ha ka NEHU Community Hall.
Ka jingkyrpad ia ka Tnad Pure wa toh u shim khia ko ia ka kam iong ka.
Hynrei la suba ba u nongñiah jong katei ka bos, u la ioh kem pang kynsan ha ka por ba u poi ha katei ka jaka.
Ka jingleh kaba kumne, kam long kaba bha ia ka synshar paidbah bad ia ki rukom trei kam kiba ia dei bad kitei ki ain.
Ia ka Sports Association, East Jaiñtia Hills District.
Kino kino kiba don ka mon ban ai jingkyrshan ïa ki nongpang TB kiba la mynjur ki lah ban peit ïa ka NIKSHAY web portal ( www.
Ia kane la pynbna da u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Hashuwa kane ka la don ka jingïalekai paralok hapdeng hapdeng ka FKJGP Sengkmie pyrshah ïa ka FKJGP Mawlai Circle bad ka FKJGP Sengkmie ka la ïoh khur ïa ka jingjop.
Ka RSS kala pynlong iaka jingnguh jingdem iaki tiar ialeh haka Vijayadashmi, ka long shibynta ban pynehrngiew ia u shynrang uba ieng ban ialeh bad iada ialade, ia ka iing ka sem ka shnong ka thaw na ki jingeh bad jingtynjuh ba bunjait bun rukom.
Ka elekshon sha ka ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha u snem 2023 na Mairang Konstitwensi kan long kaba itynnad bha hadien ba ka  seng Congress ka la ai ïa ka tiket sha u MDC ba mynta u Bah Batskhem Ryntathiang ban ïakhun pyrshah ïa u MLA ka Mairang Konstitwensi u Bah Metbah Lyngdoh uba dei ruh ha kajuh ka por u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Hynrei hapdeng khyndiat spah snem ka jingdih sikret ne dih duma ka la phriang kylleng ka pyrthei bad mynta u dumasla u la long uwei na ki jingthung kiba kongsan tam jong ka pyrthei.
Ka HNLC ka la ong ruh ba ka kynhun Budnar Shadow Squad (BSS) kaba treikam kum ka tnat ba kyrpang jong ka, ka dei kaba donkti ha katei ka jingpynbthei bom.
U la ong ka jingdon kiba shong dukan ha ka por mynmiet ka la ïarap ïa kiba wan jngohkai pyrthei kiba wan na Sohra, Dawki bad kiwei ki jaka namar ki ïoh ka bam shwa ban leit thiah ha ki ïing basa (hotel).
Mynta ban ïakhun ïa ka election donkam da ki klur tyngka la ka dei ha sor ne ha nongkyndong ruh hynrei mynshwa lada don tang ka bai umphniang ban leit kanbas kylleng ki jaka tang katta la biang.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang da u Bah P.F.Lyngdoh sordar Shnong Wahkaji ha ka jingïadonlang ruh u Bah D.G.Nongsiej SDSEO South West Khasi Hills District bad kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong ba P.F.Lyngdoh, Bah K.Thongni Junior Engineer Education ha ryngkat ki khynnah skul kiba la ai ki jingrwai bad jingshad ha ryngkat ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Pynban ha kawei ka liang, kane ka long ka jingkyrkhu ia ka tnad Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) namar ba ka la ioh kamai bun na ki nongwankai ban peitkai ia ka jingraikhoh ka pung Umiam bad ka jingpaw ka surok rim ka la khring kham bun ia ki nongwankai ban ia kaba ju long mynshwa.
“Ka jing don ka ophis PWD ha Jowai Town, ka ai jing myntoi tang ia lai tylli ki konstitwensi kata ka Jowai, ka 3 Raliang bad ka 4 Mookaiaw konstitwensi" la bynrap u samla Nangaibormi Sutnga.
nga ruh gan Minot noh katba lah     …Iarap ia nga nmar ba ga lt class mnta shu online ngam sngewthh ei².
Hynrei na ka liang jong u CEM u la ai jingmut ia ki ba kam da donkam eh ban buh ia ki jingsoi jong ki bad u la ai jingmut ia ki ba uwei pa uwei u Myntri kin shu ieng ban iathuh ia ka kyrteng bad ka jait jong ki ba ki long Myntri.
Jowai:  Ki pulit ka East Jaintia Hills District ki la ioh kem biang sa lai ngut ki Nong Nigeria ha ka sngi U Blei katba ki dang wan na Agartala da ka bus ban leit sha Guahati.
Ka jingkhia bad jingheh kane ka dohkha ka la mar ïa ryngkat bad u briew uba kit ïa ka.
Ha ka jingshisha u slap ba wan ha kine ki sngi um dei satia uba ther hynrei tang u lap praw ba mulu mala uba wan teng shiteng kynta eiei kum u lap jingkyrkhu, la ong u Bah Rangbah Shnong.
Katba haka jingpynkup burom kaba la pynlong da u Dr D.Lyngdoh la ïadonlang u BDO ka Laskein Cum President Futsal Meghalaya u Dr.B Langbang, u District Sports Officer u Ma K Passah, u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong u Daniel Khongsit haka jingïalang kaba la pynïaid da u General Secretary ASSA u Dap Tariang haka jingiadonlang ki ba haiing hasem jong u Phrangki Buam.
Ka YLC ka dei ka kynhun kaba thmu ban thaw ia ka rynsan ban iasam ia ki jingmut jingtip kiba lah ban ai jingmyntoi ia ki paidbah bad ka Dong Mihngi.
Ki seng bhalang ki dei ban sngew ia kaei kaei kaba bha ia ki sienjam ba ka sorkar ka la shim bad kim dei ban iamih sha madan ban rah lama iong", la ong u Conrad.
Ia ka metiap jong u la pynkit noh mynta ka miet na Ialong sha Amtasam.
Ha kaba ia dei bad kane, ka tnad pulit ka maham ia ki trai kali kiba ai lad ban niah kali da ki khynnah ki ba ym pat kot rta ia ka 18 snem, kin hap hapoh ka jingpynshitom ka ain katkum ka U/S 180 Motor Vehicle Act, 1988 bad lah ruh ban shah set phatok lai bnai ryngkat ka kuna kaba 1000 tyngka.
Ha kane ka skhim PMAY (U), la pynthikna ruh ba ka kynthei, ka dei ban long ka trai iing, lane ka dei ban long trai lang, ha ka jingshna ia katei ka iing baduk.
Ha u snem 1997, u la ïasoh pat bad ka Sporting CP.Ha u snem 2003 u la ïasoh bad ka Manchester United ha ka dor £12.2 million (€15 million).
Ïa katei ka Megha Kayak Festival 2022 la pynlong da ka Ri-Bhoi Water Sports and Tourism Co-Operative Society Ltd.
Ha kawei pat ka khubor, ka 6 Shnong Wah Lukha Association ka pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ai khublei ia ki paitbah baroh kiba wan kyrshan ia ka 6 shnong ha ka 19tarik Risaw  2019, ban pyrshah ia ka jingpynsngew paidbah jong ka Star Cement.
Ki la buh por ba ki bor ba dei peit kin jubab happoh ka 10 tarik bad lada kim jubab, kin sa shong jingialang ha ka 9 tarik ban shim ia ka rai da kumwei pat halor kane ka kam.
Sa kawei ka jingphylla jong kane ka jingrwai ka long ba wanrah ka jingkmen ba shikatdei eh ha ki khyllung bad ki Khynnah rit bad ruh ki samla haba ki ïoh ban rwai bad shad ïa ka.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah K.Suting, Chairman ka synjuk ki 8 shnong, u la ong ba kane ka jingpynlip bording da ka MeECL ha kitei ki kynta ka la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah khamtam eh ia ki khynnah skul, kaba ki dang don ia ka jingpynkhreh ia ka exam kutsnem.
Ki nongpyndonkam ha social media ki la buh ïa ki dur jong ka stadium kaba thylli ha kane ka sngi sdang bad kane ka la buh ka jingkylli ba na kaei ka daw ba ki paidbah kim shym la don watla la dep ban die lut ïa ki tiket hashwa ban sdang ka Cricket World Cup 2023.
Shillong, Ïaïong 09: Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynpaw ba ka la long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka jylla ba da ki bor pahara kiba na bar jylla kin hap wan hap pahara ban tehlakam ïa ki kam sahlan be-aiñ ïa u dewïong.
Ka khubor na ka tnad pule puthi katei ka jylla Bihar ka la iathuh ba kam lah ban iaid lait ia ka hukum jong ka kashari bad kumta ka hap ban weng kam noh ia kitei ki 3000 ngut ki nonghikai ki bym shym la lah ha ki ar tylli ki eksamin.
Shillong:U Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla u James K.Sangma u la banjur halor ka jingdonkam ban pynkhlaiñ ïa ki kam sumar paidbah ha ka jylla.
Kiba pass na East Khasi Hills, ki long 1477 lane 82.88 percent, na West Khasi Hills 242 ngut lane 77.56percent, Ri-Bhoi 66 lane 70.97, West Garo Hills 445 lane 65.15, East Garo Hills 69 lane 61.61 percent, South Garo Hills 10 lane 100.00 percent, South West Khasi Hills 55 lane 69.62 percent, West Jaintia Hills 311 lane 66.45percent, East Jaintia Hills 34 lane 94.44, North Garo Hills 58 lane 74.36percent, South West Garo Hills 22 lane 91.67percent.
Nangta la iathuh shuh shuh ba U President ka BJP ha Bihar, U   Sanjay Jaiswal, ka tnga bad ka kmie jongu, ki ia ioh ia ka pang khlam covid 19.
Shillong, 19’lyngkot:U Bah PT Sawkmie MDC Mawlai konstitwensi uba dei ruh u Dy.CEM ka KHADC ha ka kyrwoh khubor kaba u la phah mynta ka sngi u la kyrpad ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah P.Dkhar ba un shimkhia halor ka jing dawa bad jingeh ki nongdie doh masi kiba ia kynduh jingeh ha kine ki sngi, kaba la pynlong ia ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Assocciation ban khang shi syndon ia ki dukan jong ki baroh.
Kine ki arseng kila pynpaw ba u SP ka district ula ong ba ka jingthwet bad jingtohkit kala iaid shakhmat.
U Dr.H.H.Mohrmen u dei u khun jong u (L) Hamkhein Pariat bad ka kong (L) Ïaineh Mohrmen, mynta u shong u sah ha Riatsasim, Jowai.
Ka la shim por da ki phew phew snem ïa ngi ban ioh ka jaka ha ka global high table.
Khlem katei ka bill, kin don 17 tylli ki Assembly Constituency, ha kaba kin mihkhmat da ki Bangladeshi Muslim" ong U Sarma.
Ka Khliehmynkrem kala ioh thep shikol lyngba u Eurester Mynthlu (34) bad sa shi kol u Eurester ula thep haka kylla miet (59).
Baroh kiba ioh ia katei ka khlam covid 19, haduh mynta ki long 10,77,618  bad kiba dang shah sumar, ki long  3,73,379 bad sa  6,77,423 ki dei kiba la jem na ka jingpang bad sa  26,816 ngut kiba iap.
Kam dei tang katta, hynrei, kaba sngewsih shuh shuh, ka long ba nalor ba ka la bam duh ia ka iingmane, hynrei ka bam duh sa ar ngut ki mynsiem briew, kiba dei ruh ki shi kurim bad ka jingkhlad jong kitei ki arngut, la sngewthuh ba kan dei ha ka por ba la sdang shai bha ka bneng, kaba long hadien ka 4.30 lane 5baje mynstep.
Shillong: Hadien ba ka  Reserve Bank of India, ka la buh kyndon halor ka jingsei pisa na ka Yes Bank, ka sorkar Jylla, ka la pynshai mynta ka sngi, ba ki ar tylli ki Bank jong ka Jylla, kiba kynthup ia ka  Meghalaya Co-operative Apex Bank bad ka Meghalaya Rural Bank, ki dei kiba don jing iadei malu mala bad katei ka Yes Bank bad ka la don ka jingktah kaba malu mala ia kitei ki ar tylli ki Bank bad la pynkhreh ban pynbeit kyrkieh ia kitei ki jingthut kiba don ha kitei ki Bank.
Hadien ka jingialang kaba long haka 16 tarik Naiwieng, na ka liang u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma ki la ong, “Ngi la shim ia ka rai ban pynsangeh shipor ia ka jingiakhih ka jong ngi bad naduh lashai ka sngi ka jingshim klas kan bteng biang, ki nonghikai ki lah ban leit ban shim iala ki jong ki bynta kumjuh ki staff sha la ki jong ki kam ki jam.
Ha kane ka jingjia ka kamra kha khyllung ka la ing khong khait hynrei donbok ba ki nongpang ki la lait thaw na ka jingjia ba sngewsih hadien ba ki bor hospital ki la pynkynriah wut wut sha jaka ba lait na ka jingma.
Shillong, 21 Naiwieng:U myntri barim ka sorkar jylla u bah A.L Hek uba la bat teng ruh ia ka tnad ka koit ka khiah, u la ujor pyrshah ia kito ki briew kiba la pynsaphriang ia ki khubor hamsaia ba u sam pisa T.5000 tyngka sha uwei u briew uba dei napoh konstitwensi bad nabar konstitwensi ruh.
Ka jingsynshar paidbah ne synshar laitluid ka mut ba baroh ngi hap hapoh ka ain bad kam don kano kano ka jingleh shilliang naduh uba rit haduh uba khraw, naduh uba duk haduh uba riewspah.
Bun bah ha kine ki sngi ki ioh ia ka dohnud maw khlem sheptieng shuh ia u Blei khlem burom shuh ia ki para briew, biang tang ialade kiwei mat dep shato, kane ka rukom leh ka jia ym tang ha Israel bad ha kiwei pat ki Ri hynrei ka jia ha ka Ri ka jong ngi ruh, naduh uba poh tam haduh uba khraw tam synshar ka lalot ka khwan ha kane ka jingim ha ka met khlem da pyrkhat shano ka mynsiem kan poi, namar kiei kiei kiba u briew u don kim long ki jong u hynrei ki dei ki jong u Blei kein.
Ia kane ka mela nongrep la pynlong haka sngi Balang ha Multi Facility Hall ka Shangpung Moolibang West Jaintia Hills District ha kaba u MDC ka thaiñ u Ma J Treilang Suchiang kum u kongsan ula plie paidbah ïaka Mela.
Utei u heh Congress u ong ruh ba kaei kaba ki kwah ban ïoh sngew mynta ka long na u Myntri Rangbah ban jubab khamtam haba katei ka jingjia ka jia ha constituency jong u Myntri Rangbah hi.
Nalor kata ki bor shipai ki la ioh ruh ban kurup ia shibun bah ki jain saree ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka jaka.
Ia kol, la ioh thep da U Joshua King, ha ka minit kaba 47 bad 74, nangta sa U David Brooks ha ka minit kaba 63 bad U Charlie Daniels ha ka minit kaba 95.
Kine baroh ki dei tang ki jubab ban pynjlan ïa kaei kaba la donkam ban leh noh.
Ha katei ka jingjia, kam shym la wanrah ia ka jingmynsaw ne iashoh iadat, lait noh na ka jingshah lute ka pisa.
Kumta ka sorkar Meghalaya kan sngewbha ban shim khia ia kane ka mat ban iakren bad pynbor ia ka sorkar India ban pynkynriah noh kloi ia ki ktem shipai khyndew bad shipai suin jong ka na Shillong bad na Rangmen (Dam Site).
Ka sorkar ka la dei ban shim khia bha ia kane.
Ka ong ba na ka bynta kane, ka sorkar ka la ai jinghikai ia ki nongshoh doh ka seng Khasi Jaintia Butchers Welfare Association khnang ba kin nang ban pyndonkam.
Ka jingweng noh ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ïa ka sobjek Khasi kum ka Compulsory Subject ha ka 10+2 ka la pyndiaw ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla hynrei ka sorkar ka la set bthing ïa ka jingsngew pyrshah ki trai ri trai muluk pynban ka la pynksan beit ba ka jingweng noh ïa ka Khasi na ka kyrdan Compulsory Subject hana ba kam don jingmut eiei ïa ki samla pule.
Une u nongialam ka FASToM u la iathuh ruh ba ka seng ka la pynsngew hakhmat u Secretary ka tnat pule puthi ban siew tam noh khyndiat ia ki Headmaster, Headmistress bad ia ki Principal, namar ba ka kam ka kham khia bad trei tam ia ka por.
Kawei ka miej ban ñiew ïa ki vote yn don ki nongpeit ryngkat bad 4 ngut ki nongïarap.
Nga la leit sha iingsah jong u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh ban kyrpad ban treilang kumjuh ruh ïa ki nongïalam ka PDF," la bynrap biang u Conrad.
Ki Nongïalam hapoh ka Ri, kiba la ieh ïa ngi, kim shym la sngewtynnad satia ha kiwei ki party bad kila kwah wanphai pat.
“Ia baroh kiba thep pisa bad sei pisa la dep rekod lut khait bad ka tnad Income Tax kan sa pynlong ia ka jingtohkit ia kito kiba thep pisa kiba long suba eiei, kiba thep ïa ki pisa ha ki Account jong kiwei pat", u la ong.
Ha ka science ka East Khasi Hills ka la leh bha na baroh ki District bad kiba la pass ki long 82.78% katba ka South Garo hills ka dei kaba tlot tam bad kiba pass ki don tang 16.67%.
Halor kane u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh ba u Tagore u la wan laisien sha Shillong bad ka don ruh kawei ka kamra thiah kaba u la ju pyndonkam ban thoh ruh ïa ki 3 tylli ki kot ha Nongbah Shillong ha kitei ki sngi ba u la sah ha Shillong.
“Ngam shym la pynkhreh ei ei ruh halor kane ka mat jong ki Autonomous District Council (ADC) khamtam ha kaba ïadei bad ka jingbei tyngka namar kane ka dei ka bynta jongka sorkar jylla ym jongka sorkar pdeng.
Ka SP jong ka East Khasi Hills ka kong C A Lyngwa ka la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9 haduh 10 baje mynmiet, ka la ong ba la kynnoh ba dei ki briew ka NPP kiba iaid ialap elekshon.
“Ngim pat ju kynduh kum kane ka jingeh ha ka jylla bad ka daw hi ka dei namar ym don briew kiba bit ba peit ïa kane ka tnat kaba man ki kyrtong ki kam ha ka ilekshon ba ka long kaba kongsan tam katba ynda ki la jop ym ju don uwei ruh uba shim khia ïa kane bad kumba long mynta lei ka raikhoh i kumba kan dkut noh" u la ong.
Naka liang ka seng KSU haka jingïalam u Samla Donald V Thabah General Secretary, Samla Biangbor Paliar Vice President ka KSU, Samla Ferdinald Kharkamni President ka North Khasi Hills District ryngkat bad ki spah ngut ki dkhot kila pyn ap ruh da ki placard ha khyrdop jong katei ka shnat pule ryngkat ka jingpyrta shla hakhmat u myntri, ba kum ki samla pule kim kwah ïaka College hynrei ka sorkar ka dei ban ai da ka Central Agriculture University ha katei ka jaka namar kumba long mynta la pynlong ïa katei ka jaka pule kum ka College of Agriculture kaba hap ruh hapoh ka jingpeit jong ka Central University, Imphal kaba ym ïahap satia katkum ka jingthmu bad ka jingkular jong ka sorkar ban tei ïaka University kaba la shim ruh ïaka jaka kaba heh kumba 240 acre.
Tang kiba ym ju pyrkhat ei ei ki iohthiah kloi bad ki plung ka durkhmat.
Nalor u kongsan ha katei ka sngi iadon lang ruh u ophisar ba ar ka Nongstoin Police Station G.Momin, u Dr.W.W.Phira DM&HO West Khasi Hills, u Dr.W.Nongkhlaw specialist Civil Hospital Nongstoin, Dr.R.Laloo ( Jr.
Ia ka jingpang Trachoma la lap bha ha kito ki jaka kiba shong basah ki briew ba duk bym biang ka jingkhuid jingsuba bad kiba khapngiah briew, u la ong.
Nalor kata ka jylli paidbah ba la jurip naphang bad la phrang na ki riewkhmat ka ñiewtang ruh ia katto katne ki rangbah ba la biang ka rynñieng bad tbit ban ialam kum ki myntri rangbah, kynthup lang ki ba jop bad ki ba khlem jop MLA ha kane ka khep.
Ha ka shibnai ka Wholesaler ka pynpoi ïa u khaw kumba 107 byrni u Khaw rashon jong ka shnong bad hadien ba la thew ïa kitei ki 107 Byrni la lap ba ka poi tang 43 kwintal, 1 kilo bad 845 Grams na ka 53 kwintal, 68 Grams ba kane ka FPS Centre baka dei ban ioh ha man la u bnai, te na katei ka jingthew la lap ba ka jingduna kilo u khaw ka long haduh 10 kwintal 66 kilo bad 155 grams.
Shillong,23K’lyngkot:Napdeng 75 lak ngut ki samla Scout ka India u samla Khasi u Da mang K Khongwir u dei tang ma u marwei uba la shah jied ban leit ia shim bynta bad ban mih khmat na ka bynta ka ri India sha ka lympung bah kaba hynriew ka  6th International Scout kaba ki khynnah Scout baroh kin ia lumlang , bad katei kan long naduh ka 1 tarik haduh ka 10 tarik u bnai ban wan ha Sharjah, United Arab Emirates (UAE).
Ha khmih nga wan kloi; bad ka nong jong nga ka don lem bad nga, ban ai nong ha uwei pa uwei baroh kat kumba long ka jingleh jong u (Jingp 22:10-12).
Baroh arngut ki Myntri Rangbah jong ka Assam bad Meghalaya, ngi la dep soi ia kine ki kot ki sla jong katei ka jingialang", la iathuh u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Ha kane ka sngi la donlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, u MLA barim ka Sohïong u Bah Samlin Malngiang bad kiwei.
Kane ka Kynhun ki Sengbhalang ha ka jingïaid lynti jong ka ban pynshai sha ki paidbah jong ka Mawsynram Block ka la ïoh ban pynlong ha Dangar, Hat Mawdon ha kane ka taïew ba la dep bad ha ka 23 tarik mynta u bnai pat ka la ïoh ban pynshai paidbah hapoh shnong Lawbah, East Khasi Hills District ha kaba ha kane ka sngi lah ïoh ka jingkren na u samla Drimshon Kharmawleiñ, President ka KSU Sawsymper Circle, u Kyrmen Shangdiar, Working President FKJGP South Eastern Zone, Mawsynram Block, bah G.Kharraswai na ka HUAM bad samla Kyllang Thongni, Vice-President ka HANM Central Body.
Ki nongrep na ki thain  bapher bapher jong kitei ki ar district ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka lympung, la wan ruh ban ia shim bynta da ki Society,ki SHG , ki la pyni nam ruh ia ki mar rep ba kynthup naduh ki jhur ki syntiew, ki dohka bad ki jingshna ba shu shna hi da ka kti  na ki siej, ki thri, bad la pyni nama ruh ia ki jingbam khasi ba la shet hi kum u pusaw, pusyep, pu tharo bad kiwei.
“Kam dei, ha ka jiingshisha, ka jing pynslem ban pyniaid ia ka Shillong Medical College.
Ka KSU kala kyntu iaka tnat ka koit ka khiah ba kan shimkhia ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka sumar bad ban tohkit bniah halor ka jingbym pdiang ia ki nongpang ha kane ka jaka ai jingsumar.
Hynrei na ka liang ki sengbhalang kim treh ban leit hajir.
Ki rangbah ka Seiñraij Mukhla hapoh ka jingialam u Langdoh bad ki waheh Sankur ki la leit sha Madan Tih Khyndaw ban leit pynieng nyngkong ia u diengkhlam uba long ruh u Khnong Blai, bad hadien la pynieng sa ia u diengkhlam ka Mukhla Nongrim ha Madan Slot Masi bad bud pat sa u diengkhlam uba wanrah na ka shnong Mukhla Umlangshor.
Lada baroh ngi iatrei lang, ngin lah beit ban rat diengkhong, bad ka Jylla jong ngi kan sa ioh ia ka nam kaba nyngkong eh ha ka Ri.
Haba pynpaw ba kyntien ‘High level’ ka mih ha ki iew ki hat, u Symbud Myntri ula ong ba ha ka por ba mih bha kane ka kyntien, kum u Nongaiktien ka Sorkar MDA I, u la ju pynshai da kaba ong balei ba kita kiba ju kynnoh ba don ki High Level kim wanrah ki sakhi satar bad ki kyrteng nangta sa ujor ruh da ka ejahar.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ruh naduh u Dr.M Mawrie, State TB officer, Dr.E Kalwing, District TB Ophisar ka Ri Bhoi, u Agriswar Das naka kynhun Piramal Foundation, Kong Raplang Ika Nongkling, Gram Saveka Umling C&RD Block, Kong N Tracy Kharkamni State Coordinator, FJ Diengdoh DPC, NTEP bad ki rangbah Shnong Jong ki Shnong bapher bapher.
“Ngam dei uba pyrkhat shimet", la ong u Bah Titos u ba la bynrap ruh ba hadien ba ka Bill kan ïoh ïa ka muhor na u Lat ma u hi un dei uba don bynta ban pynbeit ïa ka rukom thoh dak ha ka jait ka kur.
Kum ki dkhot jong ka imlang ka sahlang, ngim dei ban kynthoh ïa kito kiba ïakhun bad ka jingshitom duna ha ka jingmut jingpyrkhat; ha ka jaka, ngi dei ban kyrshan ïa ki lyngba ka jingai jingmut ïa ki bad ïalong paralok bad ki namar ba ki sngew long marwei," ban jur ka Pamshong.
Ex-Rev.K.LangrinLada ngin pule ia ki dkhot ha ka Gospel katba kum u Loukas 19:1 ter ter ngin shem ba u nongthoh u la thoh ia ka jingjia kaba shisha mynba u Jisu u dang don ha kane ka pyrthei.
Ia kane ka election yn pynlong ha ka 28 tarik u Naitung 2018 ha ka ïing Durbar jong ka shnong Pynthorumkhrah naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 12 baje mynsngi.
Namar ka jingnoh synniang jong u sha ka phutbol bad hoki ka Jylla ka la ai ha u ïa ka Kiang Nangbah Award for Sports ha ka snem 1995.
U Archbishop Victor Lyngdoh u la kyntu jur ïa baroh ki paid ‘riewngeit ka Jylla Niam Jowai ban ïatreilang bad u Bishop bathymmai khnang ba kan phuh kan phieng ka Diocese bad ka imlang-sahlang.
Hynrei u la ong ba ka shong ha ki paidbah nongkyrshan jong ka konstitwensi hi baroh kawei bad ha ka jingibit u Trai Nongbuh Nongthaw ba kin poi sha ka thong.
Shillong: Ki 5 ngut ki dkhot jong ka BJP, ha ka jing ialam jong U Bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP ha Meghalaya, ki la leit mynta sngi sha New Delhi.
Sohra, Lber 24: Ka Shnong Mawmluh, kaba la shah lynshop na ka jingnang troiñ ka karkhana pynmih dewbilat MCCL, mynta ka la phai khmat ban pynim ïa ka shnong da kaba phai khmat sha ka kam jngoh pyrthei.
“Kane ka jingleh jong utei u rangbah shnong ka dei ka jingthmu jong u ban wanrah ia ka jingiasngewpher jaitbynriew hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ka jait bynriew Karbi kiba shong basah ha ka thain Khappud", la ong ki Nongialam ka KSU-JHDU.Kitei ki nongialam ki la kyntu jur ia u DC ka WJH ban shimkhia halor katei ka shithi jong u Rangbah shnong ka Umkhyrmi khnang ban lait na kano kano ka jingiasngewpher jaitbynriew ha katei ka thain.
Secondary School, haka kyrdan U-17 ki shynrang la rah da u Charmbor K Sawian naka Evershine Secondary School, bad haka kyrdan U-17 ki kynthei la rah da ka Ribansi Jamu naka Sati Raja Memorial Secondary School.
Shillong 17 Jymmang:U CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum lem bad uwei u samla Goldy Warjri ki la pynlong ia ka jingshah thngan naduh kane ka sngi Saitjain ha u Mot Dur jong u Kiang Nangbah ba don hajan ka Shillong Civil Hospital bad ha kane ka sngi Blei ruh u la shong beit ban shah thngan ha katei ka jaka khlem kynran dien.
Kane kan ktah ruh ïa katei ka rukom ba ka jaitbynriew ka ju leh bad kaba long ruh katkum ka Article 29 (1) jong ka Riti Synshar kaba la pynkup bor ban bat ïa ki rukom bad ki dustur ba la ju don.
" La buh jingkylli biang ka Lanosha“Hooid kein ta ka daw nga sa iawer bad pha te ei…" La jubab ka Kongthei“Ban tip kumta te Kongthei ngam wan ba phin ioh iakren laitluid ia kiei kiei…" La phai ktien ka LanoshaKa Lanosha ka la sngew lyngngoh kumno u Bah Deng un leh kumta.
Shillong: Ka HYC Lawsohtun Unit ka pynrem jur ia ki riew sniew bad riew thrang snam ki bym don shuh ka mynsiem iatip lem halor ka jingshah pyniap u rangbah Hapish Nongbri uba dei ruh u nongniah taksi ha kine ki sngi ba lah dep.
Shillong:  Ka ophis treikam jong U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills mynta ka sngi ka la maham tyngeh ia ki nong shim kabu ban saphriang khubor lam ler ban pynthoh bria lyngba ki ‘’social media’ halor ka ‘Woodland Hospital bad ka shnong Sabah Muswang.
La ong ba ka Lokayukta ym tang ba ka pynshitom ia kiba bamsap hynrei ia ka pisa kaba la bamsap da ki heh sorkar yn pynioh biang sha ki.
Katei ka Trok ka la kylla mynha ka miet Sngi Thohdieng, ha kaba u nongbud jong katei ka Trok u la khlad noh bad u nongniah u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur, ha kaba hynnin ka sngi U Blei, la iohi ba ki la don haduh 5 tylli ki kali Khaw, ba kin tan ia katei ka Trok kaba la hap hapoh katei ka riat.
Ka seng ka pyni da ki kam khnang ba ka sorkar India kan sngewthuh ban leh ia ka kam.
“Nga long uba kloi ban mih shakhmat ban ïakhun ïa ka ilekshon MP lada na ka liang jong ka UDP ka ibit ban ai ïa ka tiket sha nga," la ong u Bah Process haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, 2 Naitung:Ki pulit ka  West Ga ro hills ki la ioh ban pyllait im hynnin ka janmiet ia u nonghikai skul ha Dalu u Utpal Dey uba la shah rahbor ha ka sngi Nyng kong ha ki lehnoh ASAK,  kiba la dawa haduh T.20 lak na ki bahaiing jong jong utei u nonghikai.
Ki bor pulit ka nongbah Dibrugarh ha ka 4 tarik mynta u bnai ki la leit ban kem noh ïa ka nongtrei ‘accountant’ jong ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) na ka daw jong ka jingdonkti jong ka ban sei tuh ïa ka pisa na ka ‘fund’ jong ka SSA.Ka nongtrei ‘accountant’ kaba la shah kem ha ki bor pulit ka dei kaba la tip kyrteng kum ka  Dhanti Gogoi Saikia kaba trei ha ka shlem treikam jong ka SSA kaba don ha ka nongbah Dibrugarh.
Halor ka jingkylli ba ka don ka jingkynnoh ba uwei u briew uba shah kem ha Assam halor ka jingkhaïi dewiong beaiñ uba kyrteng u Balwant Soni u ïadonkti bad ïajan bha bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah u James K Sangma, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar Assam haduh mynta kam pat ai kano kano ka jingthoh sha ka sorkar Meghalaya halor kata.
Kumta ka jingkheiñ baroh ka long T.76.56 klur hapoh ka ïingdorbar".
Da 294 ron ba ka la lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong, ka Bihar ka la buh ka thong da 459 ïa ka Meghalaya ban jop.
“Haoid, u MDC u la ai da ka jingthoh bad nga la ïakren ruh bad u bad nga la pyntip ba ki Pulit ka Assam ki la ujor ejahar bad la rah ban tian bishar ïa ki lai ngut ki samla Khasi sha Kashari.
La ïoh ruh ka jingkren na u Bah Fantin, MDC uba la pynpawlang ïa ka jing sngewkmen ba katei ka kyrtong jong ka NPP dalade hi ka mih shakhmat ban ïakhun na ka bynta ki duk ki suk bad ruh ban plie lad ïa ki samla ba kin pyntbit ïalade ha ki kam kiba lah ban ai jingim ïa ki hadien.
“Mynta ngi donkam ia ka bording, ngi donkam ia ka um, ngi donkam baroh 24 kynta ia ka um ha hospital lym kumta, kam lah ban treikam", la ong u Bah Hek.
“Ka sorkar pdeng imat ka kwah kput iano iano ban buh khajna kaba khamheh ia ki kam ba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei.
“Te ha kita ki sngi kita ki Syiem, u Blei ka bneng un pynieng ia ka HIMA kaba yn ym pynduh shuh lano lano ruh…….
Ka Binita, ka don arngut ki khun ka Kavya bad U Rohit.
Namar ka jingduna palat ki nongtrei kiba poi trei ha ki ophis sorkar ka la mih ka jingmaham na ki tnad bapher bapher ka sorkar ia ki nongtrei jong ki ha kaba la bthah ruh ba kim dei ban pep trei  ha ki sngi khot pakhang ophis bad ha kajuh ka por ka la mih ruh ka jingmaham na ki sengbhalang kaba la ong ba kan ym shim kano kano ka jingkitkhlieh ia ki nongtrei sorkar kiba leit trei ha ka sngi ba ki seng ki khot pakhang ophis.
Katkum ki dak kiba paw ka pyni ba la seng khnang ban pynsuk halor ka ïadie ïapeiñ markylliang hapdeng ki paid Khasi bad ha kaba sdang lehse ka dei ka ïew basa kam dei ka ïew mala kumba ka paw mynta, hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Syiem Hima Mylliem kaba don ka jaka treikam mynta ha Mawkhar markhap bad ka ïewduh.
Kilah ban wanrah jingbha ne kilah ban wanrah jingsniew lada pyndonkam palat iaki.
Shillong, Naitung 19 : Ka Meghalaya Arm wrestling Assocïation (MAWA) ha kane ka sngi Ba-ar ka la leit ban ai ka jingkitbok ïa ki nongïalehkai kiban mih leit aireng na ka Team Meghalaya Armwrestlers sha Gwalior, Madya Pradesh ha ka lympung All Indïa Ranking Tournament , Pro Panja League 2022 kaban long naduh 22tarik haduh 24tarik Naitung, 2022.
U bah L.G.Nongsiej haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ai ka jingiaroh ia ki nongseng jong katei ka skul, namar da ka jingshlur ki la mih paitbah ban shakri ia la ka shnong ban seng ia kum katei ka skul phareng, bad u la ong ruh ba ban seng ia ka skul phareng ha ka shnong kaba dang long nongkyndong kam long kaba suk hynrei wat hapdeng ki jingialeh kiba bun jait kila lah ban pynurlong ia kaei kaba kila thmu.
Ka la ong ruh ba ka jingpynslem ka sorkar ban thung ia kine ki nurse, ka la ban khia ia kiwei pat namar ba ki hap ban trei palat haduh ba la buh jingeh ia ki.
U la buh jingkylli ruh  ïa ka Sorkar ba lada ka don ka dheng kali shna da ki fly over , ne pynheh ïa ki surok,  ki kali kat nang mih ki snem kin dang mih bad ka dheng kali kan ym kut.
“Ngi la iatai sani ha ka Review Meeting kaba la long mynta ka sngi, ha kaba ïadei bad ka Jingkieng Dwar Ksuid bad ïa katei ka surok la peit da ka NHAI bad mynta ki dang pynlong ïa ka jingmaramot bad hadien 3 sngi yn sa shah biang ïa ki kali ban ïaid bad kan don pat ka jingbuh kyndon ba ki kali kin ym lah ban kit palat pud haba ki ïaid na katei ka jaka.
Halor ka hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka Jylla hadien ba la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha, ka tnad jong ka East Khasi Hills ka la bthah ïa ki nongtrei ba peit ha ki Block ban pyntip sha ka tnad halor ki pung kiba la long ban tong ïa ki dohkha khnang ba lah ban pynpoi pat ïa ki sha ïew.
Mawkyrwat, Ïaïong, 17: Hadien ka jingwan jong ka lyer kaba jur ha ryngkat u phria hynnin ka shiteng jong ka miet kaba la dei ha ka sngi U Blei, ka la jia kawei ka jingjia ha kaba ka lyer ka la khyrwit bad rad ïa saw tylli ki ïing bad kynthup de ïa kawei tylli ka dukan hapoh jong ka Shnong Domsohkhai, Nongnah, South West Khasi Hills District.
Ka kynhun ICARE kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingkhot pakhang shnong man ka por, ka la pynlong ia ka tamasa iatem iaput ha Khyndai Lad kaba ai kyrteng ka “Free Your Mind" ne pynlaitluit ia ka jingmut jong phi.
Ha ka 9 tarik mynta u bnai na ka liang u SDO u la pynlong ia ka jingialang ha Amlarem, ban pynbeit ia ka ne ka mat, hynrei kane ka jingialang ka khlem poi shaei sha ei ruh namar ka jingiakhih jong ki paidbah ba dawa ban weng shisyndon ia ka hukum ban bret niut ha ka ne ka jaka.
Lada phi ia bud ia ki jingbatai,Ba ka tnat ka koit ka khiah ka hikai,Phin ym don kam ban tieng ne ban khuslai,Ngin sa jop ka thma, la bor ngim tyngkai.
Ki um bad ki tyllong um jong kata ka shnong ki long kiba kthang bad ki la kylla bih.
Haba kren kum u kongsan u Sumit Roy u la ai khublei bad ïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la kloi ban shim ïa kane ka lynti ban kyntiew ïa ka sport ha kane ka thaiñ bad ai khublei ruh ïa baroh ki club kiba la wan ban ïashim bynta bad ha kajuh ka por u la ïaroh ruh ïa u Bah Banteidor Lyngdoh MLA jong ka thaiñ bad kumjuh ruh ïa ki paidbah.
Mynta ka sngi, ki nongialam ka KSU Narpuh circle ba ialam u president u bah Kwilnis S Suchiang, kila aiti da ka dorkhas ha u myntri ba dei ban sangeh noh shi syndon ban ai mynjur, ia ki kompeni ban wan seng karkhana ha ka thain namar ba ki la mad ia ka jingjynjar na ka jingshah pynjot ka mariang bad ka jingbym bat ia ka kular ban ai kam ai jam ia ki trai shnong.
Ha ka jingiakren, ka la poi ka jing ia mynjur, ha kaba ula pyni ruh ia ka tiket, kaba u wan sha Delhi na London bad u da pynthikna, ba un poi ha Delhi, ha ka 10tarik Nailur 2018.
Udei uba ithuh ithaw bad kiba haiing hasem jong ka.
Ki nongjop ki la ïoh rah ïa ka song pisa kaba long 35000 tyngka bad mynta kin sa ïa airing ha ka jingïakob jong ka Zonal Finals ban ïoh rung sha ka National Finals.
Ha kane ka sngi na ka liang ka u Bah Ardent Basaiawmoit President rangbah u la pynskhem pura ruh ïa ki nongkitkam jong ka VPP North Shillong ha kaba u Bah Strong P Kharjana kum u President bad u Dr Londoner M Sohtun kum u General Secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Kumta khun lada phi kwah ban long nongjop, kynmaw ba haba ki briew ki iaroh ia phi phi wat khyllew, wat sngew sarong.
Ka la buh ruh ïa jingangnud ban pyndep ïa ki thong jong ka Sustainable Development Goals (SDG) kiba la buh da ka United Nations (UN).
Ki nong pyniap ki Shah pyniap, dei ruh ban suspend iaki ophisar ba don hakato ka sngi ba lait phet kine ki riewthrangsnam.
Ka bor jongu, la iathuh ba ka long, ba shisien, ula bthah ia uwei U Governor ka Russia, ba un kiar shi syndon na ka jing iajan jongu bad la ka jong ka tnga bad kumjuh na la ka jong ka samla bad ha ka por ba U Putin, u ia pyllait sanshyieng bad ka tnga jongu, ha u snem 2013, U Iliy, ula kylli ia katto katne ki riew sain pyrthei, da kaba ong “Phi ju iohi, la ki don ne em ki kynthei kiba ju iajuh iajan bad U President?.
Haba phai sha ka Group-A, ka Punjab kaba la ïoh ban lamkhmat da kaba kamai 11 dor-thong bad ka Karnataka kaba wan ba-ar ka la kamai 9 dor-thong.
Shillong:U Myntri Rang bah ka Jylla, u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la iakynduh ia u Union Minister of State (MoS) jong ka Ministry of Development of North-Eastern Region (DoNER), u Jitendra Singh ha nongbah Delhi ban pan ia ka jingiarap kaba 23 klur tyngka na ka bynta ban tei ia ka Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC) ha Maw diangdiang.
Sa kawei ka longkmie ka ong kumne “Ia ki Pastor kiba shongdur AADHAR Number ngam bang shuh ban ia khublei kti" Kawei ka ong kumne “U Jisu u pynpaw ba ka AADHAR number ka dei kaba sniew  bad u dei u No 666; nga iathuh ia kata ha u Pastor u ong, haba u Jisu u ong kumta  ngan ong pat kumno".
La thep ia ki hapoh jylla Assam ha ka kyrteng United Khasi -Jaintia Hills.
Shuwa ban khylliap noh ia mynta, ka khubor kaba sngewtynnat ka long ba ha ka shnong don kumba 5 ngut ki misteri dieng, 2 ngut ki nongkhem bad ki nongai dawai kynbat.
Kane ka dei ka Kong Rephica Becky Pde kaba dei ka Ultra Runner  lane kita ki nongmareh kiba mareh palat ïa ka 50km bad kaba la ïoh ruh ïa ka nam Ultra Queen of North East, kaba don mynta ha ka top 10 hapoh ka ri India baroh kawei napdeng ki para nong ïa mareh.
Katei ka tournament ba pynïaid da ka BCCI kan sdang naduh ka 8 tarik haduh ka 16 tarik Naiwieng ha Lucknow.
Jowai, Nailar 31 : U wei u khyllung ba dang 2 snem 8 bnai ka rta ba kyrteng u Ripynshngain Sumer khun jong i kong Kyrmenlang Sumer u la jah na la ïing na ka Shnong Amshipai, Amlarem Sub- Division naduh ka 27 Tarik mynta u bnai bad khlem pat lap dien ïa u haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
Ia kane ka rai la shim myn hynnin ka sngi hadien ba la wai ka jing ia jied ‘Acting President’ jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong.
Haba kren mynta ka sngi ha shwa ban iaid paidbah ha Madan Iewrynghep, ba pynlong da ka Thma u Rangli (TUR) bad ka CSWO, ka Kong Bell kala ong ba ka la kynnoh ba u sordar shnong u kwah ban pyniasuk ia kane ka jingjia kaba ktah mat iong ia ka imlang shalang.
Nalor nangta u Bah Rumnong u la ong ba wat la ki bor jong ka mariang ki la pynthut ïa ka jinglehkmen bad ka jingshad hynrei kiei-kiei ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih bad ki nongshad ki la pyndep ïa ka jingshad ainguh ïa u Blei Trai Kynrad ïa ki jingkyrkhu ba u la theh-sei ïa u khun bynriew ha u snem ba la dep bad ha kajuh ka por ban ainguh ïa u bad ban kyrpad ha u ba un ai ïa ka snem ka ban wan ruh ba kan long kaba phuh-phieng bad kaba ïaid beit ïaid ryntih ha manla ki liang.
U Bah Ialam u la ong ruh  ba lada ki dei shisha ki seng bhalang kiba kit ba bah ia ka khia ka shon jong kiwei pat ki nongshong shnong, ki la dei ban leit mih ban iakren bad ki bor shnong ban tip bad tih tynrai ia ka daw.
Lada ngi jied ban kawang ktieh.
Halor ka jingkynnoh da ki 7 shnong ha ki kot khubor ba la dep-Ka shnat Raid Tynring ka hap ha ka Raid Raid Nongkrem, hapoh ka Hima Khyrim.
Research Scholar : ka mut stadtihsani- stad ka dei ba shemphang; tih ka dei ba puh jylliew; sani ka dei ba bniah.
Kumta ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka dawa na ka tnad supply ba dei peit ban shimkhia halor katei ka kam, khamtam ha kaba kum kane ka por jynjar ba shah ktah ka Lock down.
Nangta u   Rev Father Robert Sawian, Rev.Pastor Robert Cunvile, Ms Lovita Morang, Film maker, Artist, Human Rights Activist, Assam, u bah  Mohendro  Rapsang, MLA ka Shillong West,  u bah Bindo M Lanong, senior Working President ka UDP, u bah  AL Hek myntri ka koit ka khiah, u bah Samlin Malngiang, myntri ka tnad PHE, u  R.Chandranathan, IPS, DGP, Meghalaya, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA barim, u bah Kennedy Khyriem, MLA barim nalor kiwei pat.
S.D.Lyngdoh.
Ha ka jaka ban pynshai ïa ki surok, ki nongïalam ka NPP ki la pynshai pynthaba pynban ïa la ka jong ka ing ka sem.
U la ïathuh ruh ba katei ka jingjia hi kan ngat ha ka aiñ POCSO bad na ka liang jong ka ophis bad ka tnat pulit lem bad kiwei kiwei ki tnat treikam ka sorkar kin trei shitom katba lah bad ka dei ka kamram jong ki ban ai ka jingkyrshan ïa ki khynnah ha kajuh kin pyrshang kumno, ba kine ki khynnah kin ïoh ïa ka jingïarap bad kumjuh hap ban pyntikna ba kum kine ki jia jia kim dei ban jia shuh ha shnong ha thaw bad ym tang ha katei ka shnong hynrei ha kino kino ki shnong.
Lada ka Meghalaya kan khur ïa ka jingjop, kan hap ban pynkhreh sa ïa ka jingïakhun final ha ka por janmiet jong kane kajuh ka sngi.
Ha ka dorkhas ba la phah sha u Managing Director ka MCCL, Head Office Shillong ba la soi da u President u Bah Shanlang Diengdoh bad u General Secretary u Bah Pynskhem Lyngdoh, ka Union ka lada ba dei ban pyllait noh ïa ka tulop jong ki nongtrei tad haduh ba ynda pyntreikam biang ïa ka karkhana kumba ju long ha ki snem baladep bad ban siew lut ïa ki jingsiew ba la sah pongding kumba la pynbna da ka Sorkar.
Ka Spain, ka la ioh bor shi bun eh, haba U Denis Zakaria, u nong ialehkai ka Swiss, ula thep hi ia ka bol, sha ka kol lajong ha ka minit kaba phra, hynrei ia katei ka kol, la ioh pyn iakhaid da U Xherdan Zhakiri, u nong ialehkai ka Switzerland, ha ka minit kaba 68.
U Bah SA Rynjah Superintendent of  Police (City), u iathuh ba u la khlieh ia ka kynhun tohkit halor katei ka jingjia bad ka jingwad bniah, ka dang iaid ban tip ia ka daw jong katei ka jing kawang bom ha kamra jong ka Secretary jong ka MPSC, ka long WAM Booth.
Ki la pynrem jur ia ki pulit kiba kem ia ka Kong Angelbeth khlem da pynlong shwa ia ka jingtohkit ban wad ia ka jingshisha hynrei ia kito kiba shoh ba dat bad  ktah kti ia ka pat, ki khlem leh eiei bad kane ka dei ka jingshah shiliang bad ka jingpynkhein ia ka ain.
U la ïathuh ba katei ka tamasa ka long ban pyni nam ïa ki jingshad tynrai, ka rwai ka siaw jong u Khasi, ka jingpyninam ïa ki soh ki pai, ki doh thad tyrkhong, ki tiar ba shna u Khasi, ki jait jingbam bapher bapher bad u dohsnam ba paw bha na Laitlyngkot yn pyni bad die ha kitei ki lai sngi lynter bad kiwei kiwei de ki jingpyninam.
Kawei ka Hyundai Verna kaba la shu pynïeng ha Central Workshop ka don u number ba la shu thoh thok bad ym pat dep rejister ïa ka kali ne kam pat don number plate bad kane ruh kam don ki kot ki sla ba biang.
Kitei ki runar ki la shoh pynmynsaw ruh ia u ma Synnah.
Ki Hindu, ki Muslim ka niam Khasi…baroh ki sngew kumta.
Na ka liang ka nongsaid aiñ ia ki lanot ka Evalarisha Rynjah, ha ka jingshong bishar ka Special POCSO Court, ka la dawa ba dei ban set bendi shi jingim ïa une u runar bad mynta ka sngi ka ïing bishar ka la pynmih ïa ki rai bishar jong ka.
Ka Chaudhary kaba la don 28 snem ka rta ka dei kaba bat ïa ka National Record ha ka jingmareh 5000 meter kaba ka la pyndep ha ka por kaba 15:10.35.
Katno tam u briew u dei ban sngewthuh ïa kane.
U Rahul Gandhi, uba dang ia khublei bad kito kiba iakynduh ia u ha Jowai, ha ka Sngi Hat Majai:Rupang.
U Arun Goel, u don bynta bha, ha kaba pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha 2024 bad mynta, da ka jingiehnoh kam jng U Goel, kumta, ia ka kam pyniaid elekshon, yn hap ban kitkhlieh hi marwei, da U Rajiv Kumar,  Chief Election Commissioner.
U Dr Bajubon R Kharlukhi, u la pule ha St Anthony’s College Shillong bad i la pule pyndep shuh shuh ia ka jingpule jong u na Gauhati University ha kaba u la ioh ia ka Ph.
Kine ki aplikeshon ki kynthup na ki nongpynmih tiar na ka ri bad nabar ri.
Peit u Halbert u la lah ban ieng ha la ka kjat.
Khliehriat nailur 16: Ka Jaiñtia Students Union East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha St’ Anthonys College Byndihati, ban pynshai halor ka jingshyrkhei u drok bad kane ka jingpynlong prokram ka long ruh kum shi bynta kum ka jingïaid lynti ban rakhe ïa ka jingdap san phew snem ka jingioh jylla ka Meghalaya bad kumjuh ruh ka jing rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka seng.
U Conrad ula ong, khnang ban tehlakam ïa ka jingpynmih ïa ki khubor lamler lane ki cyber crime hapoh ka Jylla, ka tnad Pulit kala thaw ïa ka Cyber Crime Wing kaba treikam hapoh ka Criminal Investigation Department.
Shillong, 11 Naitung:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki saw tylli ki shnong, Nonghyllam, Umsur, Nongjri bad Kulang kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kin pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka 14tarik Naitung 2017, kaba dei ruh ka sngi iew nongjri ban pyrshah ia ka jingshah rahbor jong u Bah Ricky Marwein ha ki Khar Bangladesh na ka shnong Umsur.
Shuh shuh u la ong ruh ba kumba ki paidbah ki la ai ka jingshakri bad ka jingshaniah ïa kane ka MRB, kumta kum ki nongtrei jong kane ka Bank ki dei ban ai ruh ka jingshakri kaba biang khnang ba ki paidbah kin ym duh ïa ki sngi bad ki por jong ki khamtam hangne hapoh jong kane ka South West Khasi Hills District; ha kaba ki ju wan donkam, ha kane ka MRB.U la ong ba ki briew kiba wan na ki shnong kiba na jngai, ki la shah ktah shibun ha ka leit ka wan, ha ka jinglut jingsep jong ki bad ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw.
La ong ba ha ki 9 tylli ki jingiakhun naduh ba la pynlong ha ka snem 1973 ki la don palat 1000 ngut ki kyrtong.
Kine ki kynthup na EGH: 03 (Others), EJH: 22 (Others), EKH: 548 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–545), NGH: 06 (Others), RBD: 92 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–87), SGH: 06 (Others), SWGH: 07(Others), SWKH: 02 (Others), WGH: 22 (Armed Force/Paramilitary Force –04, Others–18) bad WJH: 44 (Others).
Na ka liang u Bah Pynshai haba ïakren bad u Mawphor u la ïathuh ba ka rai kaba u shim ban mih aireng biang ha kane ka lympung kadei hadien ka jingïasyllok bad ka jingshong pyrkhat kaba sani bha bad ki riewrangbah khamtam kito kiba la donlang syndah bad u naduh ki snem ba la dep.
Ia une u soh la shem bha ha ki thain Ri- war jong ka West jaintia bad East khasi hills district.
Kane ka lympung kala sdang naduh ka sngi sngi Saitjain ha madan Lympung haka jingpyniaid u Rgh Wom Chyrmang President Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi.
Ha ka thaiñ Langpih ki don da ki phew tylli ki shnong ba shong ki Khasi.
Ha kane ka shithi kaba u Myntri Rangbah ka Jylla u la phah sha u Myntri ka Ministry of Education, Skill Development & Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan, u la kyrpad ba un bthah ïa ka National Testing Authority (NTA) ba kan pynbeit kyrkieh ïa kane ka kam.
Ki ktien ba ka Kmie ka kren ki la dung ngak ha ka mynsiem jong ka Rida.
U Shah, u ong ba ka sorkar India, ka la nang pynkhreh pynkhrum ialade, halor kane ka phang, ha kaba u kwah ba yn lah ban pynbeit lut noh khoit ha shwa ka jingrakhe jingdap 75snem ka ri, ka ban dei sa ar snem mynta.
Shillong:Hadien ka jing shna bad maramot mynta kumba 2 bnai ei ei, ka Tourism Promoters Trekking Society, Wahkhen ka la rai ban plie biang ia ka lynti iaid kjat lyngba ki jingkieng siej(bamboo trekking route) ban poi sha u Mawryngkhang uba don ha shnong Wahkhen naduh ka 10tarik Nailur 2022 ter ter, khnang ba ki nongjngohkai pyrthei na kylleng ki jylla ka ri India bad kumjuh ruh na kiwei ki ri ka pyrthei kin ioh biang ka lad ban wan jngoh kai bad peitkai ia utei u mawbah mawsan (single largest rock) uba la ju tip ruh kum u syiem jong ki maw bah mawsan na duh hyndai hynthai.
U Dr.Brightstar Langbang, BDO Laskein ula khot ka jingiatrelang jong kine ki seng bapher bapher bad ula kyntu ba kum ki nongialam ki dei ban mih shakhmat ban ai tika COVID-19 ba kin long ki nuksa ia kiwei khnang ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam hapoh ka block, ka district hi baroh kawei.
Uta uba ap ha krem ruh u la thap bha ha khmat ka krem ban ap siat da ka suloi ia la u paralok.
Na ka bynta ki khynnah Lower primary, ki kot pule kiba yn ai ki long ka  English, Arithmetic,  Creative Expression bad ka AHPL, na ka bynta ki klas-1 bad klas-II, ka English, Arithmetic, Creative Expression bad ka Environment Studies bad ki klas-III bad klas-IV ka English (2nd language), Mathematics, Science bad Social Science ia ki klas-V.Ia ki khynnah skul jong ka Upper primary, ki kot kiba dei ban ioh ki long ka  English (2nd language), Mathmatics, Science, bad Social Studies  ia ki klas-VI bad klas-VII ki long ka Mathmatics, Science bad Social Studies bad ia ki klas-VIII tang ka kot Hindi.
Ka seng ka ai khublei kyrpang ïa baroh ki dkhot jong ka kiba la trei shitom ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop bad haka juh ka por ka seng ka ai khublei ruh ïa baroh ki nongkhwai kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop, wat la ka don hapdeng katto katne ka jingpynwit pynthut ïa ka jingïaid lynti jong ka seng.
Ka protein ba ngi ïoh lyngba ki motor ka dei kaba don ka leucine,ka amino acid kaba don bynta halor ka jingtei ki dohksah, ka jingpynjanai halor ka jingdon ki dohksah kiba stang bad ka jingpynbiang halor ka jinglumthup ki dohksah.
Nongpoh, Risaw 13: Ka kynhun jong ki Rangbah Shnong bad ki sengbhalang hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee ba kynthup naduh ka KSU, FKJGP, bad HNYF mynta ka sngi kila hiar shaka thaiñ Umroi ban sdang ïaka jingsoi muhor (Signature Campaign) pyrshah ïaka jingwanrah ïaka ktem khalai Casino ha Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ban dawa pyndam noh ïaka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Wat la wan ka kali pynlip ding, hynrei ka ding kaba la ioh ban bam na shapoh ka iing mane bad ka tnum kim lah shuh ban tem iaka ding.
Ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba u Bah Khielang, katba u dang thiah u la ïoh sngew ba don ba ban prong ïa ka ïing jong u, hynrei katba un da khie une u rangbah u la rung ha ïing bad dung ïa u na kakpoh kat haduh ba ka sniew ka la mih shabar.
“Katei ka jingpang at sniehdoh kam ïabit ha u briew hynrei ïa ka doh bad ka dud jong ki masi ba don jingpang ym dei satia ban bam lane ban die," ong u Secretary ka tnad, u Dr.Manjunatha C.Katkum ka jingong jong u, katei ka jingpang at sniehdoh kadei ka jingpang kaba phriang ha ki jingri bad kumta ka ïabit da kaba dait ki pyrjong, ki skain bad ruh ki dkhap.
Hynrei ki kwah pat ba ïa u kyrtong na ka bynta ka election ban wan ka dei ban aiti sha ki primary unit ba kin jied.
U la ong ka long ka jingkmen ia ki paidbah ka jylla Meghalaya, ba ngi ioh ban mane Blei laitluid katba ngi sngewbit haba nujor bad kiwei kiwei ki jylla ka ri India, namar ki don ki jylla kiba pyrkhing bha ia ki briew ban long Khristan, ha kaba ki hap ban ioh jingbit na ka sorkar ryngkat ki kot ki sla kiba biang ban long Khristan.
“U Bah Kharlyngdoh u lapyrshang ban shu thombor da kaba dawa ban iakren ia ki kam ka KSU Mawlai circle ka bym don ha ka mat ha ka por ba pynlong ia ka General Executive Council (GEC).
La iohi, ha ki dur, ba ki paidbah, ki ia mih lymbung ban kyrshan ia ka jingiaid paidbah U President ha ryngkat bad ki hajar tylli ki thuk thuk.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia ha Manipur, u Rakkam u la ong “ Nga da sngew duh nong shisha ba ngi la duh noh ïa u nongïalam u P.A Sangma namar ngi donkam ïa u briew uba kum ma u ban kren hapoh ka Parliament na ka bynta kane ka thaiñ shatei lam mihngi namar u dei da shisha u nongïalam uba tbit bad uba la ïoh ka jingithuh ym tang hapoh ka ri hynrei ha kylleng ka pyrthei".
Kumta u ma Plan u khot lang bad kyrpad ïa kito ki nongbud kiba ju kyrshan ïa u ha ki por ba u ïeng ïaleh MDC na kane ka Constituency ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Nehlang Lyngdoh kumba ma u ruh u kloi ban kyrshan khnang ban poi sha ka thong jingjop bad ban wan rah shuh shuh ïa ki lad jingïarap ïa kane ka Constituency bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Haba thoh ha ka facebook jongu, hynnin ka sngi, U   Sudhakaran, u iathuh ba ynda haba ula tip ia katei ka jingjia, kumta ula hukum ban sospon ia kitei ki nongtrei kiba donkti ha katei ka kam.
Ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM), South West Khasi Hills District ba la pyntian smai mynta ka sngi ki long President u bah Amstrong Shylla, Vice President u bah M.Thongni bad u bah Derik Nongrem, General Secretary u bah Twaiding Thongni, Assistant General Secretary u Wanboklang Shangdiar, Organising Secretary u Maiantis Lyngkhoi, Publicity Secretary u S.K.Kharai, Assistant Publicity Secretary u F.Jyrwa, Education Secretary u Teshmilan Wahlang, Assistant Education Secretary kong I.Jyrwa, Sports Secretary u Colin Shangdiar, Assistant Sports Secretary u Soljohnsing Lyngdoh, Finance Secretary u Khrawbor Syiemlieh, Environment & Cultural Secretary u Shongdor Nongsiej, Agricultural Secretary u Phailo Syiemlieh, Disciplinary Secretary u Sunshine Shangdiar, Chief Organiser u O.M.Shylla bad kiwei kiwei de kynthup ruh ïa ki 11 ngut ki dkhot.
“Kat ka Konstitwensi kaba heh tam ngi ïohi ba ngim don wat tang kawei ka Government College bad ngim pat don ka Hospital kaba 100 jingthiah ruh kiba long kiba donkam tam na ka bynta ki paidbah ka Konstitwensi bad kine ki dei ki thong kiba ngi kwah ban leh bad ki don shibun kiba ngi angnud ngi thrang ban lah ban kyntiew ïa ka Mawthadraishan Konstitwensi.
Ïaka jingïalang la pynïaid da ka Phiralynn Kharkongor haka jingdonlang u myntri ka sorkar Jylla u Kyrmen Shylla, ka Dr.Andrea Shylla Orthopedic Physiotherapist District Early Intervention Centre Jowai, ka Dr.Jemima Marak Liaison & Development Officer NEAU, Dr Paul Bhaggien Vice Chancellor NEAU bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por ki la ong ba lada ki paitbah ka Nongstoiñ ki sngewthuh, kim dei ban shah pynïaryngkat dor ïa ka longrynïeng jong ki bad u sniang khun, namar ha kine ki sngi lada kum bakla ha kaba ïakren kai shi paralok ruh la shah kynthoh ba ki dei biej sniang.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ruh ba la mana ban ia mih paidbah hapoh ki shnong bad la kyntu ruh baki paidbah ki dei ban bud ryntih iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah haba dei bad ki rukom ban iada naka jing pang ‘corona virus’.
Ha ka jingiakren bad u CEM u bah Thomas u la ong ba u CEM u la kynnoh beit ba katei ka mat ka dei kaba la wanrah da u EM ka tnad Labour kaba um don jingtip satia.
Hadien ba uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Aiban Dewkhaid, 45 snem ka rta, na ka shnong Kenbah Malai u la noh ïap sha ka riat Dhoi kaba don ha Kenbah Malai jong ka Mawsynram Constituency.
Tang ba la bit la biang ïa lade, kata, la biang ka jingim bad jingmut jong ki.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka jingbam ka dei u bud lum jong ngi ki briew bad namarkata, ka la ai jingmut ruh na ka bynta ki paidbah ha kiba bun rukom, ha kaba ïa dei bad ka shet ka tiew ban long ka jingïarap na ka bynta ki khun ki kti bad ki dei ban long kiba im jingmut ban pynlut pisa ha kiba bun ki jingbam ba tei met khnang ba kan ïarap ban ym pynlut than ïa ka pisa ha ka bai dawai da shin.
Lah ban ong ba ki don kumba 10 ïing hapoh Dong Ranap bad naduh Dong Skul haduh Dong Seij ki don kumba 28 ïing ki ban ïoh myntoi na ka surok bad kiba dei ruh ki trai jaka.
Haba phai pat ha ka U-14 jong ki shynrang, ka nam jop jong ka Little Star ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 2-0 kol ïa ka St Joseph Higher Secondary School.
Ki pulit ki la ïathuh ba la ïoh ban kurup ïa u drok bad la buh jingmudui ruh pyrshah ïa une uba la shahkem ha kaba ïadei bad ka jingjia.
Haba ngi ong ki jingtip kiba shisha, kumta ka MPSC bad kiwei kiwei ki tnad pynrung kam ki dei ban don ki jingtip kiba thikna shaphang iwei pa iwei ki briew kiba la shah thung kam ha ki tnad bapher bapher naduh u snem 1972, kaba kim don satia," u la ong.
Ha shwa ka jinglehkai kaba hynnin ka sngi, kine ki ar kynhun ki dang ioh dang mar shi poin na ki saw tylli ki jing lehkai, katba ka Lajong ka long kham hakhmat ban ia ka Mawkhar haba khein na ka jingiapher ha ka rukom kamai kol da (-5 la -6).
Hynrei tang hadien katto katne sngi ka jingtrei ka la sdang biang bad ka la bteng haduh mynta.
Na kine kiba la shah kem ki Pulit ki la ïoh kurup ar tylli ki mobile phone, ka pisa T.2500 bad kawei ka kali Tata Winger NL-07-T-0815.
La kynnoh ba kitei ki nongialam shnong, ki la ïalam bakla ïa u Dolloi ka Elaka Jowai, ha kaba ki iathuh ba u paidbah ka shnong Ummulong, um kwah satia ban pynlong dorbar Shnong; katba ha kawei ka liang, ki paidbah katei ka shnong, ki la kynnoh ba hadien ba ki la ujor sha u Dolloi ba kim ju ïoh Dorbar, kumta u Dolloi ula bthah ïa u Ma Langi, ba un khot noh ha ka 28tarik une u bnai ban pynbeit ia huri hura hapoh katei ka Shnong.
Haba kren bad u General Secretary ka Meghalaya and Greater Shillomg Progressive Hawkers And Street Vendors Association u Bah Shane Thabah u la ong ba ka jingpynbna jong ka DC ka dei ban leit sorjamin ïa ki katto katne ki jaka ba shong ki nongdie madan kiba a jur than ka jingkhapngiah khnang ban pynkynriah sha kiwei pat ki jaka ban pynkylluid ïa ka leit ka wan u paidbah, hynrei kat haduh mynta kim pat lah ban pyndep ia kane ka sorjamin u la ong.
U la ong ruh ba kum kja jylla ka donkam ban ïoh ïa ki briew kiba kynsai ban synshar kiba don ka jingsngewthuh bad ka jingshemphang ïa kaei kaba ka jylla ka donkam ym kiban shu bud tynneng na kiwei ki jylla.
U Ma Thombor Shiwat CEM, JHADC ong ba ha kane ka jingïakynduh ïa u Arjun Munda haka sngi Balang kila ai daka dorkhat ban shna ïaka Jaiñtia Tribal Museum, Preservation of Heritage Sites, Tribal Cultural Programme & Eco Tourism kaba kila mang haduh T.103 klur.
U la ong ruh ba ka long ka jingvakren na kawei ka kynhun na ki shnong sha kiwei pat (community will talk to the community).
Bad tang shu bakla tiak,kane ka sorkar MDA ka lah ban kyllem noh pynban namar ka Delhi kan sa thaw lad hi sia ban pynkhyllem noh kumba long ha kiwei kiwei ki state ki bym synshar ka BJP.Ka bor u Chief Minister bad ka jingkop u Deputy Chief Minister ka Meghalaya kin nym lah satia ban shan ha ki bor u Modi,u Rajnath Sing bad u Amit Shah na Delhi.
U la ïathuh ruh ba kum u nongmihkhmat u la dep ruh ban noh jingïarap sha kitei ki longïing khnang ba kin lah ban maramot noh ïa ki iing ki sem jong ki.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Comfort Maring bad la edit bad shimti ïa ka VFX da ka kompeni jong u David Studio.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ula khot ka jingïalang paidbah jong ka shnong Khliehtyrshi haka 3 tarik une u bnai bad ula pynbna ban pynlong da ka elekshon ban jied ïa u Waheh Shnong ba thymmai ka Khliehtyrshi bad baroh ki paidbah kim shym la pyrshah ïa kane ka rai bad la buh tarik ba kan long haka 21 tarik u Risaw.
“Iathuh ia i mei jongphi, ngan sa long u myntri rangbah ka Assam, ha kawei ka sngi" ong U Himanta, ha ka por, ba ki dang shu ialang bad ha katei ka por, ba ka dang don 17 snem ka rta bad U Himanta, u don 22 snem ka rta bad ha ka por, ba ki dang ia pule ha  Cotton College, Guwahati.
Shillong, 11 Risaw:Ka jingkieng Wah Umtrew ha Lailad ka Ri-Bhoi district ka la shong syier namar ka jingrim jongka.
Shillong, Nohprah 18 : U Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Nyngkong u la pynbna ba ka sorkar kan sa mang sa kumba 100 tylli ki Processing Plant na ka bynta ban pynsuk shuh shuh ïa ki nongrep ba kin lah ban pynïaid iew ïa ki mar rep jong ki hadien ba la dep ban pynbit pynbiang.
Ha katei ka sngi na ka liang kitei ki seng ki la ïoh ruh ban ïakynduh ïa ki rangbah shnong jong ka Noapara, Komphaduli, Dronpara bad kiwei kiwei ki shnong ha ka thaiñ ban ïaphylliew jingmut bad wad bniah halor ka jingwan thung beaiñ jong ka sorkar Assam ïa ki mawpud.
U la kop ba ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) kan ïoh tang kumba 5 seat ha kane ka elekshon kaban wan.
“Ngi sngew ba ngin iapeit tang ia kawei ka jaitbynriew, kawei pat kan duh, kam dei, kum ki nongsynshar haba ngi shim ia kano kano ka rai, ngin hap pyrkhat lang ban myntoi lang.
Ki la don haduh 412 ngut ki khynnah na ki 96 tylli ki skul kiba la wan ïashim bynta na kylleng ka Jylla ha kane ka lympung kaba la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan; Under-14, Under-17 bad ka Under-19 jong ki kynthei bad shynrang.
Na ka liang u MLA u ong ba u lah iohi ia kane bad la dep mang pisa, na ka bynta kane bad shen yn sa shna pynbha ia kane ka surok, ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
Shillong, 11 Iaiong:Mynta ka sngi ha ka por 7:50 baje mynstep, ki pulit ki l a lap ia kawei ka met iap jong u rangbah bym ithuh, la antad ba katei ka metiap ka dei ka jong u rangbah ba la 45-46 snem.
Da kane jingiap sa 6 ngut ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 945 ngut ha jylla.
Vice President:- Bah Allantry F Dkhar, Bah Process Sawkmie, Ma Shitlang Pale, Bah Mayralborn Syiem, Secretaries:- Ma Lasky Rymbai, Bah Jambor War, Bah Balajied Ranee, Bah Mitchell Wankhar, Ma Winning Sungoh, Bah GG Bung Snaitang, Dr Aman War, Bah Teinwell Dkhar, Bah Monarch Shabong.
“Ka jingeh watla don makna ki CCTV ruh ka dei namarba ym don ki nongpeit bad ïa ki CCTV ym shym la peit da ka tnat Pulit.
U Sangma ula ong ba ka jingleit iasoh jongu bad ka NPP, kam dei na kano kano ka daw hynrei ka dei na ka daw shimet jongu.
Ngim dei ban kheiñ jem ïa ki jingkular jong kane ka seng namar ngi la ïohi ba ka leh beit ïa kaei kaba ka kular.
U bah Shangpliang, uba ka shnong trai jongu, ka dei na Mawsynram, ula kynthoh ruh khyndiat shaphang ka jingngeit ri thlen, ha kaba ula ong lyngkot “Don u nongshohnoh, u nongaiksuid" ngam len bad u ong shuh shuh “U nongshoh noh, ha iing ba duk, u don, ha iing riewspah ruh u don".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi nyngkong u bah Tynsong, u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad ki  Seng Samla Mawlai Pyllun, ki la khot ia ka jingialang ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba mynta ka sngi pyrshah ia ka sorkar ban ai ia ka jaka ka ba dei jong ka  Arts and Culture department na ka bynta ban shna ia ka ktem ba shirta jong ka  CRPF.“Hadien ba la tohkit bha, kam shem don kum kata ba ki la kynnoh ba ka sorkar ka thmu ban ai ia ka jaka ban shna ia ka ktem CRPF ha Mawlai, kumta nga kyrpad ia ki seng samla bad ki synjuk ki rangbah shnong jong ka Mawlai Pyllun ban ym dei ban shim bakla ia kane ka mat " u la ong.
"U CEM u kyntu ruh ïa ki MDC ba kin smat na ka bynta ki skim ba la ai ban pyndep noh ha ka por kaba biang namar tang ban submit ïa ki skim ruh shimpor da ki snem wat hadien ba buh 30 sngi ban phah kumta kane ka ktah wat ban phah ïa ki Utilization Certificate.
Ki nongshah hikai ki don kumba 30 ngut bad 10 ngut na ki kiba i donsap bha kynthup lang ia ka Gratia“Baroh phi dei ban pynleit jingmut bha namar kane ka dei ka kam kaba hadien ka dei ka tyllong umpohliew na ka bynta ka iing ka sem jong phi bad kumjuh ruh phi lah ban ai kam ia la ki para samla kynthei ynda phi khlain ka tyrpeng" kren ai mynsiem ka nonghikai“Ym tang katta hynrei ki kurim jong phi ruh kin kmen ba phi la long ki bak ha ki jingdonkam ba bun rukom" bteng biang ka nonghikai bad ka rkhie.
Man la ka taiew shu don kane ne katai ka jingthut ha ki kor ki bor.
Nongstoiñ, Lber 14: Ka long kaba jah burom namar wat hapoh sor ruh ym lah ban trei pyndep kumba dei ban long, katno tam sha ki jaka ba kham kyndong lei.
Ïa ka jingshah kem jong kitei ki 2 ngut la pynbna paidbah da u PRO (Defence) jong ka nongbah Kohima bad Imphal ha ka Sngi U Blei ba la dep.
Ha ka shongkha shongman ruh kiba bun ki kynthei ki la klet noh ïa ki kam ba shlur ka Phan Nonglait, ha kaba kiba bun ki bar jylla ki la ïoh lad ban kamai hangne lyngba ka shongkha shongman bad kham ñiar ban lap ïa ki Kynthei ha kine ki sngi ba kin mih ban long ki nongïada ïa la ka ri ne ban ïeng ïaleh pyrshah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Hynne pat ka sngi ba kut, nalor ki nongshad ki duhalia, la wan ruh ban pynshit pynshngain ïa kane ka shad ka kmen, da ki riew pawkhmat ba kynthup ïa u MLA North Shillong u bah Adelbert Nongrum, nangta u MDC Mawlai Constituency u bah Teiborlang Pathaw, Acting Syiem Hima Mylliem Pa’iem Ainam Manik Syiem, u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary Seng Khasi Kmie ki dkhot nongkit kam JPK Seng Khasi Kmie, ryngkat u paid byllieñ najan bad na jngai ban pyndap hi smam ïa kane ka lympung shad baroh kawei.
Ha katei ka por shaw la mih sa ka jingrisa na u paidbah uba la dap mam ha katei ka Hall bad katei ka mat ia kren ia katei ka bynta ka la shu kut noh, naba ka nongpyniaid ia ka jingiatai ka kong Rikynti Marweiñ ka la poi sha kawei pat ka phang.
Shillong, Nailur 18 : Ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) ka la ïoh ban jied ïa ki rang bad thei ïalehkai badminton kiban sa leit ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai badminton ha Tura kaba la tip kum ka 37th Meghalaya State Badminton C’ship.
U bah John u la ong ba ka jingpynmih ka sorkar BJP ia ka aiñ ban ym shah ban ot doh masi ha ka ri India ka dei ka jingleh pyrshah bad ka jingleh donbor ha ka synshar paidbah kaba kane ka ri India ka don kaba naduh mynshuwa ki briew ha kane ka ri ki long laitluid ha ka bam ka dih, ka jingshakri niam, ka ktien ka thylliej bad kumta ter ter.
U la ong ba na ka bynta ka bha ka miat jong ki Pulit, ka Sorkar ba ïalam da u Myntri Rangbah Duh ka la wanrah ïa ki jingpynkylla ha ka Ayushman-CAPF, Housing Scheme, CAPF e-Awas Web Portal, Prime Minister Scholarship Scheme, Central Ex-gratia, Disability Ex-gratia, Air Courier Services bad Central Police Welfare Store.
Utei u nongialam ka HYC u la ong ba katei ka seng kam pat shongthait hynrei ka dang tih tynrai ia kiwei pat ki briew kiba ka la ioh jingtip bad kan dang wad jingtip shuh shuh sa ha kiwei pat ki District U la ong biang ba bun kiwei pat ki briew na kiwei pat ki jaitbynriew ki shim kabu ban ai jait Khasi ban ioh Schedule Tribe tang ban pynkha pynroi bad pynheh pynsan ia ka kam khaii pateng jong ki.
“Ka Roster System kan pyntikna ba ka reservation policy kaba ngi don 40:40, 15 bad 5 persen yn pyntreikam pura ïa ka ha ka lynti kaba dei.
Ka jingngeit ka hikai ia ki briew ban long kiba dap da ka jingieit bad jingiaishah.
La jan man la ka sngi ka jylla ka la hap ban pdiang ia ka jingiap bad ka jingiohpang jong ki briew da ki phew ngut kiba la ioh ia ka jingpang Covid 19 kaba la syllad tyngeh ha kane ka sien kaba ar.
Hadien kane ka jingjop, mynta ka Lajong kan ïoh por san sngi shwa ban ïakhun ha kawei pat ka jingïalehkai, ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai pyrshah ïa ka Delhi Football Club.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Symbud Myntri Rangbah ka Meghalaya u Bah Sniawbhalang Dhar bad u Myntri ka sorkar Assam u Piyush Hazarika.
Katkum ka jingong utei u ophisar ka tnad khlaw ka KHADC u la ong ba napdeng san ngut ki ophisar kiba bat ia ka kyrdan ACFO u dei ma u uba rangbah tam, bad u la shimti ia katei ka kyrdan ha u snem 2002, nalor jong u u la ong ba don sa uwei u ophisar uba rung kum u ACFO ha u snem 2003 ubah G.T Lyngdoh, hynrei utei um shym la thep aplikeshon ia katei ka kam naba u shim ba kam long kaba dei naba dang don u ophisar ba kham heh ban ia u uba bat ia kajuh ka kam, ong u bah Sangleiñ, nalor nangta u la ong ba don sa 3 ngut kiwei pat kita ki long u Bletstone Rani uba la rung kum u ACFO ha u snem 2007, nangta u Marchwell Lyngdoh rung ha u snem 2013 bad u Otmost Kalwing uba rung kum u ACFO ha u snem 2014.
Dei kane ba ki riew shemphang bashisha kin hap sdang pyrkhat.
Shuh shuh ka la ong, ba kam dei kaba suk ban long kum ki nongïalam, hynrei ka la kular ban trei shitom ban wan rah ïa ki jingkylla ha katei ka thaiñ lyngba ki kam pynroi.
Katba ha ka por janmiet ki Kmai Raij na baroh ki dong ki shnat ki la leit pynshong pynthiah ïa kitei ki Dieñkhlam ha ki jaka ba la pynkhreh ha Iawmusiang da ki hynñiew tylli ki dong.
U Drishti Rajkhowa, (50), ula bat kum U  Deputy-commander-in-chief jong ka  United Liberation Front of Asom (Independent), ula pyndem wait ialade ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha  South West Garo Hills, ha khappud jong ka Bangladesh.
Ia kane ka pisa la aiti ha u Deputy Commissioner, West Jaiiñtia Hills District ha kamra treikam jong haka sngi Balang.
U bah Latiplang u la ong ba katkum ka jingtip kaba u la ioh lum la ong ba ia kitei ki Gram Sabha Committee ba la dep thaw hap ban rejistar sha ka sorkar ba kin long kum ki Society.
Kine harum ka thup kyrteng jong ki kandidate ka NPP sha ka MLA Election 2023:.
“Ym tang katta, ka jingpynpoi ïa ki Bill bording kam dei hadien ba la wan peit bniah ïa u Meter hynrei la shu shna antad da ki bor pynïaid ka MeECL tang naba shong ha shuki," u la ong.
Namar ba ka dei ruh ka sngi ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam jong ka seng NPP Rambrai, na ka liang jong u Bah M.Byrsat MLA u la pynkhamti ruh ïa ka Syrnod jong ka jingpynkup bor kum u working president NPP ka Rambrai Jyrngam ïa u samla Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai.
Shillong, Naiwieng 22: Mynta ka sngi yn pyntyllun biang ïa ka jingïalehkai lympung SSA 2nd Division Football League ha madan SSA Ground.
“Ki la ong ngim shym la knieh ïa ka hok ba kin ioh jinghikai, hynrei ki ioh ka jinghikai kumba ki ju ioh man ka sngi, namar ngi ïakhih ruh ynda la wai skul khnang ba kan ym long maw jynthut ïa ka pule puthi jong ki".
Na ka liang  u nongaiktien ba rangbah ka Family Court, u iathuh ha ki tyllong khubor ba jan  600 tylli ki kes ia pyllaitsanshyieng ha u snem 2012 bad jan 2,000 tylli kiba dang sah kut haduh mynta.
Ha ka jingkren ialap elekshon ha Gokul kaba don ha North Garo Hills mynta ka sngi ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma uba dei u khun u PA Sangma, u Jairam u la ong ba u PA Sangma u dei u nonghikai jongu haka sain pyrthei ha ka por ba u shah jied nyngkong kum u MP.“Kane ka dei ka elekshon ban ai burom ia u PA Sangma, uwei na ki nongialam ba paw ka ri", la ong u Oram.
Une u rangbah u la ong ba kane pat ka la pyllong ia ka JHADC ban ym lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei jong ka Council mynta la shiphew bnai.
Ki dei ruh ban kynmaw ba ki don 2 tylli ki Form A bad B, ka Form A ka ban hap type ha ka Non Judicial Stamp ba 10 tyngka bad ka Form B ka dei ka ban pyndap da ki trai iing ia ki Nongshongwai (ia kine ki Form lah ban ioh na Office ka Dorbar Chnong).
Shillong, Nailur 12Ki shipai Suiñ ne Indian Air Force (IAF) ki la sdang ban kyntur pud shabar na u pud u sam jong ka ktem sah lajong, da kaba pynïeng païa shabar na ka khyrdop jong katei ka jaka ban rung sha u Lum Shillong.
“Lada ka rai jong ka Supreme kan ong ba ki Rangbah Shnong ha ki District council, ka mut ba ka sorkar jylla bad u Lat ka jylla kim nym lah shuh ban tuklar eiei.
Kine ki long tang khyndiat eh ka jingïeit mariang ki tymmen mynshuwa.
Shuh shuh ula ai mynsiem ruh ïa ki Samla bad ki hep kiba rit kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïakob rwai, wat  lada kim lah ban jop ruh hynrei ka jingïashim bynta ka jong ki ha kum kine ki rynsan ka lah dei lypa ka  jingjop ïa ki bad ula kyntu ruh ba kin nang ïai pynshlur ïalade ban soi ïa ki jingmut ban thaw ïa ki jingrwai, namar ka jingrwai ka don ka bor ban pynrung ïa ki jingmut jingpyrkhat  ban kyrsiew thiah ïa ka jaidbynriew hi baroh kaweiÏa ka nam lahduh ha kane ka jingïakob rwai la ïoh ban rah da u samla Tony Marbaniang na ka shnong Mairang uba la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba long T.30 hajar  katba ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh rah da ka samla Ibanphyrnaishisha Majaw kaba la ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.20 hajar bad ïa ka kyrdan kaba lai pat la rah da ka samla Clariney Marry Lawai ryngkat ka songpisa kaba long T.15 hajar.
Katkum ka jingiathuh ki paidbah kane ka shnong, kane ka jaka mynta ka la kylla kum kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei.
La ong ruh ba katei ka trok ka dei kaba mih na Shillong ban hiar sha Guwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum leit tynrah beit ia katei ka iing, kaba dei ka jong u Rangpyrkhat Kharmalki.
La sneng la kraw ia ki samla kiba la pass ban trei shitom bad kiar na ki jingmlien ba sniew ban jop haka jingim pule puthi.
Mawkyrwat, K’lyngkot 23: Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban pdiang burom ïa ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan rung ban long ki nongkyrshan ba pura jong ka HSPDP ha kaba ïa ka jingïalang pdiang burom la pynlong ha ka ophis treikam jong ka party ka Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Kane ka dei ka namrem kaba saw ïa ka Lajong mynta u snem lada kynthuplang ïa ki jingïalehkai ha ka lympung Super Cup.
Kidon ki Catholics, ki Syro Malabar Catholics, ki Syro Malankar Catholics, ki Jacobite Syrian Christians, ki Protestants, ki Presbyterians, bad kiwei, kiba don la ki tradition ban synshar ïa la ki paid riewngeit].
Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) haka jingialang General Meeting kaba long haka 6 tarik u Naiwieng kala jied pynthymmai iaki nongkitkam ka synjuk.
Kata kein ka dei ka jingiapait iapra ka Congress party ,kamkai Suda ,wat pynbiej shuh iu paidbah , haba phim lah  ban iatylli para nongialam,baroh phi dei ki nongpynpra ,dang lah ki sengbhalang ban iaphi ki MLAka jingpait jingpra ka Congress ha meghalaya kadei na bynta u MP jong ka hi,u Vincent Pala.
Nongpoh:U Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw eh halor ka jingkhlad kaba kyndit ka samla Wa linda Binong na ka shnong Nongagang, Marngar, kaba la khlad noh mynha ka 27 tarik u Iaiong ha ka jaka sah jong ka ha Mody University jong ka jylla Rajasthan.
“Ki sorkar ba ladep ki Kwah ban pynkhie im beit ia kane ka mat man ka por ban ioh jingmyntoi na ka bynta ka election"u la ong.
Jowai, Nohprah 13: U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division ula pynbna paidbah ba ïa u khaw uba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad Non-NFSA naka bynta u bnai December, 2023 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers katkum kine ki kyndon harum.
Shillong:Ka ophis treikam jong ka West Jaintia Hills District Executive Force ha ka jing ia treilang bad ka ohpis treikam jong ka District Legal Services Authority kan pynlong ia ka ‘Bike Rally’ ka ba la ai kyrteng da ka “ Love the Law’ ha ka 14 tarik rymphang 2020 na ka bynta ban kyntu ia ki paidbah ban ieid ka ain bad ban burom ruh ia ain ka tnat ‘traffic’.
Shuh shuh naka liang jong ka JSM-CB,HANM-JHU ki kyntu ia Rahul Gandhi u ba dei u General Secretary jong ka All India Congress Commitee (AICC) ba un ieng skem haka juban lak kaba u lah khlei ha khmat ki samla pule jong ka thain shatei lam mihngi ka Ri India (North East) haka por baki shong kyllain myng ngor ha nongbah Delhi naka bynta ban ai kalad  jingiada iaki samla pule jong ka North East India hapoh nongbah Delhi khnang baki samla pule jong kane thain kinlah biang ban ioh iaka jing shongsuk shong shngain hapoh ka nongbah Delhi.
If any one’s name was not found WRITTEN IN THE BOOK OF LIFE, he was thrown into the LAKE OF FIRE" Jingpynpaw 20:15.
Ka Vondrousova kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ba ar ha ka Grand Slam hadien ba ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka French Open 2019.
Don bun ki daw ba pynlong ia ka state ne ka ri ban kiew haka roi ka par, tangba to ngin kren hangne tang iaki daw ba lah ban leh eiei bad kiba kongsan.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ym don ki briew ki ban mynsaw jur ha kaba ïadei bad kane ka jingïakynad.
Jowai, Lber 4: Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association, Jowai ka khot bad wer ïa kino kino ki kynhun napoh ka District ban wan ïashim bynta haka ‘District Cricket League 2024’.
Ki pdem ia ki pylleng beinbsah, ki thain ia ki snur thapbawa; te jar uba bam ia kine ki pylleng u iap, bad haba khniot ia ki, mih da ki ‘seinpuh (suhpein)" (Is 59:4-5).
Haba phai sha ka jingim ka kong Victoria , katei ka dei ka longkmie ka la pyndep ia ka klas XII na St.Mary’s College, Shillong bad ka la bteng ia ka jingpule jong ka ban pule BA, hynrei kam shym la lah ban pyndep.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) ka sngewkyndit shibun eh haba iohi ia ka khubor kaba long rangbah jong U CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N.Syiem halor ka jingkren jong u shaphang ka jingpynneh ia ka synshar khadar tynrai; wat la une u nongmihkhmat paidbah u dei uba na kajuh ka sem kaba pyrshah ia ka ILP bad ban pyrshang ban pynrung da ka Ain shongwai, hynrei u la pynpaw ia ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew kumba la ithuh da ka Riti Synshar jong ka Ri India kaba la pynlong kyrpang ia ngi ha ka Sixth Schedule bad ai ia ka Distirct Council ban long ka stieh jong ka jaidbynriew.
Ka KHADC ka dei ban shimkhia hi ban pynbeit ïa kane ka jingbymhok pyrshah ïa ki shynrang Khasi, khlem da ap ïa kata ka UCC jong ka Sorkar Pdeng.
“To ngin ia khublei ia kine ki riew khraw ka ri kiba lenlade", la ong u Lat Shanmuganathan.
Na ka liang ka ïingbishar ka la bthah ïa kine kiba shah byrngem ban wanrah da ka affidavit ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ha ka 6 tarik Risaw u Myntri Rangbah jong ka jylla Goa, u Dr.Pramod Sawant lem bad ki dkhot jong ka State Sports Minister ki la pynpaw ba ka Goa thaw ïa ka history lyngba ka National Games kaba 37, bad kane ka long ban pynkheiñ ïa ka rekod da kaba kynthup haduh 43 tylli ki jait jingïalehkai (sporting disciplines) mynta u snem.
Ka pynshisha ba ka suk than eh ban tih pung dohkha hynrei ka shitom pat de ban ioh ïa ki symbai dohkha ne ban pynkharoi ïa ki dohkha.
Kane ka jingjia ka pynlong ïa ki nongshong shnong ba kin pynlong da ka jingïakhih kaba jur, la ïathuh ki pulit.
Ïa kane la ïakren ha ka jingïalang kaba la lum da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ha ryngkat ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah Kong Ampareen Lyngdoh, lem bad u Managing Director ka National Health Mission bad u Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah ha ka Sngi Thohdieng.
Ha ka jingjubab jong u, u Symbud Myntri ka CEM, u Pynshngain N Syiem u la ong ba ym donkam ba kin da ap tad haduh ka bynta ban wan ban pyni ïa ka kaiphod.
Katba, na ka liang jong ka sorkar India, ka la kyntait ïa ka jingleit ïadon kti jong ki briew jongka ha katei ka jingpyniap ïa utei u lehnoh, khamtam ba ka long ruh hapoh u pud- u sam jong ka Canada.
U la kylli na nga ïa ka daw.
Tangba haba pynngop ïa ki lui-lui ha ki kam jakhlia kum u drok, ka sngi kan sa poi ba kan kyrtoh kylla ïa kito kiba pynngop.
Ka la ong ba ka jingjur hap u slap hynne baroh shi sngi, ka pyni ba ka Sohra ka la pynshisha ia kane ka nam ha ka pyrthei ha kaba ka Sorkar jylla ruh ka la pyndonkam kum ka atiar ban die sha ka pyrthei ban pynpaw nam ia ka jylla.
Ki la ong ruh ba na ka liang jong ka club ha ki snem ba la leit noh ki la kyrpad ia ki tnad sorkar ban ailad ia kane ka club ban leit ban ai jinghikai kumno ban phikir ha kaba iadei bad kane ka kam, hynrei kam shym la poi shano shano.
Ha kane ka programme la pynïaid da u bah H.K Thabah ADC, kiwei kiba la ai jingkren ki long kong PTD Sangma EAC, Treasury Officer bah J.L Gashnga, bah S Khongjee Superintendent Excise, Superintendent Supply bah P.K Snaitang, DPM Basin Development Unit bah R Majaw nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ruh ki nongïalam ka VPP kiba kynthup ïa u Bah Grosspar Ryntathiang, Treasurer jong ka Seng, nangta u Sordar ka Sodadek, u Sordar ka Dongkiingding, u Bah John Basaiawmoit, uwei na ki nongïalam ka VPP na Mairang bad kiwei kiwei.
Kiba kham ibang bad kham itynnad lei lei, kito ki kham ma shuh shuh pynban.
Ka CoMSO kala sdang ia kane ka jingiakhih haka sngi Ba Ar da kaba rah lama iong ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingleh bymsuidniew jong ka Sorkar Jylla ban pynlong aiñ ILP na ka bynta ban ïada ïa ka jingrung kyrthep ki mynder ri hapoh ka Jylla.
Ka dei ka jylla khappud.
Ha kajuh ka por, u John Sangma u vice chairman jong kane ka Cell, u la ong ba ka bor pyniaid ka Me Ba Hub, ka la ai daw ba ka jingkhein rem ka dor painkhana, ka long namar ba ki don ki briew kiba wan pynlong jaka dih drok ha katei painkhana.
Ha ka jingialehkai jong ka kylla step ka lajong ka la kham ioh ia ki kabu ban thep kol, hynrei kam shym la ioh satia ban pynkhih ia ka jar bad na ka liang jong ka Pune ruh ka la pyrshang hi ban ioh thep kol, hynrei kam shym la iohlad satia.
“Kane kam dei namar ka jingshah pyntieng kaba wan na ka HNLC hynrei ka sorkar kan sa leh ïa la ka kamram bad ban trei katkum ki rukom treikam kiba dei," u la bynrap.
Katei ka longiing kaba la mad jingeh naka jingduk jingkyrduh ka dei ka iing jong ka kong Blistoria Laloo kaba shem jingeh mad ïa ki jingjynjar ha ki snem bala leit noh, hynrei da ka jingkloi jong ki dkhot ban iohi ïaka jingeh jong katei ka longkmie kila shim da ka sienjam ban pynshna syndon da ka iing ba kan shong kan sah.
Ha kane ka jylla lei lei kaba ïasynshar khleh khawlang ki Party ba bun jait, ym don tang ka Common Mininum Programme ne kita ki mat treikam ban kiba ïabiang lang na baroh ki Party ba don ha ka sorkar na ka bynta ka jingtreikam jong ka sorkar.
“Ka Assam Healing (Prevention of Evil) Practices Bill, 2024 ka don ïa ki kyntien kiba ïalam bakla kum ka ‘magic healing’ ne ‘magical healing’, kiba lah ban pynsngewthuh bakla ne ïalam sha ki kam be-aiñ.
Ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka BC Roy Trophy yn sdang naduh 5 haduh 15 tarik u Nailur mynta u snem.
Hynrei mar ïa khreh sdang ka dorbar ki dkhot jong ka Executive Dorbar Hima bad u Lyngdoh Sohïong ki la pan ban don tang 10 haduh 15 ngut ki briew na ka liang ki kynhun ba ujor ban don hapoh ka Dorbar bad la wan pynkren ïa kane da u ophisar na ka KHADC, u Bah C.Marweiñ uba la buh ban peit pyrman ïa katei ka jingpynlong Dorbar.
“U Myntri Rangbah u la ong ba donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ka KHADC, u Syiem Mylliem bad ka sorkar jylla halor kane", la iathuh u Bah Ardent.
Katei ka jing shisha ka paw pyrthei, hadien ba ka Rihanna, ka iathuh sha ki lad khubor, ba ka la sah buhrieh ialade ha London, na ka bynta shisnem bad ha katei ka jingleit jongka, ka ia kynduh ia kiba ha iing lem bad ki paralok ba iajan bad ka, ha ryngkat bad ka jingring jingrwai.
Manla u snem tang shu poi u nai Nohprah (December) la ki long ki Khristmas ne ki bym long Khristan la ïohsngew ba ki briew ki ïakren satang shaphang ka sngi Khristmas, ka sngi ha kaba la kha ïa u Jisu Khrist mynba la ar hajar snem mynshuwa.
Sa kiwei kiba la iarap shibun ban synniang run ia ka Ri Bhoi ki kynthup ia u Pratik Haritwal (47) bad u Abhijeet Dey (37), katba na ka liang ki nongkawang bol uba la lah ban pynphai shibun sha ka AJCA u dei u Nehlang Pariat uba la ioh ban mait 6/68.
Ia kane ka kam la ai trei ha u Mulla Buksh uba la trei dep bha ia ka.
Nongpoh: Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw ia ki shnong kiba don ha ka thain Killing ha Ri Bhoi, ha kaba mynta ka sngi u Bah AL Hek, Myntri ka tnat ka koit ka khiah ha ka sorkar jylla, u la leit ban plie paidbah ia ka Sub-Centre, kaba la tei ha shnong Jorbil Killing.
“Man ka khep ba ki paidbah ki la ailad ïa ki Seng Riewlum ne kiba ju kam ba kidei kita ki Seng ieit ri, ka sorkar kam ju neh, hynrei ka la khyllem beit shiteng por namar ka jingïaknieh shuki para ma ki", la ong uwei u nonglam ka Seng Congress.
LA tep donburom iu father.
U la ïathuh ba u buh nongtrei haduh saw ngut bad mynta u hap ban phah rah sha ïa ki nongtrei ba kin leit tyrwa tang ban ïoh kamai namar ban beh ïa ki um sngewïahap haba ki la trei bad u ha kine ki snem.
Shillong: Ka jingkamai u Nirdesh Baisoya 8 wicket ka la pynlong haduh 38 ron ka jingjop ia ka Meghalaya pyrshah ia ka Nagaland ha ka lumpung U-16 Vijay Merchant Trophy kaba long ha  Golaghat, Assam mynta ka sngi.
Kumta la kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad kane ka longkmie ba kin wan shimti noh ïa ka met ïap ka ba don mynta hapoh ka jaka buh met ïap jong ka Civil Hospital, Shillong, kata hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa kane ka met sha ka tnat Shillong Municipal Board ban leh ïa ka ba donkam.
Ha Italy, ki la don 11ngut kiba iap bad katei ka dei ka Ri, kaba jur tam katei ka jingpang ha baroh ki ri Europe, katba kiba ioh pang ki don 322ngut  haduh mynta.
Haba kylli, u la ong ba ka CEC kan sa shong pyrkhat bad hadien yn sa pynlong ïa ka General Council ban pyrkhat ïa ki sienjam bad ki rukom ïakhih.
Namar, Nga Nga long u Blei, ym don uwei pat: Nga long u Blei ym don uba kat Nga, uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang bad ia kiei kiei ki bym pat leh na mynbarim.
Haba ïadei bad ka jingwan bret ñiut ka JMB, ula ïathuh ba ka Dorbar shnong ka lap haka 11 tarik une u bnai bad mar mar haka sngi ba bud ka la lum ïaka Dorbar naka bynta ban pynlong ka jingtohkit mano ba ai bor ïaka JMB ban leit bret ïaki ñiut haka shnong Myntriang.
Kane ka surok ka don kumba 29 km eiei bad la buh por ban pyndep ha u snem 2025, kata lashem snem, hynrei kumba ka paw ki dak ki shin, ka i shem jynjar ban lah ban pyndep kumba la buh thong.
Mynta ka sngi pat ka Khasi Students Union (KSU) Central Body lyngba ka Education Cell jong ka ki la leit ban ia kynduh ia u SP City u bah Vivek Syiem ban buddien aiu ki pulit ki la leh ia kane ka kam.
Ka seng ka lah pynpaw ruh ba ka sorkar kmie kam khein kor ia ka jing angnud ki briew ka thain lam mihngi da ka ba pyllait jubor ia ka CAB watla ki paitbah kane ka thain ki pyrshah jur ia ka CAB.Ka seng lyngba ka shithi sha u National President u Chirag Paswan ban rah ia ka jing angud ki paitbah ka thain lam mih ngi ban pyndam noh ia ka CAB.Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jing iaid rally naduh madan iew rynghep haduh ka ka jaka ieng kali ha Additional Secretariat ban pyrshah jur ia ka jing mynjur ka Rajya Sabha ia ka Citizenship Amendment Bill 2019.
Nalor kitei ki suloi kiba khlain bor, ki don kiba iathuh ba don ruh u roket, uba la siat ha katei ka jaka, ha kaba ka don ka jingialang jong ki nongthoh khubor, kaba ju long man la ka taiew, ha kaba la shim ba baroh ki nongthoh khubor, ki dei ban don lut ha katei ka jaka.
Ha West Garo Hills i don iwei iba dei na ka armed forces bad ha East Jaintia Hills i don tang iwei iba wanphai na shabar.
Ha ba kylli u la ong “Ka party HSPDP kan trei shimtom kumba pyndap ia ka um kaba la lut na u khiew, kane ka thew ba wat la ngim don MLA shuh hynrei ha u snem 2023 ngin trei shitom ban pyndap biang, ngam tip katno ngut ki MLA kin leit sha kiwei ki party hynrei lada ki mih na ka party ka dei ka jingsngew jong ki shimet ym na ka daw ba ka party HSPDP kam don nongrim kum kiwei".
Ym don buit stad hangno hangno ruh ban buh rieh ialade, ki nong bud dien kin lap , kiba lap kin nym sngap , ia ki riew arsap, bam sap, phi tharai ban bam da ka pop jong ka arsap, phin lah lait , kaba kut , kan dei ka jinglehrain , ki khmat ba tynshain da kaba bam sap, ka dohnud kan pyut, ynda ki saw tylli ki rishot kiba don ha ka bor, kaba rit ne kaba khraw, ha la shnong , ha ka hima sima ne ha ka jylla.
Mynta, i don jingthmu ban iakhun ilekshon na South Shillong ha u 2023.
Shillong, Lber 18 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u National General Secretary ka NPP u ma Sniawbhalang Dhar u la ther tyngeh mynta ka sngi ïa ka Voice of the People Party (VPP) kaba la shu kynnoh khlem nongrim ïa ka sorkar MDA ba ka dei kaba bamsap.
“Ngi la thaw 10 tylli ki district mandal, bad 48 tylli ki mandal na ki 60 tylli ha ka jylla.
Haba iakren bad ki katto katne ki MLA ka liangpyrshah, ki la ong ba ha kane ka kynti kim kwah ban rah ia ka NOM bym shaniah shuh ia kane ka sorkar, namar ba lada ka khyllem, kin hap kit hap bah khala ia ka ram kaba dap shi rynieng ba la leh da kane ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ia katei ka rynsan ia kob la wan ban bishar da ki Professor na ka skulbah NEHU bad ruh na kiwei pat ki jaka pule kynthup ruh u President barim ka HYC.Shillong, Risaw 27: U Sanjay Kumar Agarwal, Chairman ka Central Board of Indirect Taxes and Customs (CBIC), u la plié paidbah bad shimti ia ka projek Solar Street Light Project ha saw tylli ki shnong kiba kynthup ka Mawjrong, Dympep, Laitsohpliah bad Sohrarim kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District jong ka jylla Meghalaya.
Haba leit sha katei ka jaka, la ioh ban iakren bad shibun ngut ki briew kiba don ha katei, kiba dei ruh ki briew na ka shnong Umtrew, kiba la leit synran ban pynshngain ia katei ka longiing, ha kaba na ka jingiathuh jong ki, ki la ong ba katei ka jingjia, ka dei kaba shisha bad kam dei ka khana thok ne ka khana lamler.
Ula jubab ïa kane ha ka zero hour notice bala wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh Bah Mayralborn Syiem kaba ïadei bad ka jingpynmih khubor thaw hi jong kawei ka YouTube Channel ba pynthoh bria ïa u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi Bah BB Makdoh, kaba la pynmih ha ka 19 tarik Rymphang.
Ka India ka la dei ban ïakhun ha ka Asia Cup ha u Nailar-Nailur, ka ban pynbud sa ka ODI World Cup ha ka ïing ka ban long ha u Risaw-Naiwieng.
Ha katei ka jing ialang paidbah, la wan ban ia shim bynta shitrhem da baroh ki samla pule katei ka kolej kiba don haduh 922 ngut.
U la ong “nga ïoh ïa ka jingkren jong ki ba ki kynnoh ba ka sorkar kan ai ka jaka sha ki harijan hynrei kane kam dei ka jingshisha namar ïa ka jaka yn long trai da ka SMB.“Hana nga ïohi ki ong lada ym lah ieh noh ïa ka VPP kan pynbeit, kan leh aiu kata ka VPP? Haba kim tip tang u ‘A’ u ‘B’ halor kane ka mat hynrei ki pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah nga kyntu ïa ki nongïalam ka VPP ba kin wan ban pan jingshai na ka Sorkar.
Hynrei na ka liang u bah Pyniaid Sing Syiem u la iathuh ba ia ka Raid Mynsaw la dep pynduh bad la pynlong da ka Hima Nongmynsaw bad ka don da u acting syiem ba la ithuh da ka  District Council.
U la ong ba ki kmie ki kpa ki dei ban ïashimkhia lem ban sneng ban kyntu ïa ki khun ki kti jong ki namar haba ki leit ha kum kine ki jaka ban ïoh ki jinghikai ha ka jingnang ka jingstad ki donkam ruh ka jingkyrshan ba rad-bah na ïing na sem.
Wat ki khynnah bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kim lah pdiang satia ïa kum kine ki jingpynshai.
U la ong ruh ba ia kane ka party kan sa pynshai bad na ka liang jong u bah Renikton ruh u la pynpaw ban ia ioh bynta lang ha ka kam myntri jong ka sorkar Jylla bad na ka liang jong u ruh u long u ba kloi ban ai lad; hynrei ia mynta kam pat long ban ia kren lano kan kut lano ban aiti, hynrei ka party kan ai ia ka rai kumno leh na ka bynta kaba bha.
Mynta haba kam dei shuh ka Chairperson ka Meghalaya State Women Commission, ka Ri Jaiñtia ka donkam ïa phi (kong Phidalia Toi).
La iathuh ia U Sangma, ia ka jing pynhiar kput jong ki tnat sorkar, ia ki kotkhubor; kaba ha kane ka mang tyngka, ba la dep, la siew kai shi suka shi piah, na ki ram ki shah, kiba kot sha ka T.5klur ia ki phra tylli ki kotkhubor, khlem ia kren ia ki khubor jong ki heh spah kiba nabar.
Ki riew tymmen ki ju iathuh khana ba mynhyndai la ju shim ia ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh kum ki nonglam khubor U Blei Nongbuh Nongpynlong.
Ia kane ka rai jong ka CWE, la shim khia hadien ka jingjia ba shah kyntait kawei ka longkmie kaba leit kha khun ha Ganesh Das Hospital namar ba ka wan na ka containment zone, bad hadien ba la khlad noh I khun jong ka tang hadien katto katne kynta por ba kha ia I.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ka shongknor jong ka CWE, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka jingbatai jong u Director of Health Services (MI), Dr Aman War ka long kaba biang ban sngewthuh ba kum kane ka jingjia kam dei ban jia.
Lehse shisha une u dieng u lah ban pynroi spah ia ki nongrep jongngi ha kine ki san ne shiphew snem ban wan, hynrei ym lah pat ban pynthinkna la kan pynbha ne pynsniew ia ki khlaw ki btap ba la don naduh mynbarim (native forests), ki lum ki wah bad ia ka mariang lada une u dieng u la roi palat.
Shuh shuh u la ieng ruh ban pynkynmaw biang ha kane ka sngi ba ka thong jong kane ka committee ruh ka long ba kumba la iatip ba ka ri Khasi kaba dap kaba donm ia la ki jong ki Hima ki Elaka bad Sirdarship bapher bapher naduh na ri lum Khasi shaduh ka ri lum Pnar ba kynthup ruh naduh ki Doloi, ki Syiem bad ki nongsynshar trai ri trai muluk ba synshar ha la ki jong ki it ki hima.
Hadien ba la kut jong kane ka jingialehkai, ki katto katne na ki player Khasi ka Laban SC, kim lah ban khlem da  pynpaw ia ka khmat kaba  sngewsih bad pynpaw ruh ia la ka jingdom bad bitar shla ka jong ki ia ki player ba nabar ka jylla ba ki mih madan bad ban ialehkai sniew haduh katta katta tad haduh ba la sawa jam wat ka sur shah bein shah kynthoh na u paidbah nongwan peitkai.
U.P School, Tuber Kmaishnong,Golak Chandra Medhi, Asst.Lecturer, Jirang Govt.
Kumta na ka bynta ban pynneh pynsah ia kitei ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ba kin roi kin san bad kin im laitluid ha katei ka Khlaw Shnong jong ngi, ka Dorbar Shong ka maham tyngeh ia ki briew lada dei ki trai shong ne ki ba na bar shnong ruh ba kim bit da lei lei ruh em ban wan pyntieng pynsmeij lane wan beh mrad bad siat doh hapoh u pud u sam jong ki Khlaw shnong jong ka Shnong Wapungskur" Ong u Bah Satly Ryngkhlem, Rangbah Shnong jong ka Shnong Wapungskur.
Shillong, 15 Jymmang:Ka Raid Mylliem, ha ryngkat U Lyngdoh Raid lem bad kiba khraw na u sankur, u khatwei kur, kin pynlong ia ka lehniam ka Raid ha Mawnarian bad Lum Shyllong, ha kaba kan sdang ha ka 18tarik Jymmang bad kan kut ha ka 23tarik Jymmang ha ka por 9baje mynstep.
BCCI to depute – Performance analyst: Bad ki sngi ia kaba ka North East kan ioh ban ialeh ki long kumne harumvs North Zone, 24 November; vs West Zone, 28 November; vs South Zone, 30 November; vs Central Zone, 2 December.
“ Namar ngi la dep ai da ka jignthoh ban pan jingpynshai na ki hynrei ki khlem jubab satia bad shu ïohi ha ki lad pathai khubor ba ki kren ba kin ym jubab da lei lei ruh sha ka Congress, hato kane kam dei ba ngi la dep ailad ïaki hynrei dei ma ki hi kiba kyntait" ong u ma Pala.
Ka surok bah NH 06 naduh na Sonapur haduh Ratacherra mynta kala shong synjor bad ki don bun jaka kiba ka surok kala orpait.
Ha kane ka sngi u Mukul u la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw jong kane ka jingdap shispah snem.
U Secretary katei ka synjuk ki nongdie doh, u bah O.N Marbaniang u la ong ba ka seng ka la pyntip ruh ba kane kan treikam noh naduh ka 19 tarik mynta u bnai jong u snem 2016, namarkata ka kyrpad rit ia ki paidbah ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka seng halor kane ka bynta.
Shillong, 8 Jymmang:U General Secretary ka KHNAM u bah Bat kupar Wahlang ha ka kyr woh ba la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba ka KHNAM kan leit ban synran lang ia u bah Adelbert Nongrum MDC na Jaiaw uba dei ruh u CEM ka KHADC bad u working President ka KHNAM.Ka KHNAM ka la ong ba kan leit ban ai mynsiem ia u bah Adel bert ha katei ka jingshah thngan kaba u la pynbna ba un shah thngan marwei ha ban da iap lada ka sorkar kan ym mynjur ia ka Village Administration Bill lane kam pynioh biang ia ka bor bad ka iktiar ki Khlieh nongsyn shar Shnong.
Nalor kata ha ka sngi u Blei pat ha ka por ba pynlong jingïaseng, ki ju buh ïa ki subject kiba kyrpang kiba ïadei beit shaphang ka mariang.
U la ong ruh ba lyngba kane ka mishon ki la mih shibun ki kynhun SHG kiba pyniaid ia ki kam karkhana rit kiba la lah ban kyntiew da shiphew shah ia ki jingtreikam.
Ka NKU ka la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI, baroh ki nongdielang ba la pdiang da ka sorkar ha Ri-Bhoi district ki dei ki Khasi suda  lait tang katei kaba leh Benami.
Ka jingkynnoh bad ka jingaidaw ba dei U Blei ne u ksuid, ne ka niam ne ka kynhun, ne ka ïing ka sem bad kumta ter ter kam lah ban pyn-im ïa u bad ban ïada ïa u na kata kam sniew ba u lah leh.
Ka Forum ka pynpaw ïaka jing sngewsih bad jingsngew lyngngoh ba kumno ka Konsil kam don tang ïa ka Map bad kam tip, kam don jingthoh don records tang ïaka Jurisdiction Area jong ka! Kane ka pyn-i ba ka J.H.A.D.C kam trei kam ei ei ruh naka bynta U Pud U Sam ka khyndew ka Shyiap ka ri bad ka jait bynriew.
“Ka seng ka sngew sarong ia ka Kong Wansuk Myrthong  bad kan long kum ka nuksa ban ai mynsiem ruh ia kiwei ruh ki khun samla ba kin trei shitom naduh mynsiem ha kano kano ka kam kaba ki thmu ban leh nad pyndep khnang ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Iaka prokram la pynlong da ka National Health Mission, Meghalaya haka jingiatreilang ka Education Department bad ka Samagra Shiksha.
“Ngi kyrmen ba shwa ban kut une u bnai, ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohiing kan sa pynphai ia ka VAB sha u Lat ka jylla", la ong u chairman ka SNSBH.U la ong ba ka jingbuh por ia ka sorkar jylla ba kan pynurlong shi bnai ia ka VAB ka la long da kumwei pat hadien ba ki Rangbah Shnong ki la sngew ba lada kim leit iakynduh sha Delhi ia ki heh ka sorkarpdeng, kan nym poi shaei shaei ruh.
Haba pynlait khubor, u Bah Rymbai u la ong ba ka sorkar ka la ju niew tag ia ki kam jong ki nonghikai ha kum kane ka sngi hynrei kaba sngewsih ka long ba ki nonghikai ha ki hap ban mih sha madan ban iakhun ia ki hok jongki.
“Lada don ki ba pyntip, ha u number helpline ba la buh, ki nongkitkam kane ka center kin leit ban ai ka jingïarap da ka rescue van haduh ka jaka ka ba don ki mrad ki ba mynsaw ban pynkit ïa ki sha ki jakasumar," la ong une u Ophisar.
U nongïalam u dei ban don ka mynsiem ba shynrang, bad kum u paidbah uba ïalam ïa la ka nusip lajong, ngi dei ban don ka jinglaitluid ka mynsiem.
U la ong ba u la dep ban shong jingialang bad u Engineer PWD Mawsynram Sub-Division bad u la pan na u ia ka ripod jong baroh ki surok ha Mawsynram konstitwensi, kino kiba donkam ban shna, kino kiba donkam ban maramot bad kino pat kiba donkam ban phah Estimate thymmai bad ia katei ka ripod u la ong ba u Engineer u la kular ban pynpoi hapoh ka sngi hat majai.
Katei ka jingialang, ka dei ha  ka por 1.15 nohsngi, ha kaba kitei ki briew, kiba riam da ki riam jong ka BJP, ki ia pyrta ruh “kisko chahiye azadi…hum denge azadi (who wants freedom, we will give you freedom lane mano ba kwah jing laitluid ngin ai ia phi)".
La ong ba ia kane ka ordinance ka sorkar ka lah ban thaw noh hapoh ki shiphew sngi, bad na ka liang ka UDP ka long kaba la khreh ban ai jingmut halor kane.
La wan ban iashimbynta ha kane ka jingialang da ki longkmie longkpa kiba im sngi ban kamai jakpoh da kaba bylla ha kylleng ki shnong ka West Jaintia Hills District.
Ngam ju tip ba ine mynta in kiew shaduh Shillong te phi.
Kaei keiñ ka lad ka ban plie na ka bynta kine ki briew haba ki kren shai kdar ba ki la poi ha ka kut lad.
Ka jingkren bad pynpaw pyrthei jong  uwei na ki  nongïalam rangbah kane ka  sorkar Meghalaya ba ki shnong ha Block II ki dei hapoh ka pud ka sam jong ka jylla Assam ka la ai mynsiem bad pynkmen shi katdei eh ïa ki nong Assam.
San ngut ha West Bengal da walk out ki wym biang kitu ki SOP.Na Khliehriat sha Jorabat hap book da taxi haduh T.10,000 wa hap kit du khajiak.
“Haba nga pyni ïa ka kaiphod treikam jong nga kum u MLA, ka dei ka kamram jong nga ban pyni paidbah, bad ngam shym la ong ïa ki paidbah ban vote ïa nga ha kata ka kaiphod," la ong u Marak.
Ia kaba kum katei ka jingjia aksiden, la sakhi ruh halor ka jingaksiden kaba la jia hapdeng kawei ka kali Assam kaba don ia u number AS-06-W-7870 bad kawei ka kali kaba don ia u number WB-74-BD-0343, ha kaba ka la jia ha kawei ka surok hajan Shangbangla bad kaba dei ruh ka surok ba ki kali kiba kiew bad hiar, ki pyndonkam na kajuh ka surok, namar kawei pat ka liang ka dang don hapdeng ka jingmaramot.
U Vice-President ka United Democratic Party (UDP), Bah Allantry Dkhar ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka ilekshon MP kaba dang shu dep ka long kaba kham pher bad ka jingjop ha ka 4 tarik u Jylliew ka lah ban dei jongno-re-jongno.
Ki jingmyntoi ïa kaba ki samla pule ki la ïoh lyngba kane ka One Day Career symposium, ki kynthup halor kumno ban sngewthuh ïa la ka jong ka jinglah bad ka jingsngew tynnad kaba ki don, ka jinghikai kumno ban buh ïa ka thong bad ban jied ïa la ka kong ka career, ka jingai jingtip kumno ban ïoh pule ïa ki kyrdan ba kham shajrong, ka jingjied ïa ki laiñ pule ba thymmai bad ka jingtip halor ki college bad jaka pule ba khambha kiba don hapoh la ka Ri.
Hynrei halor kane, naka liang u Bah Banteidor u la pynpaw ba um pat lah satia ban ong ei ei namar ka rai hi kam dei satia kaba u lah ban shim tang marwei.
Lada khieñ ïa ki jaka jong ka Meghalaya ïa kiba la ïoh jingtip tikna ka la poi sha ka 20 hajar Square Kilometer ka jingduh noh ki jaka.
Khlem ka jingiashah liang, ka thong jong ka komiti ka long ban pynshai ia ki katto katne ki bynta ha ka reservation policy kaba la don lypa, ban pyntikna ba kan bteng ba ka jingiaryngkat lang ha ha imlang sahlang bad ka lad ba mar katjuh ia ki nong shong shnong jong ka jylla.
Kum ban pynpaw, ka KSU Umïam Circle hynnin ka sngi ka la hiar ban leit jurip ïa ki Karkhana kiba don ha Umïam, bad na ka daw ka jingdon ki bar jylla kiba wan ban trei bylla beaiñ khlem da don ki kot ki sla ba ka KSU ka la ioh jingtip ba la don ki kynhun bar jylla kiba la wan ban trei bylla hynnin ka miet jong ka sngi Baar jong ka taiew, ka la pynlong ruh ïa ki ban leit jurip bad ki la lap ruh ba don shibun ki bar jylal kiba ym don ki kot ki sla kiba biang bad kim shym la bud satia ïa ki kyndon da kaba ki kam ba ki dei ki nongshong shnong ka India ki lah ban wan trei ha kano kano ka bynta jong ka ri India.
U Kongsan hashwa ban plie pyrda ia u Maw-Nongrim u la ong ba ka jingtrei shitom u MLA jong ka thain ka la wanrah ia kane ka Block ha kane ka shnong bad u la ai ka jingiaroh ia ki paidbah bad ruh ia ki sahep jong ka tnad C&RD Block kiba la ai ia ka jingiatreilang bad u MLA ka thain.
U Joey u la thep ia ka kol ba nyngkong tang hadien saw minit ba la sdang ka jingialehkai bad pynbud biang  tang hadien ar minit.
Shillong: Hynnin ka sngi, u slap ula ther jur ha Sohra, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 84.4mm.
When again news items came up that again it is reappearing there was no panic and that is what we have done, put that confidence, we have asked the people to learn to live with this and to be prepared for any eventuality also for any type of disease.
Ka Reserve Bank of India (RBI) ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ba la lah ka la pynlyngngoh ïa kiba bun naba ka la pynbna ban ym pyndonkam shuh ïa ki lut T.2,000, hynrei ka la ai por ïa ki paidbah haduh ka 30 tarik, Nailur ba kin thep ne ban kin kyliang noh ïa ki ha ki Bank.
Jowai : Ka West Jaiñtia District Table Tennis Association (WJDTTA), hynnin ka sngi 29 tarik kala pynlong ïa ka lympung jingïakhun Table Tennis kaba shi sngi ïa kaba la tip kum ka One Day Table Tennis Tournament 2023.
Ym tang katta, u Mukul u lah ruh ban bujli ia ki tnad ba bat ki myntri ha kane ka sorkar, bad ka jingthmu jongu, ka long ban pynneh ia ka shuki namar ba la don kiba sdang tynruh ban pynkhyl lem ia u.
“Ka sorkar MDA ka la lah ban phah shna ïa ki surok, ki lad kamai kajih, ka jingkyntiew ïa ki nongkyndong bad kine ki dei katto katne kiba la ktah bad pynlong ïa ki padidbah ban pynjop kham bun ha ka elekshon ba la dep," ong u Momin.
Dei ban lum jingainguh bad pdiang jingtyrwa ha ki jaka mane khlem da pyndei para briew.23) Ki jaka shet paidbah/langar/Ann-daan bad kiwei ha ki jaka leh niam ki dei ban bud pyrkhing ia ki ain pyniajngai para briew ha ka por shet bad sam jingbam.24) Dei ban synreit dawai man ka por ha ki jaka mane, kaban long ka jingkitkhlieh jong ki nongialam ha jaka leh niam.
"“Ngam beiñ ïa ka  PDF, ka HSPDP,  ka UDP ne ka VPP,  ngin ïatreilang namar tang ka VPP kan ym lah ban jop ban ïalam ïa ka Sorkar, ngin ïalang paralok lang ynda la dep kane ka ilekshon," u la ong.
U la ong ba lada ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki kwah ban ïoh ïa ka jaka ai jinghikai kaba biang, kin hap leit shaduh Bangalore, Delhi bad kim kwah shuh ban wanphai shane namar ki bit ki biang shathie khamtam ha ka kam ka jam.
Ki kali kiba dang wan na ki jaka ïew kiba kit ïa ki briew bad ki jingkit ki la sahkut ha katei ka bynta bad kim lait shuh ban ïaid sha shiliang, mynta ki briew ki la shu shna jingkieng hi da ki dieng tylli na kawei ka jaka tang ban lait ban jam sha shiliang, ki paidbah kiba dang wan jingwan kiba kynthup naduh ki rangbah, ki kynthei ki khynnah hapdeng ka jingther u slap bad hapdeng ka jingma ki la shu ïa par bad ïaid suki suki da ka kjat na kitei ki dieng tylli ba la pun na shiliang sha shiliang, ha ryngkat ka jingsyier mynsiem ki la iaid tang ban lait sha shiliang ban poi sha shnong.
U Myntri ka tnat kam bar ri jong ka Iran, ha ka Sngi Nyngkong u la plie thymmai biang ia kawei ka tnat ba dei khmih ia ki nong Iran hapoh ka nongbah Damascus jong ka Syria hadien shi taiew ba shlem treikam jong katei ka tnat ka la shah pynjulor ha ki bom bad ki ‘namding jong ka Israel.
Nga ruh nga tip ïa kane hynrei, nga kum u DHS (MI) nga pyntip ba ka Directorate ka pynlut tang T.248 klur ym T.803 klur".
Ka jingialang kan iakren nalor bun ki mat ba ktah ia ka jingiaid shaphrang ka Seng, kan iakren bad pynkhreh lypa ruh ia ki plan na ka bynta ka ‘Jubili Ksiar’ ka seng ha u 2018.
Ïa ka takma rnong ha ka Women Team Event kaba la long hynne ka sngi, la khur da ka Ri Bhoi hadien ba ka la jop ïa ka South Garo Hills District.
Ki 13 tylli ki iing kiba la ioh hukum shipor na ka Supreme Court ban pynsangeh haduh ka 12 tarik mynta u bnai ki dei ka ing jong u Satyabrata Baidya, Ajit Dasgupta, BD Marbaniang, Mentok Ri Projects Pvt Ltd, Mohendro Rapsang, Beroline Khongshei, Saini Pala, Narayan Prasad Jhunjhunwala, Nilesh Tibrewalla, Manchin Fincon Pvt Ltd, Nicholas Wallang, Sanjay Jhunjhunwala bad ka ing u Maruf Elahi.
Ha kane ka bynta ngi la pyndonkam ia ki bor pyniaid shnong ban pyniaid, pynsngewthuh paidbah bad teh lakam ia u COVID-19.
Ha shuwa ban pynlong ïa katei ka jingïalang la dep pynbna ba u ma Vincent H.Pala MP ka Shillong Parliamentary seat u ba dei ruh u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, un wan ban ïadon ryngkat hynrei na ki daw bym lah kiar utei u MP um shym lah shuh ban wan bad ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin sngew buhkhoh bad bynñiaw haduh katta katta.
U Chief Electoral Officer u Bah Frederick R Kharkongor, u la pyntip ba ka jingpoi ki paidbah ban thep ïa ka vote ban jied ïa ki nongmihkhmat na ka bynta ka ïingdorbar thawaiñ, kan kiew palat ïa ka  75%  namar ba don na ki District ki ba ka jingthep vote kan kut haduh 9:00 baje janmiet jong ka 27 tarik namar ka jingthut ha ki kor thep vote bad na ka bynta ka jaka ba buh ïa ki EVM u la ïathuh ba la buh haduh 22 pyrton ki bor pahara.
Ïa katei ka kot riti treikam jong ka kur la ïoh ban pyllait paidbah da u bah J.War MDC bad E.E KHADC u ba la long ruh kum u kongsan ha katei ka jingïalang ba la pynlong ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng.
Kumta ia kane ka jingthmu la hap ban pyndam.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u kongsah u bah Eldie uba la pynpaw ba ki nongwei ki la wan ban pynjot ia ka ri baieit ban khaii ia ki drok kiba la pynjot ia kiba bun ki khun samla ka ri.
Ki 239 ngut ki saiantis, ki la pynsngew ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba ka khlam coronavirus, ka dei ka jingpang, kaba her ha ka lyer.
Bad ki dang bun kiwei pat kiba la leh bha ha kane ka sap ha kaba ki la sei ïa ki sap jong ki.
Haba kren bad utei u ophisar u la ong ba ka daw bala pynlong ïa u ban kem bad leit aiti sha ka tnad wildlife ka long ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki paidbah bad ban long ruh ka nuksa ba bha ba ngim dei ban pyniap pathar ïaki sim ki doh, ki mrad ki mreng kiba la sdang ban duhjait na kane ka sla pyrthei, hynrei ngi dei ban nang kumno ban kiar naka jingpyniap pathar ïaki jait jingthaw ba im kiba ka mei mariang ka ai khamtam dang ha kine ki sngi la rakhe ruh ïaka sngi pynneh mariang ban pynjyrngam biang sa shisien ïaki khlaw ki btap kiba dei ka iingsah jong ki mrad bad ki sim ki doh bad naka liang ka tnad wildlife naka por shaka por ka ju pynshlur bad ai khusnam ruh sha ki paidbah kiba ju pynlait im ïaki mrad ki mreng bad ki sim ki doh.
Mynta hi, ka dang long ka ia (Age) jong u Mynsiem Bakhuid.
"“Kumba phi la ïohi, ngi don kumba 2000 tylli ki jingthungkam bad ka jingpyndap ïa ki kam ba lait na ki Police Stations bad Out Post ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ka thong jong nga ka long ban pyndep shwa ïa kata," u la ong.
“Sha kiwei ki jaka lehse lada lip bording ka bai lait kan kham duna katba ha kine ki shnong kiba shane pat la shu antad beit la lip ne ym lip bodring ka bai thang bording ka long beit katjuh," u la bynrap.
Shuh shuh ruh ka long ruh ka sien kaba nyngkong da uno uno u nongniah thuk-thuk ka Honda ban ia u lahduh hynriew sien ka MotoGP  u Marc Marquez u bym shym la ialehkai ha katei ka lympung namar ki jingmynsaw naduh ka por ba u Crutchlow u lah rah ia ka thong jingjop.
Kane ka dei kata ka jingkwah kaba kwah khlem u pud bad kaba pyrshah ïa ka jingdonkam.
Ka ai jingshai ruh ia u ha ka por – miet bad haba dum.
Ka Kong VA Hynniewta, Additional Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang kum ka kongsan kala plie paidbah ia kane ka exhibition haka sngi Palei.
Ha katei ka jingjia, i khyllung, iba dang shu kha, ila khlad noh, katba ka kmie, ka don ha ka jingshitom kaba jur, ong ka khubor.
Shillong: Yn pyllait paidbah ia ka  Ayushman Bharat – Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana  ha ryngkat bad ka  Megha Health Insurance Scheme Phase IV, ha ka 20tarik Nohprah 2018.
Ka JNC kala buh jingkylli, hato kane ka dei tang ka jingpynbiej? Ka Jaintia haka revenue kaba pynioh bun tam ia ka Jylla, hynrei kaba sngewsih ka long ba maka kaba sahdien tam, kaba mut ba haduh mynta ka sorkar ka tip tang ban shim hynrei ban ai te em, ong u kyrwoh ka JNC.Ka JNC kala pynkynmaw ruh ha kaba iadei bad ka ishu Iawmusiang building complex kaba dei ka mat jingdawa ba lah slem tam, ki jingmang pisa tyngka ki iaid na ka por sha ka por, hynrei ka sahkut hajuh.
" la phai ktien ka Bakha“Dih noh khun ka sha…" La kynto ka NiakhaHadien ba la dep dihsha ka Rida ka la leit rah sha jaka khlieng tiar bad ka sait noh ia kita ki pela ba ki ia dihsha.
Wut ka leit sha kamra thiah bad ka iam marwei hangta.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongïalam ka UDP ki phong da ka dur bula haba ki wan ha Sohïong, katba ha Secretariat ki shri ki bniat ban ïatreilang bad ka seng NPP.Namar kata, u la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban sngap ïa ki jingkynthoh ka NPP namar um kwah ban long kiba arsap kum ki nongïalam ka UDP.U Bah Synshar Lyngdoh kyrtong ka UDP na Sohïong konstitwensi, East Khasi Hills District u la ong kumba ki paidbah nongkyrshan ki ieid bad burom ïa u Bah HDR Lyngdoh uba dei u kñi jong u, kumta ki paidbah ruh kin sngewbha ban ai ka jingieid ïa u khnang ba un long u nongjop ha kane ka ileskhon.
Haduh mynta, kito kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 2,084 ngut, katba ki don 1,805 ngut kiba la mih na ki hospital bapher ha ka Jylla.
Ka Delhi High Court, ka la mynjur, ia ka jing ia pyllait sanshyieng jong U Shikhar Dhawan bad ka tnga jongu, halor ka jinglap jonga, ba U Dhawan, ula shah lehjot, ha la ka jong ka tnga, ka Aesha Mukerji bad kaba la ktah ia ka jinglong jingim bad ka jingmut jingpyrkhat jongu.
Ka Rangdajied ka la thep phra kol ïa ki san tylli ki team kiba kham khlaiñ bad u Donboklang marwei u la thep mar shiteng na kitei ki kol, kumta ka jingbym don lang jong u ha ka kynhun ka la pynlong ïa kiwei ki player ban ïakhun triang ban thep kol.
Ka eksamin ka don ka dor kum election.
Shillong,20 Nailur:La kynnoh ba ka jingslem ban pyntreikam ia ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong ka dei na ka daw ka jingle thur thur ka tnad MeECL kaba la pynkhein ia ka jingiateh hapdeng jong ka bad ka tnad ri jingri.
Hynrei kine baroh dei ka mon jong u Blei ba da lei lei ruh yn ym don ba lah ban khang… Kum ka dak jong Ka Jing sngewnguh ia I ia ki jingshakri Jong I ha Ka Im lang sah lang bad ia Ka Balang hi baroh Ka Wei… Kat Ka sap ba nga Don.
I la ïadon bynta ha ka saiñ pyrthei naduh u 1937 haba i la shah jied kum ka MLA jongka Assam Legislative Assembly kum i kyrtong shimet bad i long ruh ka longkmie ba nyngkong ha ka rta ba 33 snem ban shimti ïa kane ka shuki.
Ha kane sngi la ïadon ryngkatlang u Bah Madan Shangpliang- National Raferee ba la shongthait jong ka AIFF-India kum u kongsan ryngkat bad u Bah Hamebantei Diengdoh lem bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Haba ki nongthohkhubor ki la kylli na u bah Gabriel, balei ba u Dr.Pariong um shym la wan ban synran lang ia u, ka jubab ba u bah Gabriel u la ai ka long ba u Dr.Pariong u dei u Doktor sumar nongpang bad u hap ban sumar bad ai dawai ia kiba bun bah ki nongpang kiba wan ban ap ha jaka sumar jong u (Clinic) bad dei halor katei ka jingbunkam palat ba um lait por ban wan synranlang mynta ka sngi ba un thep kyrteng.
U la ong ruh ba u ju mlien ban thiah miet bad pynleit jingmut ha ka mobile jong u ha shuwa ba un thiah.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka shnong Panth Piplai, kaba don kumba 35 Km na Indore bad la iathuh ba kitei ki dei ki nong bylla, kiba mih na Maharashtra ban leit sha Uttar Pradesh.
U la ong ba ki jaka kum ka Mawryngkneng, ka Mawkynrew ki don Shibun ki jingeh na ka jinglip ding bad u la iathir mynta ka sngi bad ki ophisar ka MeECL ban pynbeit noh ia kane namar ba sniew u transformer.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u MDC ka Nongstoiñ  Constituency u bah Gabriel Wahlang kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam jong katei ka sport Club, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei.
Ym shym don ba mynsaw satia na katei ka jingjia.
Ka NPP kaba khlieh da u Chief Minister Conrad Sangma kaba don 19 ngit ki MLA ka ialam ia ka Sorkar mynta.
Ka jing pyndonkam palat ia ka tweeter, ka pynmih ia shibun ki jingdiaw mynsiem ruh hadien ba la dep thoh ia kino kino ki jingthoh bad U Donald Trump, U President jong ka Ri America, ula mynjur ia kata, ha kaba u ong ba u ju babe ia shibun ki tweet jongu.
Shillong, 09 Iaiong:Ka lympung ba laiphew (30) jong ka Seng Khihlang kan long mynta u snem ha madan Urksew, Pynursla, East Khasi Hills naduh ka 14 haduh 16 tarik Iaiong 2017.
Hadien ba la sdang ban tohkit ia katei ka kam, ki pulit ki la lap ba ka mobile phone jong u Gileng ka dang treikam bad ka dang pah haba phone, nangta ki la lap ba ia ka thuk thuk jong utei u briew la pyndonkam da u pyrsa kurim jong u -u Ome B Marak.
Kiba bun na ki paidbah kumba la pynpaw ki kwah ban da ïa sngewthuh bha ïa ka Roster System,to ngin ïa ap sa ïa ka jingïalang kaba saw.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingrakhe pynkut 25 snem ka Umlyngpung 12 Mer Sports Club, ha 12 Mer,ka Kong Teilinia, ka la ong, “Naduh ba nga la jop MDC ha u snem 2014 haduh mynta, ngim pat ioh skhim eiei ban ai sha ki paidbah bad ka daw,ka dei namar ba ka sorkar jylla kam shym la pynlait pisa haduh mynta".
Kitei nongïalam kiba la wan ban pynïasoh sha ka UPD Party ki kynthup ïa u Bah Doris Sulein, Nongseng ïa ka seng Confederation of Ri Bhoi People (CORP), u Samla Pynskhemborlang Sun, President ka Umroi Youth Congress Committee lem bad kiwei ki nongïalam seng bhalang bad ki nongïalam na ka party Congress.
Kham bunsien hi kine ki kynja skaiñ ne pyrjong ki kham kynrei ha ka por mynmiet.
Kane ka jinghiar khynra jong ki dkhot ka HITO ia ki truck kit dewiong, ka long hadien ba na ka liang u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki paidbah ban sei ia ki sabut sakhi halor ki High level bad kumjuh halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla.
Ka bor bad jingkiew shaphrang ka shong ha ka mon laitluid ki paidbah.
“Ngam lah ban len ba u trei na bynta jongnga ha katei ka por bad ïarap ïa ka kum u riew shimet namar um don bad kano kano ka party hynrei ban kam ba ngi la jop namar kata, nga sngew ba kata kam dei satia," u la ong.
Hynrei u la ong ba ka KHNAM kan pynieng kyrtong ha baroh 6 tylli ki konstitwensi.
“Ngim dei ban shu shah pynbiej shisien ha ka san snem hyrnei ngin jied da kaba thikna da kaba pynshong nongrim ïa ki Manifesto ba ki party ki la tyrwa bad ki la khlei," la ong shuh shuh u Bah Robert bad bynrap ba ka elekshon kam dei satia ka tamasa kaba shisien ha ka san snem hynrei ban pynkylla ïa ki nongmihkhmat ki bym treikam bad ban kmen ba ka Riti Synshar ka ailad ban bujli thymmai ïa ki nongmihkhmat shisien san snem.
Haba phai sha katei ka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai, ha ka U-17 jong ki kynthei, ka nam tam bad nam jop jong ka Little Star English Medium school ka dei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 6-0 kol ïa ka Mairang Presbyterian Higher Secondary ha ka jingïalehkai final pyrshah kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan Dom Mawlum Pyndengum-iong, Mairang.
Kum shibynta ka jingrakhe iaka 14th National Voters Day, ka ophis u District Election Officer, West Jaintia Hills ka la pynlong da ka Cycle Rally haka 25 tarik Kyllalyngkot.
Ha kane ka Juk stad mynta, ki Nongwadbniah kiba kwah shisha ïa ka Koit ka Khiah bapura jong baroh shimet baroh shirynïeng, ki da ong: “Wat ym pyrkhat ba ka Dawai ka pynkoit, dei ka met jong phi hi kaba pynkoit da lade; ki Dawai ki dei tang ki Droks kiba ïarap ïa ka Met jongphi hi ban pynkoit da lade ïa lade.
U la ong ba ka NPP ka pdiang ia ki jingkynthoh kiba tei hynrei don ki jingkynthoh tang ban shu kynthoh tang namar ba la jan ka elekshon MP.“Ki jingkynthoh kiba lai phew jait laiphaew skit pyrshah ia ka NPP.Hooid, ki don ki jingkynnoh ar jait, don ki jingkynthoh kiban iatei hynrei ngi iohi lyngba ki lad social media, ki jingkynthoh tang ban ioh kynthoh ia ka sorkar kaba ialam ka NPP, phi ki paidbah wat nym sngap ia kum kito ki jingkynthoh hynrei iaid beit shakhmat", la ong u bah Gavin.
Kham ha shwa u bah S.Kharjahrin, Myntri ka Shnong Sakwang u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha katba u bah A.Kharjahrin, Secy.
Kham mynshwa u nongbishar SR Sen haba pynmih ia ka hukum ha ka 15 tarik Jymmang u la ong ba ki nong-Bangladesh kiba sah ha India shwa ka 24 tarik Lber, 1971 kin dei ki nong-India bad dei ban pynrung kum ki nongthep vote.
Taranveer Singh Bains (64.81m); 3.
U Chief Secretary u Bah PBO Warjiri u la iathuh ba u la iakren bad u Union Home Secretary u LC Goyal  ban pynbeit ban rah ia ka met jong u  Dr Kalam na  Guwahati sha Delhi lashai mynstep.
Ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ki Pulit ki la leit khynra ïa ka ingsah jong utei u runar bad ha ka jingtohkit, u la phla ba u dei uba donkti ha kane ka kam runar bad ïathuh ruh ba ïa ka sati ksiar u ladep die lilam sha uwei u Bania ha Mairang.
Ha u kyrwohkhubor ba la pyllait da u Supritendent of Police West Khasi Hill la ong ba hadien ba utei u khunlung u la jah u kpa jong u u Min Bahadur Thapa u la leit buh da ka ejhar ha Shahlang Police Station bad ha katei ka ejhar u la kdew ba ïa utei u khunlung la ïihi khatduh da ki nongshong shnong ha Joplang Higher Secondary Sxchool hynrei haduh mynta ka sngi ym pat tip shaei u don.
Ban kham pynsuk shuh shuh iaki paidbah ki lah ruh ban phone ha kine ki no 9863560668, 9856632549, 8794307214 ,khnang ban ka seng kan lah ban shakri khambha sha ka jaitbynriew ka jong ngi, katkum ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Bah.
Ka dkhot kaba lai ka ong “Te haba la lut ka wain, ka kmie U Jisu ka ong ha U , kim don wain shuh".
Kane ka Campaign kan kyrshan ia ka Sorkar India ha ka Swatch Bharat Mission bad ruh ka WASH  prokram khnang ban pynkupbor ia ki longing ba kham tlot bad duna ha ki nongkyndong hapdeng ka COVID.“Ka NABARD ka buh iaka thong ban kdup haduh 2000 tylli ki shnong bad ban wad dak jingdonkam ia ki jongduna haka liang ka um, ka lehkhuid bad painkhana jong ki nongkyndong.
Ha kawei pat ka jingkhynra ki shipai BSF ki la ioh ban kurup noh ia 30 tylli ki masi na ki jaka khappud ka East Khasi Hills ia kiba la thmu ban khaii shapoh Bangladesh.
Hynrei um da sngew phylla shuh, namar u la don ryngkat bad u Dr.Mukul Sangma naduh ba u dang sdang samla ha ka party Congress bad u la tip bha ruh kumno ban pynkhreh ban ïakhun ïa ka election.
Hashwa ban sdang ïa ka jingïalehkai, na ka liang jong i Bah Samborlang Diengdoh i la ïoh ban kren ai khublei ïa baroh ar kynhun ki ban sa aireng kawei ïa kawei bad kumba la leh ha ka sngi plie pyrda ïa ka lympung ha kane ka sngi ruh la ïoh ruh ban pule ïa ki kyndon bad ki ktien smai (rules & pledge), kiba la buh ryntih da ka seng na ka bynta ki player.
U dei uba phi lah ban shet jingtah.
Ka jingialang ha kane ka sngi ka long kaba iaid beit ryngkat ka jingiasyllok lang bad shim ia ki rai na bynta ka bit ka biang ki nongshong shnong na baroh arliang, ryngkat ka jingbanjur ban pynneh ia ka suk ka sain.
Halor ka jingdawa jong ki sengbhalang ban weng noh ia ki MLA ka BJP u Conrad u la ong ba u bah A.L Hek ruh u donlang ha katei ka jingshim rai jong ka kynhun myntri sorkar bad na ka liang jong u (bah Hek) u la kren shai ba u buh ia ka jaitbynriew hakhmat ban iada ia ki briew lajong bad ia ka jylla lajong “U la kren shai ba u pyrshah ia katei ka bill, kam don jingmut eiei ban ia kren ban weng noh ia ki bad ngi la kren shai ruh sha ka sorkar NDA ba ngin treh ban kyrshan ia kane ka bill" ong u Conrad da kaba bynrap ruh ba ka sorkar kan peit aiu ka sorkar NDA kan leh bad yn sa ia kren ha ki por ki ban sa wan.
rbi.
“Ka paw ba kam don ka jing iaid beit, iaid ryntih, ha ka jing pyniaid kaba iadei bad ka riti dustur bad ka rukom treikam, kaba la ai bor da ka ki District Council bad nalor kitei ki ain, ka dei ruh ban don ka kyrdan pule, kaba la buh lem bad ki kyndon, ia kito kiba dei ban ialeh elekshon Rangbah Shnong bad nangta sa ka por treikam jongki, ka jingsiew tulop bad ki kam, kiba dei ban iaid lyngba jong ka bor ki Rangbah Shnong" ong ka jing bishar mynta ka sngi, kaba la pynkut ia ka jingialeh mukotduma, halor ka iktiar jong ki Rangbah Shnong.
U Additional Director General, Region Commander ki BGB, u Md.
Shillong,5 Nailur:Ia u Ma  Qualy Suiam u CEM barim ka JHADC uba la khlad noh hynnin ka sngi, la tep don bu rom mynta ka sngi ha  ka shnong jong u hi ha Moo tyrshiah West jaintia Hills District.
Ha ka jingleit tohkit la lap ba ki Pulit ka Assam ba ïalam da u Incharge Assam PPP lem bad u Circle Officer ka Boko PS, ki la synran ïa kawei ka JCB kaba dang lur ïa ka surok ha Noapara ïa kaba la pynsangeh noh hadien, namar ka jingwan pyrshah ki paidbah kiba don hapdeng 50 haduh 80 ngut ei ei.
La dei ban ioh bynta lem baroh ki shnong hapoh ka Hima.
U Rajiv Kumar Vice Chairman ka NITI Ayog, ula pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur haduh katta katta, halor ka jing hiar ka kamai kajih, ka siew ka tda, ka ioh ka kot ha kine ki sngi, ka bym pat ju jia ha ki 70 snem ba ladep bad u khot ia ka sorkar, ba kan leh eiei noh mar mar, ban pynwan dur biang ia ka ioh ka kot jong ka Ri.
Da shisha ban leit sha katei ka jaka kan long kaba kham jynjar, namar ka jingbymbiang ka surok iaid kali bad kaba lah ban ong ba ka por kaba long ban leitkai sha katei ka jaka, ka dei tang ha ki por tlang, lait nangta ki kali kim lah ban poi sha katei ka jaka.
Shuwa ba kin rung ha shapoh ka ward ba don ki nongthiah pang la shah talasi shuwa ia ki pla, ki tiar ki tar wat ia ka met ruh ki talasi ha khyrdop shuwa ban rung.
Ngi la pynduh noh ia ki jingri ba ki kpa tymmen jong ngi ki ju ri mynshuwa.
Haduh kat mynta ym pat shem lane lap ia ki dawai da shin ban sumar ia ka jingpang Covid-19 watla ki stad wad bniah ( Medical Scientist) jong ka pyrthei ki don hapdeng ka thma bah ba jur bha ban pynlut ia ka por jong ki ban wad bniah ban shem ia ki dawai ban pynkoit ia kane ka jingpang.
Ainguh ia u Blei ba haduh mynta kam pat rung kane ka jingpang ha ka thain bad ka Ri India hynrei ngi dei ban husiar ba kan ym ioh rung la ha kano kano ruh ka rukom, namar ngi hap ialeh ia u nongshun uba ngim iohi.
Kine ki Seng ki la pynpaw ruh ïa ka jingkut jingmut ban ïeng ïada pura ïa ka hok bad ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew ba ki mihkhmat.
U la ong ba ki jingkynnoh pyrshah ïa ka Sorkar kin don beit bad ong ruh ba ki la don bun tylli ki jingkynnoh bamsap ha ka por ba dang synshar ka Congress na ka liang jong ngi bad na kiwei kiwei pat ki liang bad mynta ruh ki mih ki jingkynnoh ba laiphew jait pyrshah ïa ka sorkar jong ngi.
Mynta ka sngi, ka la mih sa kawei pat ka briew, kaba shah kynnoh, ba ka la shah bat bor ha U Subhash Ghai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah  Allfondbirth Kharsyntiew General Secretary ong ka HFU sengkmie.
Ka jingpynshai na u Waheh Shnong Umpyrshin Village, U Bah Johny Suchen halor ka jingkynthoh U Golden Marbaniang ba u kam ba ka shnong Umpyrshin ka dei tang ka dong jong ka shnong Huroi.
Ha kane ka taiew ba la dep, ka Kashari High Court, Meghalaya, ka la takrain ia ka sorkar jylla ka bym lah satia ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki hospital sorkar, ha kaba bunsien, kim biang ki dawai bad ki doktor kynthup ruh ka NEIGHRIMS.Shillong, 07 Rymphang:Ka CSWO (I) lyngba ka President ka Kong Irin Hujoon ka la pynrem jur ia ki kam u runar ba shyrkhei uba dei na shnong Lad Sutnga ka East Jaintia Hills.
Namar baroh ki jingtip badonkam shaphang ka shnong kila don haka sign board kaba la buh ha shwa ban rung shnong naduh ka jingbun ki ïng haduh ka jingbun jong ki nongshong shnong.
Shillong, Risaw, 5: Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) ka la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka nongbah Shillong ban ïashim bynta ha ka jingduwai kaba long kum shi bynta ban pyrshah ïa ka jingtei ïa ka Casino ha kane ka jylla Meghalaya.
La shu tep noh ïa ki jar jar.
Namarkata, haba iadei bad ka jingrem palat ka bai rejister jaka, na ka liang ka SRSRBD, ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat janai halor katei ka phang bad ba kin pynduna noh ia ka dor jong ka jingleit rejister jaka, namar lada rem palat, kan buh jingeh ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba sah ha khappud, ka pynlong syndon ia ki ba kin leit rejister sha Assam, namar ba ka tad ka bai rejister ia ki jaka puta, u la bynrap.
Sentiment : ka mut tympang- tympang ka dei ba shem mynsiem haba ryngkhat kynmaw ïa kaei kaei kaba sngewtynnad.
Haba ong ka jinglehkhuid ka mut ym don jaboh, jakhlia, dak tngit bad wat ka jingiwtung ruh.
Kharkongor, uwei na ki nongïalam ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF), kaba long ka kynhun ban pynlong da ka jingduwai ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ïingmane English Service jong ka KJP Assembly ha Khyndailad, u Pastor Edwin Kharkongor, u la ong ba ka sorkar kadei ban pyni da kino kino ki dak la ka long ha kano kano ka rukom ruh, khnang ba kan nym pynsahnud ïano ïano ruh.
Ha kane ka jingtied jur u pyrthat mynta ka sngi bun ki tiar ki tar ki la duhnoh.
Shillong:Haba kheiñ ba kam ïahab ka jingkren u nongïalam ka Congress Bah Vincent H Pala pyrshah ïa ka BJP bad ka jingïalam bakla ïa u paidbah, ka Meghalaya BJP kala dawa ïa une u MP ka Shillong ba u dei ban ai sakhi ïa kawei ka jingjia ba pyni ïa ka jingbym burom ka BJP ïa ki Balang lem kumta u dei ban nguid noh mardor ïa kaei kaba la kren.
Da kane ka jing pyndep ia ka jingsdang ban file ia ka case ki dkhot jong ka Committee kin wan phai pat ha 1tarik Nohprah, 2022 sha Shillong, ong ka kyrwoh na u Bah Ribanroilang Lyngdoh, General Secretary jong ka Meghalaya Steering Committee, (Minor Mineral) Mining Lease License Holder.
U bah Moris, ula jah katba u dang leit painkhana ha ka janmiet jong ka sngi saitjain hajan ka shnong Bakur, kaba ha Dawki, kaba dei ha syndah jong ka India bad ka Bangladesh.
Tang 26,629 hajar ngut na ki 51,280 ngut ki khynnah na ki 656 tylli ki skul kiba la pas ïa ka eksamin SSLC kaba la long ha 157 centre.
" Kine ki arngut ki dkhot ka KSU -South Khasi Hills kiba la shah kem noh ha ka miet sngi Nyngkong ba la lah  ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shanborlang Shati bad  Mesadapbor Skhembill.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor kata ha ka por 10:40 baje mynmiet ki pulit ka Jhalupara ki dang don ha katei ka jaka ban tohkit ia katei ka jingjia.
Bad ka la long shisha kumta.
Ha ka shithi ai jingkyrshan ba la aiti sha u National President jong ka National People’s Party u Conrad K Sangma, u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “nga ai khublei ïa ka lehbha jong ka party jong phi, kaba la ïoh ïa ka jingjop.
ka union kan sa pyllong ruh iaka jingialang paidbah jong baroh ki Nongniah bad ki trai kali kamai ( Driver and Owner) jong ka jylla Meghalaya ka ban long haka 1 tarik u Rymphang 2020 ha Shillong ban ia pyrkhat sani bha bad ban shim iaka rai halor kane kam.
Kumta ka jingshna iew khlem da jurip bniah ka wanrah ka jingduhnong ia ka council bad ka long tang ka tamasa ban pynbiej ia ki paidbah khlem jingmyntoi.
Ka jingkhot bad ka jingkyntu jur ia kiba ngeit bad khamtam ia ki Nongsharai , Tymmen basan, Rangbah Balang, ki Nongialap, ki Pastor, ban kiar raimaw raidieng na “KA POP KLIM" ïoh ngat ha ka jingpynrem bad ka jingbishar ba triem U Blei ba khrawbor.
“Naduh u snem 2019, nga la kdew bad pyni ïa kane ka jinglute jong ki, hynrei borabor ki kyntait beit", la ong u nongïalam ka Seng AITC.Haba kdew ïa ka jingjia ba khatduh ban jia ha kane ka sorkar ba mynta, kata ka jingkhyllem ka bynta ba pdeng ba long tnum pyllun jong ka jingtei ïa ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla, u Sangma, u la ong ba ka don ka jingjot kaba dei ban shah pynshitom.
Ngi la rai ruh ban pynsngew mardor sha ka sorkar jylla ïa kane ka jingpyrshah," ong u CEM.U Bah Titos u la ïathuh ruh ba ki don ruh ka jingsyier ba khlem pep ki Kashari ha ki shnong ne village court kumjuh ruh ki kashari ha ki Hima ne subordinate court kin tlot bor noh tang shu ïohlad treikam ka CPC bad CRPC.Ha kajuh ka por u ong ruh mynta ki dang ap ïa ka jingpyntip (draft) na ka sorkar halor katei ka bynta na ka bynta ban ai ïa ki jingai jingmut.
La iathuh ba ka seng na ka por sha ka por, ka ju kwah ban ia kynduh ia u Malik, hynrei na ka liang jongu, u kyntait ban ia kynduh ia ka seng, ba tat haduh ka seng kan hiar ban khang tala ia katei ka jaka ai jinghikai Judo.
Nalor ka ILP, ka Jingialang ka lah rai ruh ban buddien bad ban jur ia ka Sorkar India ba kad ei ban kynthup noh ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India; ban pynkloi noh ia ka jingwanrah ia ki kyndon jingpynkylla ha ka khyrnit ba hynriew kaba iadei bad ki District Councils bad kumjuh ruh ban pynbeit noh ia u Pud u sam ba tikna jong ka Jylla.
Ka Demand Committee na ka por sha ka por ka la phah ia ka dorkhas sha ka sorkar lyngba ki khlieh nongialam jong ka Jylla ka jong ngi, ki Myntri Rangbah ba don burom kiba la leit naduh u SC Marak, JD Rymbai, Dr.DD Lapang, Dr.Donkupar Roy bad haduh u Dr.Mukul M Sangma u Myntri Rangbah u ba mynta u ba la pynhun ia ka jingangnud jong ki paidbah ka thain mynta la kumba 20 snem tam ha kaba u la pynbna bad kular ha ka 14 tarik u Lber jong u snem 2016 hapoh ka Dorbar Mangtyngka ba un ai noh ia ka Mawshynrut Civil Sub Division.
Shwa kane, u nongïalam ka CLP, Bah Ronnie V Lyngdoh u la pyntip ba ka party ka la pynkhreh shaid shaid na bynta ka elekshon Lok Sabha kaban sa long shen bad ruh kumjuh ïa ka elekshon MDC ha KHADC bad JHADC da kaba pynkhlaiñ ïa ki kynhun treikam ha man la ki jaka.
La rai set patok ia u ha ryngkat ki nong-ap pahara ha ka jaka kaba la pyrkhing bad pahara bha sbak hapoh Colorado.
Ki Khun Israel ki la hap ban ïaidwir sawphew snem ha Ri shyiap – kaba mut ba da ki bun bun snem.
“U Blei u long u Mynsiem (God is Spirit) te kadei ia ki ba mane ia u ban Mane ha ka Mynsiem bad ha kaba shisha Ioanis 4:24.
Ha kane ka jingleit iuhkjat ha Dr.H Gordon Robert Hospital la synran lang ïa u Myntri ka Sorkar Pdeng da ki dkhot ka BJP, u Bah Michael Kharsyntiew u kyrtong ïakhun elekshon MLA na North Shillong Constituency, u General Secretary ka BJP Meghalaya u Bah Clarence Nongbet, u State Vice President Bah David Kharsati bad kiwei kiwei.
“Nga dang mutdur ba u ïap thngan ne kumno, hynrei haba nga peit ïa ki rew ngap kiba don shapoh jong ka ksing, ka um ngap ruh ka biang ka ja jong u ngap ruh ka biang bad ka jingbam jong u ngap ka dang biang lut, hynrei u shu ïap la ka ïap bad kane ka pynlyngngoh haduh katta-katta ïa nga bad ngam lah ban sngewthuh na kaei ka daw ba ki ïap," la ong u Bah Syiem.
U la bynrap ruh ba ha u snem baladep, haduh 17,000 tylli ki dawai kuli Psychrotrophic Tablets la ïoh ban kurup bad mynta u snem 44,000 tylli la ïoh ban kurup bad ka dawai jyrhoh ba la ïoh kurup ha u snem baladep ka long 27,000 tylli bad mynta u snem ki Pulit ki la ïoh ban kurup 1.5 lak tylli.
Na ka liang u Justin G Momin u la ther tyngeh pyrshah ïa u NPP MLA bah Gigur Myrthong halor ka jingbym don kam pynroi hapoh ka Consituency baroh kawei.
Haba kylli u la ong “ Ngam pat lah ban ong katno ngin donkam pisa , namar ba ka tang ka tnad  PWD ka la dep ban lum jingkhein bad ka tnad Bording ka dang lum jingtip bad ngi dang ap sa ia kiwei pat ki tnad ba kin lum jingkhein".
Hynrei u kontarktor u ba pyntrei ïa katei ka surok um shym la shimkhia ban pyndep.
Kumjuh ruh la sam ïa ki khunsnam sha ki nongjop ha kane ka tamasa kiba la dep ban pynlong hynnin ka sngi.
Na katei ka jaka bala iather kuli ioh kurup ki pulit ia kawei ka suloi SBML bad 13 tylli synduk suloi AK kiba la thylli.
Guwahati:Ka Assam, kan pynmih lashai ka sngi, ia ki kyrteng jong ki trai shnong ba pura jong ka Assam, lane kata kaba ki ai kyrteng ka  National Register of Citizens (NRC) bad ia katei ka thup kyrteng, yn pynmih lashai ha ka por nohsngi ha kylleng jong katei ka Jylla.
Kumba ka long mynta ha ka Jylla jongngi, ngi u paidbah ngim pher eiei na kito ki trai ïing kiba pynsyor bad shaniah ïa ki shakri-shakor ha ïing, kiba ailad ïa ki ban rung sha baroh ki kyndong jong ka ïing, kiba shaniah ïa la ki khun ki kti ha ki, tang ban lap ha kawei ka sngi ba ki khun ki la shah rah jubor ne ba ka ksiar-ka ksah, ka pisa-ka pilaiñ ka la shah sar lut bad ki la phet sha bym lap shuh.
U Marak u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u donkti ban set ia ki kynthei bad pynshitom ia ki.
La dawa ruh ban khynra ia ki dukan bar jylla ba ki suba jur ba kin don ki kot ki sla ba biang ban khaii pateng bad ban shongdie jingdie ha katei ka iew.
Haka 27 tarik Lber la kum pynhap ia u kpieng ksiar jong ka longkmie na ka shnong Sohmynting, West Jaintia Hills District.
Da U Bah Philip MarweiñKa ilekshon ia ki 543 ngut ki dkhot sha ka Lok Sabha jong ka Ri India ka la jan, sah sa tang kumba 4 bnai ei ei lada kheiñlang bad une u bnai Kyllalyngkot, 2019.
“Hato tang namar ba u dei na kajuh ka party, ka sorkar kam shym la leh eiei.
Rev.Dr.P.C.Singh, Bishop of Jabalpur Diocese,u Rt.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills lyngba ka Anti Narcotic Task Force mynta ka sngi kila ioh ban kem ia ar ngut ki driver trok bad kurup ruh haduh 250 Kg u Bhang (Ganja) uba la song paka bad une u jingdih buaid u shong dor haduh palat 65 lakhs tyngka.
U Sharma, u ong “Ka sorkar jong U Modi, ka wan ha ka bor, namar ba ka BJP, ka rah ia ka mat jong ka roi ka par bad ka jingkiew ha ka ioh ka kot.
Ki khynnah skul kim shym da don shuh ka jingtieng burom ïa la ki nonghikai, kumba ka dei ban long.
Katba u Nangshai Nongpluh jong ka Mawryngkneng CC u khur marwei haduh 6 wicket bad ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
Ai jingpynsaja beit ha u tyllai phasi ne ka jingshong along ba shi jingim dawa ki ba ha ïing jong ki arngut ki heprit ha ka jingthang mobati ha Khyndailad.
Kane ka lympung kan long naduh ka 17-19 tarik mynta u bnai Risaw ha Kolkata, West Bengal.
Ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kren lem ia kane kum ka sur jongki khnang ba ka bor ba dei peit kin ioh sngew ia ka jingleh ki shipai.
Shillong: U PD Sangma, MCS officer, u la shah thung kum u Deputy Commissioner bathymmai jong ka West Khasi Hills District ha ka jaka jong u Bah Tableland Lyngwa.
Haba pynphai nia ïa ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong haba ïadei bad ka jingpynkhreh pynkynriah noh ïa ki sha ka kawei pat ka jaka, u Secretary ka HPC, u Gurjit Singh u la ong, “Ngi long barabor kiba kloi ban ïa kren kumba ngi la ju ïai kdew mynshwa ha ka jubab ha ka sorkar bad ruh ha ka High Court.
Ka jingiakhun haka por kaba buh kala wai khlem don mano mano ba ioh ban pynkhih iaka jar.
“Ngi kmen shibun ban lah pynurlong ïa ka jingkular ba ngi la ai sha ki paidbah ka Chokpot.
Shuh shuh la sakhi ruh ia ka jingjot jing pei thliew jong ki tnum ïing, nangta ka sad ki jingkhang bad kiwei kiwei ki la jot lut bad kaba kham palat, ka dei kawei ka ïing kaba dei lang jong katei hi ka tnad kaba don mar syndah ha kaba kam i long ïing shuh namar ka jingjot jingpra bad kaba la shu kylla ïing jah noh haduh mynta bad ka jingbym shimkhia jong ki bor ba dei peit ban maramot ia kitei ki ïing, lehse kan sa kylla long pynban ka daw ia ki nongtrei ha katei ka tnad ban salia ban wan trei bad kaba wanrah ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah katei ka thaiñ.
Ki pulit ki la iathuh ba yn sa register mukotduma pyrshah ia u ba donkti ban pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Shillong, 7 Nailur:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka la kynnoh ba ki don kumba 140 ngut ki briew kiba la buh aplike shon ban wad jaka ha New Shillong Township bad na kitei ki 140 ngut ki don ruh ki heh saipan kiba dei ki nongkhaii heh spah ha sor Shillong bad ki don ruh sa ki bar jylla ki briew ki bym dei ki riewlum.
U la pynkit ia uta uba mynsaw haduh ka ïingbasa ba u ju sahmiet.
Ka dei ka Jaitbynriew ki riewkhraw pyrkhat ba kynja Blei.
Kine ki kol ki dei kiba la thep shwa da u Shano Tariang na ka bynta ka Kith United.
Da ka jingthmu ban pynsuk ïaka rukom siew tulop bad ban pynthikna ïaka jingsiew haka por ba biang sha ki nongtrei ASHA, ka sorkar Meghalaya kala plie paidbah ïaka ASHA payment mobile application la kumba 9 bnai mynswa.
Khliehriat,Nailur 3 : Khyndiat shaphang u nongthoh, u Dr Phervision Nongtdu u dei uwei na ki riew rangbah uba paw bha ha ri lum Jaintia bad ha ka jylla, u dei u Principal jong ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat, u dei uwei na ki nongthoh kot kaba long kum ka syniang ba radbah sha ka thoh ka tar jong u Khasi, kane ka khana shaphang u ma Shitang Rymbai ka dei kaba la sot na ka thup ‘Ka Thymmei ka Elaka Rymbai’ ba la thoh da u Dr Phervision Nongtdu.
ma S.Passah u CFO ma Blah bad  ki head dept.
Mairang, Rymphang 06: : Ha kane kajuh ka sngi u kyrtong jong ka Congress, u Bah Batskhem Ryntathiang, uba long ruh u MDC ka Mairang, u la wan thep kyrteng ryngkat ka jingsynran lang ki nongïalam ka Party bad kiba haïing hasem bad ki nongkyrshan ka Party.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba katei ka jingjia ïatakhuh kali ka la jia ha kawei ka khongwaiñ kaba khim bha ka lynti.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, la pynkynriah noh ia ka kong Agnes na ICU bad mynta, ka la don ha ka kamra thiah pang, tangba ka dang don ha ka jingshitom kaba jur shibun eh bad kam pat lah satia ban kren.
Nongpoh:Hadien ba la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah ka thain Umroi, kiba la ujor sha ka seng ban pynpaw ia ka jingbym hun halor ka rukom pyntreikam ia ka skim sam umbam umdih lyngba ka Jal Jevan Mission (JJM), u Bah Amberlight Masharing, Working President ka Ri Bhoi Student Union (RB SU), u la wad jing tip da ka RTI ha ophis ka PHEUmroi Sub-Division, khnang ban tip ia ka jingshisha halor katei ka jingwan ujor da ki paidbah.
Shillong: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynrem jur ia ka jingshah kem jong ki san ngut ki nongthoh khubor ha ki pulit Assam mynta ka sngi (27 tarik Naitung, 2021) ha ka por 4 baje janmiet.
“Lada ki don kiwei pat ki seng riewlum kiba kwah ban iasnohktilang bad ngi, ngi long kiba kloi ban iatreilang bad ki da ka jingiatylli.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki sngi U Nongsaiñ Hima u la thoh ba kin don ar ngut ki MLA kiba don ha ka sorkar MDA-II ki ban leit ban pynïasoh pura noh ïalade sha ka seng NPP.Haba U Nongsaiñ Hima u la buddien biang halor kane, ki khubor kiba ïajan bha bad ki nongïalam ka NPP ki la ïathuh ba ki ar ngut ki MLA ka PDF ki dei kiba lah ban pynïasoh pura noh sha ka seng NPP.Kita ar ngut ki MLA ka PDF ki long u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei MLA na Mawkynrew konstitwensi, bad u Bah Gavin Mylliem uba dei MLA na Sohra konstitwensi.
“Ym tang katta, u President jong ngi ruh ula kren sha ki paidbah ka Jylla halor kane ka kam" ula ong.
Ha u snem ba ladep, ka la ïakhun ha ka 4th Meghalaya Games bad ka la jop ha ka kyrdan baar bad mynta u snem ha ka 5th Meghalaya Games, ka la ïoh syndon ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakhun jong ka XCO women open category/Mass start.
Nga kum u President ka MPLU na la wan khang ban iadon ha kane ka jingialang na ka bynta ban ioh ban shim ia ki rai namar kitei ki kam ki la ktah shi katdei eh ia ki paidbah jong ka jylla bad ngi la rai ban ieng rangbah ban ialeh pyrshah ia ki", la ong u ma Sutnga.
Haba kren bad u President u Babu Birbor Riangtem u la ong ba ka jingbehkam ka sorkar hadien bun bun snem ba ka ki la hikai ka long ka jingknieh noh ïa ka lad kamai jong ki.
Kane ka jing ialeh ha kane ka kynti, ka dei kaba jubor shi katdei, hadien jong ka jing ialeh, kaba ha u snem 2014.
La sakhi ba ki bank ruh kila khang ha Jowai.
U Sordar, u iathuh shuh shuh ba ki BSF ha Lyngkhat ki bud pyrkhing kat kum ka protocol, ha kaba wat ia kitei kiba leit ha katei ka sngi ruh, kim shah satia ba kin rung shapoh ka BOP.Ia ki arngut ba don lang bad u ha kata ka camp ha surok la pynkit noh mar mar sha Umpling.
Na ka liang jong u head Coach ka NEROCA FC, u Jacob MJ Joseph u la ong, “Ka por ka long kaba lyngkot ïa ka kynhun ban pynkhreh namar ka jingjia ha Manipur kaba la khanglad ïa ngi ban ïoh ïa ka por kaba pura ban pynkhreh bha ïalade, hynrei watla kata ruh ngi kyrmen ban wanrah ïa ka jingïalehkai kaba itynnat bad ruh ban khur ïa ka namjop".
Ka Dommawlien FC ka la khur nam lahduh ha ka 3rd Division bad ka Nonglwai SC ha ka 2nd Division myna ka aïom.
Hadien ba la dep bam smai U KK Paul haba ai jingkren u la ong ba ka jingshong suk bad ka jingshngain jong ka jylla la dei ka ba donkam tam bad kaba long ruh ka lynti jong ka jingkiew shaphrang ha kiba bun ki liang.
Ka Forest Survey of India ka la shna ïa ka rynsan Van Agni Geo ban plie lad ban peit ïa ki jingtip kiba ïadei bad ki jingpluhkhlaw ha kaba lah ban peit ïa ki jingpluh kiba heh ha kanokano ka por.
La shim  ruh ia ka rai ba naduh ka 26 tarik mynta u bnai haduh ka 2 tarik u Jymmang 2021 ki dukan ki bym ia dei bad ki mar bam mar dih ha Nongbah Shillong kin khang.
Haba ki longïing ki paid ki pra, hato ka lawei kaba kumno mo ngi lah ban khmih lynti ha ka imlang sah lang ka jong ngi.
Mynta, ka don kawei ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 1992 kaba ong ba ka kyntien “adequate representation" kam donkam eh ban mut “proportionate representation.
U Bisht  uba la ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun bad u la ïoh 35 tylli ki 4 ron bad kawei ka 6 ron.
Kumta, ki kynhun sengbhalang bapher ba pher ki ju pynlong ïa shibun ki jait jingïalehkai kiba long ka jingmyntoi ïa ki samla, ki hep kiba rit bad wat ïa kiba la heh la san ban kyntiew ïa ki samla ha kaba ïa dei bad ki kam ïalehkai.
“Ka JAC ka kwah ban kynthoh jur halor ki jingkam ba lamler jong u VC haba ïadei bad ka thup jingdawa jong ka komiti kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ka Nikhat ka lah pynpaw ruh ba lada ka lah shisha ha ka ban khur takma Ksiar na ka lympung ialehkai Olympic, khlem pep ka kwah ban iakynduh markhmat bad u tyngshop ba pawnam ka Bollywood u Salman Khan sa shisien biang pat bad lehkmen lang bad u.
“Khlem pep, ngan buddien beit khlem shongthait ia katei ka kam, bad lada ka sorkar kam leh eiei shuwa ka dorbar ,  ngan ther tyngeh ha ka dorbar ka ban sa wan" pynkut u ba Witting Mawsor, MLA ka HSPDP na Mawshynrut Konstitwensi.
Ka tnat elekshon ka la pynbna ruh ba ka 20 tarik iaiong kan dei ka sngi ba khatduh ba ki kyrtong kin thep kyrteng na bynta katei ka elekshon,ka 21 iaiong 2023 ka sngi ban peit bniah ia ki kot ki sla thep kyrteng jong ki kyrtong bad ka sngi 24 tarik iaiong kan dei ka sngi ba khatduh ba ki kyrtong ba thep kyrteng kin weng noh ia ka kyrteng ka jong ki ban iakhun ha kane ka elekshon.
Ha katei ka jingiasoi ia suk bad ka sorkar la donlang ruh kiwei pat ki nongialam rangbah ka NSCN(IM).
Shillong: U nongialam rangbah Jong ka Revolution “iada la ka Ri “u bah Ardent Miller Basaiawmoit mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jingkyrshan halor ka jing dawa ban thung da ka kynhun tohkit ka ba lait luid haba dei bad ka kynrum kynram ka ba don hapoh ka MeECL bad kumjuh ruh ban weng noh ia Myntri ka tnad bording u James P.K Sangma.
Nongstoiñ:  Ka Seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People, West Khasi Hills District, myn hynnin ka sngi, ka la ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 30 jong ka jingiaid lynti jong ka Seng ha ka jingialang kaba la pynlong hapoh Vannie’s Hall, Pyndengrei ha kaba u Bah Macmillan Byrsat, MLA ka Nongstoin u ba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya State Law Commission (MSLC) u la long kum u kongsan katba u bah Wellberth Rani, President FKJGP Central Body u la long kum u Symbud kongsan.
Ha ki Khasi ruh u nombar 7 u lah ban kdew sha kata ka Jingpura “HynñiewTrep".
U Jisu u ong – “Haba phin iohi ia kine kiei kiei baroh, To tip ba ka long hajan – ha ki jingkhang" Mathaios 24:33.
Namar kata u pyrshang ban shet pynpher noh ha kawei pat ka por.
Shillong,28 Risaw:Mynta ka sngi ki pulit ki la pynshisha ba ki 2 ngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem na ka jingsuba ba dei kiba donkti ha kaba thang ia ka dukan u Vikash Nandwal uba la khlad noh, ki dei shisha kiba la leh ia katei ka kam.
Kumta Ka seng ka la phah ruh ia ka kyrwoh sha baroh ki briew ki ba wan dhim dawai bad khamtam ia ki ba la kyrni ha u drok, ba lada ki wan shim dawai shim da ka akor ka burom wat ju ia shong thadlad , ba lada ka seng kan lap biang kan sa wan beh beit naphang.
Ka dur kaba la shaphriang ha kylleng ka dei ka jingshah shoh ki katto katne ki nongniah scooty ha Dhankheti.
Ka KSU ka pyrshah jur ïa ka jingdawa bad ym tang ka KSU, hynrei ki paidbah bad ki trai muluk ka Jylla kin ieng pyrshah bad ka lah ban wanwah ïa ka jingkular kaba jur ha ka Jylla" ong u samla Donald V Thabah, General Secretary ka KSU haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Hynrei ha kaba khatduh hi nga hap ban sngap ïa ka sur jong ki nongkyrshan kiba pynsngew hanga ba dei ban mih noh na ka Congress," la bynrap shuh shuh u Bah HDR haba kren bad ki lad pathai khubor.
Hangta u pyrkhat jylliew jingmut bad hadien kata, u sa jubab ba u sngew iahap bha ia katei ka rai, tangba,  ula aiti ha nga, ba ngan pynkohnguh ia kitei ki aktres baroh arngut.
Ha ka jingialehkai ba nyngkong hapdeng ka Malki bad ka Sputnik Spartan, ka Malki ka la kam ban tied nyngkong ka la lah ban kamai tang 60 run ha ki 14.3 over bad shah pynhap noh baroh ki wkt.
Ka Langsning XI CC ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem da 1 wicket ïa ka Lawsohtun S.C.C ha ka jingïalehkai phainal ha ka sngi Balang ha madan ïalehkai kriket ha Polo.
Ki nongialam ka AMKA, ki ong ba ka jingthmu jong katei ka jingkynduh lang ba shisien shisnem jong ki jaitbynriew Karbi, ka long ba ki paid Karbi haka jylla kin don ka jingiadei kaba jan, ka jingiaieid bad ka jingiatylli para jaitbynriew la ki don sha kano kano ka jaka wat shabar jylla, ban pynim bad pynneh pynsah ruh ia ki riti bad ki dustur tynrai bala buh naduh mynbarim ba kum ka jaitbynriew Karbi kim dei ban klet.
Shillong, 17 Jymmang:Ka nongialam ka BJP Mahila Mandal ka Dya Rathore ka la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka sorkar BJP kan khang ia ka jingbam bam doh masi bad ka jingthombor ia ki kynhun rit paid.
Ha kane ka Election Shiteng Samoi, ki don 4 ngut ki kyrtong kiba kynthup ia u ma Lamdibok Sumer uba dei u CEM barim ka JHADC na ka INC, u ma Losing Lakuna (IND) uba la ju iakhun teng ia ka Election MDC ha ki snem ba la dep bad ar ngut kiba dang thymmai kiba kynthup ia u ma Firstborn Manner u kyrtong na UDP bad u ma Smenlang Kyndait uba dei u kyrtong ka BJP.Shillong, 29 Naiwieng:Ka dei ka jingjia kaba kham pher ba u juh u briew u pyni ar tylli ki jait ha ki ar tylli ki elekshon, katei ka jia ha Rambrai-Jyrngam konstitwensi ha kaba u kandidet jong ka seng Congress u don ar tylli ki jait –kawei ka dei jait Marbaniang bad kawei pat dei ka jait Leong.
Na ka daw ba duh u transformer ki staff PHC Pongtung kila hap shong dum lah palat shita iew mynta.1.
U la ong ruh ba i kumba ka BJP ka tieng ïa ka kyrteng INDIA.U Arvind Kejriwal u la ong ba kaei ba ka BJP kan leh, shu buh lada ki Liang Pyrshah kiba ai kyrteng da ka INDIA ki kylla noh sha ka kyrteng Bharat?.
Ñiuma, ka Khasi National Dorbar ka dei ka jingïalang ban ïakren-ïatai ïa ki kam hima-sima, pynban kine ki ar ngut ki Pastor ki dei ki briew kiba proh bad ka rynñieng rynñiot jong ki ka long kaba khraw bad ka imlang sahlang ruh ka ñiewkor ïa ki.
Ka ïing bishar kaba la pynshong nongrim bha ïa ka jinglong jong ka Meghalaya, ha kaba ki jaka nongkyndong kim don surok bad kiba ym don ruh ki jaka tih dewïong beaiñ, ka la ong ba ka jingdon jong 10 company jong ka CISF ka la biang ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beaiñ bad ïa ka jingkit beaiñ ïa u.
Ki bor District ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong ki la lum ïa ka jingïalang ba kyrkieh ha ka 28 tarik ban tem ïa kane ka jingïakynad, kaba la wan ïashim bynta da ki kynhun na Karbi Anglong bad na Lapangap.
Ha kajuh ka por ka iingbishar ka pyntip ruh ba na ka liang kine ki nongshong shnong ki la leit rah ia kane ka kam sha ka sorkar pdeng ha kaba na ka liang ka jong ka ruh ka la khmih halor kane ka jingkyrpad ka jong ki da ka jingsngew synei.
Halor ka jingkylli kaei ka jingsngew jongu ia ka jingkren duh mynsiem ki paidbah ia ka Congress ha kane ka jylla, u Bah Lapang u la ong ba ka Congress ka long kum u dieng ba jrong tam bad dei na kata ka daw, ba ki briew baroh ki kwah ban kawang ia ka.
U Saleng, U bah Sanbor Shullai bad bah Titos Chyne ki ong ba ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka la pheil ban sam ia ka jingtip kaba shai sha ki paidbah ha kaba ia dei bad ka MHIS naba ki paidbah kim shai naba la shu shaniah beit ba kin T.2 lak tyngka ka jingsumar ei hynrei ha kaba kut ka pynjynjar ia ki nongmihkhmat paidbah.
Ka CYC haba beh iaka thong kala kamai 136 run na ka 35 run bad liem 9 wicket.
Da kane ka jingjop, ka Lajong ka la kamai bun eh ki point napdeng kiwei pat ki kyhun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Ngi dang iai bteng ban khot ia ki (HNLC) bad ba kin sngewbha ban ym weng noh na ka jingiakren iasuk.
Haba ïadei bad ka jingshah set tulop ba khah khah ki nonghikai u Bah Martle u la ong ba ka long ruh kaba da sngewlehraiñ ban ïohsngew.
Haduh mynta kam don satia ka jingrakhe ia ka Good Governance Day ha ka jylla lait noh tang ki ophis ka sorkar pdeng, la ong u Myntri Rangbah.
Jowai, 19 Jylliew:Ka Dorbar Shnong jong ka Ladrymbai dongwah ka la ujor pyrshah ia u Dolloi ka Elaka Rymbai u ma Elios Swer halor ka jingkyntait jong u ban pdiang ia ka kam thung Acting Waheh Shnong ha katei ka shnong.
Ha South West Garo Hills ki don 3 ngut kiba kynthup 2 ngut na Okkapara Cluster bad iwei i pulit.
Nalor kata u bah Justine Marak Secrtary ka GSMC u ba dei ruh u CEM barim ka Garo Hills Autonomous District Council, u la ong ba ka jingdawa ïa ka Garoland kam dei shuh ka jingdawa kaba thymmai.
U Secretary ka Synjuk, u Bah Rq.Riquoma Laloo ula kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ban ïasnohkti lang bad ka synjuk ban wanrah ïaka jingkhuid jingsuba ha sor Jowai naduh na ïing na sem, ki lynti synkien, ki ïew ki hat bad ka shnong ka thaw khamtam ymdei ban bret pathar ïaki ñiut ki ñier sha ki rud ki kiar ka wah Myntdu kaba dei kawei ka wah kaba bsa umbam umdih ïaka nongshong shnong ka sor Jowai bad kaba ai jingkyrmen ïaki nongrep sawdong jong ka.
U Blei u ong – “Ngan wan hajan jong phi ka Jingbishar, Ngan long u Sakhi pyrshah ia kiba leh byrtong (lehksuid) pyrshah ia kiba klim, pyrshah ia kiba smai lamler, pyrshah ia kiba bein ia u nongbylla ha ka bainong jong u, ia ka riew kynthei, ia u khunswet, kiba pynkynriah noh ia u nongwei na ka hok ki bymsheptieng ia nga – ong u Trai ki paid.
La pynlong ruh ia ka Cultural Program bad Fashion Show ia kaba la wan ban ia shim bynta da ki samla bha briew bad bit riam jong ka East Jaintia Hills.
Mynta ka kynti kan shong shibun ha ka jingnang bad jingstad jong u kumno ban shakri bha ïa la ka party bad ïadei lok bha bad kiwei pat ki dkhot jong ka District Council.
Dei ha ka minit kaba 50 jong ka kylla miet bad ka Karnataka ka la ïoh ban pynphai ïa ka kol kaba ar kaba la wan lyngba u Shajan Franklin.
La kha ia I ha ka niam khristan paka bad I la heh la san ha ka shnong Wahkaji.
Haba ñiew ïa kane ka policy thymmai kum kawei na ki Policy kiba biang eh hapoh ka Ri, u Myntri Rangbah ula ong “Kane ka dei ruh kaba ïaid ha ryngkat ka thong jong ka Jylla ban kynjoh ïa ka 10 billion dollar economy".
" Khublei shibun 1.
“Ka sorkar MDA II mynta ka pynrungkam ïa ki kum ki Chairman bad Vice Chairman jong ki tnad treikam bapher bapher.
Haba phai halor ki EVM, ka tnad elekshon ka jylla ka la dawa biang sa 1925 tylli ki EVM na ka bynta ki ar tylli ki elekshon MDC jong ka KHADC bad ka JHADC.U Bah Jopthiaw Lyngdoh u la ong ba kumba ka long mynta ka jylla ka don 417 tylli ki EVM, hynrei la phah wanrah biang sa 1925 tylli.
Na ki 40 ngut ki khynnah skul kiba mynsaw, 14 ngut na ki la phah sumar ha Regional institute of Medical science ha nongbah Imphal, katba 26 ngut kiwei pat la phah sumar noh ha Raj Medicity hospital kaba don ha nongbah imphal.
Ka jingpynbam smai ïa u kum u Myntri Rangbah ka lah ban long ha ka 15 tarik Nohprah kaba dei ruh ka sngi kha jong u.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 18: U bah T.Lyngwa, District Magistrate ka South West Khasi Hills District Mawkyrwat u la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba katkum ka jingbthah ka Election Commission ka ri India ka jingsam pisa, kyiad bad kino kino ki jingai sngewbha sha ki nongthep vote ka long ka jingbam klop bad beaiñ.
Ha ki jylla rilum, la iathuh ba kano kano ka shnong nongkyndong kaba don ki nongshong shnong palat ia ka 250 ngut shaneng kin ioh surok na kane ka skhim PMGSY.Shillong, 31 Naitung:Ka jingthmu ban pynkylla ia ka ain pynneh um ne ka Meghalaya Catchment Areas Act, 1990 ka dang sahkut sah ha ka tnad Planning department ka jylla.
Ha kaba kut dei ban pyrkhat arsien ïano ban kynnoh bad ïano ban kynthoh da kitei ki kyntien.
Hynrei namarba ngam ioh lad shuh ban phah check up naduh ba sdang ka lockdown, ka jingpang ka la khie biang.
’, ‘Kaash’, ‘Prahaar’, ‘Narsimha’ and ‘Hum Kaun Hai’ bad kiwei kiwei ka itynnad ha kawei ka liang ba mynta bun ki kynthei ka Bollywood ki la trei shitom bad trei tyngeh ban kiew ha ka kam ba ki trei bad ha kajuh ka por kim salia shuh ban shim ia kano kano ka bynta ba la wan tyrwa ia ki.
Ka UDP ka la ong ba katei ka jingleh u CEM ka la pynduh jingshaniah ia ki kam pisa tyngka jong ka District Council bad nalor nangta ruh katei ka seng riewlum ka la kdew ba u CEM u la pynjlan ia ka jingtrei jong u Secretary barim wat haba ka la kut noh ruh bad ia kane u bah Pynshngaiñ u la leh marwei hi khlem da rah sha ka Executive Committee.
La jied ia u ban mihkhmat sha ka Lok Sabha na ka Tura constituency na ka seng Congress.
U la ong ba kine ki projek ki long na ka bynta ban pynbha ia ki pynlang um na ka bynta ka skhim Integrated Water Management & Livelihood Improvement  kaba kot sha ka T.1000.00 klur ban bei pisa da ka JICA bad ka Construction of Rain Water Harvesting Structures ban shna ia ki pung rit ha ka jinglut kaban long T.1,195.00 klur ban kyrshan da ka ADB.U Myntri Rangbah u la ong ba un buddien ia kane bad ka sorkar pdeng ban pynsted ia ki kam ki jam khnang ba ka jylla kan ioh jingmyntoi.
U Bah Hamlet Dohling, Myntri ki kam pynroi sor jong ka sorkar jylla, u la ong ba ha u Bnai Jylliew, kan sa don ka jingiakynduhlang hapdeng ki heh sorkar ka Meghalaya bad Assam, na ka bynta ban iakren bad iatai sani bha halor u pud u sam.
Ha ka jingpyllait khubor hynne ka sngi Hatmajai u Under Secretary (Political Department) u Bah B Khongwir u la ong ba ka sorkar jylla ka la kyntu ia baroh ki paidbah ban nym shim bynta ha ka pakhang shnong ba la khot da ki malik dewiong lashai ka sngi kaban sdang naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Katei ka jingialang ba la kitkhlieh ban pynlong da ka Peoples’ Democratic Front Central Executive Committee bala lam khmat da u bah Ivanlumlang Marbaniang kum u President, bah Auspicious Lyngdoh kum u General Secretary bad katto katne ki rangbah na Nongstoiñ Konstitwensi kila thaw bad pynskhem ruh ia ka tnad treikam kaba thymmai jong ka party kaba la tip kum ka PDF Zonal Committee jong ka Mairang Konstitwensi kum ka jingpynkhreh ia ka election ka ban sa long shen.
U Sangti Janai Shianglong, ula thep ia ka kol ha ka kylla step, kaba dei ruh ka kol jingjop ia katei ka skul.
Kane ka jingleh jong ki bor pynïaid ka NEIGRIHMS ka pynartatien ïa ka Seng ba ïoh lehse ka don eiei sha lyndet, la kynthoh ka Seng.
“Wat ha ka jingstad jong u briew ha kine ki sngi ba mynta kum ka Science & Technology hynrei ïa ka snam ym pat lah ban shna ïa ka bad ‘ym pat don ruh kiba die ïa ka sha ki Pharmacy ne ki dukan dawai", ong u ma War.
ka la kyntu ïa ki paidbah ka Dadenggre ban vote ïa u khun jong ka.
Mynta ki shong khlem ïing khlem sem.
Ka jingriewspah jong ka jingnang jingstad science ba ka Indïa ka don ka la shah buhrieh ha ka por jong ka jinglong mraw.
Shillong, Naiwieng 10: Namar ba kan don ka jingrakhe ïa ka Diwali ha ka 12 tarik u Naiwieng, na ka liang ki bor pynïaid district jong ka East Khasi Hills ki la shah ban die ban thied ïa ki bom pataka tang na ki dukan kiba la ïoh jingbit na ki bor ba dei khmih.
U la ong ruh ba katei ka jingpyllait pisa jong ka sorkar pdeng ka la kham pynsting ia ka jingkit ba khia jong ka tnad pule puthi.
Ki kular ban ai ka sut kaba heh ia kiba wan kynshew pisa.
La ong ba ka China, wat la ka la pynpaw ba ka ai jingkyrshan na ka bynta ka Russia ha katei ka jingleit hiar thma jong ka pyrshah ia ka Ukraine, hynrei la ong pat ba ka China kam shym shah liang ne iarap ïano ïano ruh napdeng kitei ki 2 ri kiba ka jingiakhun ka dang neh wat haduh kane ka kynti ba mynta.
“ Lada phin leit sha Tura phin ïohi sa tang ki dur jong u Myntri Rangbah uba la buh dur ryngkat ki jingthoh bad jingkular ba har rukom.
Ka la kular ruh ba kan buddien ia ka jingdawa jong katei ka skul na ka Ministry of Development of North Eastern Region ( DoNER) ka sorkar pdeng kaba ki bor pyniaid ki la dawa lyngba ka tnad pule puthi ka jylla ban iarap pisa lyngba ka Non Lapsable Central Pool of Resource ban bei tyngka ia katei ka skul, ha kaba ia dei bad kane ka kong Roshan ka la ong ba kan buddien ban pynurlong ia katei ka kam.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong hynrei katei ka rai kam shym la biang na bynta ka kynhun ha kaba ka Gujarat ka la kamai haduh 8 ron ha ka shi over ha kaba ka la kamai 403 duh noh 7 wicket ha ki 48.3 over.
Shillong:U Lamphang jong ka ingdorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, u la ong, ba ka jingpyntrei ia ka ingdorbar thymmai ha Mawdiangdiang ka la iaid shai shait.
U Myntri u la leit ruh sha ka ktem lanot ha Kangpokpi bad u la ïakynduh ïa ki paid Kuki.
Jeremaiah 16: 4.
Haba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka Mawhai Circle, u Bah Bullet Marbanniang, u la kyntu ia kitei ki samla, ba ki dei ban treihok ha la ka kam bad kata ka long ban trei na bynta ka bha ka miat hapoh ka imlang sahlang, kumjuh ruh na bynta ka ri bad jaidbynriew.
La plie paidbah ïa kane ka dukan Muster Roll Workers & Labour Consumer & Thrift Co – Operative Society Ltd Kong DD Syngai, EAC, West Jaiñtia Hills District kaba long kum ka kongsan.
U Dr War u la ong  ba haba ki bor ba dei peit ki pynhap Containment zone ia kano kano ka Shnong ka dei namar ba kin lah ban teh lakam ia ka jingpur sted jong kane ka jingpang Covid -19.
La iathuh ba katei ka dei ka nongpang, kaba na Baghmara jong ka South Garo Hills District.
Kiba bun ki paidbah nongshong shnong ki la ong ba na ka liang jong ki, ki la leit ud leit nam man ka por sha ki Nongmihkhmat, ba kin kyntu ïa ka sorkar ba kan ïarap lem ban pynbha ïa ki surok, khnang ba ki paidbah kin ym jynjar sah, hynrei ka jubab jong ka sorkar ka long ba kam don pisa.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba ka daw kaba ar ba ka seng ka shim ia kane ka rai ka long hadien ba u la kynshoit nia ba kiba bun ki nongialam jong ka seng na Ri Lum Garo ki kloi ban kyrshan ia u Bah AL Hek, u ba dei u Myntri barim ka Sorkar MDA, ban shimti noh ia ka kam President jong ka seng ha ka jylla.
Shillong, 14 Naitung:Ki jugali ki la rai ban leit shong sngi hakhmat ha ka khyrdop ka MeECL naduh ka sngi Balang lada kim ioh ia ka shithi thungkam haduh ka sngi baar.
U lah sdang ruh ia u snem ialehkai da kaba bynrap ialade ha ka thup jong ki khyndiat noh ki nongialehkai  kiba la lah ban kamai arsien ki spah ron ha ka jingialehkai ODI ha ka jingiakhun pyrshah ia ka New Zealand ha kaba u la lah ban kamai haduh 208 ron na ki 149 bol.
Ïa ka kol na ka Chiehruphi la thep da u Defender Pajat haka minit ba 47.
Hynrei mynta la mih sa kawei pat ka jingma na kane ka jaka theh ñiut jong ka nongbah Shillong bad kane ka jingma ka long na ki jaboh jabaiñ kiba la bret na ki Hospital.
Shuh shuh la pyntip ba yn ym shah ban rung kali naduh ka por 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet naduh Phudmuri Kjatshnong ter ter haduh khmat Ïingmane barim jong ka Balang Presbyterian, Phudmuri.
Dang shen ka  National Pharmaceutical Pricing Authority (NPPA), ka kam ba ka jingkiew dor ha ki dawai, kiba la pyndonkam ha ki saw tylli ki hospital ha Delhi, ka la kiew haduh  1,192 per cent.
Mar ia seng ia ka Entrance School ha Shillong ha u snem 1880 da u Jeebon Roy Mairom, U Sib Chanran Roy, u Khun u Jeebon Roy hi u la long uba nyngkong eh ban pass Entrance na kane ka Skul ha katei ka snem.
Ka shong kyllain myngngor ka la sdang naduh ka por 10:30 mynstep haduh ka por 12:30 noh phai sngi.
Ki leit leh khnang ïa kitei ki jait kam tang ban paw kyrteng.
Utei u nongwad jingtip lyngba ka RTI u la kynnoh ba baroh ka hima Mylliem bad ka KHADC ki la pynkhein ia ki kyndon Aiñ.
Saw ngut napdeng jong ki ki la shah hukum ba ki dei ban sangeh noh shi syndon ha ka ban pynmih dawai katba ïa ki Licence jong ki 6 tylli ki kompeni la pynduh noh, u la ong.
“Nga sheptieng ioh ba ka Politics kan kylla Bussiness bad ha kata ka por wat ka Assembly ruh kan kylla Business, namar ha kine ki sngi bun na ki briew ki kwah ban long nongmihkhmat ym na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, hynrei tang na ka bynta ka jingmyntoi ialade shimet bad ban kiew ka kam Bussiness jongki" kren diaw u Bah Prestone Tynsong.
Ha ka kyrdan ba khatsan ki don hynriew ngut kiba ïoh mar 549 marks kiba kynthup ïa u Skhembait Langstang na Little Flower School, Shillong, ka Ganisha Chullet na Sacred Heart Girls’ Higher Secondary School, Shillong, u Dameiawanbha Khyriem na Christian Academy, Shillong, ka Ïairi Dapynsuk Swett na St.Gabriel’s Higher Secondary School, Upper Shillon, u Mebaïaiskhem Lyngdoh Nongbri na St.Francis Secondary School, Smit, ka Hanika Barim na Myngken Christian Higher Secondary School, Bhoirymbong.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban weng noh ïa ka kyntien ‘backward classes’ na ka Meghalaya Public Service Commission Regulations.
U Lukas uwei na ki Nongthoh ia ka khubor babha U Jisu Khrist ha ka jingthoh jong u, u la thoh ia kine ki kyntien “ U Khun u briew Un iap kumba la rai U Blei".
U Neeraj uba la khur takma ksiar ha ka Olympic, tang ha ka jingkawang ha ka sien ba nyngkong u la lah ban plie ka jingkhang sha ka final, ka ban long ha ka sngi U Blei.
U la ong ba ka sor kar ka dei ban khot ia ki riew shimet ne ki kynhun ban pynkhuid ia ka sor namar ba tang ka sorkar kam lah ban leh eiei.
Hashwa kane, u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Basavaraj Bommai bad ki heh pulit ki la ong ba ka jingbthei bom ha ka Autorickshaw ka la long na ka jingpynbthei da u bom Improvised Explosive Device (IED).
Nangta u la ïathuh ruh ba shen ka kompeni kan sa buh ruh ïa kine ki juh ki jaka ban ‘recharge’ ïa ki kali ilektrik kum ha Nongpoh, Mawïong, Shillong, Jowai bad ha kiwei kiwei ki jaka.
U la ong ruh ym tang ba ka bor shnong ka sngewkhia halor ki jingmih ki jingjia ba sngewsih ba bun sien ki dei na ka jylla Assam, hynrei kum ka bor shnong ka sngewkhia ruh ba ka jingwan poi ki briew kiba na shabar ka bor shnong ka sngewkhia ruh ba ki bret pathar ïa ki jaboh, ki pynpait ïa ki bitor kaba long ka jingma ïa ka mariang bad kaba pynsiew dur ïa ktei ka wah bad dei namar kane ka daw ka bor shnong ka la buh da ki jingmana khnang ba kito kiba wan kai suwari ki hap ban don lang ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ka khuid ka suba katei ka wah bad ruh ban nym mih kino kino ki jingjia ba sngewsih, u la bynrap.
“Da ki spah ngut ym tip shaei ki la poi kaba mut ba ki lah ban poi sha kiwei pat ki Dorbar Shnong.
Ka KSU ka la ong ba kaba pynlyngngoh shuh shuh ia ka seng ka long ba ha kane ka sub-centre wat ki dawai dashin na bynta u paidbah ban pyndonkam haba pang ba shitom ym ju don haba ki leit ban shim dawai ne shah sumar hapoh kane ka centre.
Ngi sngewbynñiaw ba ki don ki ’riew shim kabu, ki khwan myntoi kiba kloi ban ïapeiñ ïa ka bha ka miat ka jylla na ka bynta ka spah ka phew.
Ka jingpang Corona, ka la pyniap sa 21ngut ki briew bad ki la don sa 1,076ngut kiba dang shu ioh thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad kat haduh mynta ki don 145ngut kiba iap ha Iran bad sa 5,823ngut kiba ioh pang.
Dei tang kane ka sorkar kaba shan khmat eh ia ki nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka ANEIGLPA ka la pynkynmaw ruh ba ka Supreme Court, katkum ka hukum kaba la pynmih ha ka 20 tarik u kyllalyngkot ka la hukum  ia ka National Commission for Schedule Tribe ,NewDelhi ban pynshai ia katei ka kam hapoh phra taiew kaba la kut noh ha ka 24 tarik u lber 2014, katba ka National Commission for Schedule Tribe pat kam shym la lah ban leh ia katei ka kam bad ka la phah da ka shithi sha u Registrar PIL (Writ) ,Supreme Court of India ,NewDelhi vide File No.TDMM/1.2013/STFMG/SEOTH/RU-II ha ka 27 tarik u lber,22014.
Haba tohkit ki pulit ki la lap ba kitei ki briew ki la sah ha Shillong ha kawei ka ing basa la ar sngi mynta bad kitei ki la iaid swait bha ia katei ka dukan ha kine ki sngi.
Ka jingshong bishar biang halor kane ka mukotduma kan long ha ka 6 tarik Rymphang 2023.
Hynrei, ha ka FIR kaba long pyrshah ia une u lanot uba dei u nongniah u (L) Running Nongkynrih, ki BSF ki la ong ba ha katei ka sngi ki shipai BSF ka 4 Bn kiba don ha ka jingap pahara da ka kali ha ka surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Wahkdait ki la kyntu ia utei u nongniah ba un pynsangeh ia ka kali na ka bynta ban talasi.
Haba ki la dep duwai u Kynsai u la doh ia u Kpa, ia ka kmie, ka hynmen bad ia u para.
Kito kiba kwah ban shim ia kane ka skhim, ki dei ban don ki kamra ba la buh kyrpang bad ki jing donkam ba lah ban ioh ia ka jingbatai na kane ka tnad.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 26 tarik Jymmang, u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma u la kynnoh ba ka jingïakhih ka VPP ban dawa pynbeit ïa ka reservation policy ka dei ka ba ki ïalehkai ïa ka ding ka ban thang lut ïa baroh.
Kine ki khana ki phalang ruh ha ki jingrwai kiba pynum bad pynlung mynsiem.
Na ka liang jong ka klob, ka don ïa ka jingthmu ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun da kaba wanrah ïa kine ki player ba kynsai na shabar, bad ruh ban ïalehkaibha ha kane ka I-League samoi 2023-24 ka ban sa sdang shen.
Haba kyntu ïa ki paid ieit phutbol jong ka jylla, na ka liang u Assistant Coach ka Shillong Lajong u Bah Seibor Sana u la pynpaw ka jing sngewkmen ba ka kynhun ka la lah ban ïalehkai bha ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba la lah jong kane ka jingïaknieh rung sha ka I-League.
