Shuh shuh u la ïathuh ba ka tnat Pulit ka la lap ba na ki 12 tylli ki district jong ka jylla Meghalaya, ka jingkhaii drok ka kham kynrei ha ki phra tylli ki District, kata, ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, South West Khasi Hills, East Jaiñtia bad West Jaiñtia Hills, Ri Bhoi, West Garo Hills bad ka South Garo Hills.
Ula pyndep ia ka SSLC na ka skul Government Boys Higher Secondary School, Jowai kumjuh ruh ia ka HSSLC bad ka Undergraduate na St.Edmund’s College, Shillong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Marbaniang u la ong ba u ladep pynsngew ïa kane ka jingdawa hakhmat u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma bad ha u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong.
Hynriew bnai mynshwa, ki ong ba ka Trinamool Congress kam don ktem satia hangne hynrei mynta pat peit ïa ki jingkren, jingkynthoh jong ki, phin ïohi ba ki sdang ïa ka sngi bad pynkut ïa ka da ka jingkynthah ïa ka TMC," ong u Abishek haba kren ha ka jingïalang ha South Tura.
Ki jingjop jong kane ka skhim (Haduh ka 25.03.2022)Palat 34.42 klur tylli ki jingai ram kiba kot sha ka T 18.60 lak klur ki dei kiba la sanction naduh ba la sdang ia ka skhim (haduh ka 25.03.2022).
“Ngim shym la sam phom ban ai skhim ri khniang ia ki paidbah ha Ri Bhoi", la ong ka kong Lyngwa.
Ka JENESYS ka dei ka prokram iamir jingmut hapdeng ki para briew ia kaba la plie ha ka snem 2015 hapdeng ka Japan bad ki ri ka thain Asia Pacific.
U la ong ruh da kaba ai mynsiem ïa ki samla ba ngin lah ban weng ïa shibun ki jingeh bad ki jingsahdien jong ka jaid bynriew, ka dei tang haba ngi don ha ka bor ha ka liang ka synshar ka khadar bad dei namar kane ka daw kum ki samla kim dei ban phai dien bad ki dei ban don ka thong kumno ba ka party UDP kan ioh khur ïa shibun ka jingjop ha kane ka election 2023 khnang ba haba ngi don ha ka bor ngin lah banleh shibun ki kam kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ka ri bad ka jaid bynriew.
Ka khana shaphang ka jingphet bad jinglaitluid jong ka kynhun u Moses ka long kaba jrong bad ki don ruh shibun ki jingjia ha kane ka jingїakhun bad jingїaid lynti jong ki haduh ba kin da buhai shnong ha Ri Kanaan.
Lah ban kdew ba ha ka sngi Thohdieng taïew ba lah dep, haduh 66 ngut ki samla pule bad nong Meghalaya kila wan phai shala ïing na Manipur da ka jingïarap ka Sorkar Jylla.
Ha shnong Kenbah mar jan bad kane ka krem Pubon ka don ka jaka lum kynjoin ha kaba la shna ia ka “View Point" ha ka por ba long nongmih khmat u Bah DP Iangjuh bad kane ka jaka ka long kaba lah ban iohi ia ka ri thor jong ka Ri Bangladesh.
U myntri ka tnat ialehkai ka jylla u bah Shakliar Warjri un long u kongsan ban don lang u MLA ka thain u bah Wailadmiki Shylla bad kiwei.
Kumta u la ong ba ka long kaba donkam bha ia baroh kine – ka Parliament, ki iing dorbar thaw ain bad ki kynhun shnong kum ki Autonomous District Council, ki Panchayat ba kin iatrei lang khnang ban pyndep ia ki kamram na ka bynta ki briew.
La pyrshang ruh ban buh artat bad ka jingmut ha ka ktien phareng khnang ban kham suk ha ka bishar bad tynjuh lada dei ban pdiang ne kyntait lane lada dei ban dan ai jingmut shuh shuh da kumwei.
La iathuh da kiba ha iing, ba ula mih na iing ha Wapung Shnong, ha ka step jong ka sngi thohdieng.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki bor pynïaid jong katei ka College ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla khnang ba un lah ban buddien bad ïoh ban mang jingïarap shuh ïa katei ka College nalor ka 25lak kaba u la ai mynshwa kum u MP.Na ka liang ka College ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa ki saw ngut ki nonghikai kiba la ïai neh naduh kaba sdang ban shakri wat ha i jingsiew iba duna.
Nyngkong eh, ki khun Israel ki la jop ia ka nongbah Jericho (Joshua 1-5); nangta ia ki jaka shaphang shatei na Jerusalem, kaba kynthup ruh ia ka Gibeon (Joshua 6-7) bad hadien kata ia ki jaka kiba don shaphang shathie na Jerusalem (Joshua 10).
Kumba long mynta, ka Congress ka la bunkam namar ka jingdon ki MLA shimet kiba kyrshan ia ka sorkar ha kaba kin hap ban pynhun ia ki.
U Myntri u la kubur pat ba ki don haduh kumba 3000 ngut ki briew ki ba dang jah haduh mynta, “Hadien ba ngi la ioh jingtip ia ka jingjah ki briew katkum ki report la iathuh ia nga ba ki don haduh kumba sa 3000 ngut kiba dang jah rngai" ong u Bahuguna.
U la ai jingmut ruh ia ki briew ka thaiñ ba kin buh ia ki dukan ba pher ba lah ban die ia ki mar bam bad ki souvenir bad kiwei kiwei ki tiar ki ba lah ban khring ia ki nongwan kai.
“Don ka jing ong, kito kiba lehbein  ia kiwei kin shah lehbein ia lade," la kynthoh ki nongialam kaseng.
U Jisu u kdew shai ba kine ki dei ki jingdonkam ba tynrai duh kiba uwei pa uwei u briew bad kawei pa kawei ka briew ki dei ban ioh.
Kumta ka Sein Raij Muthlong ka khot ka wer ia ki khun ka Bri U Hynniew Trep baroh kiba don ha kylleng ki jaka ban iapoi, ban sakhi lang ban pyn shong shit iakane ka shad sukra.
Ka jingiakob, kan long, na ka bynta hynriew kynta ha ka shisngi, ha kaba yn buh por, hapdeng 45 haduh 60 minit, na bynta kawei kawei ka jingialehkai.
Hynrei ia ka GHADC la dep pynlait lut kata T.64,97,185 klur.
Ha kane ka Dorbar Soo Langdoh kaba long ha madan Lariang la ïadonlang u Dolloi ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing, ki Langdoh na kitei ki Saw Raij bad kynthup ïaka Chyrmang, Tuber, Jowai bad ka Ialong.
jong ka jylla ka la dei ban sngew kitkhlieh kum ka kynhun halor kane ka jingshah jop jong u kyrtong-mon-lang jong ka ha kane ka election.
U la kren shaphang ka jingiatreilang bad ki bynta jong ka imlang sahlang lyngba ki nongialam niam bad ki nongialam shnong.
Ïa u briew U ong “men nym pynïap", hynrei ïalade pat U pynïap.
“U Syiem Ryngkaw u dei u blei nong ri nong sumar ia ngi ki khun ka Seiñraij Mukhla ha baroh shi lynter ki snem bad u pyllait ia ngi na ka pang ka shitom, ka khlam ka ngoh bad roi par haka kamai kajih ka pule ka puthi bad ha baroh ki liang wat lada ngi shong ngi sah ngi trei ngi ktah sha palat u Ryngkaw na shabar ka raij," la ong u Standbyme Sari, Waheh Sankur naka kur Sari.
Shillong, Iaiong 28 : U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi haba kren mynta ka sngi ha ka jingleit jngoh ïa ka Dephu, Karbi Anglong u la ong ba ka jingïasoi soskular ne Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka Meghalaya bad Assam na ka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam kaba la sahteng la 50 snem mynta kan long kum ka nuksa ban ai mynsiem ïa kiwei ki jylla ruh ban ïapynbeit ïa u pud u sam jongki.
U ong ruh ba watla mynta u don la ka jong ka jylli treikam hynrei ka mynsiem ban shakri bad treilang pat ka dang don bad ka dang rhem haduh mynta.
Ha ka jingïakhun final kaba khatduh jong ka super heavyweight 92kg-plus hadpdeng u Sagar na ka Railways bad u Jaipal Singh na ka Punjab.
Ha kawei pat ka liang, ka jingïalehkai ha ka Sngi Balang kan long hapdeng ka lahduh jong ka aïom ba la dep, ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka por 3 baje janmiet.
Mano ba la pynshisha ia kata? Ngi iohi ha ki nongkyndong ba kato ka tymmen kaba la kha 10 ngut ki khun, ka kmen bad ka shngain ba tawiar ia ka da byllai ki khun bad ki ksiew.
Ha ka jylla West Bengal,  2 ngut ki briew ba kynthup ia kawei ka longkmie kaba 45 snem karta ki la iap ha ka jingkhyllem ki ing paki dulan ha  Siliguri kaba hap hapoh Darjeeling District.
Lah ban kdew ba ka la mih ka jingkynnoh pyrshah ïa ki dkhot ka North Eastern Hill University Student Union (NEHUSU) ba ki thaw jingkulmar ha Tura Campus bad kawang maw ïa ka ïing sah ( quarter) jongu Pro Vice Chancellor (PVC) ka University u G Singhaiah kaba don ha Tura hi, West Garo Hills.
Kum u volunteer jong ka seng HSPDP nga ïoh lad ban don ha counting hall, ha State Central Library.
U Myntri Rangbah u dei ban ïakhun na bynta ki hok jong ki nongshong shnong ka Meghalaya bad ban ïaid shakhmat ban wad ka lad ka ban pynmyntoi ïa baroh.
La iathuh ba katei ka khyllung ka sah ha 1 kilo – ka lynti ban leit sha shnong Sutnga ha East Jaintia Hills.
U la bynrap ba kine ki surok kin ym dei ki Four Lane hynrei ngi don ka jingthmu ban don ki surok ban pynduna ïa ka jingdheng kali ha Shillong.
Ia utei uba la mynsaw jur la ioh kyrten kum u Arsuni Suchiang ubym la tip briew wat haduh ban da poi sha Hospital.
Ka kham bha ban thung khah ia u namar ki jingthung ki long beit bad ki tnat ruh kim da mih bun eh.
Kumta u la pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ba ka KHADC kan shah shkor ïa kane ka jingkyrpad bad ka jingdawa jong ka JAC bad ka la kyrpad ruh ïa ka tnat Elaka ban shimkhia ïa kane ka kam kaba long ka kam ïap kam im jong ka Hima Sohïong hi baroh kawei.
“Don ar tylli ki gift – ka Christmas gift bad ka New Year gift" ong sa uwei pat“Balei mem ong pat ha u malik" buh jingkylli uba kren nyngkong“Ym sngewnud phi ioh shah be kam pynban" u jubab“Lada phi mynjur lang to ngin pynsngew ha u manager, haba shu peit, i kumba u ioh jingshaniah bha ha u malik" ai jingmut uba kham rangbah“Ka dei, ka dei" ki ia mynjur lang“To, ngin sa leh kumta tang shu mih u bnai December" ong biang uba la kham rangbah“Biang … biang" ki la ia ong langKa taiew ba nyngkong jong u December ka la wan bad ha kawei ka sngi kaba dei ka sngi palei, ki nongtrei ha ryngkat bad u manager (Peter) ki la ia bamja sngi lang haba dei sngi namar ba khriat.
Kaba sah mynta imat dei sa tang ka jingïakhun ha ïingbishar ban dawa pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah Shnong ka Lad Mawrong u bah Frankie Nongrum u la iathuh ba kane ka jingioh rung jong kane ka kali na Assam khlem ki kot ki sla ba biang ka lah ban wanrah ka jingma ka khraw da kaba ong ruh ba lada ki nongpahara kim peit bniah bad ki briew kiba nabar ki lah ban rung katba mon tang da ka jingleh buit tuh, kumta ka buh jingma kaba khraw ia ka imlang sahlang.
"Da kaba pynkynmaw ba katno u pang ka mynsiem kum u nongïalam ban ïohi ba haduh sawngut ki briew ki kyllon ha kuli ki pulit Assam ha u 2010 ha Langpih, u Bah Pangniang u la ong ba katei ka jingleh jong ki briew kiba bat ïa ka aiñ ka long thik kumba kim don shuh ïa ka mynsiem briew ne ka mynsiem sngewlem para briew.
Nalor kata ki don ruh la ki nongpynïaid ha katei ka jaka, namar ka sorkar lyngba ka tnad jngoh kai ka la pynbiang ïa ki jaka sah, ki jaka bam, ki lynti ïaid kjat naduh Mawphanlur haduh kliar lum Mawthadraishan, kaba jngai kumba shi kilomitar shiteng.
Haba kren ha ka jingïalang ba la khot pynlong da ka Sohïong Block Congress Committee ha ka 20 tarik u Nohprah, 2022 ha Mawmaram ha kaba la pynbna ruh ïa u kum u kyrtong ka Party na katei ka konstitwensi da ki nongkitkam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Bah S Osborne Kharjana u la ong ba ki paidbah ki dei ki nongjied ïa ki nongsynshar.
Ka Tnad kala pyntip ruh ba ka la phah ban wan pynpoi ïa ki streetlight ba dang sah bad la khmih lynti ba kine ki tiar kin sa lah ban treikam noh hapoh ka arbnai.
Katba ha ka pisa ba ki lum jingainguh ka don ka dur u Mahatma Gandhi.
Ka Rymbai Presbyterian HSS (East Jaiñtia Hills) ka la pynliem noh ïa ka Mairang Presbyterian HSS (Eastern West Khasi Hills) lyngba ka shi kol ba la thep da u Bankerbha Dkhar (28).
Hynrei ka la don ka khep ba u Bah B B Lyngdoh u la kynriah na ka UDP ban seng da ka Meghalaya Democratic Party (MDP) ka ba la jah rngai noh tang shipor.
Hynrei hapdeng kat katta ka jingeh, ka la donkam ban ym bret noh ia ka bor jong ka jingstad, ka jingshemphang haduh ban shim da kiwei ki lynti ban poi sha ka jingïa umsnam.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, u bah Curtis Rani lem bad kiwei ki riew rangbah ka Hima Nongspung, u la kam ba u Syiem ka Hima, u la iaid ia ka riti dustur ka Hima.
U la buh jingkylli ha kano ka dur ka MUDA ka la nud ban skud ia ki jaka kiba hap ha ka District Council khlem ka jingmynjur ne pdiang ka Council.
Ha ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi, ka Tnat ka la pynshai ba la leh ia kane ban kyntiew shuh shuh ia ka jingsiew lyngba ki lad digital, ban pynduna ka por ap bad ka jinglut petrol, bad ban pynbiang ia ka iaid ka ieng kaba ryntih ha ki fee plaza.
Kane ka la mih ha u snem 2013 da kaba shim ïa ki shnong ki thaw kiba ju don bad ka Umroi bad Nongpoh konstitwensi.
Shillong, 10 Risaw:U nongialam barim ka Congress uba long ruh u MLA/MDC barim na Nongskhen konstitwensi, u Bah Khan K Dkhar u la pyniasoh noh bad ka seng riewlum ka United Democratic Party (UDP) hadien kumba jan dap ar snem tam ba u la iakhlad iing noh na ka Congress kaba u la don kumba 30 snem eiei.
La ong ba ka daw jong ka jingsiat iap ki GNLA ia kitei ki 2 ngut ka dei namar ka jingkynnoh ba ki la dawa pisa ha ka kyrteng ka GNLA.Kitei ki 2 ngut kiba la shah siat iap la tip kyrteng kum u Belbong bad u Raga.
Haba kylli, balei pat ka Sorkar ka la ïasoi ïa kine ki projek ha kaba nyngkong, haba ka hap ban pynduh pyndam ïa ka kontrak bad ki kompeni, u Conrad u la ong ba um kwah satia ban kynnoh ïano ïano ruh bad bynrap ba ki sorkar ba la leit ki la dep ban peit bniah bad bishar bad don ka jingthmu ban ïaid shakhmat bad kine ki projek.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie da u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, ha ka jingdonlang u Prime Minister ka Mauritiusu u Pravind Kumar Jugnauth, Director General ka WHODr.Tedros Adhanom Ghebreyesus, u Chief Minister ka Gujarat u Bhupendrabhai Patel, ki Myntri, MLA jong ka Gujarat , ki nongai dawai Kynbat ka Ri bad kiwei de.
Nga kmen haduh katta katta ba kiwei ki party ki bud ïa ki dienjat jongka Congress ban ailad ïa ki kynthei ban mihkhmat ha ka kam saiñ pyrthei bad ka NPP ka la long kawei na kita ki party".
U la ong ba baroh shi katta ki bar jylla kim ju ïoh lad ban wan tih dewïong shane, namar ba ka don ka Land Transfer Act, hynrei mynta lyngba kane ka long ruh kumba la pynkheiñ ïa ka aiñ Benami.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingpynihuh iphieng ia katei ka da ka jingrwai na Ka Curator jong ka Meghalaya Age na ki san ksai jong ka jyntep Guitar.
Ka stadtip imlang sahlang (Social Science) ka batai shai ba ka tynrai ki paidbynriew Aryan (Hindu/Muslim) na dewbah India kan sa kyntur shaduh kjat lum Makashang ban tyllep baroh kawei ka thaiñ shatei lammihngi hapoh ka sanspah ne hajar snem, khamtam lada dang iai kynrei ka shongkha khleh.
Ka kynhun na ka sorkar kmie ka la dep ban pynlong lypa ïa ka jingleit jurip bniah bad kan sa ai ïa ka jingbatai kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingmang jingïarap halor ka jingduhnong ba la long na ka jingshah thombor ha ki bor ka mariang, la ong u Dhami.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Donkupar u dei u President ka UDP Umsning circle, u la hap ban mih noh ban leit pynïasoh sha ka NPP namar ba ki la pynduh tiket ïa u hadien ba la wan rung da u Bah Sunshine Makri.
Wat la u la slap jur ruh, ki Khristan da ki phew hajar ki la ia shim bynta shitrhem ha kane ka procession ban ai burom ia ka Maria Theisotti, ka kmie u Trai Jisu Khrist.
U la ong ruh, ba kitei ki runar ki la dep pynkhreh lypa hashwa ba kin hiar thma pyrshah ia ki nongtrei ha katei ka Weighbridge, kumta haba iadei bad kane u la kyntu ruh ia ki pulit ba kin pynngat ia kitei ki runar ha ki kyndon ain thmu pyniap bad ha kajuh ka por ba ki la pynkhein ia ki kyndon ain 144 CrPC kaba dang shu dep pynjari shen.
Nongstoiñ: Ki Pulit ka Athiabari Out Post, katba ki dang pynlong ia ka jingiaid pahara ha kylleng ka thaiñ Athiabari, ki la ioh ban kem noh ia kawei ka trok kaba kit dewiong beain, da ka jingthmu ban shalan beain ia utei u dewiong sha ka Jylla Assam.
Ka kyrwoh na u Rangbah shnong ka Mawkhar u bah WHD Syngkon u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ki kyndit ban iohi ba ka bait hang ding,  jong u bnai rymphang ka la  kiew shaba palat kaba long laishah na kaba ju poi manla u bnai.
Kane ka jingpynlong ka NHDC ïa kane ka jingai jinghikai (Seminar for Weaver Entrepreneur) ka long ruh shi bynta ban pynshai ïa ki skhim sorkar bapher bapher ba la wan rah da ka sorkar India lyngba ka Ministry of Textiles.
Ka North East ka dei kaba im suk im sain hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher hynrei mynta ym lah ban ong, ba la jan ka elekshon ne ba wan kawei ka ler na bynta ka ri, ki mih ki kynhun kiba kren jam ia ki jingdawa jongki lyngba ka niam bad kane ka long kaba sngewsih ka bym ju don ha ka jylla bad hynrei mynta la wan kum kine ki jingkren ki jingdawa", la ong u Bishop Purely.
Lah ban ong ba ka jingbamsap ha ka jingpyntreikam ia ka SNP ka long kaba shyrkhei ha Meghalaya bad ym sngew phylla ban iohi ba ka Jylla Meghalaya  ka dei ka Jylla kaba bun tam ka jingdon ki kynthei kiba khlad ha ka por pun por kha bad ka dei ruh ka Jylla kaba bun ki khynnah kiba khlad ha shuwa ban kynjoh 5 snem ka rta.
Ha kaba iadei bad ka ai-jait ai-khong bad kumjuh ruh ha kaba iadei bad ka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew, ka long kaba donkam ba ngin tip bad sngewthuh ia ki katto katne ki jingshisha kiba don (i) ha ka Riti Synshar jong ka Ri India (ii) ki Riti Dustur u Khasi (iii) ka Rai jong ka Supreme Court ha kaba iadei bad ki Scheduled Tribe:-(i) Ka Riti Synshar jong ka Ri India kumba ngi iatip lang baroh, ka la phiah ia ka Ri India ha ki jylla bapher bapher katkum ka ktien ba ngi kren, ka jylla Punjab ia ki Punjabi, ka Gujarat ia ki Gujarati, ka Bihar ia ki Bihari, ka West Bengal ia ki Bengali, ka Tamil Nadu ia ki Tamilian, ka Nagaland ia ki Naga, ka Mizoram ia ki Mizo bad kumta ter ter.
Ki kmie ki kpa jong u ki ong – u lah khynraw te phin ia kylli hi noh na u! ka daw ka long namar ba ki kmie ki kpa ki sheptieng ia ki Jiw, namar lada phla ba u long u Khrist uba la pynkhiah ia u, yn kyntait noh ia u khun jong ki napoh Synagog" Ioanis 9:19-22.
Lehse, ka Congress ka lah ban pynïakhun biang da u MP ba mynta, u Bah Vincent H Pala, uba long ruh u khlieh duh jong ka seng ha kane ka jylla.
Ki Nongbishar kiba shong ha Ïingbishar kim pat ban ithuh ïa ki jaka ban pyndonkam kumki jaka theh ñiut ba shirta ne ba shipor bad ka por kala dei ïa ka Sorkar Jylla ban ki bor District ba kin kham shimkhia noh bad ban leh eiei noh na ka tyrpeng jong ka Ïingkashari" kala ong haba bishar ïa ka PIL bala mudui da ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai.
“Phin ïohi ïa ka jingïakren ha ki comment ha social media ka dei ka jingmaham beit ïoh jia eiei ïa u Bah Ardent te kin mih ïakhih kaba yn ym lah teh lakam shuh bad nga ïohi kan long shisha kumta bad ngan ïathuh ïaphi lada dei ba u Bah Ardent u poi tang sha hospital lada kem ka jingtlot ka jingbtehi ka jingïakhih pyrshah sorkar kaba kumno phin ym lah shuh ban mutdur," ong sa uwei pat u nongïalam seng bhalang ba la shongthait.
U la ong ruh ba naduh ki por ba kham mynshuwa ka NEHUSU ka la dawa ba ki bor pyniaid ki dei ban wai da ki ing shabar ban ai jaka sah ia ki samla pule bad ka jingsiew ka dei ban long katkum ka dor jong ka Hostel NEHU hynrei kim shymla la lah ban leh kumta.
Kumta halor katei, u Bah Charles Marngar, u la kyntu ia ki Nonghikai bad ki paidbah ba kin pdiang hun, namar ia kaei kaba u lah un sa nangai shuh ka jingiarap katba lah ei bad u long uba kloi ban iadonlang ha kino kino ki kam, u la bynrap.
Katei ka hukum, ka dei namar ba ki don kiba ioh pang covid lane kiba don jing iajan bad kiba pang covid 19; katba ha kawei pat ka hukum, la pynbna ba la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka Musa Compound ha Jhalupara, naduh hynnin hi ka sngi.
Kumta man ka janmiet ki ia pynkhreh ban rwai ki jingrwai Khristmas kiba thymmai ne kiba la rim ha iingmane bad ha ki iing jong ki.
“Ka thong ba hakhmat eh jongnga  ka long ban iada ia ka khyndew ka shyiap, ki jaka ki puta jong ki nongrep bad ban kyntiew ia la ka thain.
Katkum ka jingong u MLA ka Mylliem ka jingiakhih kan ktah ia ka roi ka par bad kaba kongsan ka long ban peit ia ka ka roi ka par ym ban iapynkhih shuki’ “Ngi hap iapyrkhat ia ka roi ka par, kam don por ban pynkhyllem" , u la ong bad bynrap, “ka MPCC kam pat khot kano kano ka jingialang ban iakren ia ki kane ka kam.
“Ngim lah ruh ban len ba ki shnong kiba don ha ki thain khappud ki dang sahdien ha kiba bun ki liang, khamtam eh haba iadei bad ka roi ka par, hynrei ka jingthmu ban plie ia kiba kum kine ki jait Iew, kan iarap ruh ban wanrah ia ka jingkylla ha ki shnong kiba don ha kane ka thain ba khappud bad ka Assam" ong u Bah P.N Syiem.
:Shuh shuh ka la ong ba ka Section 8 (xix) ka shah ïa ka MLCU ban ïatreilang bad kiwei kiwei ki kynhun ha kaba ïadei bad ka Pule Puthi……ha kaba ïadei bad ki Professional Courses jong ka Science bad Health Sciences…"Ha ka jingpynshai ba la pynmih ha ka 3 tarik, Jylliew, u Principal Secretary ka tnat ka Koit ka ka Khiah, u Sampath Kumar u la kdew ba ïa ka Masters of Public Health (MPH) degree yn ym lah ban ai da ka IIPHS hynrei da ka Martin Luther Christian University (MLCU).
Katei ka jingjia, ka la jia la lai snem mynshwa, ka la ong.
Nalor kata ka jingsahdien kaba shyrkhei ka long ba haba ngim ngam jylliew shuh ha ki jinghikai ba janai ha kano kano ka subject hynrei haba la shu pule tuta ai khaw te shaei shuh ngin ïoh ïa ka jingstad bad ka jinglum jingtip ba paka.
U Dr Mukul Sangma haba kren ha katei ka sngi u la pynshai halor ka nongrim jong ka party TMC kaba don ruh ïaka shap ka dur u phlang ban pynsïasyriem ïaki paidbah kiba long kum ki phlang kiba skhem u thied watla ki shah iuh shah kyrdem pynban ki khie lung bad phuh syntiew haba lah dei ka aiomU Dr mukul sangma u la ther ruh ïaka jinglong jingman haka synshar khaddar bad ka sain hima sima haka jylla ha kine ki 4 snem ba synshar ka sorkar NPP kiba long khongpong ïa ka ei kaba ka sorkar ka leh haka por ba u long kum u myntri rangbah.
Da ioh sa ma phi te, ka iing ka la nang syaid shuh shuh" ong ka kmie bad ka wiat rymmuin.
Namarkata, kum ka Seng ka bym kwah ban mih ki jingïapher jaitbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Garo kiba sah ha South West Khasi Hills District, ka la shim ïa kane ka synjam ban ujor bad pynsngew ha ki bor ba dei peit ban kin wad bad peit bha halor kane ka bynta khnang ban tehlakam ïa ki jingjia ba sngewsih hadien habud namar yn nym don hi kiba lah ban shu peit lada ki para ri bad paradoh para snam ki shah pynthud bad pyndik na ka por sha ka por.
U briew uba lah mlien u lah myllen bad bunsien u briew um ju da kylla na ka jinglong kaba rim khmatam ha ka synshar khaddar.
U Bah Paul ula ong ruh ba shisien u nongmihkhmat u la shim ïa ka kyrdan kum u Lamphang jong ka Ïing Dorbar, um dei ban long shuh u briew jong ka seng saiñ hima sima jong u, hynrei u kylla long noh u ‘riew pdeng, uba peit ïa ka bha ka miat jong ka Liang Synshar bad ïa ka Liang Pyrshah mar kum juh, khlem da peit shiliang khmat ïano ïano.
Shillong, Naiwieng 10: Namar ba kan don ka jingrakhe ïa ka Diwali ha ka 12 tarik u Naiwieng, na ka liang ki bor pynïaid district jong ka East Khasi Hills ki la shah ban die ban thied ïa ki bom pataka tang na ki dukan kiba la ïoh jingbit na ki bor ba dei khmih.
" La biria biang i Kong Lumspah bad ka kam artat la ki kjat thiaw thiaw sha ka Wah kaba ki thmu ban leit.
Jowai: Ka seng JSU ka pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap halor ka jingpyllait ka sorkar ïa ka jingrwai Anthem kaba dang shen jong ka jylla Meghalaya bad ka seng ka la ong ruh ha ka jingshisha ka sorkar kadei ban pynrung lang ïa ka ktien jingrwai Jaiñtia pynban ka sorkar ka pynrung da ka jingrwai ha ka ktien phareng bad kane ka pynsngew sih shibun ia ki paid ka thaiñ jong ka Ri Jaintia baroh kawei.
