Ha kaba pdiang burom ia ka met  u (L) Archbishop Dominic Jala, ym tang ki paid riewngeit ka Balang Catholic lem bad ki nongialam balang Katholik ba kynthup naduh ki Phadar, ki Sister, ki Katekis bad ki Rangbah Balang bad la wan sngewlem ruh da ki kynrem ki lyndan naduh ki myntri ka sorkar jylla, u Bah Lakmen Rymbui, u MLA ka East Shillong, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u MDC, u Bah Balajied Rani bad kynthup ruh ki heh ophisar ka District, ka Kong R.M Kurbah, kaba dei ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District lem bad ki riewngeit na kiwei pat ki Balang, ki la pdiang burom ia ka Met u (L) Archbishop Dominic Jala.
Kum ia kane, la leh ha baroh kawei ka bynta khappud jong ka India hynne ka sngi.
Kumban shu pynkynmaw u Bah Pynshngain u ba la bat lang bad ka kam MLA bad MDC u ba shah jied kum u CEM ka Khasi Autonomous District Council (KHADC) daka jingmynjur ka AICC bad ka MPCC.Shillong, 01 Naiwieng:Ka Executive Committee ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep, (SNSBH) ka kwah ban ai khublei kyrpang ia ki nongsynshar shnong baroh naduh ki Rangbah Shnong, Waheh Shnong, Sordar Shnong, Ki Dorbar Shnong, ki Synjuk Shnong bapher bapher bad ia baroh u paid nongshong Shnong hapoh ka Ri Khasi Jaintia kiba la kyrshan bor bah ia ka jingiaid Paidbah ha 30 tarik Risaw 2015.
U President jong ka HANM Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen u la dawa na ka sorkar bad na ka NHAI ba ka dei ban pynshai paidbah halor kaei ka daw ba ka slem palat ban maramot ïa katei ka surok “Ngi kum ka seng bad kumjuh ruh baroh ki paidbah ngi sah ha ka umdum ha kaba ngim lah ban sngewthuh shuh kaei ka daw ba ka sorkar bad ka National Highway Authority of India ka pynslem palat haduh katne ban maramot ïa ka surok National Highway-6 ha East Jaiñtia Hills District, ngi sngew khia namar ka jingnsiew palat ka surok ka ju wanrah ïa ka jingdheng kali kaba ju pynkotdit haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan, kaba sngewsih ruh ka long ba ki don ruh ki khynnah rit bad kumjuh ruh ki kali kit nongpang kiba ju sahkut lang ha kane ka jingdheng kali kaba bun-bun kynta, hato ka sorkar kam don jingsnewlem shuh mo ïa ki paidbah" pynpaw u bah Shaniahlang Suchen.
Ha kane ka lympung la sam ruh ia ka khusnam Best Discipline Team ia kaba la rah da ka Umling Sports & Cultural Club.
U Pompeo, u ong ha ka jingiakren bad ka Fox News “Nga la ia kynduh bad ki para myntri bar ri, kiba na India, Australia bad Japan, kiba dei ki ri synshar paidbah kiba khlain bor shibun eh bad kitei ki dei kiba don ia ka jingma kaba khraw na ka jingthombor ka  Chinese Communist Party".
Dang shen la ïohi ba ki don bun ngut bha ki MDC na kiwei pat ki party kiba leit ban pynïasoh sha ka NPP da kaba ïaroh artad ba katei ka party kadei kaba lah ban ai ka jingshakri kaba paka bad kaba lah ruh ban ïakhun ïa bun ki ishu kiba kiwei pat ki party ki khlem lah ha kine ki phew phew snem ba la dep.
Namarkata ha shwa ban poi kata ka por ka mynta kaba donkam tam ba ngin burom da kaba tyngkai ïa ka mei mariang.
“Kumba ka long mynta, ngi ïohi ba ka Hima ka la sdang ban shim nongkynti pynban sha lade da kaba ïadie ïathied jaka pathar hapoh Raid Marwet, ngi ïohi ba kito ki Hmar, ki Mizo, ki Naga ki la lah ban thied jaka bad shna ïing shna sem," la ong u Bah Dohtdong.
Na ka iïang jong u Thomas A Sangma, u la ïaroh ïa kane ka sienjam ba la pynbna da u Myntri Rangbah ka ban ïarap ban pyntyllun pura ïa kane ka projek.
Mynta ka sngi, une u nongthoh, ula peit ia ka kyrteng jong ka Phiba Sharai, ha ka por mynstep, u dang lah ban iohi, hynrei, ha ka por janmiet, katei ka kyrteng, ka la jah noh bad ym lah shuh ban plie.
Ha kawei ka liang ruh la ong ba ka Lykins kam pat ju shah pynngat kyndon ha u snem 2020 hadien ba la bishar bniah halor katei ka jingjia ia u khun ba nyngkong.
Na ka liang u bah Paul Lyngdoh ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor ha ophis trei kam jong u ha KHADC u la ong “Ngi ladep ban pule bha ia ki act 1954 bad act 1959 ia kaba ngi la pynbha shuh shuh, ngi lap ba kane ka dei kawei ka jingkhaii ka ba ym shym la don nongpeit ne pynjari ne pyntrei kam ia ki ain ha ki nongkhaii ha madan dei na kane ka daw ba ki bar jylla (non tribal) ki la nang shim kabu ha ka ba ki la tur sha ki jaka jong ki paid bah ha ki jaka iaid kjat, ki kyndong kynshrot jong ki surok, bad ha ki jaka iaid ki paidbah.
Halor katei ka phang, na ka liang jong U President jong ka Shillong High Court Bar Association,  u bah VGK Kynta uba dei ruh u riewsaid barim ka KHADC, haba ia kren bad kawei na ki lad khubor  u la ong ba ka jingpynmih ia ka Suo moto ia u bah Nongrum ka dei namar ka jingkynnoh ba u bah Nongrum u la ong ba ka rai jong u nongbishar ka don eiei sha lyndet kaba long pyrshah ia ka jaitbynriew.
Te kumta une u rangïalehkai ba dang 26 snem ka rta um pat ju ïoh ïa ka lad ban mihkhmat na ka bynta katei ka kynhun ïalehkai (senior) bad la sngewthuh ba u lah ban ïalehkai na ka bynta ka Bengladesh ha katei ka jingïalehkai shabar ri.
Kane ka um ka duna acid namar la lum bad thew ïa ka tang hadien shisngi ba hap u slap.
Ka Belgium, kan ia kynduh Italy ha ka jing ialehkai Quarter Final, katba ka  Czech Republic, kan ia khun pyrshah ia ka Denmark ha ka  quarterfinal jong ka European Cup.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa ki la kyntait ruh ia ka jingkhot ia kren jong u Director ka DERT bad ki ophisar ka NIOS da kaba shim ba katei ka jingiakren ka dei beit tang ka ktien khlem ka jingthoh bad katei ka dei kabakim lah ban shaniah.
U myntri ka tnat ka pule puthi ula pynbna ruh ba ka sorkar Jylla kan pynmih sa 39 tylli ki skul hapoh ka Jylla bad ha kine ki skul donkam 40 ngut nonghikai na kawei kawei ka skul.
Na kata ka daw, u Blei u khot ia ki briew sha ka jingkylla kaba mut.
“Bun bah ki skul, khamtam ki bynta jong ka science laboratory kim shym la lah ban treikam bha namar ka jingthut ka bording", la ong u MLA ka Nongthymmai.
Namar ka jingduk, shibun bah ki khynnah kiba dei na ki jaka nongkyndong ki la phet shnong noh sha sor ban wad ja.
Ban iada ialade na kane ka jingshitom bad ban ioh ki shyieng kiba khlain, ka jingjied iaki jingbam kiba riewspah da ka jingdon ki nutrients kiba lah ban tei kalong kaba donkam halor ka jinglah ki shyieng ban treikam bha.
Ïa katei ka jingïakop shad la wan ban bishar da u samla Welborn Mynsong u tyngshop ki phlim Khasi ïa uba la ju ithuh da u Paheh ha ryngkat ka Badapbiang Mynsong bad u Bah Tensing Khongiong u la ai ki kyntien pdiang sngewbha.
Imat ki report jong ki Regional Committee kim long transparent bad ym shym la iathuh ia kiba dei (stakeholders) hok ban tip.
Ha ka jingiaid ruma jongka, la ioh bat da ki pulit bad ha ka jingiakren bad ki pulit, ka la iathuh ba ka kwah ban leit ban ia kynduh ia u tnga jongka, hynrei ki pulit, ki la sngewthuh bakla bad kumta ki la leit aiti noh ia ka sha u kpa jongka, U Ashok Jain bad hangta ka la hap ban shong ban sah noh bad la ki kmie ki kpa naduh katei ka sngi, ba la aiti da ki pulit.
Nalorkata, ki la kyntu ia utei u Myntri sorkar ba u dei ban pynsangeh ne pynduna noh ka jingwanrah ia ki sniang kiba nabar sha ki Iew ki Hat, namar ym tang ba ki wanrah ia ka jingsaphriang jong ka jingpang African Swine Fever (ASF), hynrei ka pynduhnong ruh ia ki Nongri sniang hapoh ka jylla.
Ka tnat peit mariang, ka iathuh ba kan dang bteng ka jinghap slap sa 3-4 kynta mynta ka janmiet bad kan don ruh ka jingbeh lyer, kaba 30 haduh 40 Kilometre bad kaba lah ruh ban poi sha ka 50 Kilometre ha ka shi kynta.
Donkam ban peit bniah biang ïa ka Asansol, bad hap ban leh kloi," la ong u Roy ha ka rynsan X.La shu ap sa tang ïa ka por ha shuwa ba mano-mano kin pynsngew ïa ka jingsngewkhia halor ka jingwan poi be-aiñ u kwai Burma uba la khaïi tuh lyngba ka khappud Bangladesh sha India.
“Ha India, ki don bun bah ki nuns, ki bym ioh tang ban pyndonkam mobile phone ruh lane ki bym lah ban buh ia ki email shimet jongki, ba kin ia thoh shithi ia kiba ieid ba thoin jongki.
Da ka jingkyrshan jong ki MLA shimet bad ki MLA ka HSPDP, kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka UDP, TMC, Congress, VPP bad kiwei ki seng, kim ïoh shuh ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka Sorkar.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka Kynhun Myntri ka la rai ban thung da ka Special Investigation Team(SIT) kaba u DIG ka Eastern Range un sa khlieh ïa kane ka jingtohkit katkum ka ka ejahar kaba la ujor halor kane ka jingshah siat ïap.
Ia katei ka jingleit jurip, la lamkhmat da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah Bantei J.Kharshandi bad ruh u Bah J.F Lamurong uba la mihkhmat na ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ryngkat ki nongialam Shnong na Lumdaitkhla Bhoirymbong bad na ka Umroi Nongrah ha ryngkat ki samla bad ki nongshong shnong kiba la pyrshah halor kateika jingpynlang ia ka eit dewiong ba ka ktah ïa ka wah bad ruh ka koit ka khiah ki paidbah.
Khliehriat, K’Lyngkot 28: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Jaiñtia Hills ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat CSR jong ka company Star Cement Lumshnong, hynin ka sngi ka la sam ïa ki mar bam sha kito kiba don ïa ka jingpang Tuberculosis, kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ïa ka prokram la pynlong ha phyllaw jong ka Khliehriat CHC bad ïa ki mar bam la noh syniang da ka tnat CSR jong ka Star Cement Lumshnong.
Ha shwa ban pyniatylli ia ki niam kan don shwa ka jingpyniatylli biang ia ki 41,000 jait ki balang khristan ba u nongthaw jingrwai u ong ha ka KHB 151:4 “Hapdeng ki thma bun rukom ba bun ki jingiapait.
Kane ka mat ban bteng biang ia ka thung kam thung jam kan sa sdang noh shen ka long ka jingkmen ia ki samla wad kam wad jam ha ka Jylla.
Halor ka jingmynjur ka sorkar ïa ka Expert Committee, u Bah Batskhem u la ïathuh ba ka seng ka la dep dawa ban da buh da ka por haba kan thaw ïa ka Committee, hynrei ki briew jong ka sorkar ki la kyrpad ban ailad ba kin pyrkhat.
U la pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la lah ruh ban thaw ïa 104 tylli ki Primary Health Centres bad pynbha ïa palat 1018 tylli kiwei pat ki jaka sumar kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla Tripura.
Ha ka jingiakren bad ka PIB Shillong, ka Kong Pyrngap ka la pynpaw ka jingkmen jongka, ha kaba ka la ong, “Nga Sngewkmen bad sngewhun ban ioh ia kane ka jingithuh na ka bynta ka jingtrei shitom jong nga bad nga la pyrshang ban ai shispah per cent naduh ba sdang haduh ba kut u snem," da kaba bynrap ruh, “Ba ka long kaba kham eh ban ai shispah per cent hynrei kane kam shym la pynsangeh ia nga na ka jingtrei shitom kaba la pynpoi ia nga sha une u pud ban ioh ia kane ka khusnam.
Shillong:  Kumba long haduh mynta ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kam pat don u nongialam thymmai hadien ba la hap shuki noh u bah Teinwel Dkhar kum u CEM ha KHADC.Watla ki MDC ka UDP ki la jied ia u bah Titosster Well Chyne kum u nongialam ka parliamentary party (PP), hynrei kiba bun ki paralok MDC kiba don ha ka UDA naduh ka HSPDP, NPP bad MDC shimet, ki kwah ban jied hi ia u nongialam ka UDA ym ban shu pdiang ia uno uno uba wan buh ka UDP namar ba kila mad ia ka kynrum kynram kaba la mih haduh ban khyllem syndon ka Executive Committee kaba rim.
Kumta ki la phet kyrkieh sha khlaw.
Lada kum ki nongïalam ki kren da thew, da ka akor ka burom, ka main nongïalam jongki ruh ka paw hynrei lada ki kren kum ki riew madan kum ki khynnah kynjat sla ne shong thad lad, ka jinglong jongki ruh ka paw kumta hi.
Ka  JHADC kala pynsngew ia kane ha u Lat ka Jylla dangshen haka jingiakynduh ia u ban dawa ban pynioh iaka bhah khajna na ki mar pohkhyndew kaba mar 50:50 na ka sorkar Jylla.
Ia une phi dei ban beh skul noh, namar u la tuh ia ki khulom jong ngi".
Ka Blue Bomber’s FC kawei na ki kynhun ïalehkai na Shillong ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Invitation Knockout Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social &Cultural Club.
U Biswa u ïoh khur 3 wicket ai kamai 27 ron, u Elchiang Ch Momin 2/8 bad u Aditya Singhania 2/13.
Ha kajuh ka por ula ong ruh ba ki paitbah ka shnong Mulum ruh ki dei kiba shimkhia ha kano kano ka program ba ki ioh na ka SURE bad dei namar kata ba ki kam ki ïaid shaphrang.
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba ka paw ba ki trai par dewïong kiba treikam ha kane ka jylla ki dei kiba rit ba ria bad ïa ki kam ki jam baroh la pynïaid da ki ‘kingpin’ kiba lah ban ym dei kiba don ha kane ka jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 113ngut, kiba jem na ka jingpang, ki don 173ngut bad kiba iap, ki don 3ngut bad ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ha baroh ka Ri U HYNÑIEWTREP, Talwiar U Sohpetbneng,Ngi dei ki khun U HYNÑIEWTREP tang kawei ka Kyrteng.
Ka daw kaba la pynlong ia kine ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills bad Northern Border Area ban ia u SP ka Ri-Bhoi, ka dei halor ka nongrim ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah nongleit nongwan, kiba ju mad ia shibun ki jingjynjar haba ki leit ban donkam sha Assam.
Haba phai ha man la ki jaka ha poh ka District la lap ba ki don tang khyndiat ngut ki briew kiba la sngewthuh bad burom ïa ka mariang, da kaba thung da ki dieng ha baroh sawdong jong ki kper jong ki.
Uta u Engineer u la ong, “Yes, you are right (hooid ka dei) Then you give me your advice what to do.
Haba u leit sha Mikir Hills Assam ban ialap election Hill State u lekshor da ka ktien Karbi.
Kumta u Rangbah Shnong u la pynshai ba ki paidbah kim dei ban sngap ïa ka jingbatai kulmar ki briew kiba nabar, hynrei ka shnong ka don la ki khana naduh ki por mynshwa.
Ka kynhun Enforce-ment Directorate ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki nongbah jong ka Bihar bad ha kiwei pat ki jaka, kynthup ha ki jaka sah jong ki bahaïing jong u Yadav bad jong ki nongïalam jong ka seng RJD, ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban kamai ïa ka spah bymhok halor ka jingdon jong ka jingjia kaba la mih na ka jingïapeiñ jaka na ka bynta ka jingai kam sha ki nongthep kam.
Ka seng ka kyntu ia ka UGC ba kam dei ban jurip thik tang ia ka CMJ University hynrei kadei ban pynlong ka jingjurip ia baroh ki private universities kiba don haka jylla khnang ba ka jingjia kumha CMJ University kan ym jia ha kiwei pat ki Universities bad shuh shuh lada kum kine ki jait jingjia lada ki jia pat ha kiwei ki skulbah ki ban shem lanot tam eh kin dei beit ki khynnah pule.
Kane ka long hadien ba ka Sorkar ka la rai ban khang khyrdep noh ïa ka MCCL.Kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Sainkupar Nongtraw, u General Secretary Cum Publicity Secretary, ka HNLC u la ong ba, “Ka bringing jong ka Sorkar jylla ban khangdam shijunom ïa ka MCCL ka dei tang ka kam ïoh nong saiñ pyrthei.
U trai dukan uba shong die ja barabor ha Stand Taxi Jaïaw kaba don ha Motphran u la hap ban phah rah sha ïa ki nongtrei namar um sngewïahap ban shu beh ïa ki haba ki la trei bad u baroh shikatta.
Ka mobile ka pynduna ïa ka jinglut jingsep ha ka leit ka wan ban ïa kynduh briew da ka jingdon jong kane ka ka phone wat la da don ki briew kiba ngi kwah ban ïa kren sha kiwei pat ki jyllla ne ki ri jong ka pyrthei ngi lah ban ïa kren lyngba kane ka phone ïa ki kam ki jam bad kiwei de ki jingdonkam mobile.
Marsien tip ia kane ka jingjia ki Pulit ka East Jaiñtia kila thwet bad kem ia u lok kane ka longkmie u Lendu Bushan Das (24) na Karimganj Assam.
Ka dei ka shnong kaba ki nongshong shnong ki im bad kamai jakpoh na ka kad lieng kaba don ha ka wahbah Salzach.
U Secretary jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) u bah E Khar malki u la ong ba ka Kashari Supreme Court ka la pynkynriah noh sha ka 6 tarik Risaw namar ba ka por kam shah.
Shillong, Rymphang 02: Ka kynhun ïalehkai Shillong Lajong FC kan bteng ïa ka lynti ïaid jong ka ha ka lympung I-League pyrshah ïa ka kynhun ba dang thymmai na Uttar Pradesh, ka Inter Kashi, mynta ka sngi ha ka por 7 baje janmiet ha madan SSA Stadium, Shillong.
Kane ka Swimming Pool ka dei kaba lah ban pynsyaid ïa ka um khnang ba ki nongwan sah ne wan bam sngewbha kin ym sngewthut ïa ka mariang jong ka aïom khriat.
Ka Rida ka shu peit.
Namar ha kaba kut kan dei beit tang ka jingai na ka liang jong ngi, ym ka jingshim," ong u Bah Ardent.
U Salman Khan, uba dei u snar ak phlim ka bollydwood, un shim bynta biang, ha ka jingialehkai  Bigg Boss 15.
Mynta ngi la kynjoh sha ka 50 snem, bad dei tang kane ka sorkar kaba la shim khia bad rai rangbah ban pynbeit ia kane ka jingeh shi syndon.
Ka kyrteng saians jong u ruh ka long Chrysanthemum roseum bad Chrysanthemum cinaratioefolium, ki ar jaid ki pyrethrum kiba ki ju rep.
Don arngut ki paralok jong nga  kiba la sangeh la slem bah ha ka jingleit skul hynrei haduh mynta ki dang minot ban pule kot.
Mar ia dep shah injek, ka la ioh pang kyndit bad la leit rah mar mar sha ka hospital ha Thoubal, ha kaba ka la iap noh.
Nangta sa ki kam langrut AB Group 125+20 = 145 tylli, ki langrut State Battalion 500 + 40 = 540 tylli, ki langrut handy man 13+5 = 18, ki langrut Rider 2+1 = 3, ki langrut Driver 81+20 = 101.
Katba ka rta jong ki khynnah shynrang ka long hapoh 16 snem kiba kha ha lane shwa ka 01/09/2008 haduh 31/08/2010.
ha ka Komiti, ka jingleh jong ki ka long kumba ki Spoil ia ka dur ka dar(image) ka kot khubor bad kumjuh ruh ia u nongthoh, ka pyni ba MCMC ka don liang" ong u bah Disparsing Rani haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club.
Nongpoh, Nailur 27: Kiba haing hasem bad ki bor shnong ka Shnong Iewmawlong mynta ka sngi ryngkat ki ummat bad ki jingsngewsih khtang ki la tep don burom noh ïa ka met ba dangsah jong ka samla kaba la shah pynïap ha la u jong u Baieid hynnin ka sngi nyngkong jong ka taiew ha ka shnong Pahamsyiem ha Ri Bhoi District.
Namar kata ka buh ka jingkyrpad ban kyntu ïa baroh ki khynnah skul bad ïa ki paidbah khlem da jer ïano ïano ba ngin ïa snoh kti lang ban wanrah ïa ka koit ka khiah da kaba kiar ban ong ‘Em ïa u duma sla’.
da ka jingmut ban wanrah jingshong syier sha u paidbah, ka long be-ain kaba ka jingpynshitom ia kum kita ki briew ka long 3 snem hapoh phatok khlem ioh jamin.
U la jer ruh ia ki surok sha Jaintia Hills, ka surok four lane ha Ri-Bhoi nalor kiwei pat.
Ki nongtrei jong kito kiba don hapoh ka CMA, ki ioh ia ka jingpynkiew tulop kaba haduh 5000 haduh 6000 nalor ki arrear khamtam kito kiba trei ha ki trade union kiba heh kum ki INTOP bad ITOP kumta ter ter katba hangne kim ioh ia kata.
Hynrei khlem artatien da ka mynsiem ka jingiatip lem bad da ka jingiashim bynta lang ngi lah ban khyllie biang iwei ia iwei na ka jingduh jingkyrmen, ngi lah ban pynkhiah ia kiba pang bad ngi lah ban ai pat ka jingim ba pura bad ba dap kyrhai ha ki rangli ki juki, ki nongbylla sngi bad ki nongshong shnong.
Ngam kwah ban kynthoh ia kitei ki phang, hynrei ka jingleh, ka la hiar dor palat bad ka la pynbor ba ngan kren paidbah" ong ka nongialam TMC.Ha kawei pat ka khubor, U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, uba dei ruh U President ka JD(U), ula kren shai mynta ka sngi, ba kam don kano kano ka bor ha ka pyrthei, kaba lah ban knieh noh ia ka bhah kyrpang bad u da maham ia ki paidbah, ba kim dei ban shah ialam bakla ha kitei ki rukom kren pynbieit da mano re mano.
Ha kawei pat ka dak jong ka jingieng skhem na ka bynta ka jingpynneh ia ka deiriti, u Myntri Rangbah Duh u la plie paidbah bad buh ia u maw nongrim jong ki projek ha Somnath, Gujarat, kiba kynthup ia ka Somnath Promenade, Somnath Exhibition Centre, bad jingtei biang ia ka temple precinct jong ka (Juna) Somnath ba rim.
U bah Basaiawmoit u la ong ba haba pynlong ia kiba kum kitei ki rynsan, ki nongpyniaid ki hap ban tip hi nadong shadong naduh ka bai rynsan (stage), ka bai khusnam ia ki nongjop bad kiwei pat ki jingdonkam kiba bun.
Katei ka jingjia la ong ba ka jia ha ka por 12 baje shiteng sngi.
“Khlem kine ki lynti kiba shongaiñ, ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha ki College ba la pynïasnoh bad ka NEHU kan long ka bym don jingmut satia bad kan wanrah pynban ïa ka jingjynjar bad ka ban pynjot ruh wat ïa ka lawei pule jong ki samla pule ha ka 1st Semester," ong shuh shuh u Prof.Kma.
Ka paw shai ba u tei u briew u dei uba buaid niam bad lada ïoh nong mih khmat kum kine kiba buaid niam kan sa don ka por ba kin sa ong ne kin sa kam ba ka jylla Meghalaya ka dei ka Hindu State ne ka Islamic State hangta leilei kan poi haduh u pud jong ka jingïa umsnam na ka jingïa kam nongkynti ha ka kyrteng jong ka Niam.
“Wat la kiwei ki seng saiñ pyrthei ki la pynjur ïa ka jingïalap elekshon da ki jingkawang ktieh ïa ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP, hynrei na ka liang jong nga, ka pynpjhai ktien ïa ki da kaba nga pyni ïa ki kam pynroi ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la lam khmat da ka NPP.Ula ong, dei na kane ka daw ba u sngewskhem ba ka NPP kan jop kput ha kane ka elekshon MLA ka ban wan bad kane ka party kan thaw ïa ka Sorkar tang marwei, khlem ka jingkyrshan jong kiwei pat ki party, kumba la long ha kine ki san snem ba la leit noh.
Kane ka prokram ai jingsumar ei kadei kum shi bynta ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha ki thain khappud kin ioh ïaka jingsumar sukher bad ha kane ka sngi kïal don palat 200 ngut ki nongpang kiba la ioh ïaka jingsumar na ki doctor jong ka BSF bad Community Health Center, Mahendrganj.
Ka jingjngai na kiwei pat : Kane ka long kaba kham kynrei ban sakhi lang hapdeng kiba la heh la san bad kumjuh ruh ha ki khynnah, hynrei ka dei kaba lah ban pynïapher.
Ha kajuh ruh ka por, ka la kyntu ruh ia ki Nongialam Shnong ba ki dei ban pyntreikam biang iaki Community Covid Management Committee lane Behavioral Change Management Committee Team bad ia ki nong pyniaid shnong bad ki nongpeit ia ki iew ba ki dei ban peitngor bha iaki nongleit nongwan ha ki iew ha ka ban bud ryntih iaki jingbthah ka sorkar.
U la ïathuh ba ka jingshna pynbha ïa ki surok kaba jrong 10-kilometre ha dohnud ka sor Shillong bad ka jingshna pynbna ïa ki 20 tylli ki khongdong surok la mang pisa palat T.50 klur.
Kumta ka seng ka la shim da ka rai ban pynskhem biang ia ka rai ba nyngkong ,“ban beh seng beit ia ka kong Fenela", “Nangne shakhmat ka HSPDP kam don bynta shuh bad ka kong Fenela" ong shuh ka kyrwoh na u secretary ka HSPDP.Ha ka juh ka por, ha katei ka jingialang ka HSPDP Mawthadraishan ka la  jied nongkitkam thymmai ha kaba ia ka kam President la bat biang da u bah Tuberlin Lyngdoh,Secretary bah Grossper Ryntathiang bad kiwei pat ki nongkitkam.
Ka immunity bad kata ka inflamation ne jingpang at bad tyrha ne ktha ki don jingïadei bad ka aiom slap, haba ki jingpang kum ka malaria ki kham saphriang bha.
“U khlong u dait ruh ia nga hapoh kali baiaksaid ban phet", la ong u Mohon.
Ka jingwad metiap pyut ha Ksan ka dang iai bteng haduh mynta ruh bad ka CI L ka la sdang ban tan um biang naduh mynhynnin ka janmiet haduh ka por 5 baje mynta ka sngi kaba la long 36 kynta bad la lah ban sei haduh 4860000 litar ka um, katba ka KSB pat ka la tan Um 32 kynta bad ka la sei 6336000 litar ka um, ka Kiloskar ka la tan um 2880000 litar.
Ki samla mynta ki kylli jing kylli, ki pynpaw ia ka jingpyrshah bad ki ia snohkti lang ha ryngkat kiwei pat ban kren bad leh ei ei halor ki mat kiba ktah ia ka Ri Ka jaidbynriew lane ia ka imlang sahlang.
" La phai ktien u Kpa.
U Syiem u rangialehai ba stet jong ka Mawpdang bad hadien ula ioh ban rah bol biang hajan ka kol.
