Kata sa lai taiew shwa ba yn khylliap noh ia u nai khatduh jong u snem.
U Conrad u la ong ruh ba kum u Myntri Rangbah ruh un ia iakren iathir halor ki mat kiba bun bad une u Myntri ki kam pohiing ka Ri.
Namar dei na ka jinglah jong u (L) Maieit Hoipngstone ban pynrung ïa ka Langpih Sector ha ka Census bad ka Electoral roll jong ka United Khasi & Jaintia Hills,ha ka por ba u long u MLA/MDC naduh u snem 1962 haduh 1967-71 bad MDC naduh 1958-1967 1967 haduh 1971 bad u la long ruh kum u Executive Member u ba peit ïa ka Inter district boundary ha ka por ba ka sorkar Assam ka dang synshar.
“Te kumta, ka HPC kan sa pynlong biang da ka jingïalang bad baroh ki nongshong shnong jong ka Them Iew Mawlong ban ïakren halor ka jingïalang ba mynta hashwa ban ïakynduh ïa ka sorkar jylla," bynrap u Gurjit Singh.
Hynrei ka Residency, ka la shah pynjulor noh khlem lah shuh ban maramot ha u jumai bah ha kato ka por ha u snem 1897.
Ha shwa jong U Dimas, ula don uwei u khynnah rit, uba phra snem ka rta, U   Ardiansyah, uba la shah nguid tylli ha ka kuratia ha  ka shnong East Sepaso Village bad katei ka jia, katba u dang sum.
Kan long kumta ia kiba shongkha para kynthei ruh, ki khun kin hap khot ‘Mei’ ia baroh arngut.
U la bynrap “Ki samla kiba la nang la stad, ki bun, hynrei kim ioh ia ka kam ka jam bad haba ngi don ha kano kano ka party ngi dei ban shim khia ia kane bad naduh u snem 2013 ym don shuh ki khynnah, ki ban lah ban pass IAS bad kane hap ban buh jingkylli uba heh balei ngim lah shuh ban pynmih IAS na ki khasi jong ngi, ka dei jingkitkhlieh jong ngi ba ngi donkam ban thaw ka lad ka lynti ban iarap ban pynmih ia ki IAS na kane ka constituency".
U Henderson u la pynlut ïa ka por ïalehkai ha ka aïom ba la lah da kaba leit ïasoh (loan) sha ka Forest, watla la ïohi ba u la don ha Carrington ha kaba sdang ka prokram kilanmet, hynrei la khmih lynti ba un pyndep ïa ka jingleit ïasoh sha katei ka klob kaba na City Ground ha ka jingsiew kaba £20m.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 28 tarik u Lber ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la ai ka jingujor ha ka High Court ba ka jingslem ban pyntrei ïa kane ka surok Shillong- Dawki ka dei namar ka jingbym ïoh jaka ban pyntrei ïa kane ka surok bad kumjuh ka jingwan pynthud ba khah khah ki seng bhalang kaba la pynlong ïa ki kontraktor ban phet krad na kane ka jaka bad ban ieh shadien ïa ka kam kaba ki la ïoh kontrak ban pyntrei.
U Deputy Commissioner u la kyrpad ia ki nongshong shnong ki bym pat dep ban ai ia ka tika ba kin sngewbha ban ia wan shakhmat ban ai tika ha ka 20 bad 21 tarik u December 2021 ha kitei ki jaka bala buh halor.
Kiba la mynsaw jur ha katei ka jingjia ki kynthup ia I kong Iarliss Kharraswai 45 snem ka arta, kong Nancy Marwein 60 snem bad ia kitei ki ar ngut la phah kit noh mar mar sha Shillong, khnang ban ioh ka jingsumar kiba kham bha katba ia kiba mynsaw malu mala la phah sumar noh ha CHC Mawkyrwat bad kitei baroh ki dei na ka shnong Kynrang jong ka thaiñ Mawsynram.
Kumta hadien ba ka NPP, ka la pynbna ia u Bah C.B Syiem kum u Kyrtong u ban sa aireng na Nongpoh, u Bah C.B Syiem un sa iakhun pyrshah ia ka Kong Rona Khymdeit, ka MDC ba mynta jong ka Nongpoh bad ia u Bah Balajied Rani, u Kyrtong MDC na ka Party Congress.
“La khot ruh ïa ka jingïasyllok ba ka jingpan jingmut halor kane.
Ka iingbishar High Court ka Meghalaya hynnin ka sngi Balang ka la hukum ba ym bit satia ban pyniaid ia u dewiong ba la tih beaiñ shapoh ki karkhana dewbilat ne ki karkhana coke kiba don hapoh ka Jylla.
U D.M Thappa u la ong ba ka hospital NEIGRHIMS, ka dang iakren bad ka sorkar Meghalaya bad ka North East Space Application Centre (NESAC) lem bad ka North Eastern Council (NEC) naka bynta ban bei Pisa iaka projek ban pynpoi dawai sha ki paidbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Shulletm u la ong ba ka jingkynnoh pyrshah ia u, ka long ka ba phylla namar ba ka mih hadien ba dang khyndiat sngi, hadien ba ka seng kaba u bah Shullet u la ialam ka la mih pyrthei ban ia khun ia ka kam bamsap hapoh ka MeECL.U la pynshai ruh ba kine baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u ki dei ki bym don nongrim, namar kat kum ka jingkynnoh ia u ka long ba u la ai tender ia ka IS enterprise katba na ka liang jong u, u la pynshai ba um shem la don jingtip eiei ia kane ha ka ba ia kine ki tender la ju pynbna lyngba ki website.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong ka Dr Amapreen Lyngdoh MLA, u myntri kam poh iing u la ong ba ka don ka bhah 10% ba la mang kyrpang ia ki kynthei hapoh ka tnad pulit bad lada don kiba lah kham bha ruh kam don jingpher.
Ha Umsawwar, ka jingduh noh uwei u jait ka la ktah bha ha kaba ïadei bad ka jingneh ka jingmih jong une u jait phan namar ka jingkylla ha ka jinglong jingman ka suiñbneng.
Ha kane ka jingbishar, la ïoh ruh ïa ka kaiphod na ka sorkar jylla halor ka jingsam um ha ka nongbah Shillong.
Shillong: Sa arngut, ki don kiba ioh jingpang khlam Covid 19 mynta ka sngi, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Ahmedabad: Ka Civil Hospital, ka la shah ujor tyngeh, haba ka la dep aiti ia kawei ka met iap sha kiba ha iing, da kaba ka la pynbna ba utei u nongpang coronavirus, ula iap.
"“Ka NPP ka dei ka nongshim kabu bad ka bym don jingkitkhlieh.
Ka thaiñ Mairang ka dei kawei na ki jylli ha ka Ri Khasi ka ba kham bun ki parakur parajait Warjri, ha kaba la dawa ban thaw shuh shuh ki shnat ki ban kit ban bah ïa la ki parakur ha kylleng ka thaiñ.
Ka JMB ka la lum khajna ruh lyngba ki dorbar shnong ha ka dor 30 tyngka kawei ka thliew iing bad ia kane la pynkiew noh sha ka 50 tyngka mynta u bnai bad la iathuh ruh ba ka bun ki kyntoit ka nongbah kim shym la siew tikna ia kane ka khajna nalor ba ki don ruh ki dong ki bym pat ju siew satia ia katei ka khajna.
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 8.8mm, katba mynta ka sngi, ka long bniop bniop.
Ka la ong ba ki jinghikai ba thymmai kiba la pynrung ha kane ka ITI ki long halor ka course mason bad ki jinghikai ha ka office assistant bad computer operator.
U Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka jylla Assam – Ranoj Pegu ha kane ka taiew kaba mynta u la pyntip ba 2 tylli ki kolej kiba bna nam jong ka jylla Assam kin sa shah ban pynkiew noh sha ka kyrdan kum ki skulbah jong ka jylla.
Haba don ka liang pyrshah kaba khlain ka khanglad ia sorkar ban leh ki kam mynthi kuman pyrshah ia u paidbah lym kumta ka sorkar kan leh phlan duman katba mon.
Lada ki leit skul shabar na ka jaka ba ki sah, kin ym ioh satia ia ki kot ki sla, ki kopi, ki sopti bad ki hap ban thied hi", la ong u Bah ThangkhiewU la ong ruh ba ha kane ka RTE, ki nonghikai lada kim trei hok ia ka kam bad lada ki don ki nonghikai ki bym pat biang ka kyrdan pule, ki kmie ki kpa ne kino kino ki lah ban ujor pyrshah ia kita ki nonghikai bad kin sa duh kam beit khlem jingmap namar ba ka dei ka ain.
Nalor kitei ki ophisar la ïadonlang ruh I kong B.Parïong, Accountant cum District Consultant, DSBMG, West Khasi Hills District, ki katto katne ngut ki riew pawkhmat na ki lai tylli ki block kaba kynthup ïa ka Mawthadraishan, Nongstoiñ bad Mawshynrut C&RD Block.
Haba jubab ia ka jingkylli ki nongthohkhubor u bah Prestone u la ong ba ym dei tang mynta ka sngi ba u leit sha ka jingialang ka NPP hynrei u la leit sha kiwei ki jaka ruh, “Phi lah iohi nga ju kren sha ki nongthohkhubor, nga leit sha kylleng ki jaka ruh ha ka jingialang NPP, kam don shuh ka jingialehkai ia rieh baroh ka la paw shai kaba sah sa tang ba ngan risaiñ, ka High Command na Delhi ruh ka tip ia kata lada dei ban shah pynshitom ki la dei ban pynshitom naduh mynno" u la ong.
Halor ka jingkynnoh bad kat kum ka jing ujor, ba ki 9 ngut ki nong Thyllaw ki ujor ia ki nong Mawlongbna , ba dei u Syiem bad u rangbah shnong ba la ialam; u rangbah shnongryngkat ki longkmie ki la kyntait ba u Syiem u donlang ha katei ka sngi; katba u rangbah shnong pat u la ong ba u don ha Shillong, kaba u la iathuh ba mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ki pulit ruh ki ap ha katei ka jaka ia u rangbah shnong ba un wan phai na Shillong.
Katei ka briew, ka shong ka sah, ka thiah bad ka bam ka dih lang bad kitei ki ksew.
Na ka liang jong ka KSU Narpuh circle, ka la ai por tang 24 kynta ia katei ka kompeni ba kan wengkam noh ia kitei ki ar ngut.
Kumba ka paw, ki paidbah ki kwah ba ki seng riewlum ki dei ban thaw sorkar hynrei ka lad kam plie satia namar ba ka HSPDP ka la leit kyrshan pynsted noh sha ka NPP bad hadien katto katne sngi, la leit bud sa ka UDP, ka PDF ruh kumjuh, katba ka VPP ka pyneh beit triang ban ym leit ïathaw sorkar lang bad ka NPP, kaba la synshar la san snem bad shah kynthoh bun ha ki kam bamsap.
Ka jingïakhun ba nongkong, ka kynhun ïalehkai jong ka Sohphoh kala lah ban pynliem da 5-3 kol ïa ka Namdong lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Nalor kaba plie ïa ka Ri Muliang C&RD Block, la sam ruh ïa ka Chief Minister’s prokam lyngba ka FOCUS bad FOCUS+, YESSS, NRLM CIF, Rabi Seeds & Bio Chemical Fertilizers.
Ka heh nongïalam jong ka seng Bahujan Samaj ka Mayawati ka la ong ba ka la don ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ki jingjulor bad ki jingshah pynduh jong kiba bun ki jingshna na ka jinghap jong u slap ba jur ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
Na ka liang ki pulit kila rejistar case ia kine ki saw ngut ha Nongpoh Police Station Katkum ka case 25 (3) 2024 hapoh ka kyndon 120B/121A R/w 10/13/18 UA(P) Act bad 5/6 jong ka Explosive Substance Act.
Kane ka long kaba beain haduh katta katta kat kum ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Appoitment and Succession of Chiefs & Headmen) Act, 1959.
Kane ka policy ka aibor ruh ïa ka CBC ba kan pynrung kyrteng ïa ki Digital Media Agency ban kyntiew ia ka jingai jingtip jong ka lyngba ki rynsan bapher bapher.
“Kan pynbor ia ngi ban pynlong ia ki jingiakhih ba kyndit pyrshah ia ki myntri sorkar bad ki MLA liang synshar ha ka por ba ki pynlong kano kano ka jingialang paidbah" u la ong.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren ki kynthup ïa ka samla Fabiola Rupa Dhar kabei ka Muktiar, Kong Leslymon Dhar na ki longkmie, Adviser LLKD Jaiñtia ma DB Dhar, ma H Dhar Doloi Elaka Nartiang.
Haba ïadei bad ki prokram bapher bapher kiba ki bor sorkar na Delhi ki la phah ula kyntu ban shimkhia namar ka jingshimkhia ka pynmlien haki kam babha bad ïarap ruh ban saindur ïaka longbriew manbriew kaba bha ba miat bad kaba koit bakhiah.
“Ngan shim ruh ia ka Balat kum ka top priority na kiwei pat ki jaka jong ka jylla ha ka ban  ban wah rah iaki skhim ban long ka jingiarap hakane ka shnong,"la bynrap shuh shuh utei u Myntri sorkar haba pynpaw ia ka jing sngew synei lem iaki paitbah jong ka thie ka thain.
Kine ki la buh ïa ka jingïathuh khana lajong ha ki social media handle jong ki.
U John u la ong ba u la thawlad ban lum pisa ban iarap ia kitei ki khunswet da kaba leh Majik hakhmat ki paidbah ha Khyndailad bad yn ym oh dor ia ki, hynrei un lum ia ka pisa katba ki sngewlah ban ai sngewbha.
Shillong:Saw ngut ki ehrang ba la sop ia ka dur khmat ryngkat bad ki tiar siat, ha ka 30 tarik Jymmang ki la leit sha ka shnong Pormawlein ha Shallang police station West Khasi Hills District,bad ki la rah ia u bah Daniel Daju ba 35 snem na ka iingsah jong u.
“Kaba lyngngoh pat ka long ba u Amit Shah u ong ba ki phra tylli ki jylla ki la mynjur ban pynlong Compulsory ïa ka Ktien Hindi hynrei ynda nga la kylla na ki Ophisar ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), ki ong ba ym pat ïoh jingtip eiei halor kata.
Lada ka dei ka ba bakla haphi to Leh ka ba phi dei ban Leh.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, la pyllait paidbah ïa ka kot Ryngngi – Ka thup ki Poitri, ba la thoh da u Pynbhalang Mawleiñ, bad la pyllait paidbah ïa kane ka kot da u Prof.S.S.Majaw, uba long u kongsan.
Haba kren sha ki nongthoh hadien ba la wai ka kynhun Myntri mynta ka sngi, u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar kan phah tohkit halor ka jingmih bad jinglap ka RTI ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ban siew tulop sha ki briew kiba don tang ka kyrteng rngai khlem trei kumba la lap da ka RTI ba la pan jingtip da ka Thma u Rangli (TUR).
Na ka liang jongka KSU laskeiñ Circle ka pyrshah jur ia ka jingleh tieng eit jong ka sorkar meghalaya namar haka jaka ban ai jingiada iaki paradoh parasnam jong ngi basah sha block-1, hynrei i kumba ka lehklet lypa iaki,wat ki paradoh paranam jong ngi kiba shong basah sha shiliang jongka wah myntang ki pynpaw iaka jing pyrshah jur iaka jingleh jongka sorkar Meghalaya namar ki la tip lypa ba kin sah shah klun shisyndon ha ka sorkar Assam shisien ka sngi lada ka sorkar Meghalaya ka la aidak lypa  bad ka seng, ka  dawa na ka sorkar Meghalay ba kan buh ha shnong Khatkasla lane Psiar lym kumta ym donkam iaka Pulit Outpost ha ka block-1.
" Lada pynshong nongrim ia ki khana pateng ba nangno u Khasi u wan ka jubab kaba ioh ka long ba U Khasi u wan na ki 12 snem lynti bad lada kylli pat ba balei u Khasi um don ia ka thoh ka tar, ka jubab ka long ba u Khasi u la kum nguid noh ia ka kot katba u ang kam rynieng ia ka wah.
Katei ka jingialang ka la kyntu ia baroh ki Hima ki elaka ba kin pynbiang noh ia baroh ki ain jong ki  bad ban phah sha ka Executive Committee ka KHADC ba kan ioh ithuh noh ia ka ain jong ki khnang ba kan ym mih kano kano ka jingeh hadien.
Kaba khadduh dei ka jingeh ba ym don cold storage.
Kane ka dei kaba bakla bad dei na kane ka daw, ba ka sorkar ka la pynmih ia ka hukumkaba pyrkhing ba ki DSC ne MPSC ki dei ban pynlait ia ki kandidet ba pass katkum ki kam ba lait", la ong u Dr Mukul.
La iathuh ba katba ki pulit, ki dang pahara ha kawei ka iing jong uwei u riew niam hindu, u paidbhur, u shim kabu, da kaba leit thang bad pynjot ia bun bah kiwei pat ki iing, kiba don shajan jong katei ka shnong, ong ka khubor pulit bad ha katei ka jingjia, ki don 29 tylli ki iing, kiba la shah thang, 2 tylli ki iing shet ja, 20 tylli ki skum kba ha ka shnong Majhipara.
Ha ka jingialang kaba la pyniaid da u Bah BS Syiem, uba long ruh u Syiem Khynnah jong ka Raid Mawbuh, u la mait phang ha kaba iadei bad ka jingthmu jong kiba bun bah ki paidbah na ki shnong bapher bapher ha ka Umroi Constituency halor ka jinghiar ha ka roi ka par bad ka jinglong jingman jong ka saiñ hima.
U la ïaroh ïa ka nongbah Indore kaba biang bha ka jingpynïaid ïa ka jaka sor.
Utei u briew, u ot ia u pdot jong utei uba ula suba bad ynda ka la mih ka snam, u dih ia katei ka snam, kaba tuid na u pdot jong utei u briew,  bad ia katei ka jingjia, la ring video, da ka mobile da uwei na ki paralok jong utei u nongot pdot.
Katei ka jingkhie jumai, ka dei shathie jong ka nongbah Oaxaca bad kaba jngai kumba 430 kilometre shathie jong ka Mexico.
Kat kum ka khubor na u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang, kine kiba shah kem ki kynthup ia u Pynshai Rani uba la ngat MPDA bad uba la don ki kam runar palat 20 tylli ei, u  Gulshan Masi u nong niah ka Local Taxi (ML 05 E 2782) , u Amar Deb Burman na Lumparing, u Pyndngen Kurbah na Pomblang, u Labhor Lyngdoh na Golf Club, Mawpun, bad u Kostar Marngar na Pomblang.
Shillong, 08 Risaw:Ka kynhun tohkit halor ka jingiap u Sub-Inspector ka Pathar khmah Police Outpost u Bah PJ Marbaniang ka Special Investigating Team (SIT) ka la ong ba une u heh pulit u la shahpynshit ban pyniap hi namar ka jingshah tynjuh.
U la ong ba kum u MLA un ïai don ryngkat bad nang kyntiew shuh shuh ïa ki jingïalehkai sport ha ka dong ka thaiñ bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U Col.
Dei iachad, ia kmen pdiang snem thyme Chi-iaw, chi-iaw haduh wache.
Katei ka jinujor kaba ka UDP ka la pynkhreh ka ong ba ka dei ka ABCD jong ka sorkar u Mukul, ha kaba ka la ong ba A ka mut ‘Accused’,  B ka mut  ‘Black-listed’, C  ka mut ‘Charge-sheeted’ bad D ka mut ‘Discredited’.
Ha kajuh ka por u CM u shim ruh ia ka kabu ban kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ba kin shim hi da lade ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban tyngka ia ka um ha la ki jong ki iing ki sem, bad u la pynthikna ruh ba ka sorkar kan ym shah ia kino kino ki kam tih maw, tih shyiap bad kiwei pat hajan ki catchment area khnang ban lah ban aijingiada ia ki tyllong um.
Hynrei ha kum kane ka por ba ka jylla ka don ha ka saw ka sian kaba ap jingma ruh ia ka jaitbynriew baroh kawei, don ruh ki briew kiba shim kabu pynban ia kane ka jingpang da kaba kren thamula kren danda lane iathuh khubor lamler laiphew jait ia ki ba bun ba lang ba kin tieng khamtam ha ki social media.
Nalor kane, ka synjuk ka la pyntip ruh ba ka la shim rai ban dawa jur ïa ka Sorkar Jylla ba kam dei ban pyntreikam ïa ka Reservation Roster naduh u snem ba sdang treikam ka Reservation Policy.
Ka KSU ka la kyrpad ia ki paidbah naduh ki nongñiah kali kamai bad ki nongshongiew ba kin sngewbha ban sangeh kamai shipor katba ka jingialang ka dang iaid.
U la ong ba ki lad jingsumar kiba bha tam ban lait na ki jingpang kiba ktah ïa u klongsnam, ki long ki bym lut pisa wat tang shi tyngka ruh namar lada pynmlien ban leh exercise da kaba pynlut por tang shiteng kynta man ka step, da kaba suk yn lait na kitei ki jingmlien kiba lah ban ktah ïa u klongsnam.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingsahkut kali da kiba bun bun kynta ha ki bynta ka surok ban leit sha Patharkhmah, Ri Bhoi Sepngi, kata ka la jia hadien, ba ka la don kawei ka Trok kit dieng kaba la sahkut hapdeng katei ka surok bad kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin hap ap da kiba bun kynta, tad haduh ban da lait katei ka Trok kit dieng.
Kane ka ram ka long haduh Rs.10000/ (shiphew hajar) tyngka bad ki nongshim ia kane ka ram ki lah ban siew dep hapoh shi snem bad lah ruh ban siew pyndep ia ka ram ha shuwa ban kut ka shi snem.
Ula kyntu ruh ia ki nong wan thied wan pet haba ki wan hapoh ka iew ka hat ki dei ban long adkar bad burom ia ki dosbin [used me] kiba la bun khnang da ka dorbar shnong ula pynsngew ruh sha ki nongshong iew nongshong dukan ban long kiba ia trei ryngkat katkum ki jingbthah jong ka shnong.
U Bah Lambor u la hukum ia u Director ka tnad Urban Affairs ba hapoh shi taiew dei ban pynkhuid noh ne weng ia ki kali rit kiba jot khnang ban kylluid noh ka jaka pynieng ban ai lad ia kiwei pat ban ieng.
Hynrei, mar ïa dep thep vote pat,kynjah hi jar ka jingshongshit ki paibah.
La pyntip ïa u Myntri Rangbahduh shaphang ka jingantad ïa ka jingkhluit naduh u Ïaïong haduh Jylliew, 2024 ba kynthup ruh ïa ki jingantad ïa ka jinglong-jingman jong ka samoi jingshit (Ïaïong haduh Jylliew), ki jingma kiba lah ban wan na ka jingkiew ka jingshit ha baroh kawei ka ri, khamtam ha ki jaka ba kham shah ktah ha kane kiba long ha ka thaiñ Central India bad Western peninsular India.
Ka kong Paliar ka la iathuh ba katei ka jingkynshoit jong u hynmen jong ka,  ka dei tang namarba u kwah ban klun ei ia ka wei ka jaka jong ka kaba don ha ka tei ka shnong (Mawthir).
Ka long ka jingsngew sarong kaba khraw na ka bynta kawei na ki thei ialehkai Hockey ka ri kaba pawnam bha ha ka kam ialehkai ka jong ka, ka Rani Rampal ha kaba ka lah kylla long ka thei ialehkai ba nyngkong ban ioh ia kawei ka madan ialehkai ha ka kyrteng jong ka ha Rae Bareli.
Haba leit sha ki shnong bapher bapher kane ka jylla ngi shem ba ki nongshong shnong ki hap ban ap um shi slem bha man la ka step.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Jubanlang Kharbihkhiew, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jingshimkhia ki nongkitkam ka Ri Bhoi Synod ban pynlong ia kiba kum kine ki jingai jinghikai kaba iadei bad ka jinglehkhuid, kaba long ruh kawei na ki mat ba kongsang eh ka ha baroh ki bynta jong ka Ri ki dang iaksaid, khamtam eh haba iadei bad ka thong ia kaba la buh da ka sorkar kmie, lyngaba ka ‘Swacch Bharat Mission’.
Ngi pynshlur ruh ia ki Enforcement ba kim dei ban tieng ne riej haba ki pyndep ia ka kamram naka bynta ka Ri bad ka Jaid bynriew" ong ka kyrwoh na u General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, na ka liang ka Kong Delina Khongdup kaba dei ka dkhot jong ka National Commission for Women, New Delhi, ka la ong ba ka jingkiew jong ka jingdon ki longkmie kiba khlem don u kpa ka la nang kiew katba dang mih ki sngi ha ka Jylla.
U  Shah Mehmood Qureshi, u thoh ha ka twitter jongu bad u la ioh ia katei ka jingpang bad u ong “Da ka jing sumar U Allah, nga sngew khlain bad nga sngew ioh bor shi katdei bad ngan iai bteng ban trei ia la ka kam, na iing.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Khliehriat Circle haka jingleit jurip jong ka haka sngi Nyngkong ïaka ophis Town Committee kaba hap hapoh ka jingpeit ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba don ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District kaba dei ban peit ïaka khuid ka suba jong ka shnong Khliehriat la lap pynban ba kane ka ophis kala kylla ïing jah bad ym don nongtrei kiba trei ha katei ka ophis, namar ba la shi snem mynta kim ïoh tulop.
Shillong:Ka jingsniew bad thliew jong ka surok kaba iaid lyngba na Pump shaduh Anjali, iew mawlong ter ter ka la pynsahkut lut ia ki kali, kiba iaid man ka sngi, na kane ka surok khamtam ki kali kamai.
Ka shnong Umskun, hajan Pahamrioh, ka long kawei na ki shnong kaba la mad ia ka jingdum ha baroh ar bnai kynthih, watla ki bor Shnong ki la leit ban ujor na ka por sha ka por sha katei ka tnat bording ka jylla, hynrei ka jubab ba ki ioh ka long ka bym iahap haei haei ruh, la kynnoh ka NUYU, kawei na ki seng bhalang kaba peit ia ka jingbha jingmiat ha ka thaiñ Nonglyngdoh baroh kawei.
Nongpoh, Nailar 22: Ka Ri Bhoi Youth Federation Western mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban ïa kren halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam, kaba dei ha ka wat kaba ar ba kum ka seng ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shu shim rai klumar ha kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam bad ka dei ban ïaid da ka lynti kaba bniah khnang ba ki jaka ki puta jong ka jylla Meghalaya kan nym dei ban leit sha ka jylla Assam.
Ka Laishnong HS School, Nongbareh ka la pynliem kput noh ïa ka Ladthadlaboh Secondary School da 8-0 kol.
Ka jingailad ban bat ia ka kam synshar khadar tang da kawei ka long longing (Dynasty Politic) kan buh ka jingma bad jingmynsaw ia ka Constituency bad ia ka Jylla hi baroh kawei.
Ha kawei ka jingiakhun ka 3rd Division, ka Mawpat SC ka la pylliem ia ka Kharang da 2-0.
Ka la don ka jingsngew ba dei ban husiar hynrei haba nga shimti ïa kane ka kam ban pynïaid ïa ka jingïakren ïasuk, haduh mynta ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingsngew artatien ne ban husiar namar ka jingïakren ïasuk ka ïaid beit ïaid ryntih" la pynkut u Bah Sadon Blah.
U la iathuh ba un sa lum ia ka tnad pulit ha kane taiew ban wan ban bishar bniah ia ka jinglong jingman bad kumno ban leh bad kaei kaba lah ban leh.
“La kan ai jingmyntoi ïa ki jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia lane la kan long pynban ka jingma ïa ki?" la buh jingkylli u Dr.CelestineShuh shuh u la bynrap ba ka jingshah thngan ba la pynlong da u president ka seng VPP, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban dawa khmih ïa ka Reservation Policy ka long ka jingkhring ïa u paidbah.
Hynrei u la ong ba ki don ruh shibun ki jingkylli bad ki la kyrpad ba kin sa leit ban ïatai biang bad lada kim shai bad artatien kin sa wan biang.
La lap ia ka metiap katei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Samla Ahmed (16 snem) na Wah Umiam, Ri-Bhoi district.
