Utei u rangbah u la iathuh biang ba la kumba phah ka maian aiu re u kpa uba don ha lyngkha ruh u la wan phai ing ha katei ka por bad u la iohi ia katei ka jingjia bad u la mut ban noh ban iarap ia la ka lok ki khun, hynrei la don kiba bat ia u.
Ia ki result, yn ioh ha ka   ka bynta ban mesej, ki samla pule ki lah ban phah ha ka number 56263: Meghalaya Class 10 Results – SSLC Examination 2016 SMS – MBOSE10<space>ROLL NUMBER to 56263Meghalaya Class 12 Result – HSSLC Arts Stream Examination 2016 SMS – MBOSE12A<space>ROLL NUMBER to 56263.
Peit tang ha ki kam ialehkai mobile ruh,phim lah ialeh ne ia kop bad ki khynnah kiba kham rit bad lada phim tip phin hap kylli kylla syndon maphi ki rangbah rangsan na ki.
“Kam don kano kano ka jingiakren ban iatreilang bad ka NPP kumba leh ha u snem 2019 bad mynta kin iaid la kajong, lait noh bad ka HSPDP, ka UDP kan iatreilang ha ka MP elekshon", la ong u Dr.Jemino.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) na ka bynta ki kynhun ba kane ka seng kala iarap da ka jingkyrshan jong ka NABARD (National Bank for Agriculture and Rural Development) ka sorkar India.
U la bynrap, “Ka khubor sha ka HNYM ka long ban ym peit shiliang khmat tang ïa ka dong ka thaiñ jong ngi haba phi shim ïa ka mat phi dei ban peit lang ïa kiwei ki thaiñ ruh".
La lap ba na katei ka T.5 lak, la pynieng mynta tang saw tylli ki paia.
U la ong ba dei ki sorkar Congress kiba ailad ia ka jingwang rung ki briew nabar tang ban ioh vote ha kane ka thain shatei lammihngi ka India bad kane ka la ktah ia ki trai shnong ka thain.
Kine ki stad ka koit ka khiah ki la lap ba ki gene kiba don bynta bad ka immunity- kata ka bor ïada ne ïaleh pyrshah ka met ïa ki khñiang jingpang- ki long kiba kham khlaiñ treikam ha ki bnai khriat.
Nalor kata ym tang u soh plom u ba long kumta, hynrei wat ki symbai dieng sohñiamtra ba ka sorkar ka ai sha ki paitbah da ka skhim ruh ynda la thung bad ki la heh ka jingsoh te ka bym ithuh ithaw shuh, hynrei ban bam te ym long.
Ka MGMP Season 2 naduh ba la sdang ia ka ha ka 4 tarik u Risaw 2023 ka la lah ban pynlong haduh 730 ki prokram ha kylleng ka jylla ia kaba la wan ban iashim bynta da palat 1000 ngut ki nongrwai bad nongtem.
Ha u Jymmang jong u snem 2022, u Justice Gangopadhyay u la hukum ïa ka kynhun CBI ba kan tohkit ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ïa ki nongtrei ki bym dei ha ka kam hikai kiba dei jong ka (Group C bad D) bad jong ki nonghikai da ka West Bengal School Service Commission (SSC) bad West Bengal Board of Secondary Education hapdeng u snem 2014 bad 2021.
Ka BJP bad ka PDF ki dei ar tylli ki parti kiba iadon lang ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP kiba la sei kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella katba ka NPP ka la shu kyrshan beit ia u kyrtong ka UDP u bah Balajiedkupar Synrem, uba dei u khun jong u Dr Donkupar Roy uba dang shu khlad noh ha ki bnai ba la dep.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka Ephatha Society (Ka Society kaba peit kyrpang ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met/Differently Abled Person) hapoh ka jingialam jong U President Rev.E.S.Sapuh; ka la ai jingïarap da ki marbam kum u Khaw, U Phan, u Dai bad ka jingda khmut (mask), sha ki 15 tylli ki long-Ïing kiba don ha ka shnong Tber Kmai Shnong, East Jaintia Hills District, ki long ïing kiba don ia ki khun ki kti kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Na ka liang ki pulit ka East Khasi Hills, ki dang thwet sa ia ki ar ngut ki briew ki ba donkti lang ha kane ka kam thombor ha iewduh.
Ki la ai ruh ïaka jingïaroh ïa kane ka samla ba wat la ka don hapdeng shibun ki jingeh hynrei ka la lah ban kheit ïa u soh u ba thiang ryngkat ka jingkyntu kynpham ba kan nym sangeh ïaka jingïaleh ka jong ka da kaba ai mynsiem ruh ba kan dang ïaitrei shitom shuh shuh haki jingpule ba kham shalor.
Nalor kata, 8000 hajar tylli ki kam nonghikai ba dang sah thylli yn sa pyndap noh ha ki Secondary Level hadien ba la pynbna ïa ka result ha u bnai Rymphang 2020.
U Trump, u khot ia katei ka rai jong ka facebook, ba ka dei ka jing bym khein briew, ia ki nong America, kiba la jied ia u.
Ki pulit jong ka Kerala ha ka sngi U Blei ki la kem ïa ki 8 ngut ki briew kiba la donkti kumba la pynshisha ba ki la pynïap ïa uwei u briew uba la 36 snem ka rta uba na Bihar halor ka jingsuba ba u la tuh.
Shillong: Ka Sorkar jylla Meghalaya mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang bad ki kynhun jong ki nongialam niam bapher bapher hapoh ka shatri jong ka Shillong All Faith Furom, ha kaba ki la rai ba lada ka jinglong jngman jong ka jylla ka la kham bha ha ka ba ia dei bad ka khlam COVID -19 yn plie noh ia ki ingmane naduh u taïew u ba nyngkong jong u bnai Risaw.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Marbud Jyrwa, Ribul Thabah, Brightly Mynsong, John Rani, Stif Marweiñ bad ka Phiba.
Kumta kita kiba na ki Pharisi ki la ia ong – “Une u briew (u Jisu) um long na u Blei, namar um sumar ia ka sngi Sabbaton.
U Blei un kyrkhu ia phi baroh.
JOWAI: U Range Officer jong ka Umkiang Wildlife Range bad ka kynhun jong u kila ïoh kem ïa uwei u briew bad ïoh kurup 20 Kilo ka doh Rynjang (Serow) na ka met jong u kaba la dep ot dkut na Khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary.
Kunmba la ïathuh la ong ba haba la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong kiba bun ki khynnah pule  kiba la iehnoh shiteng por ïa ki jingpule jong ki la shem ba ki la don bun ki daw.
Hangne, ha kapor ba lasdang ban pynkhuid ïa ki bynta ba hakhmat gate ka MCH, la ïamih ruh ki nongtrei jong ka MCH ban ïatrelang.
Ki don 40 lak ngut ki briew, ki bym shym la rung kyrteng satia ha ka thup jong ka National Registration Certificate (NRC) jong ka Assam, kaba la pynmih ha U Naitung 2018; hynrei haduh mynta, ki don tang 1lak ngut kiba la pyndap kyrteng thymmai, na ka bynta ban pynrung ha ka NRC.Ka Supreme Court, ka dang peit bniah bha ia katei ka kam, ha kaba ka jing bishar ia kito kiba thep kyrteng, kan long ha ka 23tarik Risaw 2018.
Ka seng ka la pynrem jur ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) wat hadien ba ka Seng ka la aiti da ka jingthoh hynrei kam shym la leh eiei bad ka shu sngap mynthi haduh mynta.
" La jubab I Kmie ka RidaHadien ba I Kong Mer ruh I la khang ka iew ka la nang kynjah bad ka por ka la palat ia ka 7 baje.
Na ka liang jong U Ed Miliband, ula hiar shuki noh, haba ka seng Labour, ka la shah rem kput, ha kane ka elekson bad kumjuh ruh, U Nick Clegg, u nongialam ka Liberal Democratics, uba la jop salit ia ka shuki jongu ha  Sheffield, uba la pdiang ba ka seng jongu, ka hiar shibun ha ka jingialam jongu.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la pynbitar ruh ïa ki nongtrei ASHA ha kaba ki la shu shim ba ki nongtrei ASHA ki dei tang kum ki briew kiba ym don jingim.
La iathuh, da ki lad khubor, ba u don uwei u samla, uba la tip kyrteng U bah Mos Lyngdoh, uba don 25snem ka rta, uba shong ba sah ha Siejlieh, uba iohsngew da la ki jong ki shkor, halor katei ka jingsawa kaba mih na suin bneng.
U la  iathuh ruh ba  haduh mynta ki don haduh 382 ngut  ki nongbylla ki ba    na  ka  jylla bad ki barjylla ki ba  sahkut ha  ki jaka ba ki leit  bylla.
Ka sorkar ka la thung ia ksiang u ban ia kren bad ka kynhun lenoh jong ka United Achik Liberation Army (UALA).
Jowai:  Myn hynnin ka sngi ki pulit ka West Jaintia Hills ki la ioh ban kem noh ia u wei u samla briew uba wan ialap ia ka kyrteng u Khun U Blei, U Jisu ha ka Sngi Lehniam Behdeinkhlam ka Sein Raij Jowai.
Shillong, Lber 13 : U Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla, u Thomas A Sangma ha ka sngi Nyngkong u la kyntait ban ong ei ei halor ka jingshah kynnoh ba u jrongkti ïa kawei ka kynthei.
Na ka liang u Vice President jongka kynhun u bah Arju Dkhar ul a ïathuh ba kane ka terminal benefits ne ka jingsiew ba ki nongtrei ki dei ban ïoh ka dei ka mat kaba la la ïai ïakren bad ka sorkar namar hadien ba la pynkylla ïa ka MeSEB sha ka kompani MeECL kane ka dei kawei na ki mat jingïateh ha ka soskular ba la ïasoi.
U Bah Warjri u la ujor ejahar mynshem bnai pyrshah ia ki katto katne ngut ki briew da kaba kynnoh ba ki la shoh la dat ia ka khun jong u hakhmat ki pulit shwa ba u shah kem ha ka 15 tarik Risaw 2014.
Ki pulit ki la kam ruh ba ka kali kyrpang ba ki pyndonkam ha katei ka jaka ka Special Purpose Vehicle ka la julor.
Haba ki Pulit ki la iohbat ia katei ka kali, ki la talasi ia baroh ki bynta jong katei ka kali, kumta haba ki Pulit ki la talasi bha, ki la ioh ban kurup ïa u Drok Heroin uba la shongdor kumba T.20 lak, nalorkata ki thyrnia Injection kumba 11 tylli, 4 tylli ki Mobile Phone bad ka song pisa kaba T.15,550 hajar.
Shillong, 17 Naiwieng:U MDC ka KHNAM na Jaiaw, Bah Adelbert Nongrum u la ong lada ka jingthmu ban iada ia ka Jaidbynriew ka pulom, un long u briew banyngkong ban kieng atiar ban iada ia ka Jaidbynriew.
Ngi la shah bthah ban pynlip noh ïa ka light , ka la shu dum beit ngaiñ.
Ha katei ka jingialang hadien ba la iatai sani bha da kawei ka sur baroh ki dkhot ki la shim ruh ia ka rai ban weng ia u Bah HM Marbaniang bad Bah N Marsiangbai kum ki Adviser jong ka Synjuk bad pynduh pyndam noh ia ka post Adviser.
Na ka liang ka Shnong Umsiang, haba ka la lap ia une u briew ka la rai ban phah quarantine noh ia u, ha kane ka jaka haduh 14 sngi kat kum ka jingbthah na ka tnad ka koit ka khiah.
Haduh mynta 28 klur ki nongtrei ki la pynrung kyrteng ïalade ha kane ka rynsan.
Ki la ong ruh ba dang ha u bnai Kyllalyngkot ba la dep, ka la don ka jingleit mushlia jong uwei u Nepali ha ka shnong Noapara kaba dei ka shnong Garo, kat haduh ba ka la pynmih ïa ka kynrum kynram hapdeng jong ki para nongshong shnong bad ka la poi haduh u pud ba ki la leit mudui da ka ejahar sha ki pulit ïa ki para nongshong shnong.
Balei ko khubor U rupang mynta phi la suki bha ban pynmih ki news ba dang shu jia shen, da peit khubor mynta ym sngewbang shuh  ym long shuh kum mynshwa, mynta te da plie mynstep ruh kajuh mynsngi ruh kajuh mynmiet ruh ka juh shu mih tam kawei ar tylli, sngewbha kham pynstet seh ban update ki khubor.
“Ka India ka don ha ka kti ka Congress kam lah shuh ban pynbeit ia u pud u sam", la ong u Bah Bindo mynta ka sngi ha ka jingialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha Mot phran.
Kumta, kine ki mar poh khyndew ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ka jingshngain jong ka ri bad lah ban ong ba kine ki dei ki nongrim jong ka imlang sahlang kaba katkum ka juk mynta.
Ha kaba ïadei bad ka khubor ba hadien ka elekshon na ka liang ka TMC kan leit pynïasoh bad ka Bhartiya Janata Party (BJP), u Bah Sothing u la ong ba kam long kumta kumba la mih ki khubor hamsaïa.
Ki don da ki million tylli ki injek, ba la dep ai da ka dawai  AstraZeneca ha Europe, hynrei ka don ka jing sngew artatien, namar ba ki don katto katne ngut eh, kiba ioh ia ka jingpang  kaba dei bad ka snam lane kaba ki ong  blood clot bad kumta, kito kiba dang kham rit rta lane kiba la don jingpang lypa, ki kham kwah ban shah injek noh, da kiwei pat ki dawai.
Na ka liang jong u C.O.E ula pynshai ia ki daw bad ong ba kin sa pyllait noh shen iaki result.
Ula ong, lada pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri India sha ka Bharat, kan dei ruh ka daw bah la ka BJP kan wanphai biang ha ka bor synshar ne kan rem haka elekshon ka ban long ha u snem ban wan.
Kane ka paw shai ba ka jingkoit jong ki na kane ka jingpang, kawei ka dei na ka daw ba ka bor met jong ki ka da khlain ban ialeh pyrshah ka ki sa kloi ban koit hynrei haba phai sha ki ba la noh karta pat wei la ioh ia kane ka jingpang la duh jingkyrmen namar ba ym pat lap ia ka dawai ban pynduh jait ia une u virus.
“Hadien ba nga la dep ban ujor ehjahar ha kine ki khyndiat sngi halor ka jingtuh lane pyndonkam bakla ïa ka pisa Covid-19 kaba la ïoh na ka sorkar pdeng bad mynta ka sngi nga wan ai ka jingbatai ba la khot da u IO jong ka Sadar Police Station, halor kane.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ïa kane ka khyrdop jong ka KHADC kaba khrong khajna na ki kali bar jylla kiba kit ïa ki mar bapher bapher, la pynïeng ha katei ka jaka la kumba katto katne por bad ka la mih ruh ka jingujor na ki nongñiah kali naba la kynnoh ba la shu pynïeng beaiñ ïa kane ka khyrdop khlem ka jingïoh jingbit na ki bor ba dei khmih jong ka National Highway Authority of India (NHAI).
“Mynta ngi dang ap ia ka kaiphod ban ioh na ki paidbah ka Nongstoin konstitwensi ia u Bah LG Nongsiej bad na ki paidbah ka Mawshynrut ia u Bah Morningstar Mawsor", la ong u Bah Pangniang haba iakren mynta ka sngi Hatmajai bad u Rupang.
Ka Ri Bhoi haba beh iaka thong kala liem 6 wicket haduh ka ball ba khatduh.
(Joshua.24;14-15).
Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Dwil Tynsong, 79, na Mawlai Umjaiur, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 18.05.2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa la khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Salgra M.Marak, 45 na Penny Valley Tura, WG HillsU leit shah sumar ha ka 14-05-2021 in Tura Christian Hospital, TuraUla khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia.30ngut ki briew, ki la iap ei, ha ka jingshah tied pyrthat  mynta ka sngi, ha kaba 18ngut, ki la iap ei ha  Rajasthan, 12ngut ha  Uttar Pradesh.
Lah ban pynkyn maw ha u 2013 ka UDP ka la ioh 3864 vote bad u kyrtong jong ka ha katei ka snem u dei u bah Nasar Marweiñ, hynrei mynta la iohi ba katei ka seng ka la nang ring swai pynban ha kaba mynta ka kynti u kyrtong jong ka u bah Mosklander Marngar u la ioh tang 1257 vote.
Ka jingkiew dor ki mar bam mar dih ka lah palat hynrei ym don ba kren satia.
Te lada ka dohnud ka tngit, ym don jaka ia u Blei.
Director DSEL West Jaiñtia Hills bad la ïoh ruh ka jingkren da u ma Richard B.Uriah, Principal North Liberty Higher Secondary School, Jowai bad kumjuh na ka Dr.L.M.Darnei, DMC, SSA West Jaiñtia Hills.
"Ha kaba ïadei bad ka jingpynkhlaiñ ïa ka tnat ka Koit ka Khiah, u Sangma u la ong, ha kaba ïadei bad ka Percentage, la buh hakhmat eh ïa ka Koit ka Khiah kaba long 8 percent na ka mang tyngka jong ka Sorkar.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 113 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 1310 ngut hapoh ka Jylla.
Ki Pulit ki la ai jingsneng ïa kine ki nongthaw jingkulmar da kaba phah kynthih jakoid ïa ki ha ka jingkieng kaba pynïasoh ïa ka surok bah bad ka Riatsamthiah bad Jaïaw Shyiap – Lumpyllon.
Daniel 9:24 (sngewbha pule Daniel 9:24).
Bun ki paidbah ka thain naduh ki nong shong iew haduh ki nongtrei bylla sngi ki la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban ai jing iarap lem ia ki ha kane ka por ba khang shnong na ka bynta ban pyndap ia ka ing ka sem.
Haba pynpaw ka jingbym sngew shai bad ka jingbym sngew lah ngeit halor ka tiket kumba la pynbna ha ki kotkhubor da u Secretary ka HSPDP Mawkyrwat Area Unit u bah Deling Snaitang, u bah Renikton u la ong ba lada dei ba pynbna tiket ka Party ka la dei ban pynbna lang baroh ha kiwei ki konstitwensi ruh, “Nga tharai ba lada dei por pynbna tiket kin pynbna lang sha kiwei ki konstitwensi, sngew phylla balei tang ha Mawkyrwat" u la ong.
Ki longkmie kim ju kham shet kylla ïa uno uno u kyrtong shisien ba ki la ai ka jingkular ban kyrshan ïa u.
Їa kane ka samla lem bad kiwei de ki kynthei la thaw ia ki ha ka dur jong u Blei hi bad ki dei ban їoh ka burom bad ban im ka jingim kaba dap kyrhai.
Ka Pay For Right Football Academy ka la pynkha sa kawei ka tnad treikam jong ka hapoh Ri Bhoi Distrik myn ha ka 20 tarik Jymmang 2023.
Utei u jait khñiang ruh u dei u ba ai jingmyntoi haduh katta katta ïa ki paidbah ym tang ha kaba ki pynïaid ïew ïa u sop hynrei ki pynïaid ïew ruh ïa u ksaiñ u ba ki la kynther na u sop ynda la dei ka por shuwa ba un kylla ‘ñianglong.
Baroh ki Waheh Chnong hapoh ka Konstitwensiii.1 ne 4 ngut ki nongïalm na ki seng ñiamiii.
La iathuh ba ki don sa 9ngut kiwei pat, kiba mynsaw bad kiba ia khynniat lang ia katei ka kali.
Ha kane ka jingleit tur ki dkhot ka seng bad kiba ha ïing ha sem la ïohi ba ka don ka jingïania kaba jur bad ki pulit namar ka jingwan kem ïa kitei ki khyndai ngut dang step phyrngap bad khlem da ai kino kino ki jingkynjoh ktien shuwa sha ki bor synshar shnong.
Katba ka Sawmer kala ioh thep ia kine ki 2 tylli ki kol lyngba u Diego Khriam ha ka minit kaba 10 bad u Mark Austin Wanswett ha ka 88 minit.
Ha katei ka jingleit kynduh la pdiang sngew bha ia u Modi da u Singh ryngkat ka kurim jong u ka Gursharan Kaur, kiba la wan ban sakhi lang ha ka sngi ba u Modi u la bam smai kum u MRd ha Rashtrapati Bhawan ha ka janmiet lah sngi u blei.
Nongpoh: La ioh jingtip ba uwei u Rangbah na ka shnong Umran Dairy ha Ri Bhoi, u la khlad noh hadien ba u la shah lymbub bad iuh ha ki kali kiba iaid ba ieng ha ka Surokbah NH-6 kaba don ha katei ka shnong.
Kane ka rai hapdeng kine ki party riewlum ba kham kongsan ha ka jylla, ka lah ban suh ksai ruh sha ka lynti wat ban iatylli noh kawei ki seng riewlum ha ka jylla.
Kumta ka HNYF ka la kyntu ïa u DC ban shim khia noh kham kloi ban shna ïaki jingker nar khnang ban ïada ïaki nongleit nongwan bad ban wanrah ka jingitynnad ïaka sor Khliehriat.
Mairang, Nailur, 6: Kum shibynta ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ Nongthyllep, Eastern West Khasi Hills District, hynne ka sngi la ïoh ban plie ïa ka Nongthyllep Sub-Centre da u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya u ba long ruh u MLA ka thaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh.
La ong ba dei ha u snem 1874, haba ka Shillong ka la long ka nongbah jong ka Province ba thymmai jong ka Assam, ïa ka Bivar House la pynkylla noh sha ka jaka sah jong u Chief Commissioner (Chief Commissioner’s Residency).
U Bah Jeskalur Mawdoh u nongniah ka kali Mahindra Max (ML04 (A)-3374), u la iakynduh ka jingjia aksiden bad ka kali ba shong u Myntri Rangbah ha ka 11 tarik ha Laimer, Shillong katba u dang kit ia ki nongleit nongwan iew.
Namar ba kadei ka juk jong ka Social Media, kine ki nongkhwai ki la post ïa ki dur bad ki video ha Social Media ïa kane ka jinglap jong ki.
Kaba kham isangsot shuh shuh ka dei ïa ki shnong kiba don ha ki jaka khappud jong ka Jylla Meghalaya bad ka ri Bangladesh bad kumjuh bad ka Jylla Assam.
Ynnai thoh ne ai ia ki kyrteng jong kito kiba lah long nongmihkhmat ne nongthaw Ain ha kine ki 50 snem namar haduh mynta ym shym don nongthaw Ain.
U Lat jong ka  California, U Gavin Newsom, ula pynmih hukum hynnin ka sngi, ban khang noh ia ki hynniew tylli ki dong jong katei ka Jylla, ba kynthup ia ka  nongbah  Los Angeles.
Ïa kane ka prokram la buh beit da ka Division of Animal & Fisheries Sciences, ICAR Research Complex for NEH, Umïam bad la bei tyngka da ka ST Component (mynshwa TSP), ICAR RC NEH Umïam ryngkat ka jingïatreilang jong ka Krishi Vigyan Kendra, Ri-Bhoi bad West Khasi Hills.
Kham mynshwa, ka technical committee jong ka AAI ka la pyni ïa ka jinglut kaba heh ban pynbit pynbiang ïa ka kad liengsuiñ ha Umroi kynthup ruh ïa ka jingot ïa ki katto katne tylli ki lum kiba wit ha ka por ba kiew bad hiar ki liengsuiñ kiba heh.
Dei lyngba ka jingïalam jong kitei ki arngut ba ka Meghalaya kala shah kynthup kum ka dkhot ba pura jong ka BCCI bad sdang ruh ban ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai kriket hapoh ka ri India.
Ka jingthung ïa ki tynrai dieng tang ha ki Campus office trei kam, skul bad College, kam da don jingmut eh lada ïa ki lawbah ba rben pat la pynsyllen na kawei ka por sha kawei pat.
Kine ki samla kiba la shah pyntian smai ha kane ka sngi ki dei ruh kiba la wan shim bynta sha ka exposure camp kaba la pynlong ha Nerhema, Nagaland.
“Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh iaki teams jong ka Mission naduh ka Madam G Majaw, ia u Maharaj bad khamtam ia u Waheh Manbha Langdoh u ba peit sha kane ka thain jong ngi, ba lyngba jong u ba ki paidbah jong ka thian jong ngi ki la ioh iaka jingiarap" ong ka kyrwoh, ba la phah da u waheh R.Harvis Phawa, Assistat Secretary Dong (Club) Moolari Jalyiah bad u Waheh Joining R Dkhar Ex-Waheh Shnong Khliehmyntriang.
Jin da ym dei kumta, ngi ki samla kynthei ngi don kata ka maian ban sngapthuh hi ha la ka mynsiem bad ka dohnud.
Ka kti kamon ka ai isynei katba ka kti kadiang ka ring dur.
Watla kata ruh, ki rangïalehkai ka France kim shym la kynrandien na kane ka jingïalehkai bad ïakhun katba lah ban tur shakhmat da ka jingthmu ban ïoh pynïakhaid.
Nalor ka jingaikam-aijam ia ki nongialehkai ha kiba bun tylli ki bynta jong ki jait jingialehkai, ka ONGC ka  tyrwa ruh ia ka bai-bam ialehkai  (Sports Scholarship) kaba haduh T.15,000  bad T.30,000 sha ki nongialehkai kiba dei hok ban ioh katkum ka hok ka jong ki.
