Tip i Kong Ampareen Lyngdoh MLA i mut aiu namar i wanrah syndon da ka mat-iatai  (resolution) ha Assembly ban pynrung mynta ia kata ka dulir aiti sha ka Sorkar (Instrument of Accession-IOA ) bad ka Dulir Pynsnoh (Annexed Agreement) hapoh ka Art.371 jong ka Constitution of India, kumba ioh rung ka Mizoram, Nagaland Goa, Andhra bad kiwei ki jylla.
Kumba la pynshisha la ong ba kine kiba la shah kynnoh kim shym la lah ban pynurlong katkum ki jingkular jong ki.
Kala ong ruh ba u drok bad ki jingdih buaid kila kynrei bha ha kylleng ki jaka wat sha ki thaiñ nongkyndong bala pynngop ruh ïa kiba bun ki khun samla kiba la sdang ban kyrni ïa ki jingdih buaid bad ktah ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah kiba sdang pat ban leh shibun ki kam kynsha haka imlang ka sahlang, ha kaba kala kyntu ruh ïaki khynnah skul ha katei ka sngi ba kim dei ban ktah bad ban pyrshang ïa u drok namar sien ba ki la ngop la eh ban bthat ïa u kynjri.
Ka Komishon ka la ong ba u deputy commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi um shym la tip bha bad um tip ba ka Jaynie bad ka kynhun ki la set ia kitei ki kynthei.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ïaki referee, ki nongialeh athletic, football, ki coach.
Ha ki jaka khappud ba hap ha Ri-Bhoi ki don 9 tylli ha u snem 2017-18, 4 ha u snem 2018-19 bad 8 ha u snem 2019-20.
Mukhtar Abbas Naqvi – Minister of Minority Affairs20.
“Ngim don jingeh ïa ka Roster lada la pynntreikam nangne shakhmat, hynre ka jingeh baroh kadei na ka Reservation kaba lah shiliang", la ong u Dr.Bastkhem.
Kumba phi sngewthuh, shisien ba ngi la shim ia ka rai ban pynkynriah kata ka mut ka ban long shirta.
Shillong,11 jylliew:Mynta ka shiteng miet ki riew ieid phutbol ka pyrthei baroh kawei kin ioh ban sa khi ia ka Lympung ba khraw jong ka jing ialeh kai phut bol ki ri ka pyrthei, “Ka World Cup".
Kumno ban pynkhreh ïa ki kynthei, ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki bynta ba dang sah dien ha ka imlang ka sahlang na ka bynta ki kam kiba ïa dei bad ki kali ilektrikBan pynkrheh ïa ki kynthei, ki briew kiba don jinduna ha ki dkhot met bad ki bynta ba dang sah dien ha ka imlang ka sahlang, na ka bynta kine ki kam kiba ïa dei bad ki kali ilektrik, ngi hap ban peit ïa ki rukom trei kam kiba bunjait khnang bangin lah ban jop ïa ki jingeh kiba ma ki ki shem.
U la kular ba ïa baroh ki jingeh ba la pynpaw da ki seng bhalang bad kumjuh ruh da ki paid katei ka thaiñ un ra rah hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri ha ka jingïakynduh lashai ka sngi.
Ha katei ka jingialang, u Bah Donkupar Sumer, wat la u la mih noh na ka UDP, hynrei um pat pynbna satia ba shano un leit pyniasoh, ha kaba un sa pynbna shen ba un sa leit ban pyniasoh noh sha kano kano ka party kaba u sngewmon.
Shillong, 29 Nailar:Ka HANM ka la kyrshan ia ka pakhang shnong jong ki 10 seng bhalang ha kane ka jylla ban long ha ka 2 tarik Nailur ban wan.
Lah ban kdew ba mynta ka sngi, ka la mih ka jingsohsat ia ki samla pule kiba ialeh ia ka CUET hadien ba ka la don ka jingthurmur ia ka rukom pyniaid ia kane ka eksamin ha skulbah NEHU, Shllong.
U la ong ruh ba kum kitei ki madan yn shna ha kylleng ki jaka bad ki shnong nongkyndong ban kyntiew ïaka kam ïalehkai haka jylla, bad da ka jingtreishitom jong kane ka sorkar ba mynta yn pynmih ïaki Indoor Stadium, ki Synthetic Track, ki jaka lehkai kiba biang da kaba pynbna ruh ba yn shna kawei ka madan ïalehkai kaba biang ha Pahamsyiem.
U la ong ba ym lah ban len ïa ki jingshisha ba ki kam ratbah jong ka Phan Nonglait ka la pynlong ïa ki shipai jong ka Hima Nongkhlaw ban ïoh ban pynap ïa ki ar ngut ki heh Shipai ka Sorkar Bilat bad ïa kiwei kiwei de ki shipai Phareng.
Lyngba ka jingpynïaid jong ka Department of Fishe-ries, Ministry of Fisheries, Animal Husbandry and Dairying, Government of India, ïa ka Summer Meet la rakhe na ka bynta ka jingjop jong ka tnat Fisheries ha India, ka Department of Fisheries bad ka ‘Start-up Conclave’.
Ka la long ka jingbaïong khlieh ïa ka sorkar India bad ka sorkar Assam kumno ban the lakam ïa ka Wah Brahmaputra bad ir shi ir ki riewstad ki dang wad ïa ki lad ban khang ïa ka jingpynjulor ïa ka Wah Brahmaputra ha ka por ba ka dap bad ba ka shlei.
Haba kren shaphang ki kam ba u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi; u ne u MLA barim u la ong ba u Modi u lah ban pynkylla ia ka jylla, “Balei ngi rung sha ka bjp, namar ba ngi peit ia u Narendra modi u ban leh ki kam bah kam san na ka bynta ka jong ngi hangne.
Hoid u Father Stan um don shuh, hynrei ngi rakhe burom ia ka jingim, ka jingshlur bad ka jinglen lade jong u na ka bynta ki Adivasi bad ki rangli ki juki.
Kane ka dorbar mang tyngka ka dei kaba lyngkot sngi bha, ha kaba ki MLA kin iakren ia ki mat bapher bapher kiba ktah ia ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingia lang u Chief Executive Member (CEM) ka KHA DC u bah Adelbert Nong rum u la ong ba ka jingia lang ka la kren beit ba ka sorkar ka dei ban mynjur noh ia ka Village Administration Bill ( VAB) kaba ka KHADC ka la dep pass, namar ba dei tang ka dei ka  ain kaba lah ban pyllait ia ki Rangbah Shnong na ka jingshah teh ha ka hukum ka High Court.
U Bah Aristotle u la ïathuh ruh ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri ka tnat Pule Puthi ba MSSASA ka la ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ka pisa na bynta ki skul SSA ha ka jylla katkum ki kyndon jong ka Right to Education lyngba ka Section 7(5).
Haba phai sha katei ka jingialehkai kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long kaba itynnad bha bad ka Young Gun FC kala ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar ha ka minit kaba 35 lyngba da u Manbha Iawphniaw bad kumjuh ha ka minit kaba 59 ka Young Gun kala ioh ban khyrwit sa ia ka kol ba ar lyngba u tei u juh u rangialehkai.
Laitryngew, Lber 10: Palat lak ngut u paidlang u la poi sha ka jingïaseng KJP Synod Sepngi kaba la long ha Balang Presbyterian Laitryngew mynta ka sngi.
xv) Ka prokram People and Books ka jingkhot ïa ki bym dei ki nongthoh hynrei ki dei ki briew kiba la nang la stad bha ban kren halor kano kano ka kot Khasi kaba ki la pule.
Da kaba pynioh ia ki jinghikai kiba dei biang bad ia ki jingdonkam na ka bynta ki nongri ngap trai shnong, na ka liang ka sorkar ka kyrmen ym tang ban kyntiew ia ka ioh ka kot hapdeng ki nongshong shnong jong ki thain nongkyndong hynrei ruh ban pynwandur pat ia kane ka kam ri ngap lyngba ka juk jingstad saian.
“Phi ïohi ba u President ka NPP u ong ba ka VPP kan ktah ïa ka NPP tang ha Khasi Hills bad ha ka elekshon sha ka iingdorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynrei nga kwah ban ong ïa phi ba ka party kan pynkhlaiñ ha kine ki ar lai bnai ha Jaintia Hills bad ngi kyrmen skhem ba ngin lehbha ha ka elskhon jied nongthaw aiñ sha ka iingdorbar ka Jaintïa Hills Autonomous District Council (KHADC), bad kumba long mynta wat la lehse ngim lah ban sei kyrtong bun ha kane ka elekshon MLA hynrei ka VPP ka khlaiñ ha kaylleng ki jaka kynthup ha Jaintia Hills bad man ki jaka ba ngim sei kyrtong ki briew ki phone beit ïa ngi bad ki shu ong beit Bah Ardent ai Prah shane bad kane ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingthrang ïa ka VPP ha kylleng ka ri," u la ong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Mukul Sangma u la ong ba u la dep bthah ia u Chief Secretary ka jylla ba un pyntip sha ka sorkar pdeng halor kane ka jingjia.
Katkum ka jingpyllait khubor ka PIB, la ong ba ka SPI ka dei ka atiar kaba pura kaba lah ban sngewthuh ïa ka roi ka par jong ka ri ha ka kyrdan jong ka ri ne ha ki kyrdan hapoh ka ri.
Ha kane ka kyrwoh u Momin, u la ong ruh ba ka sorkar naduh u bnai Risaw 2022, ka la pyllait ïa ka pisa kaba 31.89 klur tyngka kaba dei ka jingsiew bapher bapher sha ki ASHA ha kine ki 12 bnai baladep.
Kumta ka sorkar MDA kaba heh tyngam ban iada iaka mariang ka dei ban peit ia kane ka nuksa namar ba hadien ka jingkhang khyrdep iaki kharkhana kane ka wah kala wandur biang sha kaba rim bad kadei ban shna ki ain ki kanun kiba don bniat khnang ba kine ki kharkhana kin nym ioh lad ban leh pathar bad pynjot iaka mariang.
Haba ia kren bad u Vice President jong ka BJP ha Meghalaya u bah J.A Lyngdoh u la ong ba ka ophis jong ka BJP ka la ioh jingtip ia kane bad la ai jingtip ba baroh ki nongialam na kane ka jylla Meghalaya, ki dei ban hiar sha Sohra ban ia don bynta lang ha katei ka jingialang.
Kham mynshuwa ia kane ka   National Commission for Human Rights, Govt of India katkum ka shithi vide dated 16 June 2012, haba pynphai ia ka shithi ba ki la ioh pdiang na ki Khlieh nongsynshar jong ka jylla ki la ong ba kane ka kam ka hap ban ia tai sani bha ha ka Ing dorbar thaw-ain ka Ri bad kaba hap ruh ban wanrah ha ka sorkar jylla ba kan sei ia ki mat jingiakren.
New Delhi: Ha ka khlam corona, ki don shibun ki jing batai bapher bapher.
Ka sngi ba ar jong ka jingïaid lynti jong ka Chief Minister’s Start-Up bad ka Corporate Social Responsibility (CSR) kaba long ha State Convention Centre Shillong ka la ïaid beit ïaid ryntih, ha kaba bun ki prokram kila don kum ka jingai jinghikai haba ïadei bad ki aiñ jong ka CSR, ka Entrepreneurship and Sustainability Conference, ki jingïatai bad ki wei ki prokram kiba ai mynsiem ïa ki ba seng kam lajong ha ka jingïaid lynti jong ki.
Ha kaba ïa dei bad ka dorkhas ba kum ka skul ka la phah sha u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri jong ka tnad Umbam Umdih ka Sorkar Meghalaya, ki la buh ka jingkyrpad ba na ka liang jong u un mang jingïarap kyrpang na ka MLA Scheme ne na kino kino ki lad jingïarap na ka sorkar khnang ban ïoh pyndep ban sha ïa ka jingtei ba dang sah, kiwei dei ki jingshna bad sa kawei de kum ka skul kan sa pynkiew kyrdan noh sha ka Upper Primary School.
Shillong, 04 Jylliew:Ka jingiateh paralok ki ar tylli ki seng riewlum ka jylla kynthup ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) shwa kane ka elekshon ban wan, ka la buh ka jingartatien ia ka Congress ba ka lah ban dei tang ka jingplie lad ia ka BJP ban ioh bsuh khlieh na kyrpong iing.
Kumta la ïohi ba ki trai ri trai muluk ki la nang rit mynsiem katba nang mih sngi bad namar ba ki la duna than ki Riewshlur kum u Tirot Sing la hap ban shu ïa dawa na ka sorkar India ban wanrah da ki aiñ ban ïada ïa ka ri.
Kumta da ka jingleh ia ka quarentine ka lah ban iada na ka jingsaphriang ia kino kino ki khiang jingpang ki ba don ha ka met u briew ne ka briew.
Katkum ka jingïathuh da u Myntri, katei ka Centre kan long kum ka jaka peit bniah ïa ka koit ka khiah jong ki jingri kum ki masi, ki blang bad ki syiar kiba wanrah na shabar ha shwa ba yn pyllait sha ki paidbah ban pyndonkam ne shohdoh.
Ka sorkar India, kaba kham donbor ban tuklar ia ka pisa tyngka, ka la dei namarkata ban kynmaw ba ka jing pynduh pisa ha u 2016, ka la ktah jubor ia u paidlang ka Ri India bad haduh mynta ki briew, kim don pisa satia ha met jongki, namar la hikai ruh ba kin thep pisa hapoh Bank; hynrei kitei ki kyndon, ki long ki bym iaid kam satia.
“Phi dei ban ïatreilang bad ki dorbar shnong bad ki it ki hima namar phim long halor jong ki Dorbar Shnong ne ki it ki hima," la ong u Lambokstar Marngar bad ula sneng ba kraw ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU West Jaintia Hills District.
Hadien ba ka Sorkar ka la pynbna paidbah ïa ka kynhun tohkit ba kan tohkit bad tih bniah ïa ki jingkynnoh bamsap baroh, ka la mih pat ka jingbymhun bad ka jingkynnoh ba la leh ïa kane tang ban tap eit miaw.
Lai ngut ki kynthei la pynshitom katkum ka medical Report kaba ha 9 tarik Jymmang 2014.
of Post Office, Meghalaya Division, Shillong 793001.
Kila dawa ba ka sorkar ka dei ban sei ia kita ki kyndon ban pynshisha ba ka weng kam ia ki.
Ngi la iakynduh ia u Director ka Labour Dept ban ai jingbthah iaki briew ban pynlong ia ka jingtalasi briew bad kumjuh ia ki ophisar ka Enforcement ka KHADC", la ong u bah Robertjune.
Ki kyndon Aiñ kiba bun kiba ladep ban paw shai lyngba ki rai ba la mih jong ka ïing Kashari ba ha khlieh (Hon’ble Supreme Court) kumjuh lyngba ka ïing Kashari jong ka Jylla (Meghalaya High Court) kiba la bthah ban kynthup lang lyngba ki bor Sorkar pynban ki nongtreikam Sorkar ki pyrshang da kaba iaid lait na kita ki kyndon da kaba kyntait ban bud ryntih ia ki.
Nongpoh, Naitung 04: Kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 ban sa long hapoh ka jylla na Mawhati Constituency bad kumjuh ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ka kynhun, ka Mawhati Constituency Political Committee ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang na ka bynta ban jied bad ban pynthymmai ïa ki nongïalam ka Committee ha ka jingïalang kaba la long ha ka Shnong Jatah ba hap ha Mawhati Constiteuncy.
U Samla Chesterwell Kharbani Secretary ka Synjuk haba iakren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan tuid ki syiar na shabar mynta kala long kumba khaïi martuh bad kiwan die ruh ha kador kaba jem kata ha kador 120 shi kilo katba kiba na Nongstoin kidei 180 shi kilo bad watla ka kham rem khyndiat kador hynrei la dep ban iakhein ia diah ba ka dang long pat kaba biang ban die ha iew ha hat.
Hadien ia kine ki nongkhaii beain kumjuh ia ka mar ba la ioh kurup kynthup ia ka kali la aiti noh sha ki bor pulit ka Bhaghmara Police Station na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ki mat ba iakren ki long ban weng ia ka Municipal bad Village Council bad ban weng ia ka ktien Unrepresented Tribe nalor kiwei ki jingai jingmut ban iada bad ban pynkhlain ia ka jaitbynriew.
Katkum ka jinglap bun ki Vec ki lah dep bad ym don bylla shuh namar lah kut artad ki Muster rool bad ruh ki don ki ba lah dep trei 100 sngi bad ruh don pat ki Vec ki bym trei kam ei ei kim don bylla kine baroh shano kin leit bad kin bam daei baroh kine kiba lah registered ha MGNREGA ki don ka hok ban ioh ka jingiap na ka Sorkar.2.
Kiba bun ki shnong ki hap ban sah ha ka jingsohsat bad ka jingeh kaba ym lah ban tip da mano mano ruh, hynrei lait noh tang kito ki paidbah khappud kiba la mad ïa ka jingdung u shïah ha ki kjat jong ki.
Naduh u snem 2018 ka BJP ka la don ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) hynrei ka jingdawa jong ngi kam shym la urlong satia," ong u samla Thabah.
Hynrei kumba ju ong ka ktien ba lada kawei ka lad ka khang, kawei pat ka plie.
Kine ki kynthup, “Ha khmih U wan ha u lyoh" (KHB 101), “Ka jingduwai U Trai" (KHB 255), “Ka Jingiap ki riewblei" (KHB 462).
Ïa kane ka shikol na ka 7-Wasa la thep da u rang ïalehkai jong ka u Niponghi Sumer ha ka minit kaba 72 min.
Lehse kane ka Notice jong une u heh ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya ka pynkyndit ïa kiba bun bad kumjuh ruh ka pynsamrkhie ïa ka jingleh une u ophisar IAS.Ka daw ka long ba ym ju kham jia koit kaba kum kane na ba na ka jingïakem ïasngewtynnad ki khynnah skul da ka jingrwai kaba ki sngew shongshit shu shah khot hajir eiei kha ma kha i Principal.
Kawei ka longkmie na ka nongbah Arizona jong ka United States, ka la shah kem noh hadien ba ka la siat ïa la u jong u kurim na ka daw ka jingïakynad halor ka jingiaphet lok.
• Uno u khynnah u ioh ia kano ka dawai tika bad mynno? Ngim pat pynkylla digital wat ia kane ka jingtip ruh.
Shillong, 15 Nohprah:Ar tylli ki seng lehnoh kiba pyntriem ha ri-Lum Garo ka A’chik National Volunteers Council (ANVC) bad ka seng kaba pait na ka ANVC (B), mynta ka lah sngi u Blei ki la wan pyn dem noh ialade hakhmat ka sorkar  ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain ha kane ka jylla, ha kaba ki la wan ban aiti ialade ha ka jingialang paidbah, kaba la long ha madan Dikki Bandi ha Dakopgre.
U PRO u la ong ruh ba u Commandant, u la pyrshang ban tem bad pynsngewthuh ïa ki, hynrei kine ki paidbah kim shym la sngap bad ki la nang pynjur pynban ka jingkawang maw.
“Ki riewshim kabu ki dei kiba khawpud kim nud ban pyni dur khmat lymne pynpaw ïa ki kyrteng bad ki knieh noh ïa ki dur ba la ring da ki nongïaid lynti.
Kawei ka mat ba koongsan ka kdew ruh ba shwa u bnai June 2022 kumba 25% ki kali sorkar ba pyndonkam na ka bynta ki paitbah ki dei ban long kiba suk pura na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met hynrei kumba ngi iohi mynta ha ka jylla Meghalaya ym pat iohi dak eiei watla bun ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki la angnud bad thrang lah slem bah  ban don noh da ki kali kyrpang ban pynsuk ia ki.
Jowai, Jylliew 13: Ha ka jingliet jurip jong u myntri ka tnad Art and Culture jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi ïa ka District Library Cum Auditorium ha Jowai ula ong ‘la dei ban pynpra (Dismantle) noh ïa ka Auditorium namar kam long shuh kaba shngaiñ ban pyndonkam bad ban tei noh da kaba thymmai kaba biang nadong shadong kumba long ha Tura’.
Ia kine ki jaid thied la khot ki “tap root" (kynnoh tap rut) ha ka ktien phareng.
Hadien ba la dep ban pynbna shaphang ka jingdon bynta jong u ha ka jingïalap ilekshon ha Silchar, u Nadda un sa leit sha Karimganj ban don bynta ha kawei pat ka jingïalap ilekshon ha katei ka jaka.
“Pyrkhat maphi wat ki samla kiba la dep ban pule engineers bad kiba pas ha ka kyrdan first class ha ka MSC ki aply ha ka kam hikai kontrak bad tang na bynta kawei ka kam ba thylli ruh da ki hajar ki samla kiba aply.
Ula iathuh ba ka skill Meghalaya da ka jingïatreilang bad ki seng treimon sngewbha ki ai ïaki training bapher bapher na bynta ki khun samla kiba don ka jingthmu ban seng kam lajong bad ki ïoh trei haki jaka bapher bapher ynda ki la dep ban pyntbit ïalade lyngba kane ka Skill Training.
“Ngi tip halor ka jingthung kam sop-sop ha KHADC.Ym don mano-mano ba tip shaphang ki kam ba lait na bym ju pynbna ïa ki," u la ong.
Nongpoh, Naitung, 14: Ar tylli ki iing ki la kylla dpei ha ka shnong 18 mer Umdoh, Ri-Bhoi District hadien ba ki thylliej ding barhem ki la bamduh naphang ïa baroh ki jingdon jingem kat haduh ba ka la wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki trai ïing.
Hynnin ka sngi, ka tnat kam poh iing, ka ai bor ia ka  Intelligence Bureau, Narcotics Control Bureau, Enforcement Directorate, Central Board of Direct Taxes, Directorate of Revenue Intelligence, Central Bureau of Investigation, National Investigation Agency, Cabinet Secretariat (R&AW), Directorate of Signal Intelligence (For service areas of Jammu & Kashmir, North-East and Assam only) bad U  Commissioner of Police, Delhi ha kaba ki lah ban lum jingtip ne ban khynra ia ki tiar computer.
Ka politik ha Amlarem kala khluit bad kane ka jingwansnoh u ma Tariang sha ka NPP kala nang pynkhlain bor shuh shuh ia u Ma Stephan ban ia aireng pyrshah ia u Ma Lahkmen Rymbui uba long mynta u Myntri ka tnat Pohiing bad tnat Pule Puthi jong ka Jylla ha ka elekshon sha ka iing Dorbar Thawain jong ka Jylla ha u 2023.
Shillong:Ka Synjuk ki Nongsynshar Bri Hynniewtrep (SNSBH), ka la thoh myn hynnin ka sngi, sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia, halor ka jingkiew ka khlam Covid 19 ha ka Jylla.
Kane ka jingai NOC ka JHADC kala paw pyrthei haka kynta kylli jingkylli haka dorbar mang tyngka 2021-22 kaba long ha sngi Palei kaba la wanrah da u MDC ka liang pyrshah u Awhai Andrew Shullai.
Ha kajuh ka por la khang ïa kino kino ki party/candidate ban canvas hapoh 100 meter jong ka polling station bad kiba pynkheiñ ïa kane ka aiñ kin hap hapoh ka kyndon 130 jong ka Representation of the People Act,1951.
Utei u Nongialam ka KHADC, u la ong “Dei namar ba ngi la kmen palat ban ioh ia ka jylla, la klet pat ban thaw ia ka ain ka ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew rit paid jong ka jylla".
Kumjuh ruh  ha kawei pat ka bynta jong ki jingialehkai ha ka lympung, ka Ashmita Chaliha  bad  Saina Nehwal ruh kumjuh ki la lah ban sdang ia kaba sdang jong ka jingiaid lynti jong ki ha ka  lympung da ka jingjop ba ki lah khur na ka jingiakhun paramarwei.
Ha kawei ka liang, ki heh ka tnad ki la iathuh ba la sam ia ka kot reshon kaba thymmai bad kaba rim hap ban pynphai noh.
Nalor kine ki mat ba kham kongsan, ka seng ka la pynpaw ruh ïa kiwei kiwei ki mat kiba ïa dei bad ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ.
Ula ong ïaka jaitbynriew yn ithuh lada ka ktien ka im, kumba ka ktien ka ong, “Haba im ka ktien im ka Jaitbynriew", bad lada rung ka ktien Khasi haka khyrnit kaba phra, ka ri India kan ithuh ïaka Jaitbynriew kum ka Jaitbynriew kaba kyrpang bad kan plie ruh shibun ki lad jingmyntoi.
Ka jingmut jong u Swinburne ba, lada kwah ban ïoh ïa kata ka jingbha kaba kham bha shuh shuh dei ban nang kham jur ka jingsniew (Kraemer 2002).
Phewse, kim shym poi pyrkhat ba katei ka jingpyndep rukom jong ki ia ka ain shnong, ka la pynsarong pynban ia ki naba ki la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba khuid tam na baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Pynur sla C&RD Block.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka ‘cultural programme’ ha ka ba yn wan ïashim bynta da ki kynhun ki ba na sor bad khap sor lyngba ki jingrwai, ki jingtem sur tynrai, ka shad tynrai katkum ka deiti tynrai jong ka jaidbynriew.
Kane ka Guest House kaba la plie thymmai ka don ha ka jaka kaba 1780.56 SqM ka ban ai jaka sah bad kaba don ki lad ban pynlong jingialang.
Katei ka khana, ka la urlong shisha mynta ha Bihar, ha kaba u lok, u iarap lem ban pyn ia kynduh ia ka lok jongu bad uba ieid thymmai jongka.
U Prof Kma u la pyntip ba ka jingïakhih ba khlem buh por kan bteng beit lada jia ba ka jingiakren kam poi shaei shaei ruh.
U samla Auguster Jyrwa General Secretary ka KSU uba dei ruh uwei na ki nongiatai ha katei ka miej ki nongiatai nalor ki jingkren kiba bun kiba u kren ha katei ka sngi ryngkat ki jingkynthoh kiba u la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka NPR ka dei ruh kaba don jingiadei bad u Aadhaar u la ong ba ka KSU ka dawa na ka sorkar ba dei ban don u snem ot kyrteng lane u Base Year, ba ka Indo Nepal treaty of Friendship 1950 kam dei ban don jingiadei bad ka jing pyntreikam ia u Aadhaar, u la ong ruh ba ki Dorbar Shnong ki dei ban don ka bor ban ithuh lane kyntait ia ki briew ki bym dei trai ri, bad ba ka sorkar kam dei ban ithuh ia ki kot ki sla kiba wan na ki Welfare Association bapher bapher ne wat na ki MLA ne MDC ruh, u la ong ruh ba ki bar jylla kiba wan na kane ka ri na kiwei pat ki jylla ki dei ban leit shim ia u Aadhaar Card na ka jylla lajong bad baia u Aadhaar nombar dei ban pyntreikam tang ia kiba dang kha ym kiba heh la san.
Ïaka surok PMGSY la dep pyntrei naduh u snem 2019 bad la pyntrei ïaka da u Kontraktor Lingias Dkhar.
Hato kane ka dei tang ka buit ban ïoh ïabam pisa ne ïa pynmih pisa na ka bynta ka election MLA 2023.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 3.30 hynnin janmiet, ha kaba ka Ritu bad u  khun, ki dang leit thied jingthied.
Ka Union, ka dawa namarkata ba dei ban pynshitom ia kito kiba donkti ban leh niewbein ia katei ka khynnah samla bad la dawa ruh ban pynthikna ba ym dei ban niewbein ia kito kiba sah kut lynti shabar jong ka Jylla bad ban ailad ia kitei kiba shem lanot ba kin ioh ban pyndonkam ia ki Meghalaya House, kiba don ha ki nongbah bapher, ong ka khubor ba la soi da ka kong Marbiang Khongwir, President lem bad kiwei de ki dkhot jong katei ka seng.
Ki don ki jingpynshisha shaphang ka jingmihpat jong u.
Kiba iap, ha katei ka jingjia ba sngewsih, ki don baroh 41ngut, ha ka jingjia, ha  Lhubiriha secondary school, kaba don ha Mpondwe, ha west Uganda.
Haba pyntip ba katba ka bor District ka dang ap ïa ka kaiphod na ka Committee bala thung da ka Sorkar, kaba kheiñ ba diah halor ka jingdon u dewiong ha kine ki karkhana (Audit Committee on Source of Coal), ka bor District ka la khang haduh saw tylli ki karkhana ki ba don ïa ki kot ki sla kiba biang (Valid CTE, CTO) bad kine ki kynthup ïa ka M/s Shemphang Riangshiang, Pyndeng Jalong, Doranggri, Shallang, M/s Rilyngngam cok Industries, KyllonMathei, Shallang, M/s M.D.Coke Industries bad M/s Carbochemical India kiba don ha ka shnong Nongdakong,Shallang.
Katkum ka khubor ka AICC ka la thung ia u Dr Joshi bad ka la phah ia ka jingtip sha ki heh ka Congress ha kane ka jylla.
