Ha ka por ba ki ialap election ki raikhoh; hynrei ki tang shu ioh long MLA, tang katno ki la sngaid.
Ki ong ba lada ngi kwah ban ym duh ki Prokram hapoh Komputor, donkam ban da buh Anti-virus.
Lah ban kdew ba ki shiphew (10) ngut ki samla pule kiba la shah pynkup burom ki dei ki samla kiba la leh bha ha ka egsam SSLC bad HSSLC bad kiwei de ki kyrdan pule na ka bynta u snem 2019-2021, ar (2) ngut na ki ki dei nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah (frontline workers) kum ki ASHA, Aganwadi kiba la trei shitom khamtam ha ka por ba ka jingwan u Covid-19 ka jur bha, uwei u nonghikai ba shongthait bad kawei ka longkmie kaba sumar bad ieit ïa ka mei mariang.
Ki samla ïalehkai jong ngi kin nangïoh mynsiem lyngba kane ka lympung ïalehkai," la ong ka Kong Laloo da kaba bynrap, “Nga khmih lynti ban ïohi ïa kiba bun ki rangiakura ba kin ïoh rung sha ka Paris Olympics ka ban long ha u snem ban wan.
Shuh shuh ha kane prokram la don ka jingpynshai ïa ki skhim Sorkar bapher bapher sha ki paid nongshong shnong kum halor ka JJM, NRLM, ICDS, PMUY (free gas connection), MGNREGA, old age pension scheme (IGNOAPS), PMAY-G, Aadhaar Enrollment, Smart Card NRHM nalor kiwei kiwei pat kiba la ïoh jingpynshai na ki tnat sorkar bapher bapher khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa kine ki jingmymtoi kiba wan na ka Sorkar Kmie.
La bun ki paid bynriew kiba la kynmaw pyndon burom na ka bynta kiba la khlad bad ki la pynlong da ka jingduwai ha ki lum jingtep jong ki.
Watla katta, la ong ba haduh mynta ruh kim pat lah pat ban pynithuh ia utei u jait bseiñ uba ioh dait ia kitei ki 2 ngut ha katei ka jingjia, hynrei la shu pyntip ba ka bih kaba don ha utei u bseiñ ka long kaba khlaiñ haduh katta bad kaba ktah jur ia ka met u briew haba utei u jait bseiñ u ioh ban puh bad pyn ngam ia ka bih hapoh ki dkhot met jong u briew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong, u la iathuh, ba tang mynta ka sngi ruh na ki 180 tam ki ba ioh pang covid 120 ngut, ki dei na Shillong, bad ban wan kiew sha sor Shillong khlem ka kam ka ba donkam eh kan buh ia ki ha ka jingma ba khraw.
Kat kum katei ka jingkylli ba la mih na u MLA la paw ba kitei ki nuti ki pynlong ktem ne steshon beit ha Khyndai lad kaba long tang ma ka hi ka jaka kaba baroh ki nongshnong shnong ka Shillong kim lah ban kiar na ka haba leit ba wan.
Ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Passah, kumjuh ruh ka kong R.Patlong , kaba dei ka Programme Manager jong ka Mih- myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) bad kiwei kiwei, ki la ai ka jingpynshai shaphang u drok bad kumno ban iakhun pyrshah ban pynlong ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na u drok, ki la kyntu ïa kitei ki nongtrei kiba hakhmat eh ba kin ai ïa ka jingiatreilang ban ïakhun pyrshah ïa u drok ba kin ïalap sha ki shnong ki thaw ban ai jingpynshai sha ki paidbah.
Ka Jing iai kyrshan lang ka jong phi ki paitbah  ba ngin nang iai kiew shaphrang hakane ka liang.
Ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit, u SP u la ong la ioh jingtip ba kine ki runar ki la knieh noh ruh ia kawei ka mobile phone nauwei u briew byrthen bad dawa pisa ruh na uwei pat.
Sngap d pyrtuid shnong ka leh sahsniang na ta,da  sniothooh hi sa sahden ko, boi khleh ka leh khleh sniang hi sa.
"“Ïa kane ka rai la shim hadien ba ym don lad shuh da kumwei pat.
Ka CORP ka la ong ba ha ka jingshisha ki shnong ba marjan ki ia leit ban shim dawai bad shah sumar ia lade ha ka pang ka shitom, hynrei sngewsih ba katei ka hospital mynta ka bun bun bnai kam don ki doktor satia bad ki paidbah haba ki leit ba shim dawai ki teng teng ki hap ban wanphai iing da ka diaw bad pangnud haba kim ioh dawai.
Ki la ong ba hadien katei ruh u OC um kwah ban ia treilang bad ki bad u la sdang ban thlia sa ia ki laisen haba la biang ki laisen u thlia sa ia ki kot kali , kitei ki la iathuh ba ki kot kali ki don sha Shillong bad u OC u la daiñ kuna T.10 hajar kawei ka trok.
Na ka jingstah dieng da ka wait sha ka jingot da ka kurat.
Ki khubor na Brazil, ki iathuh ba U President, u don ia ki dak, ba u don pang khieshoh bad kiwei de ki dak, kiba pyni ba u don ia ka jingpang coronavirus.
Kumba 12 tylli ki kali kit nongpang ki la leit her sha katei ka jaka ha katei ka sngi.
Shillong, K’Lyngkot 07: U National President ka National People’s Party, Conrad K Sangma ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Saitjaiñ u la pynbna ïa u Bah Hamletson Dohling kum u kyrtong ka NPP na Mylliem Constituency ha ka elekshon ban long shen mynta u snem.
Ka Jylla haka sngi Thohdieng 59 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba la khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1443 ngut.
Shillong, 03 Iaiong:   Hadien ba la khang tih dewiong kaba la ktah ia ka iarong pisa ka sorkar jylla, sa mynta ka sorkar ka la nang kham kynduh jingeh shuh haba ia ki dukan kyiad kiba la ai khajna da ki phew klur ha ka shi snem, ki la khang noh ha ki jaka ba la mana.
Ka kyrteng jong u ma Coming Pyrtuh ka don ha khlieh duh (Sl.
Ka Amita, ka ioh ia ka jing pahara na ki pulit, hadien ba ka la mih na ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, hadien ka jingshah shoh jongka bad ka kong Agnes Kharshiing, ha ka 8tarik Naiwieng 2019.
Ka thok, ka shukor, ka lamler, ka arsap- bamsap la niew ba ka long ka pop ka sang ka ban lam sha ka jingjot.
U MLA jong ka Mawhati constituency u la ong ba ka jingleh jong ka BJP, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka bharat jodo yatra kaba la ioh jingkyrshan na kiba bun ki paidbah ha kylleng jong ki jylla jong ka ri india, ka la pynsheptieng ia ka BJP.U bah Marngar u la iathuh ruh ba ka jing shah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi, lehse kan jia long pynban kum ha ki por kiba mynshwa ba ka Indira Gandhi, ka la shah mait kyrteng kum ka dkhot jong ka ïingdorbar Lok Sabbha bad hadien ka elekshon ka la wan phai biang kum ka dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ Lok Sabbha bad kum ka Myntri Rangbah duh jong ka ri india ha katei ka por.
U bah Louis Dohtdong,u la ong ruh ba ka por ka la dei ban tip ba kaei ka jingiapher ha pdeng u nong mihkhmat bad ki nongthawaiñ, ka jingiapher ka long ba ki nongmihkhmat ki dei kita kiba, lada u kpa um lait ban leit dorbar shnong u phah leit da u khun tang ban shu leit mihkhmat bad um don kam ban kren eiei tang ban ioh kyntiew kyrteng, katba ki nongthawaiñ pat ki dei kita kiba ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kiba la pynkhamti ba kin leit ia thaw aiñ ha assembly, ki ban wan rah la ki jong ki jong ki mat ki ban pynim ia ka jait bynriew, la ong u bah Dohtdong.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingtih maw beain da ka DCC ha katei ka wah, ka seng ka la rai ban ujor syndon sha ka bor District ka Ri Bhoi bad sha ka District Council ba ki dei ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain, hynrei lada kum ki bor ba deipeit kim shimkhia ka seng kam banse ban ujor sha ki bor ba kham halor, u la bynrap.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Myntri Rangbah u la pynthikna ba un peit ia kane ka kam bad un sa ai ia ka rai ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Katei ka kynhun ka la ai jingmut ruh ïa utei u Myntri ba dei ban aibor ban thaw noh da ka Village Task Force Community ryngkat bad ka jingïatreilang jong u BDO bad ka tnad pulit.
Ngan buh hangne ïa kine ki mat khyndiat katkum ba la sot na ka bynta bakhatduh eh na ka sla 61-62 jong ka National Education Policy 2020, ba la pynmih da ka Ministry of Human Resource Development (kaba tip mynta kum ka Ministry of Education) jong ka Sorkar India.
Na kitei ki don 6 ngut kiba ioh pang ha Lumparing, 2 ngut ha Madanrting bad ki high risk contact ki long 7 ngut.
Ka bench jong U SA Bobde,  Chief Justice bad nangta U  justice AS Bopanna  bad U V Ramasubramanian, ka pynsngew mynta ka sngi, ba katei ka kam, ka dei kaba khia shibun eh.
U Bah Jansing M Tynsong u dei na ka Congress, u Bah Ryngkatlang Lyndem na ka UDP, u Bah Iengskhem Diengdoh na KHNAM bad u Bah Sam son Suting na ka HSPDP.U Bah Tynsong u dei u MDC ba mynta uba ioh ia ka jingkyrshan na u MLA bah Prestone Tyn song katba u Bah Lyndem u dei kyrtong uba khlain bha ha ka thain Laitlyngkot namar ka jingkyrshan u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne.
Shillong: Kiba khlad mynta ka sngi, na ka khlam covid, ki long saw ngut kiba kynthup ia ka Sincerelymai Mylliemngap 56 snem ka rta na Nongkrem la leit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 15 tarik jylliew bad la khlad ha ka 20 tarik Jylliew na u Covid-19 Pneumonia.
Haka jingiakhun ba khatduh, ka Royal Pole Mihmyntdu ka la pynliem ïaka Iooksi Youth Welfare da 2-1.
Katkum u kyrwoh khubor na katei ka Bank, la ong ba ka Bank ka la buh ïa ki tnat treikam jong ka ha kylleng ka jylla bad ka pynbiang ruh ïa ki jingdonkam ban siew bad shim pisa lyngba ki kor ki bor kum ki ATM, Mobile Banking bad Unified Payments Interface (UPI).
Tura, Naitung 11 : Ki dkhot ka ACHIK bad kiwei ki sengbhalang ki la sdang ïa ka jingïashah jingit mynta ka sngi Ba-ar mar pyrshah ka Mini Secretariat kaba don ha Dakopgre, Tura.
Ka jingkylla kaba pura ka sah mynta sa ha ka jingïatrei lang bad ruh kum kawei ka bor.
Shillong, 22 Iaiong:U bah David Kharsati u ba dei ruh u General Secretary ka BJP ha kane ka jylla u la kynthoh ia ka jingsei ka Congress da ka kurim u myntri rangbah ka jylla ban ia khun ha ka elekshon MP shiteng samoi na Tura konstitwensi ha kaba u la ong ba u myntri rangbah u la pyrshang jubor ban wanrah ia ka kam saiñ hima sima ha ka jylla sha ka kam ing kam sem jong u.
Shillong, 20 Nohprah:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la plie ia ki 11 tylli ki tnad jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) na Convention Centre, Shillong mynta ka sngi Thohdieng.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Ibañiewkor Lyngdoh Mawnai, Evanius Kharsohphra, Micky Lyngdoh, Birbol Basaiawmoit bad u Keebor Kurbah kum ki kongsan bad la shna ïa katei ka phlim da u Kit Rina Nongrum bad la dep pyllait paidbah ïa katei ka phlim ha Shillong mynta u bnai.
Na ka liang u SP u la ong ba ki pulit kin sa leit rah ia kane ka mokutduma bad ka Military Police pyrshah ia kitei ki shipai kiba la thombor ia ka Police Station.
“Lehhok bad bishar hok…" (Lebitikos 19:15)Ka 10 tarik u December ka dei ka International Human Rights Day ne ka Sngi kynmaw ia ka Hok Longbriew Manbriew satlak ka pyrthei.
Ka Miani ka la kynnoh ruh ba ka la don ka jingpynkiew dor ia ka jingmang ia kane ka skhim kaba palat liam kaba la suba jur ba ka la don ka jingpyndonkam bakla.
Ngim lah ban kynnoh ia ki MLA/MDC/ ne ia ki MP hadien ba ngi la dep jied iaki.
Haba kumta don jingmyntoi aiu ha kaba pyrshang ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang? Ngi tip ba ka jingeh kaba ngi ïa kynduh kam long kaba shabar, hynrei hapoh kaba long ka tynrai bad nangne mih ki soh kiba ngi iohi bad kiba paw ha ka imlang sahlang kaba ngi don.
Ual kyntu ia baroh ki nonghikai ban ai ka inghikai kaba bha tam iaki khynnah ban phyrnai ka lawei jong ki.
Shillong: Ka tnad Health and Family Welfare jong  ka jylla ka la pyntip  ba naduh ba lap ia ka jingdon u khniang jingpang Covid-19 ha ka jylla, kumba 185 ki sample la ioh ban lum, kata 165 na East Khasi Hills District bad 24 na  RiBhoi District.
Shwa ban pynkut ïa ka jingïalang, ka Synjuk ki Kynthei Katholik ki la pynlong ruh ïa ka jingthang mombati na ka bynta ki mynsiem ba la khladnoh kiba la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingïausnam ha ka Jylla Manipur kaba la neh mynta la lai bnai kynthih.
Kane ka jingleit jurip ka la long na ka bynta ban tei kaba kynthup ïa ka jingpynheh, jingsiang rong ïa ka surok kaban pynïasoh na ka surok PWD kaba lah don lypa lyngba ka Rilbong Community Hall shaduh ka surok Umshyrpi ka surok PWD jong ka Rilbong Shillong.
U Rev.Sowat Laloo haba kren ula ong ba por anniversary kadei ka por phai dien bad ban kynmaw burom ïaki nongseng jong ka balang kiba la leh shitom ban pynskhem ïaka niam bad ka jingmyntoi ki pateng ban wan.
U Tirot Sing u la ieng skhem ban pyrshah ïa ka jingïasylla jong ki Phareng na ka ri Bilat ban pynïaid ïa ka rilum ka Khasi bad ban pynduh ïa ka kolshor jong kane ka thaiñ.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ong ba kane ka jingjia ka la jia hynnin ka nohphai sngi ha ka por 12 baje eiei ha kaba katei ka trok kaba don ïa u number AS 01 MC 8136 kaba la kynnoh ruh bala pynher sted da u nongñiah kala leit ban rat beit ïa kawei ka Auto Rickshaw kaba don ïa u number ML 10 C 9558 bad ïa kawei ka Maruti Eco kaba don ïa u number ML 10 B 8800 kiba dang shu dep sait kumjuh ruh ïa kawei ka dukan kaba don ha kane ka jaka hadien ba u nongñiah katei ka trok um lah shuh ban tehlakam ïaka kali.
Ka ‘teaser’ jong kane ka phlim lah dep pyllait ha YouTube channel bad ia ka phlim yn pyllait ha u bnai Rymphang.
hynrei ki kyntein ba u thoh Da pule bad wad bniah ka mut au.
Kitei ki arngut ki nongïalehkai Muay Thai kiba dei na Umsning ki kynthup ïa ka Mary Christine Wriang kaba la khur ïa ka takma rupa bad takma rnong na ka kyrdan ïakhun kiba 13 snem ha ka jingkhia ba 38kg bad ka Alphonsa Wriang kaba khur ïa ka takma rnong ha ka kyrdan ïakhun kiba 14-15 snem ha ka jingkhia kaba 36kg.
Shuh shuh u ong ba naduh ba u la jop kum u MLA bad kum u briew uba ieid ïa ka sport bad ïa ki samla u la trei shitom ban wad ki lynti na ka bynta ban kyntiew ïa ki khynnah bad samla ha ki kam ïalehkai namar u ong ba katba ki khynnah ki dang ieid ïa ki jingïalehkai ki lait na ki jingsniew kiba bun.
Na ka liang u DC u la kular ba un phah ia ki ophisar ban leit peit ia katei ka jaka lem bad ki nongshong shnong bad ka seng ban shna ia ki painkhana.
Ka jingsiat jong ki pulit Assam ka dei na ka bynta ban ïada ïalade namar ba ki nong Mukroh ki la sdang ban kerkut bad ban thombor ïa ki da ki wait ki dieng.
Mar ia ioh rung ha katei ka iing sorkar, ki ehrang Taliban, kiba kieng atiar bha, ki la lynthaw bad pyn julor lut khait ia ki bitor wain bad nangta ia ki kot pule kiba don ha katei ka iing sorkar.
Ka jingpynjari ïa kane ka kyndon ka long ban khanglad ïa ki seng ba kin ym ïoh lad ban pynthut ïa ka jingleit ophis, ïa ka leit ka wan ki paidbah ha ka por miet bad khamtam ban ym don kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Kum ki nonghikai ngi don ka jingïaryngkat kyrdan ban noh synñiang sha u sup u thiar jong ka saiñ hima sima jong ka Jylla bad ha ka ri na ka bynta ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Ka Langsning ha ka leg kaba nyngkong ka la pynliem da 4-0 ïa ka Malki.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingrwai jingshad ki khynnah skul jong ka David and Lois Rees Memorial School, ka North Liberty HSS bad ki nonghikai.
U la ong ba kham mynshuwa kiba haing ki la rai ban shah thngan namar ka jingsngap mynthi ka sorkar hynrei hadien pat u la ong ba u myntri rangbah ka jylla u la khot ia kren ia ki bad u la ong ba u la kular ban pyndep ia katei ka jingdawa jong ki bad ki la buhteng noh shipor ia ka jingshong shah thngan.
Kyntang ia wai ka seng kan iai bud dien ia kane ka mat tad haduh ba kan da urlong, ong ka kyrwoh na U Bah Pynshai Rani, Publicity Secretary , Khasi Students’ Union, Central Executive Council.
Nangta, ha ka por ba u hiar na kali ban peit ia ka jing julor jong ka iew Sheopur, ki la don ki riew paidbah, kiba la leit lymbub bad khynniat ia u, ha kaba ka la buh jingeh, ia ki pulit, kiba synran ia u, ba kin iada ia utei u myntri, na katei ka jingshah lymbub ha ki paidbah.
Kawei na ki nuksa ba bha tam ka dei ba naduh u snem 1972 bad haduh mynta, ym pat don wat tang uwei u Khasi uba la long kum u Myntri Rangbah ka jylla uba la lah ban pyndep san snem pura ha ka shuki.
Ka iingbishar jong ka Kerala ka la kyntait ia ka jingdawa jong kiba bun ba dei ban khang ia kane ka phlim ban ym pyllait paidbah ha kaba bun ki sngew ba kane ka phlim ka ktah bha ia ki.
Katba ha kaba iadei bad ka umbam um dih ka sorkar kala pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpynioh um ha man la ki iing lyngba ka Jal Jeevan Mission, kata kaba la iaid mynta haduh 74% kaba long palat ia ka national average.
U bah Donboklang Kharlyngdoh u la iathuh ba ka jingiakren kaba la long mynta ka sngi hi la ban jur halor ka jingweng kam ia ki pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah Che bad la iakren halor ka jingthung ia ka Judicial Enquiry ka ban khlieh da u Chairman MHRC.U la buh ruh ka jingkylli ia ka sorkar ba ha ka kyndon ain kaba kumno haba la lap ba ki donkti ban pyniap briew dang ai lad ia u ban bteng ia ka kam dang ai lad ba kin iaid sharum shaneng,kin pynlong shuwa ia ka jingtohkit kin sa kem pat,ha ka kyndon ain ka ba kumno ba ki pyniaid laitluid ia kine ki nongpyniap ia u bah Cheristerfield.
Ngi la thung, khlem da tip, ia ki sohpieng aiu, ki ban mih na utei u dieng".
Ka thymmei khubor na ki nonghikai ba iakhih, ka la ong ba ia ka rai la shim ha kane ka sngi Palei ban bteng ban sangeh hikai haduh ban ioh da kawei ka jingpynbna.
U tei u samla u ba la khlad noh ha kane ka jingjia, la tip kyrteng kum u Julius Nongsiej (28) naka shnong Umling Lambrang u ba dei u nongñiah jong katei ka auto rickshaw katba kiba la mynsaw jur ki kynthup ïa u Silbanus Lapang, 28 na Nongkylla Byrnihat bad u Bijoy Makri, na Sohpu Umling ïa kine baroh la pynkit marmar sha Civil Hospital Nongpoh.
Kane ka shai na ka jingbym lah ki samla pule jong ngi ban ïakhun ha ka Ri," la ong u nongaiktien ka VPP.U la ong ba dei na kane ka daw ba ka VPP kumba la kdew ha ka mat treikam jong ka ha ka elekshon sha Ïingdorbar thawaiñ 2023 ka la skhem ban pynbha ïa ka jinglong ha ka pule puthi ha ka jylla ban tei ïa ka jinglah ki samla ban ïakhun ha ka Ri hi baroh kawei.
Nalor ka jingkynnoh ba ka jingphet seng u bah Process na ka KHNAM ka dei tang jingrhah bor, u bah Pyndap Saibon u la ong ba kawei pat ka daw, ka dei ba u bah Process u dei u briew uba don ka jingpang kyntiap seng.
U la ong ba ka nongrim ba ka sorkar jylla ka ïeng ka long kaba shai kdar namar ki mih bun ki jingeh na ka daw ba ki don ki bynta ne jaka ba ka jingker sainar ka ïaid ha kaba ki jaka rep jaka riang jong ki paid khappud ne ki jaka puta jong ki trai shnong la shah ker lut shabar ka jingker sainar.
Ki dei ban don ka sap ka phong, ka bor pyrkhat bad ka bor shemphang bad ki ba satar ban їa aireng bad ki bor ha Delhi bad kino kino ki bor ki ba thmu ban shu syllad їa ka jaidbynriew.
“Lem bad ka kynhun NDA, ngin ioh ia ka jingbiang briew kaba pura bha bad kum ki riew sain pyrthei, ngi dei ban kynmaw, ba ngin nym lah shuh ban ioh kajuh ha kane ka kynti, namar ka don ka jingsngew pyrshah Sorkar".
Shillong: Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit, ha ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh kynsan ia uwei na ki dkhot jong ka u Samla Paul Kyndait.
Balei pat ïa ki khun u kpa Khasi kim ithuh ban ai jait sha u kpa Khasi, watla ka kmie ka dei ka Khasi ne ka bym dei Khasi ruh? Kane ka dei ka jingleh, ka long pyrshah ïa ka dustur ka riti uba rim bajah ka jaitbynriew Khasi kaba dei ban ai jait na u symbai tynrai u Khasi.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong  ka la rai ban pyrshah ruh ia ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki shnong kiba don shabar na u pud u sam ka Municipal.
La jied shuh shuh ruh sa 10 ngut na kawei ka Unit ba kin long ki dkhot ka EC nalor kitei kiba la kdew bad baroh ki dkhot na ki Unit kin long ruh ki dkhot jong ka.
Hadien katei na ka liang jong u tei u rangbah u la ai da ka jingthoh sha u ophisar ka tnad DMR halor katei ka jingjia bad na ka liang jong ka tnad DMR kala pyntip sha u tei u rangbah ba ia ki challan MTC Book NO.2236 SL NO.22350, 223598 bad MEPRF Book NO.22350 SL NO.223598 kiba don ha ka kyrteng jong u tei u rangbah la wan ban sei noh da kiwei Pat ki briew ki bym shymla lah satia ban tip bad ithuh.
"“Baroh ki hok jong ki briew kiba duna dkhotmet ladep thoh lut ha ka Aiñ bad nga kyrpad ïa ki MLA lada ki don ka jingsngew na ka bynta jon gngi kin kyrpad hapoh ka ingdorbar thawaiñ ba ka Sorkar kan pyntreikam pura ïa kane ka aiñ Right to Persons with Disabilities Act," la kyrpad une u nongïalam ka KDA ïa ki MLA.Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingkren jong u MLA ka Umroi hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ dang shen kan kyrsiew thiah ïa ka Sorkar Jylla ba kan leh eiei.
Pynursla, Risaw 31: Ka jingïalang jong ka UDP Pynursla Circle ha ka sngi Nyngkong la sakhi ba ka long kaba shitrhem da ka jing0wanpoi shim bynta da ki bun spah ngut ki nongïalam na ki Primary Unit ban sakhi ïa ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai ka Circle bad ka jingpdiang burom sha ka UDP ïa ki bun phew ngut ki nongïalam jong ka NPP ha ka ilekshon MLA ha u 2018.
Watla ka BJP ka la kiew bha ha ka ri India baroh kawei hynrei haduh mynta hi kane ka party hapoh kane ka jylla Meghalaya kam pat lah ban suhthied namarba ki paidbah hi kim pat lah satia ban pdiang ïa kane ka party kaba bat ïa u lakam synshar ha ka ri India lehse na kiba bun ki daw.
Na ka jingdawa bym don nongrim jong ka Janjati Dharam Suraksha Manch, ban weng noh ïa ki Khristan na ka thup ‘Schedule Tribe’ sha ka jingai por ba 15 sngi jong ka Kutumbha Suraksha Parishad ban weng ïa ki dur bad ki mot ka niam Khristan na ki skul mishon, ka kynhun ka la kdew ïa 5 tylli ki jingjia ha ka shithi, da kaba kam ruh ba ka dei ka jingthombor ïa ka niam jong ki.
“Ngin pyrshang ban pynsngewthuh ia ki bad ki dei ban pdiang ia ka namar ba ka jingaiti ha ka kompeni kam dei tang ban shu lum pisa bai thang ding hynrei ban shna ban moramot haba don ka jingthut, ka jingsniew, ban thew ia ka jingpyndonkam ding ki briew ha ki shnongbad kiwei ki jingdonkam.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don sa 8 ngut ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh katba 7 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Haba thoh ha ka Twitter u Myntri Rangbah ula ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la rai ban jied ka ka kynthei riewlum ban ïakhun ïa katei ka shuki President jongka ri.
U Dr.Rajeev Dhawan, u nong iasaid ain rangbah ba iarap da u Manish Gos wami, uwei na ki nong iasaid ain ka Supreme Court u la pynkynmaw ha ka shithi hakhmat ki lai ngut ki nongbishar, ba kynthup ia u Chief Justice H L Dattu, Justice AK Sikri bad u  Justice Arun Kumar Mishra halor katei ka mukotduma mynta ka sngi.
Kane ka jingbym ïaid beit ha ka jingpyntrei ïa kine ka jingtrei, ka la pyndiaw ïa ka seng khamtam ïa ki samla ka thaiñ kiba duk ki bym lah ban leit pule shabar ka jylla ne wat sha ki jaka ba hapoh ka jylla kham jngai na ka jaka ba ki don.
U Bah Lakhmen Rymbui ha Amlarem, u Bah Comingone Ymbon ha Sohra.
"Ynda ladep ka jingtohkit ngin sa lap ia ka jingshisha kaba shai halor ka jingiap jong kine ki nongtrei bylla," la ong ka kong Warjri.
Ka kyrwoh na kine ki lai seng ka ong ba ka jingpynlip bording ba khah khah hapoh Pynursla kam dei tang mynta, hynrei kane ka thain ka lah mad ia kane ka jingeh da ki bun bun snem.
Ka Orpah ka la mynjur bad ka la leit phai sha la ka tynrai, katba ka Ruth pat ka la kyrngah tyngeh bad kam treh ban leit phai, “…Wat ong ia nga ba ngan iehnoh ia phi! Shah ba ngan leit bad phi.
Haduh hynnin ka sngi, ka jing iakhih, ka la nang jur, ha kaba u paidlang, ula poi sha ka khyrdop jong U President katei ka Ri, ban ialum lymbung.
