Wat ki jaka pule na ka bynta ka Master in Public Health (MPH) ruh ki duna bha bad na kane ka jingwad bniah la lap ba na ki 105 tylli ki jaka pule ha ka MPH in India, ha ka thaiñ shatei mihngi ki don tang 4 tylli.
Ka jing ioh pang, ki nongtrei ka Bharat Biotech, ka la pyn kyndit ia kiba bun bad ki jing kylli, ki la mih ia katei ka kompeni bad uwe na ki nong kylli, u ong “Kumno kan lah ban long, ba haduh 50ngut ki nongtrei, kin ioh ia ka khlam? Hato kim pat shah injek ialade?".
Sngewbha ia synrop lem bad ia map ruh ioh don ka tam ka duna, ka lait ka let bad kiwei kiwei de ki jingbym biang jong nga haba nga thoh bad pyn mih ia kane.
U la batai shai ruh da ka a ong ba ha ka (Off – Peak Hours) lane ka por kaba bun tam ka jingpyndonkam ïa ka bording, yn shim ïa ka um kaba lah ban donkam ïa ka bor, ka dor ka lah ban kiew katba ka jingïoh bording ha ki por ba donkam kan long ka jingmyntoi.
U Panah u phai ktien“Balei pha ruh.
Ka Seiñ Kynjei FC kala jop da 3-0 kol pyrshah iaka LMK FC haka sngi sdang ka 7 Aside Knock Out Football Tournament kaba pyniaid da ka Sports & Games Committee jong ka shnong Panaliar kaba long ha madan ialehkai ka Panaliar haka sngi Saitjain.
“Ki sengbhalang ki la shah pynbor ban khot ia ki jingiakhih namar ba ka sorkar kam shym la long kaba kloi ban khot iakren.
Ka don ka jingdawa, na ki kynhun bapher, ban leit rah noh ia ka mat ha kane ka dorbar, ban sa long shen jong ka Parliament bad kata ka long, ban pynkylla kyrteng noh ia ka India sha ka Bharat.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh da u Bichar Lamare uba la kamai 24 run bad pynhap 2 wicket.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Sohmynting Dongnein ka la pynliem ïaka Umshangiar da 1-0.
Shuh shuh ka kynroh jong une u mot teng-teng ka long ka tynsok thiah aram jong kiba la shoh khawiang.
Hynrei haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Luizinho Faleiro uba dei u General Secretary ka seng Congress uba dei peit ia kane ka jylla u la kyntait ba ka don kaba kum kata ka jingiakynad hapoh ka seng Congress bad u la ong ba haduh mynta um pat ioh sngew bad um ioh jingtip ba ka don kaba kum katei ka jingiakynad ban pynkylla nongialam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83863 ngut bad napdeng kine 82042 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1458 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kaba ar ka dei Human Development ne ka jingkyntiew ia ka jinglong briew kum ka jingdon ki skul ba biang, ka lad ai jingsumar ba biang bad kiwei.
U Conrad K Sangma ula pyntip lyngba ka Twitter ka jong u, ba ki nongtrei ki dang trei shaid shaid ïa ka kam ha ka ban pynkhuid ïa ka bynta jong ka jingjulor jong ka jingtei khnang ba yn ïoh ban bteng biang ïa ka jingshna ïa ka ïingdorbar.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi, ki la pynkynmaw ia ki kam ba khraw jong une u nongialam bad ruh ia ki long ba kynsai jongu.
Haba wan beh ïa ka thong, ka Riatsamthiah ka la ïoh tang 153 run bad shah pynhap 10 wiket ha ki 29.3 over.
U Archbishop u la kdew ba ha ki bnai ba la lah, baroh ki la ïa duwai na ka bynta ka jingsuk ha ka sla pyrthei bad ha ka rukom bakyrpang na ka bynta ka jylla Manipur.
Haba kylli kaei ka jingtip ba ka dor ka iapher hapdeng kine ki  sohmrit, u Das u la iathuh ba u sohmrit khlaw u kham rem dor namar ba ki pyndonkam ban shna dawai katba u sohmrit bam, la pyndonkam beit tang ban bam.
U Kushal Subba u la ïarap ïa ka kynhun ban kamai 24 ron katba u Md Wahid u la ïoh 2/11 bad u Aminuddin ïoh la ïoh 2 wiket.
Na ka liang ka Moscow, ka la byrngem, ba kan kyrwit ia ki tiar siat jong ki ri sepngi, kiba leit rung sha Ukraine.
Kumta ki donkam mynta ia ki iew, ka kit ka bah, u symbai bad ki donkam ruh ka jingiarap, na ka sorkar ban pynpoi um ha ki jaka rep.
U bah Kharkongor u la sdang ban trei hapoh NEEPCO ha u snem 1993 bad u la shah thung kum u Director (Finance) ka NEEPCO naduh ka 19-08-2010.
U Dr.D.D.Lapang  uba dei u M.L.A  kane ka thain u ong  ba ym ju don  ka jingialang ba kum kane  ha pdeng rikhlaw, jai jai hin hin ba beh ki er- batemon ha ryngkat  ka jingsngewsarong  ia lade  ba kane ka scheme  ka wan nyngkong  ha ka jaka jongnga.
Kong B.Blah Additional Deputy Commissioner cum BDO Thadlaskeiñ C&RD Block- 9612777527.
Kiwei kiwei pat kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïatai bad pynpaw ka jingsngewkhia namar ka jingshah ktah uba duk basuk na ka jingkiew dor jong ki marbam ki long u Bah PT Sawkmie, MLA Mawlai, Lyngdoh, MLA Shillong East, Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh.
Ki la don haduh 5 ngut kiba la thep kyrteng na ka seng Congress na ka bynta ban ia aireng ha ka MDC na Nongshken Konstitwensi, bad na kitei ki 5 ngut ka Congress kam shym la lah ban shim ia ka rai hanao yn bynshet bad kumta la pynlong da ka elekshon jied kyrtong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kan doh ruh ka jinghap slap kaba jur, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Katei ka jingkynthoh bad jingkynnoh u Dr Mukul Sangma ka la pyn bitar bad pynkhluid syndon ia u Deputy Chief Minister kat haduh ba u phah wan ialeh election noh ia u Dr Mukul Sangma na Pynursla constituency.
Ka Company REC bad ka PFC ki la buh ia ki kyndon ha ka sorkar jylla bad ka MeECL haba shim ia kane ka ram, ha ba ki la dep ioh ia ka bynta ba nyngkong jong ka ram,katba ha ka ban ioh sa ka bynta ba ar jong ka ram, kine ki company ki la buh ia ki kyndon bad kawei ka long ba ka sorkar jylla kan ai jingkyrshan kaba long 100% na ka bhah pisa jongka, ban siew ia ka ram ka ban kot T.2000 klur ha ka 10 snem, ka ban wan, lane ka sorkar ka lah ban phiah ia kane da kaba ai pyniaid shiteng ia ka MeECL da kine ki Company.
Ngin rai lang kawei ban kyntait ïa ki seng saiñhima kiba kyrshan bad ïasylla bad ki kynhun shitniam kiba thrang ban pynkylla Ri Hindu ïa ka Ri India ba laitluid," ong u Bah Pyrtuh ba la phah ha u kyrwoh sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taïew.
Na ka liang u Chairman ka Meghalaya Energy Corporation Limited u la pyntip ba ka jingdonkam bording ka jylla ka poi kumba 200 million unit ha ka shibnai katba ka jinglah ban ïoh boding pat ka dei tang 88 unit.
Ïa baroh ki 4 ngut kiba la shah kem ha katei ka sngi bad ïa ki ar shaka bad kali ba la ïoh ban kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Dimapur sub-urban police station khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Mawkyrwat, Rymphang, 25: Ki lai tylli ki seng saiñ hima kiba hapoh jong ka 36-Mawkyrwat Constituency h aka sngi Balang shwa ban kut ki kynta ban ialap elekshon ba la buh kyndon da ka Election Commission of India ki la pynlong ka jingïalang paidbah ne ka public meeting ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ban ïalap elekshon bad pynsngew ruh ha ki paidbah ïa ki mat treikam ba kum ki party ka thmu nangne shakhmat lada ki jop ha kane ka MLA Election 2023.
“Wat hadien ba nga la rem ruh ngam shym la sangeh ban trei na bynta ki paidbah ka constituency namar nga kwah ban shakri.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle, hapoh ka jingialam u Vice President u Samla Rangbah Jembis Khongiong bad u Asst.Secretary u Samla Ededisuk lem bad ka HYC Jaiñtia Hill, hynnin ka sngi, ha ryngkat ka jingsynranlang u Incharge ka HYC Jaiñtia Hill, u Samla Rangbah Rockesster Warjri u ba dei ruh u Asst.Organising ka HYC Central  Executive Committee council ki la leit iakynduh kyrpang ia ki nongpyniaid bad nongpeit ia ka iew Bakur Dawki, hadien ba ka seng ka ioh jingtip ia ka jingwan rung beaiñ ki khar Bangladesh ba wan khaii beaiñ ha ka ri khasi Jaiñtia.
Ki briew kiba iohi ia katei ka jingjia ki la pyrta ia utei u briew ba un hiar hynrei u la kynhied kylla ia ki paidbah hynrei kham hadien ki pulit ki la wan ban tan ia utei u briew bad ki la leit ialam sha Civil Hospital, Shillong ban phah Test bad la lap ba u dei uba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
U Byforcestar ula khyrwit ruh 2 wicket bad na kaliang u nongkawang bol ka Efty u Carefully Gassah khur 3 wicket bad u Kitbooklang Lyngdoh 2 wicket.
Ha kane ka jingkhang tala ia kane ka khyrdop la iadonlang ki nongialam ka KSU WJHDU naduh u president Laitphar Syngkrem, general secretary Lenningard Tariang bad kiwei kiwei.
U BDO u la kyntu ia ki khynnah pule ban don ka thong bad ban kiar na ka jingshong kha khynnah namar kane kan ktah ia ki.
Ha kine ki khyndiat sngi , na ka liang ka CoMSO ka la ia kynduh ia ki Minister , ki Nongialam jong ki kynhun ba don ha ka sorkar bad kumjuh ruh wat ia ki MLA ki don ha ka opposition.
Kane ka jingialang ialap elekshon ka Kong Ampareen kala long ha Sajer, Nongpoh bad haka juh ka por la pdiang iaka MDC barim Nongpoh bad ka nongialam ka party Congress ka Kong Rona Khymdeit, Working President ka UDP state level bad President ka Ri Bhoi District u Bah Donbok Khymdeit nalor kiwei kiwei.
Kumta ka Dorbar Shnong ka la kyrpad ïa u DC ban shimkhia ban ïakren bad ka sorkar Assam ban kynriah noh shi syndon ïa ka Assam Police/Battalion Camp na katei ka jaka khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ka shnong ka thaw bad khamtam ïa ki paidbah nongrep kiba rep ba riang ha kane ka jaka ban lait na kano kano ka jingïakynad bad ki jingjia ba sngewsih.
Kane ka lah ban wanrah ïa ka jingbymïatylli ha ïing.
U CEM ka KHADC u la iathuh ba ka mang tyngka kaba pura jong ka Council na ka bynta u snem 2014-2015 yn wanrah ha ka dorbar ban wan.
Ka Russia ka la ther ‘namding dusmon ruh sha ki nongbah ba don ki karkhana bad ki shlem treikam bapher jong ka Ukraine kum ha Kostyantynivka bad Kramatorsk, kiba don sha ka thaiñ Donetsk.
U Chief Justice, Mohammad Yaqoob Mir, haba shim ia ka rai mynta ka sngi, u pynsngew ba u pulit uba tohkit ia katei ka jingjia, U Bah Gilbert A.L.Marshillong (MPS), ula ai ia ka kaiphod jongu halor ka jingjia bad ki dang ap ruh mynta sa ia ka kaiphod jong ka Central Forensic Science Laboratory.
U Johnson, u don ruh ia ka thong ban ia khun ia ka shuki President jong ka Ri America.
Ka jingkhlad jong u Father Stan Swamy ym tang ba ka pynsngewsih bad pyndiaw, hynrei ka pynbitar ia ka mynsiem jong ki nongshong shnong ka Ri.
Kaba kham thamula ka long, uwei na ki bar jylla uba shong die jhur ha kane ka Basa tang shu iohi ia ki pulit Enforcement, u la leit khot ia kawei ka longkmie Khasi bad haba la pyrshang ban tohkit,  kane ka longkmie ka la kam ba ka la aiwai ia kane ka dukan ha une u bar jylla.
Shillong, 4 Nailar:Ki shipai BSF, ki la ioh kurup 29 tyli ki masi na Tuka, kaba shongdor T.5.5lak bad ha kawei pat ka jingjia, la ioh kurup 24 tylli ki masi kiba shongdor T.4.9lak na Nayabazar, ong ka khubor ba la pyllait da ki shipai iada khappud.
Katei ka prokram ka la long kaba jop, namar ki paidbah ki la ïaleh ban bud ryntih bad lehse haduh kine ki sngi jan baroh ki longïing ha West Khasi Hills ki la pyrshang ban pynbiang lut ïa ki paiñkhana.
Ha kine ki kpep la shna haduh 400 tylli ki synduk bad ha kawei ka synduk la thep tang na ka bynta kawei ka longing longsem.
La ong ruh ba lashem ba 16 tylli ki skul bahap ha poh ka Mylliem Block kim pat lah ban phah iaki jingdonkam sha ka ophis.
Lah ban kdew hangne ba ki kynhun seng bapher bapher kila pyrshah ïa ka jingwanrah lynti rel sha Jylla katba kam pat don ka aiñ ka ban teh pyrkhing ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla shapoh ka Jylla.
Ka kong Deiwi Tongper, kaba na ka shnong Umkiang ka la ong ba “ Da ka jingieid ngi kyrshan ïa u kyrtong UDP, u bah Sitlang Pale, nga la ngiah ïa ka NPP, san snem nga la leit rah lama ïong ha Shillong ,na ka daw ba ka sorkar NPP ba la lam khmat da ki Sangma Brothers , u Conrad Sangma bad u James Sangma, ki ibeiñ ïa ka jaitbynriew jong ngi, ki bym ju sngew ïa ki jingdawa jong ngi, ha kane ka kynti sngewbha kyrshan ïa u bah Shitlang Pale, ailad ïa ka party ban synshar marwei bad hangta ngin ioh ïa ki jingdawa bad kan don ka jingkyrmen ïa ka jaitbynrei ba rit jong ngi"U bah Marshall Biam, u la kynthoh jur ïa ka party NPP da kaba ong “Mano ba long High Level? , ka dei ka NPP ba la ïalam da u Conrad Sangma , ka pisa u kjit na ki paidbah ban ïaleh elction bad kane ka party ka dei kaba la seng na Garo, pyrkhat ar sien paidbah" u kynthoh jur ruh ïa ka kyrtong ka NPP da kaba ong ba “ka kyrtong NPP kaba leh bor ïa ki rit ki ria, ha ki kam ki jam, ka bym pyrkhat ïa ki longkmie long kpa, ka bym pyrkhat ïa ka imlang ka sahlang , kaba sngew ha nga bad ka la wan sha ki thaiñ Narpuh bad ka la pynbiej da ka surok, katba kane ka surok ka dei kaba la iakhun da u paidbah, ha ki mawnongrim ruh ki don ka kyrteng u kyrtong, u bah Shitlang Pale, ngin ai jingsneng ruh ïa u kyrtong congress ha ka 2 tarik" u kyrpad ïa ki paidbah ba kin da pyrkhat jngai bad pyn shong nongrim bad ban kyrshan ruh ïa u kyrtong ka UDP, u bah Shitlang Pale.
Kum une u nongialam ym dei shuh ban shaniah nangne shakhmat, shisien phi lah ban pynbieit ia ki paralok hynrei, arsien te phim lah shuh ban pynbieit.
Shillong:Ka St.Edmund’s College ka la ïasoi ka jingïateh soskular bad ka Numaligarh Refinery Limited (NRL) ha ka 10 tarik u ‘Nailur, 2021 ban wad bniah kumno ban pynkhuid ïa ka umphniang kaba sah khyrdong bad kaba tuid ha ki jaka buh phniang.
Kine ki jait sboh ki dei ban don ki kyrteng Bharat Brand FOM, LFOM bad PROM.Ha kawei ka liang, kane kan pynbeit ïa ka jingeh ha ka jingpyndonkam ïa ki mar kiba tam na ki kam rep bad ki jingeh kiba mih na ka jingthang Parali, bad kan ïarap ruh ban pynkhuid ïa ka mariang bad wanrah jingshngaiñ jong ka mariang ha ryngkat ka jingwanrah sa kawei ka lad kamai ïa ki nongrep.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Ka Kareena ka ban sa kren ia ka bynta jong ka Black Widow ha ka phlim jong ka Marvel kaba yn dei ha ka ktien Hindi ka kmen ban ioh don bynta lang bad ka Hollywood.
“Ki nongtrei kane ka MCCL ki la hap ban pynpep skul ruh ia ki khun namar bym ioh tulop la bun bnai", la ong ka UDP.Ki nonghikai SSA skul ruh kim ioh tulop biang por bad bunsien ki hap ban byrngem iakhih.
Ka Sorkar Kmie ka la mynjur ïa ka song pisa kaba T.146.79 klur na ka bynta ban shna ïa ka surok Four-lane bad ruh ban pynkylla ïa ka surok Two-Lane sha ka Four-Lane.
Dei ka Jongksha SC kaba la thep nyngkong lyngba u Jorboklang khongsngi ha ka 45 minit hynrei ka Nongkrem SC ka la jubab da kaba pynphai lyngba ka kol u Iumeda Mawroh ha ka 60 minit.
Ha katei ka sngi ki nongialam ka SNSBH ba kynthup ia u President u Dr.Werlok Kharshiing ,u General Secretary bah R.L Blah, bah J.LKhongshei Asst.Secy, bah Khrawbuit Ryntathiang Executive Member ki la pynshai ia ka VAB, MUDA Building Bye-Laws, ka Government Service Conduct Rules bad kiwei pat bad ka la don ruh ka jingiakren kumno ban wanrah ia ka jinglong kawei ki Dorbar Shnong ha Rilum Khasi Jaintia ha ryngkat ka thong kaba hakhmat eh ka long ban pynneh ia ki Riti ki Dustur khamtam haka Synshar Khadar kumba la saindur da u longshuwa manshuwa da kaba pynshong nongrim ha ki laitylli ki mawbyrsiew kata ka Dorbar Hima kaba ha khlieh duh, ki Dorbar Raid bad ki Dorbar Shnong kaba ka thymmei jongki ka mih na ki Longïng Longsem bad ki Dorbar Kur.
Haba pynpaw ia ka jingbym mynjur bad u Bah Nujorki ba ong ba ki jingtei jongka koit ka khiah ha ka thañ ka long kaba sniew bha, ka Myntri kala ong ba ka long kaba donkam ban leit ïuh kjat bad leit jurip sha kine ki jaka suar kiba la sniew bad i sangsot.
Kumta ka Meghalaya kaba la wan ba-ar ha u snem ba la dep, ka la duh noh ïa lad ban jam sha ka quarter final ha kane ka kynti kaba mynta.
Ka college ka pynpaw ka jingsngewnguh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnad ialehkai na ka bynta ka jingiarap jong u bad bteng ban ai ka jingkyrshan.
Ka kynhun ki nongkhaïi ka la iathuh ruh ba ka jingpyntrei ia kane ka surok ka dang iaid shakhmat, hynrei ka kompani ba pyntrei ia ka surok ki lah iehnoh ia ka kam mar shiteng por, khlem lah ban pyndep.
Kumba baroh ngi tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka dang don mynta hapdeng ka jingïaid lynti ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kaba ka District Mineral Funding Trust, ka tnat Basin, Fisheries bad kiwei kiwei ki tnat ki la pyntrei bun tylli ki project kiba radbah ha ki shnong ki thaw ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka district, khmih lynti ba ka tnat jngohkai pyrthei (Tourism) ruh kan shim lem ia ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka district.
Ka KSU ka la kynthoh jur ruh ba lada jia mih positive case ha South West Khasi Hills District bad ki bynta ka Mawsynram Block tang na bynta ka daw ba ai laitluid ia ka rung ka mih ki bar jylla, ki bor sorkar bad ki bor District ki dei ban shim jingkitkhlieh halor ka jinglehsting bad ka jingai jingbit, ban rung hapoh ka dong ka thain khamtam ha kaba kum kane ka por, ong ka kyrwoh na u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary, KSU South West Khasi Hills District.
Haba kren ha kane ka jingialang u la jaw ummat ban sngew myllung namar na nongkyndong ban poi sha ka thong bad kane ka pynshisha ba ki samla na nongkyndong ruh kim lah ban iakhun bad kito kiba pule ha ki skul ba paw ne ha ki jaka sor kiba biang nadong shadong.
Shillong, Ïaïong 08: U samla Donbor Rumnong un sa leit ban mihkhmat ïa ka Jylla ban shim bynta ha ka Mr Universe India ka rynsan pyni dohksah kaban sdang naduh ka 15 haduh ka 17 tarik Ïaïong 2022 ha Pune.
“Ngi la iakren ia ka NTA ba kan pyllait biang ia ka CUET ia ki samla kiba khlem pat ioh lad ban rejister khamtam na jaka nongkyndong, bad ban ailad biang ia ki samla ban ialeh ia ka CUET namar ba ka jingbym biang ka rukom pyniaid", la ong u Rakkam.
U Yadav bad u Teli ruh ki la batai ia ki shaphang ki skhim Insurance ba iadei bad ki jingjia aksiden bad ki la batai ruh ia ki jingmyntoi na ka jingpynrung kyrteng ha ka portal.
Ha kane ka bynta ki kabu kum ka jinglait na ki katto katne ki khajna, ki jingioh ïa ki bai bam bad ki jingbuh kyrpang ïa ki kyntoit ïaleh election, la pynlong ïa ki, ki atiar bad kyntiew ïa une u paid sahdien.
Ki jylla ki bym shym la lah ban pyndep ïa kine ki jingpynkylla ha u snem 2021-22 ki lah ban ïoh jingmyntoi na ka jingïoh shim ram shuh shuh kaba la buh kyrpang na ka bynta u snem 2022-23, lada ki lah ban wanrah ïa kine ki jingpynkylla ha une u snem mang tyngka.
Uwei pat u riewngeit Khristan ïa uba la tip kyrteng kum u Shivpal uba na Fatehpur kaba don ha Uttar Pradesh u la pynshisha da kaba ong ba ki pulit jong ka jylla ki la kem ïa ki briew halor ka jingkynnoh ba ki la pynkylla niam Khristan ïa kiwei pat.
Guwahati, Jymmang, 04: “Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka khyrdop jong ka India sha ka South-East Asia bad kiwei kiwei ki ri," ong u President ka India, u Ram Nath Kovind haba kren kum u Kongsan ha ka jingpynkut ïa ka North East Festival ba la pynlong da ka Ministry of Development of North East Region (DoNER) kum shi bynta ka Azadi ka Amrit Mahotsav ha Guwahati, Assam ha ka sngi Balang.
Dei namar ba tlot ka Block ophis ba sa sahdien ki shnong baroh naduh ka jingpynpoi um bam um dih haduh ban pynpoi ïa ka bor ding elektrik.
Na ka Social Welfare ka la ai pension ia ki 4 ngut ki tymmen bad ia kiba la iap lok.
Kumta haba iadei bad kane ka nongrim, ka seng kan sa leit ruh ban ujor sha ki bor bahalor, khnang ban ioh jingshai halor kane ka jingiai bteng da kine ki khar Nepali ban shong ha katei ka jaka jong ka MIDC, wat hadien ba la beh bad pynpra ia ki iing ki sem ki jongki, u la bynrap.
Shwa ban thung dieng, u Bah Chyne u la ong ba ki khynnah skul ki dei ban long ki nonghikai ia kiwei pat.
Shillong, Nailar 28 : Ka Regional Commmittee jong ka West Khasi Hills na Meghalaya bad Kamrup na Assam ha ka sngi Nyngkong ki la rai ban leit jurip lang ïa ki shnong bad ki jaka ba hap ha Langpih Sector hadien ba la kut ka Dorbar Synrai jong baroh ar tylli ki jylla.
Kane ka kam kaba khia.
Lah ban kdew ba ka sengbhalang ka FKJGP Upper Shillong, ki bor shnong ka thain Upper Shillong ki la pyrshah jur ia ka jingkynnoh ba ka sorkar ka thmu ban ai jaka sha ki shipai suin.
Bad katkum  ka jingiathuh khana (ka hyndai ba ong ki nong Tyngnger) da i paieid jong ngi I (Late) Rojorai Lyngdoh I ïathuh I ong ba ïa ka Iing MANE Presbyterian kaba dang don haduh mynta ha Rynghaw (Pynshna) da ka Peisa kaba mih na kaba ïakit ïa synñiang man la ka Rympei ïeng na kaba dei ïa u Sohniamtra – kaba long tang kumba 700 (hynñiew) spah tyngka ei ei (B) ha ka por ka jinglong khynnah ngi kynmaw ba ka dor u Sohniamta 8(phra) tylli shi tyngka(1/8).
U ruh mynta u la khuslai hynrei watla katta ruh u pyrshang hi ban pyntngen ia ka.
Mynta lei la nang pynjlan ia ka khang-khyrdep (Lockdown) shaduh ka 3.5.2020 syndon.
La pynsngew da ki nongkren shaphang une u Shynrai Lakadong uba long uwei na ki mar ba bha tam bad uba la ïaid ïew bha mynta sha kylleng ka pyrthei bad lyngba ka jingdon jong ka Lakadong Mission kan dang ïarap shuh shuh ïa ki nongrep ban rep khambha ïa u.
Haba iakren bad bun ngut ki khynnah skul na ka shnong Raitong, ki la ong ba ha ka jingshisha na Raitong sha Umsning kam da jngai eh, namar ka don ia ka jingjngai kaba tang 10 KM tam ei ei bad kaba suk ia ki ban beh na iing sha skul bad khlem da donkam ban wad jingsahwai ha Umsning, na ka bynta ban pynduna ia ka jinglut jingsep, hynrei tang namar ka jingsniew ka surok, ka pynlong ia kiba bun ki khynnah skul ba kim poi biang por shuh sha ki skul kiba ki leit ha Umsning bad don ruh ki khynnah ba kim lap shuh syndon ban leit skul.
Haba kren ha ka jingplie ia kane ka prokram, u Conrad u la ong ruh ba ki samla ha ka jylla ki la ioh ia ka jingkyrshan na ka sorkar lyngba ka “Yess Meghalaya" na ka bynta ban seng ia ki kam bapher bapher bad ruh ban pynshai bad ban aibor shuh shuh ia ki samla.
Ki jingialehkai ne ki jing ialang, kiba lah ban ia lum briew, ym pat shym la shah satia ia mynta.
Naduh kipor mynshwa ia ka lehniam Behdieñkhlam la khlieh da u Pa Daloi, uba dei u Khliehduh jong ka Elaka ne ka Raij ka Muluk haduh mynta kajuh hi ka jingpyniaid ia kane ka lehniam.
Na ka liang u President barim ka NEHUTA, Prof.Xavier P.Mao u la ong ba ka kamram ba ka Sorkar ka dei ban leh noh mardor ka long ban khmih ïa kito ki nongshong shnong kiba la kylla phetwir bad kyntu ruh ba ki bor kiba treikam na rieh ki dei ban sangeh noh shi syndon ban pynshit bad ai ding ïa ki imlang-sahlang.
Dei hadien ar taiew, u Pynkhreh Surong ula jah rngai ryngkat bad ka kali Mahindra Pick Up, haka step 22 tarik Lber kiba ha iing jong u kila kila ioh jingtip ba u Pynkhreh ula shah pyniap.
U bah Sahbor Lyngdoh Marshilong secre-tary jong ka Kur u la ong ba naduh ba katei ka longkmie ka la shah pynïap, ki nongkitkam jong ka kur ki la leit ban ïakynduh ïa ki heh pulit ka District bad ki la kyrpad ïa ki ba kin shimkhia, ha ban thwet ïa kiba don kti ha katei ka kam runar ba shyrkhei bad lada ki la ïoh ban kem ki dei ban pynshitom katba shong ka aiñ.
Kajingteh lakam iaka khlam baroh kawei bad ka jingpynroi jong ka IPM ia u Khaw bad ki Jhur ki Jhep ba dei ia ka jaitbynriew jong ka Meghalaya bad kiwei de.
Shillong, 31 Naitung:U lapbah uba jur un ther ha katto katne jaka ha ki thain shatei ka Odisha bad ka Meghalaya kyn thup ruh ki jaka ka thain shatei Lam Mihngi ha ka 1 tarik bad 5 tarik u nailar, 2015; ia kane la pyntip da u Dr.Ranjeet Singh, Scientist ‘E’ National Wea ther Forecasting Centre, India Meteorological Department, Ministry of Earth Sciences.
