Ka jingkren jong u J.P Nadda, uba dei u working president jong ka BJP ha u bnai Kyllalyngkot, 2020 ki long kiba dei haba ngi shim ne pyndonkam ha ka jingmut ba shisha, haba u ong, “Politics was meaningless without Religion", da kaba kheiñ ba ka niam ka dei ka “Code of Conduct" kaba ïalam ïa ki briew ban sngewthuh kaei ba ki dei ban leh bad kaei kaba kim dei ban leh, ha kaba u la ban jur ba ka Politics ka donkam ïa ka niam.
Tura, Jymmang 4 : Hadien ka jingïakynduh lang ki trai Bus, u SP, DC, District Transport Office bad ka Meghalaya Transport Corporation Ltd (MTC) ha ka 11 tarik Iaiong 2022 na ka bynta ban pyntreikam pura ïa ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Chasingre, u DC ka West Garo Hills u Ram Singh u la pynmih ka hukum ba baroh ki Bus kiba wan sha nongbah Tura mynta ki dei ban sangeh bad ïeng noh ha ISBT bad yn ym shah wat tang ïa kawei ruh ka Bus ban wan kiew sha sor Tura.
Ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka jing lhop,ka jingtyrkhong jong ka mariang bad u pum-pum wei ba dang rang ka suinbneng katba ka jingdum bad ka jingkhriat kaba kynsan kynsan pat de tang shu mar ia hap kynsan u slap pyrem uba tang shipor.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien bala wai katei ka jingïakop khwai kala don ruh sa kawei ka jingïakhalai nusib kaba heh ba la pynthong da ki kali rem dor bad kaba i kaba i khlemraiñ hangne ka long ba ki briew sorkar kiba phong ïa ka uniform kila kylla long tang kum ki nongpyn pule ïa u slip bad u number na ka bynta ki nongjop.
Iaka jingban smai ne oath ceremony la lam khmat da u Ïoh-i Ksan Lyngdoh.
Kat kum ka jingïathuh ki briew ba la ïohi la ong ba kane ka jingjia ka la jia hadien ba trilar jong kane ka trok kaba kit ïa ki pipe ka la lait kynsan na kane ka trok bad ka la ban ïa kane ka long kmie.
U Ma Tariang ula ong ba u paidbah ula iehnoh ia u bad ka party kaba u la jied ruh ki paidbah kim pdiang bad u ong “haba phim lah bad ki join noh bad ki" bad bynrap ba um lah ban pynsngewthuh shaphang ka party kaba ula jied bad ula rai kut bad leit lang bad ka sur u paid nongkyrshan jong u.
Kawei na ki ka long ba kiba bun ki regular meeting ba dei ban pynlong barabor la shu hap ban khot kyrkieh da ki emergent meeting.
Shillong, Jylliew, 16: Ka jingkiew dor jong ki mar bam mar dih bad nadong shadong naduh ba la wan lynshop ka khlam jingpang COVID-19 ha kane ka jylla bad ha ka pyrthei baroh kawei ka la pynlong ïa ki nongtrei ïing briew kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union (AMDWU) ban buh noh da ka dor bylla sngi kaba thymmai.
U Bah Lahkmen u Myntri ka tnad pule puthi u la wan shim bynta kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki heh ophisar naduh u Commissionner and Seceretary bad u Director ka tnad pule puthi.
Vincent H Pala ba long ruh u MP ka Shillong Parliamentary ula iadonlang ha kane ka jingpynskhem nongkitkam kum u kongsan haka jingialang kaba pynïaid da u Rtn.
La iathuh shuh ba ki katto katne ki jylla barit bad kiba don tang khyndiat tylli ki distrik, ki shem jingeh ban bud bniah ia ki jingbthah jong ka tnat, ki lah ban phah ia ka jingthoh sha ka tnat lyngba u Chief executive officer (CEO) jong ki jylla ba pher ba pher.
Bah Bishno Roy Dillar – E/C member UDP Ri Bhoi District 16.
Shuh shuh u la ong ba ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup kyiad katto katne, hynrei ym pat don ka jingïoh kurup pisa bad kiwei pat ki tiar kiba lah ban dei ki jingkhroh vote ha ka por ilekshon.
“Ka Civil Sub Division ha Pynursla ka la don bad phi ïohi ba ngi hap ban wan thep kyrteng shaduh shane namar kane ka ophi kam pat lah ban treikam kumab ka dei hok wat hadien san snem ba la plie ïa ka bad kane ka jingplie ruh ka dei ka jingleh tang ban dep rukom suda ban pynthame ïa u paidbah," kynthoh u Bah Anthony.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u Stalin u la buh ka jingkyrpad ba la dei ban pynkynriah noh ïa ka tarik ba la buh hashwa.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba la aiti ruh sha shibun ki briew, ba kin pyniaid ia kitei ki Bike, ha ki nongbah bapher.
U la ong ba ka jingpynmih dud ha kine ki snem ka kiew khyndiat na ka 64 Metric Ton ha u 2001-2002 sha ka 82 Metric ton ha ki 10 snem bad ka jingkiew ka long tang 3 percent man u snem.
Ka jingkhot ia ki sha ophis jong u, u la ong ba ka dei ka lad ba u ai ia ki ba kin pynsngew laitluid ia kaei ba ki kwah khlem don nongkhang lad.
Ha ka jingiakhun jong ka 2nd division, ka Laitlyngkot bad Jongksha ki la hap ban iasam mar shi point hadien ba ki la iakhaid khlem don ba thep kol ha ka lympung ialehkai second division ka SSA mynta ka sngi ha madan Polo.
Ka LYSA kala buh iaka thong kaba 67 run bad liem lut baroh 8 wicket.
Shuh shuh u ma Shaniah ula pynrem ïa kane ka sorkar kaba la dep bad mynta ruh, ha ka jingïadei ban pynshna ne maramot ïa ki surok ruh ki paidbah lane ki kynja seng ki hap ban file da ka PIL sha High Court, da kaba u la ong balei ka sorkar kam don khmat mo ban peit ïa ki jingeh jong ki paidbah, da kaba ula pynpaw ruh shibun ki kam ki jam kiba kane ka sorkar kam shym la leh na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Kumta ban pynshlur ïa ki jylla ba kan don ka jingshim ïa u Aadhar Number da baroh ki nongshong shnong ka jylla ban ïoh ïa ki jingmyntoi na ki skhim ka Sorkar India, lyngba ka “50 days Aadhar saturation programme" la sdang ban pyntreikam ha ka jylla ba la leh ïa kane na ka bynta ki khunlung kiba dang shu kha, ki khynnah rit, ki longkmie bad kiwei kiwei ki bym pat don ïa u Aadhar Number khamtam haba ka jingpynrung kyrteng Aadhar ka long tang kumba 10-12 %.
BHOPAL: Ka jingjia, ka bym sngew lah ngeit, hynrei, ka dei pat kaba shisha bad kata ka long, ba ki don bun ngut, kiba shah injek, da ka dawai iada corona, kaba shu thok, hynrei, ki la jem pynban na katei ka jingpang.
Nalorkata, haduh mynta ruh ka dang kynrei bad jyllei ka jinglehsat jong ki briew jong kane ka thain kiba thang bad wiang dusmon ïa ki khlaw bad ki lum ki them haduh ban da dkhaw bad tyrkhong ria ka lum kathem, duh khait ki phlang ki kynbat bad ryngngat ki tyllong umpoliew.
Dear Sir,Da kane ngi pyntip sha phi ba ngi ki khynnah  baroh kiba trei bad  pule hangne ha Tamil Nadu  bad Kerela, ngi kyrpad!  ia ka sorkar ba kan pyrkhat lem ia ki jingeh jong ngi namar kumba ngi lah iohi lyngba ka khubor ba ka sorkar ka la pynjlan ban ioh wanphai ia ngi kiba sah shabar ka northeast.
Kum shibynta ban pynpaw iaka jingpyrshah bad ban pynrem iakatei ka jingjia ba sngewsangsot, U Rangbah Shnong Kongthong, u Bah Coming Home Pohnong ula khot iaka jingialang paidbah haka 21tarik Jylliew 2014, ha iing skul Kongthong Press L.P.School, Kongthong.
Ki nongjop kilong kine harum: 1st prize- Miss Arda-emiwaka Jones Latam Ches’ Star Higher Secondary School Jowai 2nd Prize- Miss Riba Nylla Shylla Government Girl’s Higher Secondary School Jowai 3rd Prize- Miss Ibapynhun Lamare Q.C.Springside Higher Secondary School Jowai 3rd Prize- Miss Banda-ika Lyngdoh Kiang Nangbah Government Higher Secondary School Jowai.
“Hato ki pulit ki lah ban jied ha kano ka bynta ki pyni ba kiba tbit, lane ha kano ka bynta kim kwah ban long kiba tbit.
La don napdeng jong ki kiba la kren beit phlak phlak ba ngi kwah da ki jingbam tynrai ka ja lane ka jadoh ym dei ba kin bam momo lane bam shaw ha katei ka tamasa tynrai kumta hadien ba la pynsngew sha ki nongpyniaid ia katei ka tamasa ba kim kwah Shaw lane Momo la ialam noh ia ki sha kawei pat ka dukan kaba ki ioh ban bam ja doh –jalieh-dohjem –doh sniang-tung tap pudina.
U la kyntait ban iathuh ia ka jaka rieh jong u heh ka ULFA hynrei u shu ong, “Katkum ka jingtip jong ngi u Baruah um don ha Bangladesh, u don shaei re shaei".
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u  Syiem ka Hima Nongkhlaw, u  Pa’iem P.M Syiemlieh, u  Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District  u Bah W.Nongsiej, i Director ka tnat Animal Husbandry & Veterinary,  i Dr ( Mrs.)A.Laloo, u Sub- Divisional Veterinary Officer, Mairang,  u Dr.D.Lywait bad u  Sordar ka shnong Mawsawa , u Bah Loving Star Mawlong.
Shillong,4 ‘lyngkot:Katba ka jingialang ka NPP ha madan Polo ka dang iaid shakhmat u bah Rowell Lyngdoh u kyrtong katei ka seng na Mawkyrwat konstitwensi u la hiar na rynsan ba shong ki kynrem ki lyndan sha ka jaka ba shong ki paidbah.
Khliehriat, Jylliew, 5: Ka Sorkar Jylla mynta ka kynti ka la bynshet biang ha ka Trinity Implex Internationl, Delhi, ban pynkhuid sa ïa ka wah Kyrhuhkhla bad ka Wah Lunar ki ar tylli ki wah kiba la shah pynjngut kaba lah ban long lehse na ka daw jong ka jingjur shaba palat ka jingtih dewïong lane ka jingpyntuid jaboh jong ki Karkhana kiba don ha u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District.
Katei ka Movement ka la ioh ia ka jingithuh na ka sorkar jylla ha ka 15 tarik u Risaw, 2005, hapoh ka lama jong ka North Eastern Regional Domestic Workers’ Welfare Trust.
Ka seng ka la maham tyngeh ia kine ki briew ba lada kin lap biang sa shisien kin pynshitom da ka ba tyngeh.
Katkum ka jingkren jong u, ka Centre, ka sorkar jylla bad ka seng HNLC ka donkam ban don jingmut shisha ban ïakren ïasuk ha kaba kut ka jingïakren.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba kam treh ban mynjur bad kito kiba ong ba ka Jylla kam pat kiew shaphrang, namar ka jingshisha ka long ba ka Jylla ka la nang kiew.
La pyntip ruh ba ka sorkar jylla mynta k apynkhreh ruh ban wanrah sa kawei ka cancer wing ha Tura.
Ka RBI ka lah pyntip ruh ba kino kino ka ram lyngba kikor Komputor/ mobile apps kiba hap hapoh ka jing peit jong ki banks bad NBFCs kidei ban pynpaw ia ka kyrteng jong kita ki bank lane NBFCs sha ki paidbah.
U Chakraborty, haba kren, ula ong “Ka la urlong ka jingphohsniew jongnga mynta ka sngi.
U la bynrap shuh shuh “Haba tlot ki nongkieng lieng na ka liang jong ngi ngin hap wad ia ki lad ki lynti ban ioh ban trei ia kane ka kam, bad kan shong ha u paidbah ba un bud".
Hangneki don katto katne ki jingai jingmut kiba phi lah ban pyndonkam ban don ka jing iajan bad ki kmie ki kpa bad pynthikna ba ki ioh ka jingieid bad ka jing sumar kaba biang.
Ka kynhun pulit jong ka jylla hi kan leh katba lah ban pynduh pyndam noh ia ki jing pyrshang ban pynwandur thymmai ia kino-kino ki seng kai khlaw.
Hadien ba la ujor FIR u Lat ha ka 26 tarik Iaiong, ki pulit CID ki la thep mukotduma ia kane ka kam ha ka kyndon (Case No.2 (4) 2013 jong ka Sections 420/406/466 IPC).
Na ka liang jong u kapten ka kynhun ialehkai Kriket ka Australia u Pat Cummins u lah pynthikna khubor mynta ba uwei pat u rangialehkai ka kynhun uba tbit ha ka liang kawang bol u Scott Boland un ioh ban shimbynta mynta ha ka lympung World Test Championship (WTC) Final pyrshah ia ka India ka ban sdang mynta ka sngi (Balang) ha Oval.
Nga ong em.
La tei ïa katei ka stadium da ka sorkar jylla lyngba ka jingïarap pisa da ka Ministry of Minority Affairs bad ka sorkar jylla.
Ka kaiphod jong ka  Asian Development Outlook 2019, ka pyni ba ka jingkiew jong ka GDP jong ka Bangladesh, ka la nang tam shajrong ia ka India ha kine ki sngi.
Ka prokram ha kaba ïadei bad ki riewpaidbah kan sa sdang da ka jingïalang kumba la pynbeit mynta ha Manjeshwaram konstitwensi ha ka 18 tarik, Naiwieng bad ka ban sa kut ha ka 24 tarik, Nohprah.
Kane ka jingthmu jong ka liang pyrshah ka long naba ka kwah ban bat ïa ka jingsynshar hapoh ka jylla.
Nga te nga ong wat jy ia biej mo ioh iaka ing ka sem ka khyndew ka shyiap jong phi ioh sa duh lud baroh, da pyrkhat ioh babe kylla.
wow ka pap aiu kat kata eh ha pyrthei.
Mr.Hamjhan H.Dkhar, RaliangHa shwa ban sdang ka Kopati Puja Raij Raliang baroh ki khun ka Raij u shnong u thaw  u la lum lang ia u kba u khaw na lyngkha  risa da ka Nguh ka dem  Blei ban poi suk poi saiñ u kba sha la ïing trep ban pyndep ia ka dung khoowner da ka nguh ka dem da u ne ka ba pan chiar ryngkat bad ka Raij hangta keiñ la riew ka ksing ka dhah ha shnong ha thaw kum ka dak ba la poi ka Kopati Puja, baroh ki samla samhoi ki la ia tem ka ksing ka bom man la ka janmiet ki pynsawa jam  ia ka, bad ki la ia bun kam bha ha ka ban hikai Mastieh ha ïing u Lyngdoh (ïing Raij) bad u Wamon, khnang ba kin lah bha ban Mastieh ha kata ka sngi.
Shuh shuh la pynpaw ba ka Shillong Smart City Ltd ka la don ha ka kyrdan kaba 69 ha u snem 2022 bad ka la hiar ha ka jingïoh kyrdan ha u snem 2023 na ka daw ka jingkylliang ïa ka rukom ai kyrdan da ka MoHUA ha u snem 2023, u la bynrap.
Ka khubor sorkar, ka iathuh shuh shuh, ba la khang ia ka internet, naduh ka por 5baje mynta ka nohsngi, ha baroh  kawei ka Jylla Meghalaya bad katei kan trei kam na ka bynta 48 kynta.
Ha ka jingiakren bad uwei u malik thied synsar bad sla tyrpad ha Iewdielang mynta ka sngi, u  Aminder, u la ong ba mynta ka dor jong u synshar ka long T.70 haduh T.75  shi kilo kaba mut T.7500 shi kwintal.
Une u nongïalam jong ka Forum u la pynpaw haba don kano kano ka sienjam ban ïapynbeit ïa kane ka jingïakynad kaba la neh da ki snem, ki Karbi ki ju mlien ban pynmih ïa ki jingkulmar.
Shuwa ka elekshon, u MLA u la kular ba lada kin pynjop ïa u, un pynkylla rong iong ïa baroh ki surok ha ka thaiñ hynrei , ka jingkular kam shym la urlong wat haduh mynta ba la jan poi sa kawei ka elekshon.
Ha ka hukum ba la pynmih ha kaba ïadei bad ka PIL ba la ujor u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah, ka Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice u Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh la ong, “ka jingujor hangne ka long halor ka jingduna ïa ka jingsam ka umbam umdih ha ki bnai lyiur.
Ka jingsngap mynthi jong ka sorkar Meghalaya bad ka kompeni ha kaba ïadei bad ka Kynshi Hydel Electricity Power Project, kawei na ki projek ban pynmih bording, mynta la 11 snem ka la pynlong ka jinglyngngoh haduh katta katta ïa ki trai khyndew.
Une u Samla uba dang 25 snem ka rta, u la ïathuh ba um pat ïakren than ïa kane ka kam ha ïing ha sem namar ba i kmie jong u, i don hapdeng ka jingshitom.
Na ka bynta katei ka jingrwai thymmai, ki nongpynmih ïa katei ka jingrwai ki ai khublei kyrpang ïa ka channel Jlaw Doh tir, Lamjingshai channel bad ïa ka make up artist, ka Risha Mynsong.
U EM u la ong ba kitei ki 41 tylli ki dukan kim patiaw wat hadien ba la ai jingtip ia ki ban pynbiang noh ia ki License bad ban wan pynthymmai noh, kumta ka KHADC mynta ka sngi ka la shim da ka sien jam kaba tyngeh, ka bym pat ju shim ha kine ki 20 snem ba la leit, “Kane ka dei ka sien kaba nyngkong hadien 20 snem ba ngin shim ia kane ka sien jam kaba nyngkong eh" ong u bah Latiplang Kharkongor haba kren sha ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u.
Katba nang iaid ki sngi ki por, ka jingroi bad jingbunbriew jong u Khasi Jaintia kala long shaba palat bad kane ka rukom bhah kyrpang bala rai naduh u 1972 kala kylla long pynban  u sohpdung ba pynsohsat ia ki samla samhoi jong ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Ka Mawkriah ka jin da la shah thep bun kol lymda ym dei na ka jingtbit ka thei ap kol jong ka kynhun, ka Ridalin Kharkongor, kaba la ïoh ban tehlakam ïa katto katne ki kabu ban ïada ïa ka kynhun.
Baroh saw tylli ki kol kiba la thep da ka Rangdajied ki dei ha ka kylla miet ba la ioh thep shuwa nyngkong da u Robert Khongjoh ha ka 52 minit, Basuk Bina 69 minit, Stephan Pale 73 minit bad u Enestar Malngiang ha ki minit kiba khatduh, kata 90+3.
I sangsot shisha ban peit haba shem bad iohi ia ka jingbym khien kor bad bym suidniew jong ka tnat Sports & Youth Affairs kaba la shu buh ha kyndong kaba markhap bad ka JN Indoor Stadium, Polo ia ki kato katne tylli ki tiar kiba dei na ka bynta ka jingialehkai Gymnastic.
Ka Lei Synshar ka la lum ia ka dorbar bneng.
Hadien katei na ka liang jong u Chairman ryngkat u MLA bad kitei ki MDC, ki la leit ruh ban jurip ia ka madan ha shnong Nonglang kaba dei ruh ka madan ban pynlong ia katei ka jingiaseng bad ban pynbha shuh shuh ia katei ka madan na ka liang jong u Chairman u bah LG.Nongsiej u la ai ruh ka jingiarap sha ka balang kumba 15 lak tyngka lyngba ka skhim District Council, katba ia kiwei kiwei pat ki jingdonkam kiba kynthup naduh ki jaka iaid kjat, ki jaka ieng kali bad ki surok ban pynpoi sha manla ki jaka ieng kali la noh jingiarap da u MLA bad MDC ka Rambrai.
Ha ka por ba ki hiar na ki maw kyndon jong ka iing ka Meghan, ka kylli ia la u jong u tnga “Ngin ia doh" bad u Harry, ula mynjur da kaba ong “Hooid" bad mar kumta hi ki ia kdup bad doh ieid baroh arngut.
Ka la don ka jingbthei bom mynta ka sngi ha  Sukleswar Ghat, ha Guwahati, kaba la pynmynsaw ia 4ngut ki briew bad ka ULFA(Independent) ka kam trai halor katei ka jingjia, da kaba ai daw, ba katei ka daw jong ka jingsngew pyrshah jur jongki, halor ka jingpynrung kyrteng shuh shuh ha ka  National Register of Citizens (NRC) ha Assam.
Ki nongialehkai jong ka Umphyrnai Sports Club kiba la thep ia ki 3 kol ki long u Dibormy Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 2, u Bankyrshanbor Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 16 bad u Wanmebantei Kharkongor uba la thep ha ka minit kaba 25.
Halor kane ka jingrakhe, ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly bad ka Balang Presbyterian Nongsawlia kaba pdiang ia kane ka jingiaseng ban ai nguh ia u Blei na ka bynta ka jingdap 175 snem ka jingwan ka khubor babha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba mynba u Bah EK Mawlong u long u Myntri Rangbah ka jylla bad u Prafulla Kumar Mahanta Myntri Rangbah ka jylla Assam kim shym la shu ïaid shakhmat ban pynbeit pud khlem da ïoh jingmynjur lang na ki paidbah baroh.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long ki atïar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban ïalehkai bad ki.
Ïa mynta, ka High Court ka la pynpaw ba ka jingwan jong u SP ka East Jaiñtia Hills sha ïingbishar kam long shuh kaba donkam bad yn hap ban shu ap bad peit shwa ha ki sngi ki ban wan lada ka dang don eiei halor kane ka bynta.
Kiwei pat kiba la ai ia ki jingpynshai ki kynthup ia I kong P Nongkhlaw (PHN) iba dei i nongtrei jong ka Sohiong CHC i ba la pynshai halor ka jingeh jingmynsaw na ka jingshongkha khynnah bad jingarmet ha ka por ba dang rit ka rta.
Ka jingsniew jong ka surok kala pyndik ia ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam ia ki paidbah kiba don ha ka pang ka shitom.
Utei u briew uba la kam ialade ba u long u Pastor, u la wanrah ia katei ka niam Good News International Church ha u snem 2003.
Ka jingiakhaid ka mut ba kine ki hap ban iasam mar shi point na kane ka jingialehkai.
Shuh shuh ula kyntu ïa ki rangïalehkai ba kin trei shitom khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop bad kyrmen ba kin wanrah ïa ka jingsarong ïa ka District hi baroh kawei.
Ula ïathuh ba na ka liang jong ka SURE kala buh ïa ka jingtyrwa ban sdang ïaka training ha Moosakhia ha kaba u ma Kelvin Suting uba long ua Master Craftsman (Handicraft) u bym lah ban ïohi un hikai ïa ki nongshah hikai kiba ym lah ïohi, pynban haduh myta ka sorkar kam pat pdiang satia ïa kata ka jingtyrwa.
Ka Aktress ha katei ka phlim ka Shraddha Kapoor ka la dep wan jngoh ia kane ka nongbah Shillong ha u jymmang mynta u snem katba u Aktor pat u  Farhan Akhtar un wan sha Shillong ha u nailar mynta u snem ban peit kai shuwa ia ki jaka bad ka jinglong ki briew kane ka jylla.
Kumba ka paw, ka pyni ba ka EC ba ialam da ki seng riewlum, ki kham tlot bor pynban ban ia ka EC ba ialam da ka Congress.
:Ka puron jong ka Khasi, ka Wanri Pyngrope, sa shisien pat, ka la shah jied kum ka puron kaba biang tam ne ka Best Actor Female ha ka Prag Cine Award 2023, kaba la pynlong da ka Prag News and Renggodi kaba dei ka news channel na Assam.
Halor ka jingkam jong ka NPP kaba ba kan sa knieh ïa ka Shillong parliamentary seat na ka seng Congress ha kane ka kynti, utei u nongthaw aiñ jong ka Gambegre u la ong, “Baroh ki seng saiñ hima sima ki kren shaphang ka jingshaniah ha man ki ilekshon.
Une u khlur nongtied ba kynsai ka Australia u la long uba kynsai ha ki jingïakhun jong ka World Cup.
Ki runar ki la thang ia katei sem na ki bynta kiba sha kyrpong hynrei katei ka sem kam shym pat la Iing khong lut lait noh tang ka jinging noh malu mala na ki bynta kiba la shah thang na shadien.
Kumjuh ruh ka la kyntu ia ka sorkar ba kan bthah ia ki dukan ba ki dei ban buh ruh ia ki phone no.
Ki nongtrei, ka bam ka dih bad baroh ha kane ka hotel, ka biang palat, kane kan long ka jingsah jingkynmaw ïa katei ka kynhun.
Ha ka jingiakren bad ka dkhot ka Commission ha kane ka sngi Thohdieng, kaba dei na kane ka jylla, ka Kong Delina Khongdup, ka la ong ba hadien ba la iohi ia ka video ba ka samla ka la kren sha social media, ka la shim khia ban kren bad u Superintendent of Police, bad la pan jubab ruh na u Director General of Police (DGP), hynrei um pat ai kano kano ka jubab halor kane.
Ka seng ka pyrshah jur ban pynlong ia kane ka  tamasa ka sei namar ba lah poor u khñiang coronavirus ba lah tip kum COVID-19 ha kylleng ka pyrthei wa kamjooh hapoh ka ri India bad lah lap ruh katto katne ngut ki ba ioh ia kine ki dak jingpang jong une u khniang hapoh Assam ruh.
Ïa katei ka jingkhynra la leh ha ki thaiñ khappud jong ka Rongra kaba hab hapoh ka South Garo Hills District, ha kaba ïa u kwai ba la pynlang bad lum la theh hajan khappud ka jylla bad la ju rah sha Assam.
Ha khmat jong ka Alia ka sngewthuh kumno ka long ia ka Deepika ban ieng ha rynsan ban pynbna ia ka Naatu Naatu hynrei kane ka puron khlem kano kano ka jingsngew salia ne jinglehrain ka la pyndep ia ka kamram jong ka ban pynbna ia katei ka phlim.
La iohi ba kane ka trok, ka la pra phum lyngkhot lyngkhai, namar ka jing jrong jong katei ka riat kaba shyrkhei.
Bun ki ri ki iaid lyngba ki jinghiar arsut, hynrei la khein antad ba ka India lehse kan long kawei napdeng ki katto katne ki ri ban ym shah ktah.
“Shisien bala pynkit ïa une u dewiong, da kaba pyndonkam ïa ki drone kumba ai jingmut u Justice Katakey (retired), baroh kine ki jaka kin hap hapoh ka jingpeit pyrman, lada shem ïa ka jingmih biang u dewiong ha kane ka jaka, lah ban shim ïa u kum u dewiong ba tih beain kat kum ka kyndon 21 jong ka MMDR Act, 1957 bad lah ruh ban leh eiei pyrshah ïa u" ka la ong.
Ka Meghalaya ka la lait sharud ïa ka kabu ksiar ban kynjat ïa ka penalty bad ka Arunachal ka la ïoh ïa ka lad ban thep sa kawei ka kol lyngba ka Angel Tawang ha ka minit kaba (22′) jong ka kylla step.
