Hapoh katei ka trok, la don lang kiwei pat ki shipai bad ki mar ki mata, kiba la thmu ban leit sha khappud, ha kaba katei ka trok ka la khlad lynti na ka sor Baghmara na ka bynta ban leit sha ka outpost jong ka Maheskola kaba don hajan South West Khasi Hills district ha ka sngi ba ar.
Hynrei lada ka burom ia ka riti synshar (Constitution) kata ka la biang.
Kaba u lah ban ong eh ka dei tang “Kumno Bahbah…kumno Kongkong…Ïe.
Nalor kata ka la ong ba kin ym satia wat tang ïa ka jaka ban shong ban sah ruh.
Kham mynshwa ka sorkar Assam, ka la ai jingmut ia ki nong Assam, ba kim dei satia ban leit sha katei ka jylla, na bynta ka jingshngain jongki.
Ynda phi la long ki nongshong shnong ha katei ka shnong, ki don ki iing wai kiba tad dor shibun bad ka dei ka shnong kaba don ha jrong lum bad kaba jngai tang ar kynta na ka nongbah Rome.
Ki nonghikai ki la dep iakynduh ruh ia u Union Minister ka Human Resources Development (HRD)  u Dr Raju M Pallam ha New Delhi ha ka 11 tarik Nohprah 2012 bad ha Shillong ha u Jylliew 2013 ban pynsngew ia u halor kane ka jingeh jong ki nonghikai.
Shillong, 11 Nailar:Ka JAC ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka pyntip ba kan don ka jingialang paidbah jong ki Dorbar Shnong na Ri Lum Khasi –Jaintia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha U Soso Tham Auditorium ha ka por 11 baje myn step.
Ka jingpynslem ban ioh lad ban wanphai sha la ka jylla kan buh jingeh ia ki khynnah pule bapli namar ki jinjar ban ioh ka bam kaba biang bad don napdeng jong ki kiba shah pynthut ha la ki trai ing namar ka baiwai ing bad lah don ruh ki bym ioh shuh iaki lad jingiarap na wei na ar bad ki sah jinjar da kaba bam tang da ki biscuit ban lait na ka iap thngan.
Ha kane ka jingïakhun ‘Semi Final’ ba ar kala long hapdeng ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïa ka Mookyrdup, na ka liang ka kynhun ka Khliehmuchut Shangpung kala lah ban pynliem syndon ïa ka Mookyrdup da 1-0.
Une u Engineer ka PWD ula pyntip ba u Lamphang ka Ïingdorbar Thaw Aiñ Bah Metbah Lyngdoh ula khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh lashai ka sngi ha Assembly Secretariat ban ïakren halor kane ka jingjia.
U Raj u la tied haduh 55 ron na ki 50 bol jong u Tanay, ha kaba baroh saw tylli ki six u la khyrwit pyrshah ïa u Tanay, u rangkawangbol ba la pynhap haduh san ngut ki rangtied ka Meghalaya.
Shuh shuh, u Bah Banteidor u la kyntu ïa baroh kiba ïa don bynta ban ïa snohkti lang ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha ka thaiñ namar ka dei hi ka bynta jingtreikam kaba lah ban wanrah ki lad ïoh kam ïa ki khun samla bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot.
Kane ka policy barim kam shym la kynthup satia ïa ka bynta kaba ïadei bad ka pumped storage project, ïa kaba la kynthup lang mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakren bad ka kynhun kaba mihkhmat ïa ka ri Ukraine, u Fomin u la ong, “la rai ban pynduna noh ïa ka jingdon jong ki shipai ha ki bynta ban rung sha ka nongbah Kiev bad Chernigov.
Ka jingïalang kaba la long ha pdeng u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma ki la rai ban kynthup lang ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka Regional Committee.
U bah DL Siangshai President Journalists Union of Meghalaya (JUM), ula kren bynniaw halor ka jingma kaba ki nongthoh khubor, ki iakynduh ha kine ki sngi ha Garo Hills, ha kaba ki kaikhlaw, ki khlain jubor ha kitei ki thain.
U myntri u la iathuh ba ki don 903 tylli ki skul ba duna ia ka 20 ngut ki khynnah ba kynthup 395 ki Primary bad 508 ki Upper Primary ha baroh kawei ka jylla.
Une u samla u long u ba shitrhem shikatdei eh ha kaba ia dei bad ki dawbah ka Jaidbynriew bad u long u bym ju kynran dien ha kaba ia dei ba ki kam ki jam ka seng.
Katei ka PHC ka la thaw ia bun tylli ki komiti ban wanrah ka jingshakri ba khambha sha ki paidbah ha kaba ha ki komiti bapher bapher ki nongkitkam shnong , ki rangbah shnong bad ki sordar ki la long ki dkhot jong ka.
Haba twad jingmut na kiba bun ki nongshong shnong, ki la ïathuh ba na ka bynta ban sumar ïa ki jingri kum ki masi ki blang, ki khun kiba dang hapoh 14 snem ki dei ki nong sumar ban ri bad ban ap ïa ki ha ka por mynsngi.
Kane ka jingsam blanket kadei shibynta ban lehkmen khristmas bad u paidbah ka thain Ri Bhoi.
Tip kane ka dei shisha ne kaba shu ong tang da ki nongialam jongngi ne? Haba u Amit Shah u phah wan sha Delhi ruh,u shu phah ong lem lyngba u Chief Minister ym dei ba u kren hi u Amit Shah.
Nalor kata, ha ka jingïakren u dkhot u la kam ba u ladep bret ïa ka tiar, ïa kaba la suba ba u lah ban dei u bom IED ba ladep pynkhreh lypa ban pyntbthei ha ka jaka ba la thmu.
Ha kane ka sngi ki la ïakren bun kiei kiei halor katei ka jaka kaba hab hapoh ka Raid Nongtung Block II, ha kaba ki kwah bad angnud shisha kum ka seng bad ki trai jaka ha kane ka jingïapynbeit pud, hynrei kaei kaba pynbakla ka long ba ki don artylli ki Umlet, kawei ka Umlet ha Mawlasnai kaba ki shu khot, hynrei ka Umlet kaba shisha ka dei na Ummat.
Hangne ha Meghalaya, don tang artylli ki shuki ne ki seat ban ïoh shong ha ka Dorbarbah Parliament Lok Sabha.
Kane ka dei ka jingpynsngew ba ngi donkam ban puson haba ngi pule ia ka history ka jingïaid ka por namar kane ka dei ka jingkylli ban ïatei na bynta ka jingshngaiñ ka imlang sahlang jong ngi kum ka Jaidbynriew bad ki trai jylla.
Shillong: U Coach ka phutbol ka jylla, u Bah Bobby L Nongbet u la shah jied ban leit pyntbit shuh ha ka kynhun jong ki coach ba kynsai ha ka ri ka FIFA Elite Coaching Course ban long ha sor, Goa naduh lashai ka 17 haduh 22 tarik Nailur 2018.
Kumban shu kdew hangne ka [24]7.
Naduh ba u iehnoh u Dr.Mukul Sangma ïa ka seng Congress ryngkat bad 12 ngut ki MLA bad leit ïasnoh bad ka Trinamool Congress, ka seng ka la tlot shaba palat.
“Ka Tura, kaba dei ka sor kaba heh tam ha Rilum Garo, ka wan shakhmat ban ïoh long kum ka nongbah ka jylla ha ka por tlang.
Kharshiing also demanded that the children should be immediately removed from the Orphanage, so that the investigation does not suffer from any ‘influence’.
U Ma Lammat O Laloo ula shah jied kum u waheh Shnong bathymmai jong ka Loomkyrwiang Dorbar Chnong na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2025.
Ki la ong ruh ba bunsien ki longkmie kiba ar met kiba la kit na ka bynta ban leit kha khun sha Rambrai PHC, ki la kha noh ha shiteng lynti.
“Kan ym lah long ïa ki ban leit thoh ïa kawei ka eksamin ha Guwahati/Shillong ha shuwa ban leit phai biang mynmiet sha Tura ban thoh sa ïa ka eksamin ha ka step jong ka sngi kaba bud.
Ki mar bam ba la sam, ki kynthup 9 kilo u khaw, 3 kilo ka dud, ka umphniang bam, u dai, ka pylleng na ka bynta u/ka wei ka nongpang TB bad la sam ruh mar kawei ka borti.
U briew uba nyngkong ban shem ïa u dawai Polio, Inactivated Polio Vaccine (IPV).
Shillong, Jylliew, 18: Ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa ka tnat PWD (Roads) bad ïa ka National Highway Authority of India (NHAI) ban wad ïa ki surok ba la pynjulor na ka jingtwa khyndew ha ki saw bynta jong ka surokbah National Highway-6 ha East Jaiñtia Hills District.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngewnguh ïa ki samla kiba dei ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat Youth’s Development Association (MYDA) kiba lyngba kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ki don ka jingthmu kaba khraw na ka bynta ki samla ka dong ka thaiñ ban pynurlong ne ban rah lyngba da ka jingshlur jong ki da ka jingïatreilang para samla khlem pan jingïarap na ka sorkar wat tang shi tyngka ruh ne na kino kino ki jingpynlut na ki skhim sorkar lane na ka MLA Scheme hynrei dei lyngba da ka jingtrei shitom jong ki ki la ïa pynmih pisa hi da lade kum ka association bad kaba la kot kumba T.5 lak.
U la ong ka rukom tih dewiong kumba leh sha kiwei ki jylla ban khlong beit ïa baroh kawei ka jaka ba don u dewiong ka lah ban treikam lehse ha ki katto katne ki bynta ka ri lum Garo hynrei kan ym ïahap da lei lei ruh ha Khasi bad Jaintia Hills.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU)-Laban Circle kala leit kyndang ïa kawei ka Shelter Home kaba don ha Kenches Trace (Harrison Bridge), kaba dei ka ktem ïadih drok bad kam awria bad kynthei bad shynrang.
Ha kawei pat ka liang u Conrad u la ong ba lyngba kane ka shlem ai jinghikai kin dang mih shuh shuh ki rangïalehkai phutbol kiba kynsai na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad kiba lah ban paw ym tang ha ri India, hynrei wat shabar ri ruh kumjuh.
U ju sngewtynnad ban khot ieid ia ki paralok bad ki para ba їatreilang da ka kyntien “comrade", hynrei kane kam mut ba u dei u dkhot ne nongkyrshan jong ki seng kieng atiar ne lehnoh.
Phewse, ha ka sngi kaba bud, u Myntri Rangbah Symbud, u Bah Prestone Tynsong, MLA ka NPP, u la khot ïakren ïa ki Nonghikai SSA bad dei ha kane ka jingïalang ba la rai ban pyllait noh ïa ka tulop jong ki da kaba kular ruh ban sa nang pyllait ïa ka arrear ynda la ïoh ïa ka bhah jong ka jylla na ka sorkar pdeng.
Kumba la buh sngi da ka Election Commission ka ri India, ki paidbah ki la mih ha ka 27 tarik Rymphang, 2023 ban jied katkum ka mon bad jingibit jong ki, ïano napdeng ki 369 ngut ki nongïaleh ilekshon, kiba biang eh ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei jong ka Jylla.
Ka Iing Bishar ka la kdew ruh ba ka jinglong jingman jong ki saw bynta jong katei ka projek kynthup ïa ka surok na Rilbong sha Mylliem Marbaniang kaba don 11.6 kilometer, Mylliem Marbaniang sha Wahlyngkhat kaba don 26.55kilometer, Wahlyngkhat sha Siatbakon kaba don kumba 8kilometer bad nangtei pat sha Wahkdait kaba don 17.77 kilometer bad na Wahkdait pat sha Tamabil Dawki kaba don 7.99 kilometer.
Lada kwah ka jingbishar hok, kan sa wan bad ym dei ban kren kulmar kum ki nongïalam bad ka jingdawa jong ki, ka long ka ba bakla," ka la ong.
“Ka jingïakhun pyrshah ïa nga kan long ïa u MLA uba la jop 25 snem u Bah A.L.Hek bad kumjuh ïa u Bah Rocky Hek u ban ïakhun na ka party kaba khlaiñ hynrei kane kan ym pyntieng ïa nga namar ba ka elekshon kan sah ka elekshon lada dei makna u MLA 25 snem lane ka party kaba khlaiñ ruh kaba kut hi ka dei ha ka jingtreishitom", u la ong.
Kaba mih na kane ka long ba ka ri bad ka jaidbynriew ka duh noh ïa ka nam ka burom ha ka pyrthei ba ïar jong ka ri India ha ka liang ki riew ïasaid kum u jong u (L) Prof.GG Swell, u (L) Hoover Hynñiewta, u (L) Prof.Korbar Singh Phanbuh bad kiwei kiwei.
Haba maitphang ia ka suk ka sain ha ka jylla, u Lat u la kdew ba ka snem 2016 ka dei kaba kongsan bha ha kaba ka sorkar ka la lah ban wanrah ia ka jingshong suk shongsain ha ka thain Garo kaba jubor da ki kam pyntriem ba har rukom.
Ka jingkyntait jong u Governor ia ka jingai jingmut jong ka state govt ka pynbitar bha ia kane ka MDA govt hapoh ka jingialam ka NPP.U Lat um shah binding ne um sngap satia ba ka dei tang recommendation jong ka state govt khlem da rai tikna da ka cabinet.
Nongstoiñ, Naitung, 31: Na ka bynta ban kyntiew ïa ki samla jong ka shnong ha ka jingïalehkai phutbol, ki nongpynïaid jong ka Steplanglur Social & Cultural Club ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ki la pynlong ïa ka tamasa phutbol na ka bynta ki samla jong ki sawtylli ki kyntoit shnong ka Domsohjri, Jurïawthei, Mawmahrang bad ka Phudram bad ha ka sngi saitjaiñ ka 30 tarik Naitung la pynkut noh ïa katei ka tamasa phutbol.
Ki kren bha, kren miat.
U Deputy Commissio-ner, u la aiti ïa ki kot ba donkam ba kynthup ruh ka shithi na u myntri rangbah ka ri (india), Sneh Patra kaba dei ka syrnot jong ka PM-Care, ka PM-Cares for Children Passbbok bad ka Health Card jong ka Ayushman Bharat-Pradhan Mantri-Jn Aroya (PM-JAY) jong ki lai ngut ki khynnah kiba na East Jaiñtia Hills District.
Lah ban kdew ba ka Kashari District Session ka la kyntait ia ka jingujor ka Kong Agnes ban pynshitom ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam da kaba ai rai ba dei ban ujor beit tang kito ki briew kiba ioh bynta ne ba don card hynrei ka kashari High Court ka la bret ia kane ka hukum ka kashari District Session ha ka jingbishar ba dang shen bad ka la pynmih ia ka rai ba mano mano lah ban ujor ban iarap ia ki briew kiba shem jingeh.
Ka Umsawkhwan Sports Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba nyngkong ha kaba sdang ha 2nd FKJGP Football Tournament 2018, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umeit Sports Club da 1-0, ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha madan ialehkai ka shnong Nongsder.
Haduh ka khyllipmat ba ka MFA kam shym la lah shuh ba kan pynlong ia ka MAL, ka kynhun ne ka team kaba don halor duh ka miej iakhein poin, dei ka kynhun ialehkai  ka Shillong Press Club.
Naka bynta ka rukom ban song bad ban pynneh ïa ki jingbam ne phi don ia ka jingthrang ban pyniar shuh shuh ïa la ka jong ka kam ka jingïarap naka bynta ka ka rukom ban song bad pynneh ïa ki marbam ha baroh kawei ka bynta ka jylla Meghalaya.
ka Shnong pura?4.
Nalorkata u Myntri Rangbah u la ong ba katei ka jingkynduh lang kan pyni ruh ïa ka tynrai jong ki Koch bad kan wanrah ruh ïa ka jingïalong kawei ha baroh ki lïang khamtam ha ka pule puthi bad ka jingburom lang ïa ka kolshor bapher bapher ba don ha ka jylla.
Hynrei ka dei eh ka rukom thaw ïa ka imlang.
Ïa katei ka jingïamareh, yn sdang na phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner ha ka por 6.45 baje mynstep bad baroh ki ba nongïashimbynta kin pynpoi ha ophis jong ka DSO ha ka por 6.00 baje mynstep.
Jowai, Lber 29: Ka Sengkhihlang kumba ka ju pynlong ïa ka Lympung jong ka manla u snem hapoh ka bri u hynñiew trep hynñiew skum te mynta u snem ka Sengkhihlang kan pynlong ïa ka Lympung ba 34 jong ka ha ka Seiñ Raij Wahiajer (Raij along) West Jaiñtia Hills District naduh ka sngi 19, 20 bad 21 tarik, Iaiong, 2024 ha ka por 10 :00 baje mynstep.
“Ngi kyrmen ba u Myntrin Rangbah Conrad K.Sangma un leh eiei halor kane", la ong u Bah Khongjee.
lada u їap u seisoh shibun" (Їoannis 12:24) U Jisu la shah pynїap marwei halor ka diengphna bad haduh ka sngi ka jingїap um shym la sheptieng ne pyndem їalade ha ki Kaisar ka Hima Rome bad um la shym kynran dien na ka jingїakhun pyrshah ia ka jingbymhok.
U la ong ruh ba ki 35,000 ngut ki ba ym pat ioh, ka tnad ka dang bishar ia ki kot ki sla bad ka pisa ka dang don ha ki bank, bad u la kyntu ruh ba lada kwah ban tip ia ka jingshisha lane kwah ban iakren dei ban wan ban ia kren ym ban shong hakhmat ka Secretariat.
U Tomar un wan poi ha Kyrdemkulai ha ka 4 tarik Kyllalyngkot bad un sahmiet ha kane ka jaka shuwa ban plie ïa ka College of Agriculture bad ban ïasyllok bad ki paid nongrep ha kane ka jaka pule.
Ki katto katne ki jingthoh ki ong; “Ka 11.12.2019 haba ia ka CAB la pynkylla sha ka CAA, kane ka dei ka sngi kaba dum na ka bynta ki trai shnong riewlum ka thain North East, bad ka sngi ba phyrnai na ka bynta ki nongwan buhai shnong beain kiba dei ki mynder poiei.
Contempt of House – Beiñ-dorbar ka ba kren ne khlei ki kyntien ki ba long pyrshah ia ka jinglong kyntang jong ka dorbar ki longsan mansan la ha ka kyrdan jong ka shnong ka raij ne ka hima, kynthup ruh ha ki dorbar thawaiñ dalariti ne dorbar thawaiñ jylla.
Ba ka dei dang step ka surok ka kylluid war-war bad u draibar u la suh beit wia ia ka kali.
Kane ka constituency kaba jngai kumba 60 km na sor Tura, ka dei kawei kaba dang sahdien bha ha kaba ki lad pynroi kim pat ioh lynti bha ban poi sha ki paidbah.
Nangta, sa kawei ka phang kaba dang duna shaba palat ha ki ADC ka dei ka jingtreismat, trei shitom bad phikir bha (Work Culture and Discipline) ha ka rukom treikam treikam.
Ki bor pyniaid district ka Ri Bhoi ha ka 12 tarik Nailur, lyngba u Executive Magistrate, ki la khang ia ka khyrdop khrong khajna beain kiba la pynieng da ka Khasi Autonomous District Council (KHADC) ha ka National Highway-6 hapoh ka shnong Umdihar.
Bad u Modi bad Shah na bynta Northeast ki phai shu ne u Conrad Sangma,u bossom friend u Himanta Biswa Sarmah ban pynlong ïa Meghalaya ka BJP Hindutva state.
Kumta donkam ba ka um ha katei ka pung kan kiew sha u laiñ ba ka um kadei ban poi sa tang kata hi kaba ngi lah ban weng ïa ka jingpynlip bording," ong u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit artad ïa ka tnad Bording, Bah Prestone Tynsong haba kren hadien ka jingïalang jong ka party.
Ki nongialam ka ECC naduh chairman DH Malang, Pynbait Sutnga Secretary, u Reading War legal adviser, Rieweh Kupar Sutnga, Hambertus Nongtdu bad kiwei kiwei ki nongialam shnong nalor u ma Shitlang Pale kila iakynduh ia U DC East Jaintia Hills ban dawa na u ban khang shisyndon iaki karkhana kiba la shna beaiñ.
Ki ban ïoh jingmyntoi nyngkong eh na kane ka ïew kin long ki briew jongka Laitumkhrah hi khamtam ïa ki khun samla kiba don ka sap ha ka khaïi pateng.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 268 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 142 ngut.
“Ka NPP ka la ïohi shai ïalade ba ka la long kum la lieng ba lah jan ngam, na kata ka daw, ha kine ki sngi ka la leh mynleh kumba ka kwah eh ban trei na ka bynta ki paidbah.
Hadien nangta, haka 10 tarik December 2020 ka office i Director of Higher & Technical Education Meghalaya Shillong i la phah iaka jubab katkum ka RTI banga la file.
Ka sorkar pdeng ka sam khaw tad lyngba ka Food Security Bill hadien ba ka sorkar ka la pas ia ka Ordinance Bill ban sam ia u khaw tad dor.
Ha kaba kut jong katei ka jingialang, u Bah Paul Lyngdoh, u la aiti ia ka kot sha u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, kaba dei ruh ka kot kaba ka District Council, ka la pynkup bor ia u Syiem ka Raid Marwet ba un long kum u Khlieh, haba iadei ban peit bad ban iarap ia ka District Council halor ki kam ban ai jingbit ha ki kam khaii pateng sha ki bar jylla.
Ha katei ka jingïalehkai sport, la don hynriew tylli ki skul kiba don hapoh ka district ki la ïa wan ban ïa shim bynta ba kynthup ki khynnah kynthei bad khynnah shynrang.
U la ong ruh ba u Raja Ram Mohan Roy u ïaleh pyrshah bha ïa ka jingpynmlien ïa ka jingshong kurim khynnah, ka jingshong kurim bun ngut bad ka jingpynmlien ïa ka Sati ne ka jingthangim ïa ki kynthei ïaplok.
Katei ka jinghiar ka pisa India, ka dei, la arsngi kynthih, ha kaba hynnin ka sngi ruh, ka hiar sha ka T.80, na bynta ka US dollar.
Kum shibynta ban pynshai paidbah halor ki kam pluh ding jong ki khlaw ki btap, na ka liang jong ka ophis u Range Forest Officer, Social Forestry & Territorial Range, Mairang EWKHD ka la pynlong da ka Awareness prokram ban pynshai paidbah halor kane ka phang ha Markasa Secondary School, ha kaba la sakhi ïa ka jingïadonlang jong u Range Forest Officer ka Mairang Range, u Bah B.M Kharkongor, ki nongtrei ka tnat Fire & Emergency Services, Mairang, ki nongïalam shnong lem bad ki nongshongshnong jong ka thaiñ.
Ha kaba iakren bad u Manager jong ka Toll Gate Lumshnong, u Hassan Malik, u nongialam ka JSM u bah Jimmy Kharmuti, u la ong ba ka NHAI kam dei ban ot ne pynduna ïa ka bainong jong ki nongtrei hynrei ka dei ban pynbiang beit ïa ka tulop jong ki nongtrei watla khang tala ïa kane ka jaka lum khajna ruh, u la ong ba ka don ka aiñ halor kane ba ym dei ban pynduna ïa ka tulop ki nongtrei.
U bah Pangñiang haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingialeh biang ka jong u ha kane ka election kaba myntam ka dei namar ba ki dang don shibun bah ki kam kiba um pat lah ban pyndep ha ki snem ba la lah.
Katno tam lei ha ki por slap por dum da ki snem ki snem ki jaka jong ki trai ri ki la tuid lut sha compound jong kine ki shakri thma, haduh ba ngi lap ïa kawei ka sign board kaba ong…… “DONOT ENCROACH FUTHER FROM THIS POINT, IT IS BETTER TO WADE IN THE PATH OF BLOOD THAN TO GIVE AWAY OUR LAND"Ha Anjali Pump, ka jaka shipai ka don shatei shalor, hynrei man u snem ki wanrah sainar shiah bad tur haduh surok.
Ka jingkhih kyndit ka la pynlong haduh ba ka jaiñ slieng ka la dkut thui.
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da u Bah C Madur Publicity Secretary.
“Ki nongshong shnong jong ka shnong Khalu mynta ki la kylla long khlem ïing khlem sem, shah thngan bad hap ban sah ha ki jaka sah shipor.
Kane jingiakhih kan iaid beit haduh ba ka sorkarkan ai ia kajubab.
Hynrei kaei kaba jia, ynda haba u nongthoh u kylli balei pat phi mih na ka BJP,u jubab nohmynsiem, ym don ba patiaw ba kheiñ briew iangi hangtei.
Katei ka kynhun ka la pynpaw ruh ba naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19,ka sorkar ka la pyrshang ban leh da ka Divide And Rule Policy da kaba ka la shah tang ia ki briew kiba la dep ban ai ka tika kiba lah ban leit sha ki ïingmane bad kumjuh sha kiwei kiwei ki jaka paidbah katba ha ki jingialang elekshon bad ha ka jingialum ialang bun briew ban leh kmen ha ka sngi ba plie ia ka distrik thymmai pat da ka sorkar kam don jingktah eiei satia watla kiba bun ki briew ha kitei ki sngi ki la pynkheiñ ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah bad ka sorkar ka khlem leh eiei satia.
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh ki long kumne harum:-Na bynta ki Shynrang1st – Kresstarjune Pathaw, 2nd – Daniel Lyngdoh Wahlang, 3rd – Bonnyson MylliemngapNa bynta ki Kynthei1st – Glorify Kurbah, 2nd – Kyntimon Marwein, 3rd – Lesimery LyngkhoiLa sam ia ki khusnam ha madan Basketball Court, Polo Shillong ha kaba I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War Nongbri, I.A.S i la long kum i kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u DSO ka East Khasi Hills District u bah Daniel Dan bad kiwei de ki nong shah khot sngewbha.
Ha kawei pat ka hukum, la sdang naduh mynta ka sngi ban plie noh ia ka Grace Hotel, Jail Road naduh mynta ka sngi, tangba ka dei ban bud ia ki kyndon jong ka SOP ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
"U nongialam ka liang pyrshah u la pynpaw ba ka sorkar MDA ka dei ban bujli noh ia u nongialam jong ki hynrei na ka liang u Bah Hek u la ong ba lada ki party kiba synrop lang ha ka sorkar MDA lada ki sngewdonkam ban bujli ia u nongialam kin sa shong ia syllok ia tai lang halor kane ka bynta.
Pynban kane ka kam, ka la sahkut haduh mynta watla ka sorkar ka la pynkhreh ban tei ia ka ïing sah ia ki Harijan sha Bishop Cotton Road hynrei kila kyntait ban mih na katei ka jaka.
U la ong ba na ki 41 tylli ki longing kiba ioh ia ka skhim shna iing ka PMAY, 3 ngut ki la kyntait katba 255 ngut kiba don ka job card kumba 100 eiei kim treh ban iashim bynta ha ka NRGES namar ba ki hap ban plie ia ka bank account ba hap ban pyniadei bad u Aadhaar.
“Kumno ngan leit sha katei ka jingïalang khlem ka jingkhot ïa nga", la ong u Bah Harkin.
Kumta nangne shakhmat ka shnong ka maham jur ia baroh ki nongshong dukan, ba kim dei ban bret pathar ia ki jaboh ha katei ka nala, namar kan sa jaboh biang bad ka ban sa ktah ym tang ia ka khuid ka suba, hynrei kan sa ktah ruh wat ia ka koit ka khiah ki paidbah hapoh ka shnong bad lada don ki dukan kiba leh pyrshah, ka shnong kam banse ban dain kuna ia kiba leh pyrshah.
“Khun phi la wan.
“Kane ka jingshad ka dei na ka bynta ban ainguh ia u Blei Nongthaw u ba la kyrkhu kyrdoh ia ka jaitbynriew ha ki snem ki ba la dep khamtam ha kum kane ka snem ba don ka khlam Covid -19 " u la ong.
“Ha ka kyndon aiñ ka CAA kaba la pyllait dangshen la kdew ba ha ki jaka ba treikam ka ILP ka CAA kan ym treikam, kumta ngi ieng ba lada maphi kum ki nongshong phi jied ia nga bad ka kynhun RDA ngin leit ban tied miej haka sorkar India ban dawa iaka ILP kumba ailang ia kiwei ki Jylla haka thain shathei lam mihngi jong ka ri," la ong u Bah Robertjune.
Mynta ka jingialehkai kan long hapdeng Smit bad ka Lawsohtun ha ka 1st division.
U McDowell, u ong ba ula khmih lynti, ba ka China, ka la thaw ia ka buit ban pyniaid ia utei u roket, ha ka por ba u her sha suin bad wat haduh, ba un da wan phai ruh, hynrei, kumba ka long mynta, ka long kaba i eh, ba yn shu pyllait noh, khlem da pyniaid lyngba ki kor ki bor jongki.
U la kren ruh ia ka jingkloi ka North Eastern Council (NEC) ban bei tyngka na ka bynta ka Rural Market ha Sohiong kaba T.11.50 klur tyngka bad ia kane yn bei da ka NEC T.10.35 klur tyngka bad ia katei ka jingtei yn pyndep noh hapoh u risaw 2019.
Balei ba ki myntri jong ka sorkar pdeng kim leit jngoh ia ka jylla Manipur haduh mynta? Balei ba u Myntri Rangbahduh, u khlem kyrpad satia ba kan wan ka shong suk shong shngaiñ?.
Kane ka shlem ka la kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong ka thaiñ ba kin ïatreilang ryngkat bad ka tnat Forest ban khanglad ïa kiba kum kine ki kam pynjot mariang.
La ong ruh ba ha katei ka por ba katei ka pisa ka shah knieh kynthet ia katei ka pisa, ki paidbah kiba don ha katei ka jaka, ki dang bunkam bha ha la ki jong ki kam.
Shillong, 14 Nohprah:U Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la bteng ban takrain ia ka jingpynduh T.1000 bad T.500 ka sorkar NDA ba ka dei ka rai phlanduman khlem pyrkhat ia u luk u lak.
Kane ka jingiakhih ka la rhem biang, hadien ba u wei na ki nongtrei mon sngewbha na ka kynhun jaitbynriew Maratha, ba la tip kyrteng kum u Manoj Jarange Patil, u la pynlong ia ka jing shah thngan ba khlem buh por naduh ka 25 tarik risaw ha jalna District.
Haba jubab ïa ki jingkylli, u bah Prestone u la ong “ Ka shong ha ki hynrei ngan ong ïa phi don aiu re aiu sha lyndet ba ki dang kwah ban bteng ïa ki jingïakhih namar ba ngi la dep kular ban ai beit ïa ka jingdawa jongki ha ka jingïakynduh jongka Kynhun Myntri".
Kiba haiing hasem kila iathuh ba la iohi khatduh ia u na ka cctv camera kaba la ioh ring dur na toll plaza haka por 4:30 AM haka 30/01/2023.
Kawei pat ka jingthombor ba shyrkhei ka la jia ha ka 23 tarik u Risaw 2002 hadien ba ki lehnoh Chechen kiba kynthup ïa 21 ngut ki shynrang bad 19 ngut ki kynthei ki la thombor ïa kawei ka jaka cinema ha Dubrovka ha Moscow bad bat koidi jubor ïa haduh palat 800 ngut ki briew.
Shuh shuh ka Jaintia Eastern College naduh ki nonghikai haduh ki samla pule ha ryngkat ka District Congress Mahila ki la rakhe ia ka World Environment Day ha hall jong ka College.
Ha kane ka sngi sdang ka Shad Suk Mynsiem, la don haduh 150 ngut ki nongshad  ki ba kynthup ia ki 96 ngut ki shynrang bad 54 ngut ki kynthei, kine ki dei na  ki tnad Seng Khasi Seng Raid na kylleng ka bri u Hynniewtrep.
U Azad, u dawa namarkata ban pynlong da ka jingtohkit jong ka CBI, halor katei ka jing lait tuh ki jingkylli.
Ha ki snem kiba mynshwa, ki kmie ki kpa kiba shong ha Mizoram, Arunachal Pradesh, Nagaland, Siliguri bad kiwei pat ki la ju phah ïa ki khun kynthei jong ki ban pule ha K.J.P.Girls School.
Ka Dorbar Shnong ka khang pyrshah ban dih iaki jingdih ba pynbuaid kum ka kyiad bad kiwei kiwei.
Sohra, Nohprah 05: U MDC barim jong ka Sohra, u Bah Donevan Kharwanlang, u la pyntip ba u la mih noh na ka Seng Congress mynta ka sngi.
K ano kano ka jinglong ka saiñhima sima kam ju neh ne sah hajuh hynrei ka kylla stet katkum ka jingïaid jong ki shalyntem ne ka jingtyllun jong ka por.
Shillong:Ka iew khyndai lad, motphran, Anjalee bad kiwei kiwei de ki iew bah ha nongbah Shillong, ka la sdang ban kynjah jar jar naduh ba la kut ka iew tlang lane ka khrismas.
Nga ngeit ba u snem 2014 u dei ka snem sainpyrthei bad nga kren kum uwei na ki langknia jong ka sorkar India wathadien 67 snem ba la ioh ia ka jinglaitluid", la pynpaw u Bah Khar mawphlang ha ka shithi ba u ieh noh ia ka seng mynshem snem.
Hynrei ban long kynrad hala ka jong, ngi donkam ia ka lajong.
Haba jubab ïa ka jingkylli, ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la kubur ba ka jingdon ka jaka sumar kum ka AIIMS ka pynktik jingmut ruh ïa ki nongpang ban leit sha ka jaka sumar.
Ki ar kol ka Chilliangraij la thep da u Willingly Kurbah (32’) bad u Hamewan Rngad (84’).
Kane ka rai ka kynhun myntri ka long hadien ba ki la ïatai bad mynjur ïa ka jingai jingmut ka 7th Pay Commission.
Ia ka jingialang la pynlong ha Conference Room, Main Secretariat, Shillong.
U trai jong kane ka kali uba dei u dkhar u sah ha thain Rynjah katba ia kali la ju wan set ha katei ka jaka jong I Kong Kharbani ha Langkyrding.
Ka Crowborough Hotel, ka iing Municipal, ki surok bad kiwei ki kam bym lah shuh ban niew tang.
U la ïathuh ruh ba kiba kum kine ki Council ki don bun ha Assam ba ka bynta kiwei kiwei ki jaidbynriew, tangba ki ïapher na ki District Council ne ki Autonomous Council, namar ba kim don ki ïingdorbar Thawaiñ ne kim lah ban don ki nongmihkhmat la ki jong sha Assembly.
Ha kaba ïa dei bad katei ka phang, nga la sngewdei ban pynsah kynmaw jingthoh jingpruid ban shim ïa u synñiang- u bynhei ba la noh da i Riew Tymmen Hormu Roi Diengdoh (bam kwai ha dwar U Blei), halor ka jingrwai Seng jongngi ka nombor 83 bad ka phang: " Minot Ban Nangroi’.
Ngi tip bad sngewthuh shai ba ynda la weng noh ia ka jingkhang dam ki bor synshar ha ki jylla bapher bapher, ha ka Ri bad pyrthei salonsar kin ia kynduh ki jingtynjuh kiba bun kumno ban pynwandur biang ia ka jingiaid beit ki lad kamai kajih bad kyntiew ia ki kam pynroi bad khamtam ban weng ia ka jingkyrduh ne jingduh kam kiba bun balang kiba ngi iohi ia ka jingduh kam kaba kyndit da kiba bun kiba trei ha ki kam jong ki kompani ne ki riew  shimet.
Ha katei ka jingkhynra ka Assistant Commissioner DBS Mukhim, ka la ong ba ki la shem katto katne ka doh ka bym long shuh wat ban bam, kumta ki la bthah ïa ki nongdie doh ha surok ban bret noh.
Hap ïa pyrkhat bha ba ïoh kum kine ki rukom pynslem (long and delayed procedures) kan jia biang sa mynta ka sien ïa kane ka mat kaba ktah shisha ïa ki khun samla ba la nang la stad ki bym pat ïoh kam ïoh jam (unemployed educated youths) ha ka ri baieit jong ngi.
I Kong Newsalin Iawphniaw, 30 snem ka rta iba sah ha Mawsaw kaba hap ha South West Khasi Hills, i la leit thiah pang ha NEIGRIHMS hospital ha ka 2 tarik Risaw 2020 hadien ka jingshitom ha ka plakhun.
Kong Phidalia Toi 19.
Ka Italy, kan ia kynduh pyrshah ia ka Spain ha Wembley, ha ka sngi hat majai.
Ka jing-pynsngew ki nongkareh ia ka jingshem jong ki ia kane ka promotional run ka la nang pynshlur shuh shuh ia kiba bun.
“Phin shu leh Benami, lane phin shu kam ïa ka jong ki briew hynrei ynda khynra Trading License ki mih da ki Khasi hangto, kito ki bar jylla hangto ki dei kiei? Ki nongtrei jong phi? Pynshisha, u dei u bahaing ne u lok jong phi ne u khun jong phi? Phin shu kam kat ïa kaba don kam lah ban long," la kynthoh ka Kong Marweiñ.
Khnang ban lah ban pynmih ne pynkhie doh na ka bam ba bsa ia ki sniang ha ka rukom ba kham ioh nong, donkam ka jingkhleh kaba biang ia ki symboh jingbam bad ruh ban bsa ia ki ha ka rukom kumne harum:-.
Ula ong ruh ba ïa kine ki jingeh nalor ka jingshah siat ïap jong ki 5 ngut ki rangbah ka shnong Mukroh lashai kin leit sha nongbah Delhi ban ïakren bad kine ki jingeh bad u myntri ka kam pohïing jong ka sorkar India u Amit Shah bad u ong ruh un sa ïakren halor kine ki jingeh bad u Myntri Rangbah jong ka Jylla Assam ha Delhi.
Ha kane ka sngi ka Administrative Officer jong ka MSSDS ka Kong Masarsuk Tariang ka la long ka kongsan bad ka SDO jong ka MSSDS ka Kong Audrey M.Khonglam ka la long kum ka Symbud Kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong u Michael Thongni uba dei u khliehduh bad u trai jong ka NeIPS kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ban sengkam lajong ïa ki samla ka thaiñ.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u President ka Nongpoh Sports Association, u Bah Lambok Rymbai, u Ramgbah Shnong ka Pahamsyiem, u Bah Gedwin Lyngdoh, u President ka HNYF, Northern Region, U Bah Marcus Marten bad kynthup kiwei kiwei ki riew rangbah.
Naduh kane ka por, ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ki la leit ban u jor sha ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills, District ban iakren bad ka sorkar Assam halor kane ka kam hynrei ki bor District jong ka  West Jaiñtia kim shym la leh ei ei bad ka Assam kam bna ei ei ïa kane ka jingpyrshah jong ka shnong bad  ka dang pyntrei beit ia kane ka surok haduh mynta.
Ha kajuh ka por, ka Khasi Students’ Union (KSU) ruh la kynduh ia ki nongpyniaid ka MeECL hapoh ka jingialam u samla Ostarnic Marbaniang (Assistant Organising Secretary, KSU CEC) bad u samla Iashanborlang Mukhim (Executive Member, KSU CEC) lem bad ki dkhot ki la dawa na ki bor pyniaid ka MeECL ba kin kyntait shi syndon ia kin aplikeshon jong kitei ki briew ba sah ha them Iewmawlong.
Ïa ka ‘post-mortem’ kaba ar la leh da ki doktor na North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) hadien ba la sei biang ïa ka met jong utei u heh pulit na jaka tep.
Kane ka khusnam ka dei na ka bynta ki khynnah bad samla na Rilum Jaintia.
Ka sorkar Mizoram, ka la khang kyiad naduh ka 21tarik Nohprah 2018 haduh ka 14tarik Kyllalyngkot 2019 bad nangta ka la bteng biang naduh ka 15tarik Kyllalyngkot haduh ka 15tarik Lber 2019.
Kumban shu kdew ba ha ka 26 tarik Nailur ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pynsted ïa ki lad ki lynti ban dup lah ban sdang biang noh ïa ka jingtih dewïong.
Une uba shah siat iap la tip kyrteng kum u Cheman Momin katba uba shah kem la tip kum u Pisto Sangma.
“Ngin bteng ban iatreilang para seng riewlum da kaba kyrshan kawei ia kawei pat.
Kane ka dei ka mat kaba nga mut".
La iathuh ba bun na ki nongrep ki la pynpaw ba kane ka jingleh na ki bor sorkar ka buh ia ki ha ka jingeh namar kane ka jingpynkynriah jaka ne na kino ma ki daw, ka la pyndik khamtam ia ki nongrep ki ba wanrah ia u jhur u ba dei u mar pyut.
Kumta ka Federation ha u kyrwoh lyngba u Paiem KM Syiem President bad Bah HI Ryntathiang Secretary lyngba une u kyrwoh ka kwah ban pynshai ba ka Federation of Khasi States kam pat ju ïakren ne aibor ha kino kino ki dkhot ban kren ïa ki kam kiba ïadei bad ka Hima Mylliem lane bad kino kino ki Hima.
U Blei u da kular ia u Joshua da kaba ong – “Kumba nga la don ryngkat bad u Moses, kumta ngan don bad me ruh; ngan ym iehnoh ia me lymne kyntait ia me.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Sounder Strong Cajee, u ba dei u kyrtong jong ka TMC na Mawkyrwat Constituency, ka kong Shidalin Marngar kum ka symbud kongsan, u Myntri Shnong Soh-khyllam, bah P.Wanniang, ka kong Loris Jyrwa bad kiwei kiwei ki Rangbah, ki Longkmie bad ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong ryngkat ruh ki hep barit.
“Nga ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka Jylla uba la wanrah ïa kawei ka jingthew bathymmai halor ka jingkmen.
Ka la ong ruh ba kane ka iew pyni nam ka dei ruh ka rynsan kaba kongsan tam na ka bynta ki nongrep bad kiwei pat ki kynhun kiba iadon bynta ha kaba pynmih ia ki mar rep ban pynpaw pyrthei ia u Sohniamtra jong ki hapoh kane ka sorbah Bangalore.
U governor ka Assam u Sir Robert Neil Reid la shna ia ka Lady Hydari park ha u snem 1937 ban sah kynmaw ia ka kurim jong kaba ieit mariang ka Lady Hydari.
Ki briew ba don ïa ka jingshlur bym ju lehraiñ ïano ïano ki ioh ïa ka jingstad.
Ka dei ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka aïom ha kaba ka la jam sha ka quarter final shisien ha u 2022, katba ka la rung semi final ha ka Orleans Masters ha u 2021.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor halor katei ka jingphiah ia ka juh ka shnong ha ki ar konstitwensi u CEM ka KHADc u Bah Pynshngain N syiem u la ong ba hap ban phiah kumtei namarba ki don ki konstitwensi kiba bun briew palat bad ki don pat ki ba duna bad ban pynia ryngkat ia ka jingbun briew hap ban phiah kumtei.
Katkum ka jingiathuh ki bor ophisar jong ka kompeni, ka plan thymmai mynta (Dry Process) ka donkam nongtrei tang hapoh ka 150 ngut, namar ba yn pyndait da ki tiar mashin ki ban pyniaid da ka kompiwtar bad ki nongtrei kin long kiba lah biang ka jingnang jingtip.
Katba ka Tanisha Das napoh Don Bosco College, Tura kaba la wan ha ka kyrdan kaba ar ka la ioh 451 marks bad u Salseng Marak na Don Bosco College, Tura uba wan ha ka kyrdan kaba lai u la ioh 450 marks.
Ha ka jing talasi, ki shipai BSF, ki la lap ia 53 tylli ki kot ar hajar kiba shu thaw thok bad kiba shongdor T.1,06,000.
JOWAI : Ki nongtrei  bylla ka MeECL  hapoh ka lama jong ka  MeECL Progressive Workers’ Union (MPWU) kin pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor ha ka 12 tarik une u bnai ha Additional Secretariat Parking Lot, Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ïa ki bor ba halor ka MeECL  namar ka jingsngap mynthi  jong ki  ban khot ïakren ia ki nongialam ka Union.
Hadien ba la mih ki khubor ia ka jingud bad jingbynniaw ki khynnah kiba ialeh ia ka Exam SSLC 2024 khamtam ia ka subject Social Sciences kaba dei ha ka sngi ba la kut artad ka Exam(15-03-2034), ngi iohi ha ki lad pathai khubor mynnin ka sngi ba ki bor pyniaid jong ka MBOSE lyngba u Controller of Examination u la pynshai bad iathuh ba ka daw jong ka jingshem jingeh jong ki khynnah kiba ialeh ia ka SSLC Exam 2024 ha ka social Sciences ka dei namar ba don katto katne ki skul kim bym shym la pynthymmai ia ki kot pule thymmai jongki.
Ka NHIDCL kala pynthikna ia ba kin sa sdang noh ia ka jingmaramot hapoh kine ki khyndiat sngi ban wan bad kila kular ba kin shna bha ia ka surok haba maramot,kumba phi tip ba ym tang ban maramot hynrei ka jingpyntrei thymmai ia ka Surok ruh ka don bad nalor ba maramot ia ka Surok ba rim ka jing trei ia ka Surok ba thymmai ruh kan long ha ka juh ka por,ula ong.
Haba ki leh ia kane ym dei pat ba ki shu leh lyndet ne long kumba shu tuh ia ka jong kiwei hynrei ki da leit iasyllok bad pan jingmut ruh na ki Mishoneri ba kin shah sngewbha ia ki ban shim bad ban pyndonkam lem ia ka sur jong ka jingrwai ieid ri jong ki.
Sa ka wei ka dei ruh ka shad “Ban bet ia u symbai.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngi donkam shuh ïa ki IAS bad IPS napoh ka thaiñ.
Mynta ka la dei ka samoi ba ki nongrep ki pynmih ïa ki jhur ki jhep, u phan, ki soh bad kiwei kiwei.
Ha ki khyndiat bnai, u Bah S.K Sun u la leit kynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla ryngkat bad u Bah Sanbor Shullai bad u Bah Lambor Malngiang ban iakren ia kiwei pat ki kam bad dei hangne ba u la ioh ban kyrpad ia u Myntri Rangbah ban pynioh ia ka ambulance na ka bynta kane ka PHC bad u la iathuh ia ka jinglong ka shnong bad ba ka PHC kam don ia ka ambulance bad u Myntri Rangbah u la ong ba un pynkynmaw ia u hadien katto katne por.
Ka ïingbishar jong ka Russia, ka la rai ban set patok haduh 8 snem pyrshah ia kawei ka nongthoh khubor kaba la ithuh kyrteng ka Marina Ovsyannikova, kaba la mih pyrthei hakhmat ka rynsan pathai khubor ha ryngkat ka jingthoh ‘placard’ kaba don ‘Stop the war’- kaba mut ‘sangeh noh ia ka thma’ bad ‘They’re lying to you’ kaba mut ‘ka dei tang ka jingthok bad jingpynbiej’.
Shillong, Nailur 04 : Ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka Lah Sngi U Blei, kala dawa ïa ka sorkar ban pynduh noh mardor ïa ka bhah pule MBBS jong palat 10 ngut ki samla ba la shah jied na ka Open Category ka State Quota (bhah ka Jylla) namar ba kim shym la lah ban pynbiang ïa ka Permanent Residential Certificate (PRC).
Kawei ka kynhun ka ban ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ka dei ka synjuk ba la tip kum ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) hapoh ka jingïalam u Bah Wandonbok Jyrwa kum u President.
Ki briew na bar ri kim tip hapoh Meghalaya ki jaitbynriew aiu ki shong bad ki sah ha ka.
Ha ka Cabinet la wan rah ruh ia ka jingkylla ia ka Meghalaya Court Fees stamp, ka jingkylla ka long ba la shah ia ki briew ba kin siew online ha kaba ia dei bad ki kam hapoh iing kashari.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba pynskhem ia kitei ki nongkitkam ka KSU Nongpoh Circle, ki kynthup ia u Samla Biangbor Paliar, Vice-President ka KSU Sengkmie bad uba dei peit ia ka KSU NKHD unit, nangta u Samla Eric A Nongkynrih, Asst.General Secretary KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald K Kharkamni, President ka KSU NKHD, u Samla James H Mawphniang, General Secretary NKHD unit, u Samla Lambok Rymbai Vice-president lem bad kiwei pat ki Nongialam ka NKHD unit bad ki dkhot ka Nongpoh Circle.
Shillong, 7 Nailar:Ha ka miet jong ka 6 tarik Nailar 2023, katkum ka jingiohlum jingtip kawei ka trok L.P kaba don ia u number ML-05 G 9528, kaba la ñiah da uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Youmiky Kharshandi, ba dang 20 snem ka karta, kaba kit ruh ia ki 12 tylli ki muid, kaba dang kiew na Pynursla, ban leit sha Laityngkot, ka la sniew noh ha Langkyrdem bad la shna noh.
Ha kane ka prokram ba la pynlong ha Laitnongkseh la wan ban iashim bynta da ki skul bapher bapher jong ka thaiñ kiba kynthup ïa ka Wahnongkseh Upper Primary School, ka Laitnongkseh Upper Primary School bad ka Mawkahiar Secondary School, kata nalor ki SHG bad ki VO jong ki shnong kiba mar jan.
Ha ka kylla step ka Kuwait ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Khalid El Ebrahim ha ka minit kaba 23 bad ïa kawei pat la thep da u Shabib Al Khaldi ha ka minit kaba 41.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong kitei ki pyntha rep, ym ju kham jia koit ba kin shah tap um ha u bnai Jymmang.
Nongpoh: Ar-ngut ki Longkmie Khasi kiba trei bylla sngi ha Central Agricultural University, Imphal, kaba don ha ICAR Umiam, Ri Bhoi, ki la ujor syndon da ka ejeher pyrshah ia u Jitendra Chauhan, Dean katei ka Univerity halor ka jingkynnoh ba u leh kynshlein ia kitei ki Longkmie, kiba trei ha katei ka University.
Ka JSU kala kam ba kala lap ba ka daw ba hiran ka pla tyngka ka konsil ka dei na ka jingbamsap hapoh ka JHADC ka long ka ba jur bha bad la lap ba kane ka EC ba la ialam da u T Shiwat kum CEM JHADC ka pyndonkam bakla ia ka pisa kumba T.5.78 klur tam Ha kaba phai sha ka budget session jong ka JHADC kaba la long ha Ka 15 April 2020, u EM incharge jong ka tnad Taxation, u Winning G Sungoh u la iathuh ba ki kali kitmar ki ba ki ioh bat ha ki artylli ki check point jong ka konsil ki ba don ha Mookyndur bad Ratachera-Umkiang kiba iaid beain naduh ka 1 July 2019 haduh 29 Feb 2020 ki long 21,019 tylli bad ka kuna ba iohlum na ki artylli ki check point naduh 1 September 2018 haduh 29 February 2020 kalong T.4,83,300/-.
Katba u Ma Vincent Pala ula jop MP 3 sien lynter, u Dr.Mukul pat ula liem 3 sien hi, ha ki shi kpa-shi khun.
Ka jingduna jong ka jingbam ha ka met ruh ka wanrah ïa ka jingshitom bad ka jingpalat jong ka bam ha ka met ruh ka wanrah jingshitom kumjuh hi.
Shuh shuh u la ïathuh ruh u Bah Rymbui u la ïathuh ba shen kan don ka jingïalang bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha kaba yn sa rah ïa ka mat ban kyntiew noh ïa ka tulop ki nonghikai SSA bad halor ka jingdawa ba ka Sorkar kan thungkam pura noh ïa ki nonghikai skul SSA kum ki nonghikai skul Sorkar.
Ha kane ka jingiakop king lieng la sakhi ruh ia ka jingwan iashim bynta da ri bapher bapher kiba kynthup napohj Sri Lanka, Switzerland, New Zealand, United Kingdom, United States of America, Czech Republic, Australia, Norway, Chile, Mexico, Germany, bad France, kata nalor phra ngut ki nongiakop king lieng kayak ba pawkhmat na Meghalaya bad uwei na Arunachal Pradesh.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat bording ka Sorkar Jylla, u AT Mondal u la ong ba kumba ka long mynta, ka jinglong jingman ka long kaba eh ïa ka Jylla kumba ka long mynta khamtam ïa ka MeECL ban tei projek bording thymmai.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u coach kata u Jezerel Sangma Jezreal Oyami bad Indahun Ïawphniaw, ryngkat u Manager u Wallambok Mawlong bad Particia Synjri, katba u Shaibor-lang Lyngdoh Maw-phlang kum u WAKO India Referee bad Bah Lorenzo Pearson Warjri kum u Official.
Ki kot ki sla ki ba ki hap ban pynbiang ki long Ka Residential Certificate na ka Shnong ba ki wan ne ka shnong ba ki shait sah, kumjuh ruh kin hap ban soi ha ka Form A ba la type ha ka Non – Judicial Stamp Paper ba 10 tyngka, ban hap sakhi da ki ar ngut ki briew ba ithuh, ha kaba uwei u dei uba na ka shnong trai uba shongwai.
Ha kajuh ka por ki pulit ki la ioh ban pyllait im ia u nong bylla u Ma noranjan Singh u ba shah rahbor ha kane ka sngi thohdieng.
Shuh shuh u ong ruh ba dei lyngba ka jabieng ba nep jong kitei ki riew rangbah ba la ïoh ïa ka jinglaitluid bad ïoh ruh ban synshar dalade ïalade tad haduh ban da ïoh la ka jong ka jylla.
Ki bor synshar ne Sorkar, la ki dei ba la pynlong da kano kano ka seng saiῆ hima bad ki dei na ka liang kamon ne kadiang ne napdeng kim lah ban kiar ne thet kti na ka jingbahkhlieh ia ki paidbah nongshong shnong.
U Bah A Bina, assistant secretary ka Dorbar Hima Raid Nongtung, u la iathuh ba ha katei ka dorbar ngi la rai ban pynlong ia ka Shad Lakhompong kaba dei ka shad tynrai mangi ka raid nongtung kaba ngi juh pynlong shisien ha shisnem ha kaba kum ki nongshong shnong jong ka rai ngi la shim bynta lut baroh, kaba kane ka shad ka la sdang pynim biang naduh u snem 2007.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ka shnong ka la pynlong ia ka jingpynkhuid shnong, la ioh ruh ban plie paidbah noh ia kawei jaka leit shabar paidbah (Public Toilet), kaba la tei ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.3 lak bad kaba la ioh lyngba ka skim MDC.Ia katei ka jaka leit shabar paidbah, la plie da u Bah R.R Kharbuki, MDC Umroi bad uba la long kum u kongsan ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingdon u Rangbah Shnong, u Bah Pherlus Mawroh, u Bah Stephan Shadap, u Bah R Lynshing, u Bah Bhalad Mukhim bad kynthup kieei kiwei ki riew rangbah bad ki paidbah nongshong shnong.
U Marwein bad u Nongtraw ki la ongba ka seng HNLC ka la dep ïakren halor ka kam saiñ hima sima bad ka sorkar India ha ka jingtrei shitom jong ka jingpynïoh ïa ka suk ka saiñ.
Ki jingjia ba khyllah khyllah kaba la jia khah khah ha kane ka ri jongngi ba la pyni bad ai dak lyngba ka jingsniew jong ki jingtei bapher bapher kiba don ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya ka la pyni ba kane ka synshar ka khadar kam i shngain satia hapoh ka jylla Meghalaya hapoh ka jingialam jong kane ka sorkar MDA ba la ialam da ka party NPP.Ki jingjia ki la batai bad ai dak ne ai jingmaham lypa ruh ba lada ki nongialam jongngi kin dang iai mlien shi mlien ban shukor bein bad saitlah ia ki paidbah jingshisha baroh kin sa paw pyrthei da ki kambah kam san.
“Ha kaba ïadei bad ki ‘Kingpin’, kiba la shah pynheh pynsan bad ïoh jingïada na ka sorkar ban pynïaid ïa kitei ki karkhana, ka sorkar ka khlem pat leh eiei pyrshah ïa ki," la ong ka High Court.
Mano pat ban peit bad pynïaid ïa ki skul ha ka por leit Training Election ki nonghikai baroh? Hato! ka long hi ba ha ka por leit Training ki nonghikai baroh kumba ar ne lai taïew eiei, hap ai shuti ïa ki skul baroh? Hato! lada don tang ki Principal bad ki Vice Principal khlem don lang katto katne ngut ki nonghikai, lah hi ban peit ne pynïaid ïa ki skul kiba don da ki spah bad da ki hajar ngut ki khynnah pule? Hato, long hi ban shu ieh ïa ki khynnah kumto ba kin shu ïa leh katba mon ha skul? Hato, long hi ban shu leh kamkai ïa ka jingnang jingstad ki khynnah pule tang namar ka tamasa Election? Hato, long hi ban phah peit ïa ki bym dei nonghikai ïa ki khynnah ha ka por leit Training Election ki nonghikai? Hato, ki kmie ki kpa ki hun hi ban shu phah kai sha skul ïa ki khun khlem ki nonghikai haduh ar ne lai taïew? Kine kiei kiei ki dei ki katto katne ki jingkylli kiba lah ban mih bad ktah halor ka jingphah Duty lut ka Sorkar ïa ki nonghikai baroh.
U Ahmed, u leit leh burom ia U Ahmed, ha ka dor mot jongu, kaba don ha Jail Road, Shillong, ha ka jingdon jong kiwei pat ki nongialam jong katei ka seng.
“Nga la ioh lad ban ïatreilang kum u MDC naduh ba long CEM i Bah Ardent Basaïawmoit, Bah Adelbert Nongrum, Bah Pynshngaiñ Syiem, (L) Bah HS Shylla, Bah Teiñwell Dkhar bad kumjuh ruh i Bah Titosstarwell Chyne", la ong u MDC Sohryngkham.
Ka tnat Art and Culture ka sorkar jylla ha ka sngi Thohdieng ba la lah ka la rai ban ai da ka  jaka kaba ha ka jingheh kaba 5000 Sqft kaba don ha Mawlai Iewrynghep sha ka Khasi Author Society (KAS) na ka bynta ban tei ia ka ophis treikam bathymmai jong ka.
Soolangki Laloo December 30, 2022 Kiang Nangbah kylleiñ da bna Khon chah radang ka Ri Jaintia.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi, ka sorkar ka la shim ia ka rai ba ki briew kiba wan na shabar ka jylla kin hap ban shong pynkyrpang ia lade bad ia ki ba haing ha sem jong ki na ka bynta 7 sngi.
" Ka KSU Mupyut haka jingialam u president Stanly Dkhar bad secretary Yophi Khyriem ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka War Jaintia Circle u president Laitphar Syngkrem, general secretary Lurman B.Talang haka 8 tarik une u bnai kila leit ban ujor ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka torti ka rukom theh ñiut haka jaka pynlang ñiut ha Mynkjai.
La kynnoh ba une u Pawan ula set iaki nongbylla hadien ba kila dawa iaka bai bylla, hynrei la pynbor iaki ban trei khlem bai nong bad hadien ba kine ki nongbylla kila kyntait la set noh iaki hapoh ka kamra kaba don ha katei ka kharkhna.
U la ong ba ki kontraktor ruh ki dap ram namar ba ka sorkar kam pyllait ïa ki bill jongki.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Block I bad ka Block II kim dei satia kiba hap hapoh ka jingïakajia pud.
Watla um kren shai ba ki MDC ba la risain kin shah khang ne em ban iakhun biang ia ka elekshon hadien ba la risain hynrei u la ong ba ka sorkar jylla ka la dep thaw ia ka ain ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ban khang lad ia ka jinglait lan jong ki nongmihkhmat paidbah katkum ka riti synshar ka ri.
Watla ka Tiehsaw ka la pyrshang ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong haduh kaba kut ka jingïalehkai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Director ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC), Bah Allan West Kharkongor u la ong ba ki la trei borbah ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ban sumar bad pynneh oynsah ïa ki sim ki doh kiba don kyrhai ha ka jylla.
Katei  ka dei jing khaii tuh ia u dew iong sha Bangladesh da kaba shu pynkie na um, bad ia katei ka jingkhaii tuh la ioh ban bat da ki shipai iada khappud ka BSF, katei ka rukom khaii tuh ia u dewiong sha Bangladesh  ha Ri-Lum Garo ka long ryng kat ryngkat bad ki dieng kubit kiba la teh lang hajuh ban phah sha Bangla.
“Ngan nym pat ïehnoh ïa ka kam kum u Myntri Rangbah" ong u N Biren Singh Myntri Rangbah ka Manipur ha ka Twitter.
Shuh shuh u la ong ba ka Sohra ka dei ka thaiñ kaba khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ki jaka hynrei ki lad ioh kam ioh jam ki samla kim pat don bad kumno ban wanrah ia katei ka ioh kam ioh jam u la ong ba donkam da kiwei pat ki lad ki lynti kiba ki nongmihkhmat ki hap ban leh.
Kumba ngi kdew haneng ba ka ILP ka dei ka kyndon kaba mih na ka ain bad baroh ki ain ka sorkar Meghalaya ki treikam ha ki Disputed Area bad lada don kano kano ka kam sniew ha kine ki jaka ba iaknieh bad iakam markylliang da ki ar mamla, ki pulit ka Meghalaya ki lah ban kem bad bishar ha ki iing kashari ka Meghalaya.
U SP ka  West Garo Hills u Mukesh Singh u la ong  “Ngi dang tohkit ia katei ka jingjia na baroh ki liang" Haba kynthoh ba katei ka jingiap ka dei ka jingsniewbok u Singh u la ong “Ka long kaba pangnud ba utei u samla u la shu duh ei la ka jingim ha ka por bym poi pyrkhat".
“Ka jingeh kam dei ha ki nonghikai Adhoc hynrei ka shong ha ki briew kiba don hapoh ka Sorkar kumno ban trei," ong u Nongaiktien ka FASToM ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah haba kynthoh halor ka jingpyni daw jong u Myntri Rangbah dang ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc.
Wat nud ho paralok!Da lamler, ka thok, ka klop.
Hangne ngi sngewthuh ba u Blei u long ha ki LAI PERSON (Trinity), namar u khlem ong ia ka ktien “NGAN" hynrei u ong “NGIN".
Halor kane ka la ong ba ka sorkar kmie ka la dei ban pynkloi ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap sha ki jylla kiba la shah ktah jur na ka daw jong ka jinghap jong u slap.
Snem thymmai basuk" ong U Trump.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang pynkupburom ïa ka Mansa, na ka liang u Bah Titosstarwell Chyne, u MDC ka Sohra konstitwensi, u la ong ba ka long kaei-kaei kaba pynsngewsarong ïa ka jylla baroh kawei namar dang ha ka rta kaba dang 12 snem, katei ka heprit ka la lah ban thoh bad pyndep ïa katei ka kot jong ka tang hapoh katto-katne sngi.
inter District football tournament 1997 ba ka SSA ka la long ka Champion ha ka jingialam U Bah Fullmoon kum U Captain, ba la pyniaid da ka Meghalaya FA.Hadien pat ba la shongthait i la iarap kum u Coach ka Umpling SC bad kiwei de ki team ba iashimbynta ha ka SSA Football League.
Ka jingsngewsih ka Rida ia kata ka jingjia ka la paw pyrthei ha ka dur khmat jong ka ha kawei ka sngi katba ka dang leit iakynduh ia la Ka paralok ka ba ka ju ieid eh ha iing jong ka da ka ba ka la kylli ia ka katba dang ia shong kai…“Balei Rida phi I khuslai bad I khia jingmut bha mynta.
Bad haba la phai pat sha ka jingïalehlai Basketball jong ki senior jong ki shynrang, ka Blue house ka la khur ïa ka takma ksiar bad ka red house ka la khur ïa ka takma rupa.
Ka Balang Ratacherra ka la synniang ia kane ka pisa kum shibynta ban kyrshan lem iaka sorkar ban iakhun iaka khlam jingpang COVID-19.
U Dr Nonglait; President ka Khasi Author Society, u la ong ba u synniang ba la noh da u Rev Thomas Jones lyngba ki kot Khasi ba nyngkong eh ba u la thoh, ki la long ka daw ba kongsan kaba la pynriewspah ia ka thoh ka pule Khasi kumne kumba ka long mynta.
“Nga kwah ban kylli na ka sorkar ba la lam khmat da ka NPP shano ka buh ïa ka pisa bala mang kum ka tulop na ka bynta ki phra hajar tylli ki kam ba lait kiba kane ka sorkar kam shym la lah ban thungkam", la ong u MLA jong ka Umroi.
Tang ka jingdum suda kat shaba phai.
Ia kane la pyntikna hadien ka jinghiar jurip da u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u Bah A.L Hek u ba la leit ban jurip ia ka jingtei pyndep ia kane ka jaka pule nus kaba la tip kum ka GNM Nursing School ha ka shnong Pahamsyiem kaba dang sahteng sa katto katne tylli ki bynta hashwa ban lah ban plie paidbah lane ban sdang pyntreikam noh ia kane ka jaka pule.
Ka jingiakhun ban sdang nyngkong ia kane ka lympung ka dei da ka jingiakhun hapdeng ka Ladthadlaboh SS pyrshah iaka Ialong Sec School haka por 8 baje mynstep ha Kiang Nangbah Stadium.
Wat u  Jisu ruh ui dei u symbai jong u kpa uba long U Blei, dei ma u ba la phah bad ba la pynkha lyngba ka Mary theisotti.
Shillong:U nongaiktien jong ka seng Congress, u Zenith M Sangma, u la kynnoh ba ha ka tnad pynmih bor ding, ka la jyllei ka jyrsih bad kum ka seng Congress, ka dawa ba dei ban phah tohkit ha ka Central Bureau Investigation (CBI).
Ka jingthoh kaba kum kane ka long kaba donkam eh na ka bynta ba ki paidbah kin ioh tip kham bniah kaei ka ILP.Kaba nga da kmen ka dei ia kane ka bynta ba la thoh ha ka paragraph ka ba lai –Quote “Ka dei ka jingshisha ba ka Khasi bad Jaintia Hill, ka Bengal EasternFrontier Regulatiom, 1873 ka dang im haduh mynta bad donkam tang ia ka Notification na u Governor ban pyntreikam ia ka, namar la pdiang (Adopt) ia ka lyngba ka United Khasi Jaintia Hills District (Adoption of  Laws) Regulation, 1952, lyngba ka Section 79 jong ka NorthEastern Reorganisation Act, 1971 bad kumjuh ruh lyngba ka Meghalaya Adoption of  Law Order 1974.
Lada bishar pat katkum ka jingïalehkai, ka Croatia ka la kham khlaiñ bad kham ñion ïa ka Morocco, watla ka Croatia ka dei ka ri kaba kham don ïa ki rangïalehkai kiba tbit kiba kynthup ïa u Modric, Perisic bad ki kiwei hynrei ka khlem ïoh ïa ki kabu ba biang ban pynkhih jar ha kane ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, ka KSU Mawkyrwat Circle ka la kyntu jur ïa ki paidbah jong ka thaiñ Mawkyrwat ba kin long kiba husiar ha ka ïaid ka ïeng namar kumba long ha kine ki sngi ka ïaid ka ïeng jong u paidbah kam long shuh kaba shngaiñ namar la ki kam sniew ki la nangjyllei.
Mawjrong.
Ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid-19 ha East Khasi Hills District ki don 356, ki shipai BSF ki don 278  ki Arm Forces ki don 14 ngut bad ki riew paidbah ki don 64 ngut,ha Ribhoi District ki don 36 ngut, ha East Jaintia ki don 2 ngut ha North Garo Hills uwei ha South Garohill 2 ngut, ha West Garo Hills 13 ngut ha South West Garo Hills uwei.
Ka long shisha ka khubor kaba pynkyndit thret ïa ki nongpynmih phlim namar u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u MLA ka NPP na Nartiang u la wan sha Bijou Cinema Shillong kum u ‘riew paidbah ban peit ïa ka phlim ‘Johkhe.
U General Secretary ka Polytechnic Student Union u LD Malngiang, u la ong ba katei ka jingiakhih kam dei ia ka sorkar hynrei ka dei pyrshah ia ka rukom treikam jong ka, ki mat ba kitei ki samla pule ki dawa ki long ban pyllait noh ia ka bai bam jong ki, ban pynbiang ia ka library kaba biang, ban sam laptop sha ki samla pule, ban pyntreikam noh da ka Wifi hapoh ka jaka pule bad ban sam khusnam ruh sha ki samla kiba wan shakhmat.
Ki Jiw ne Israel kidei ka jaid bynriew ba eh ryndang.
Shillong, Lber 31: Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka la ther tyngeh ïa ka Coordination and Welfare Committee (CWC) namar ka jingpynlong kam ïapher jaitbynriew halor ka jingshah pynïap ki arngut ki bar jylla ha Ichamati.
Kaei kaba nga kwah ban ong ka long, ka ri bad ka jaidbynriew jong ngi ka long ka ri kaba la shon muhor da U Blei.
Executive Member:  1.
Ha ka Sngi Palei u Symbud Myntri Rangbah u la ïa kynduh ïa ki san tylli ki seng bhalang ba kynthup iaka HYC, ENJC, JSM, HANM bad CORP ban ïakren halor ki mat ba sahteng kum ka ILP bad ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynjari syndon da ka kyndon aiñ hapoh ka Section 144 CrPC ban pyrkhing ïaka leit ka wan jong ki briew na India sha Bangladesh ban tem ïaka jingsaphriang u khniang jingpang Coronavirus.
La pynbna ruh ia ka pakhang ophis kaban long ha ka sngi Palei bad sngi Thohdieng ha ka 26 bad 27 tarik Nailur.
ka kot The Khasi States – A Brief Historical Timeline – 1771 to 2017.
Kyrmen skhem ba ka hok jong ki khynnah ba la ai ka sorkar Kim dei da leilei ban shim kabu ki nongwanrah khaw lyngba ka trok.
Kumta, halor kitei ki daw bad ki kam beaiñ ba la kdew haneng, donkam kyrkieh ïa ka Sorkar ba kan kheiñ beaiñ ïa ki dalal ha ophis DTO bad ban pynshitom/weng kam ïa kito ki nongtrei kiba don kti lang ha kitei ki kam beaiñ.
Ïa une u bar jylla hadien ba ula ïoh jingsumar na Khliehriat la pynkit ïa u sha Jowai ban ïoh ka jingsumar.
Hynrei la thoh shai ha kajuh ka Memorandum ba ka 80 per cent ha ki distrik kan neh wat lada ym don ki Garo," u la ong bad u la bynrap ba, “Kine ki nongsaiñ pyrthei ki pyrshang ban ïoh jingmyntoi ha ka saiñ pyrthei na kane ka mat, da kaba ïalam bakla ïa ki paidbah ba lui lui.
Nga duwai ia kiba ngeit baroh, ban iaid da kane ka lynti, kam pher phi don ha kano ka Balang, tang ka JINGKHUID hi kaba long ka lynti Lyngba U Jisu Khrist.
Ha kine lei ki sngi, ba ka jia ka khlam corona bad ba u myntri rangbah, u ju iathuh tang ia ki number bad um ju pyni kyrteng, la ju lap ba  um dei satia u myntri rangbah, uba shah dumok; hynrei ki nongpule, ki ju kynnoh ba u tieng eit u nongthoh khubor lane ba um pynlut por ban ioh ia ki jingshisha.
“Kane kan dei ka ain kaba donkam bad kaba khlain ha kaba ia kane ka Bill la pynkhreh ha kata ka rukom ban ngin lah ban weng ia ka jing mushlia, da kano kano ka ain jong ka court," la ong u Sangma.
Ka long tang ka jingduh nong ia ka State jong ngi namar naduh basdang haba ngi la ioh State Meghalaya, ka Assam ka la pynbeit pud tang dalade hi marwei(unilaterally) khlem ka jingtip lane ka jingmynjur jong ka Meghalaya, bad ka sorkar India ruh ka shu pdiang beit, lehse ka pyrkhat ba ka Meghalaya ka la dep mynjur ia ka jingleh ka Assam.
“Ngim lah ban leh eiei hynrei lada ka sorkar kam leh ngin hap ban shim ia ki lad jingiakhih bad ngi ai por hynriew sngi ba ka sorkar kan jubab", u la ong u Marak.
ko nong sohra sa ia pyrkhat ho,ia kum une u jait jingthaw…mynta u la leit jliah sla ,,,Ka pule kot kan nang kiew da ka jingioh ia ka jingshai ki mombati.
“Sngewbha ban shim ia ka khan jingjia ha kaba ia dei bad kine ki khynnah bad ngin sa pynlong ka jingbud dien," la ong ka Kong Lyngdoh da kaba ong shuh shuh ruh ba ka sorkar jylla kam kwah ban don kano kano ka jingpyntrei be-ain ia ki khynnah.
Kiwei pat ki nongshongshnong ki la kyntu ïa ki Pulit ban pynkhlaiñ ïa ka jingsyntiat khnang ban ïoh kem ïa ki briew kiba ju mlien ha kine ki kam kiba pynthut ïa ka imlang sahlang bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka Meghalaya Police Act khnang ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha kane ka jaka.
Ha ka por ialehkai kitei ki ar tylli ki team, ki la ia khaid mar shikol.
Haduh kaba kut jong u snem 2022, ki shipai BSF ki la ïoh pyllait im haduh 3308 hajar tylli ki masi na kti jong ki snar nongkhaii tuh.
Ha ka jingpule u la dei ban iakhun ia ka Final jong ka BA (Arts).
" la phai ktien ka Lydia“Ngam pat sngew thngan te, dang shu dep dihsha kumto…" La phai ktien biang u Hep“Em bam beit nga tip ba ynda phin bam namar nga shet baduk ma nga phin sa bang bha, ne phim treh bam ne namar ngi te ym ioh ka bang ka thiang?" La ong pat ka Lydia“Wat ong phi kumta, ngi ruh kumjuh hi… Sngew lehrain pynban.
Shillong:Ka National Peoples’ Party (NPP) bad ka Indian National Congress (INC), ki la thaw ïa ka kynhun Khasi Hills Democratic Front (KHDF) ka ban thaw ïa ka Executive Committee ba thymmai hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka kyrwoh na utei u nongialam ka UDP, ka la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi, ka Party kan sa pdiang burom ia bun ngut ki nongialam paidbah (Leader), ha ki Constituency bapher bapher ha Ri Bhoi, ki ban sa wan pyniasoh sha ka Party UDP.Nalorkata, ka Party ka la shim ruh ia ka rai ban iarap ia ka jingeh kaba la kynduh da ki samla pule haba iadei bad ka ioh kam ioh jam bad ban weng noh ia ka jingeh ki nongrep kaba ki mat ha kum kane ka por jong ka khlam COVID-19.
Ha katei ka Dorbar pyllun jong ka shnong Smit la wan ban ia shim bynta da ki samla, khynnah, kynthei bad ki rangbah kaba la pyndap mam ia ka madan  Syiem.
Jowai K’Lyngkot 06: U bah Pynshngaiñ N.Syiem uba dei u Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) haba kren ha ka jingïalang paidbah jong u ma Nehemayah Tyngkan ha shnong Iooksi West Jaiñtia ula ong kam don jingeh ïa ka party Congress ha kane ka kynti ban thaw ïa ka sorkar ka ban ai jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
Lah ban kdew ba ka seng saiñ pyrthei ‘Nationalist Congress Party’ (NCP), ka dei ka seng ba la seng da ki lai ngut ki nongmihkhmat jong ka ri India, kum u Sharad Pawar, u Tariq Anwar bad u symbud lamphang barim jong ka ïingdorbar thawaiñ ka Lok Sabha, uba la khlad noh, u Purno A Sangma, ha ka snem 1999.
Na ka liang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, Shillong u la pynpaw ba ki la ioh ia ka jingtip ba kawei ka trok LP kaba don ia u registration No.ML05 G 9528 ba la niah da u Yomiki Kharshandi 20 snem rta kaba kit ryngkat 12 tylli ki masi ka la mih na ka thain Pynursla ban leit sha Laitlyngkot hadien ba ka la sniew noh ha Langkyrdem bad maramot ia ka ha kane ka jaka.
La sngi Palei yn leit ai  jingkhein ka NPP sha ka ECShillong, 17 Jylliew:Shi sngi hadien ba ka Election Commission (EC) ka India ka la pynduh ia ka jing ithuh ia ka National People Party (NPP) namar bym lah ba ai ia ka jingkhein, u nongialam kane ka party u Conrad Sangma u la ong ba ka seng kan leit ban aiti ia ka jingkhein ha kane ka sngi palei hi.
Ha ka miet Sngi Nyngkong, ka Fayval ka la pynsaphriang paidbah ia kawei ka dur, kaba ka la iathuh ba kitei ki kynja mit-mit kiba bun rong, ki don kumba 100 Milligram u Tetrahydrocannabinol (THC) bad kane kan ktah jur ia kito ki khynnah kiba ioh bam ia utei u jait jingbam uba sniew.
Kane ka jinglam khmat ka long ban nang kham pynsuk ia ka leit ka wan jong ki nongthep vote ha kane ka sien jied nongmih khmat ka India 2024 ne ka Indian General Elections 2024, khamtam hangne ha nongbah Shillong.
Ka BJP ne ka UDP kam lah ban saitkhuid halor ka bamsap ba kim don kti," u la ong.
Hynriew tylli kiba ioh ia kane ka skhim ki la hap siew mar T.5000 sha u Rangbah Shnong namar ba u donkam ban ai sha u Gram Sevak ka Block, la ong u Bah Dohtdong.
Uba don kawei ka power tiller, u la dei uba riewspah bha.
Katba u Myntri rangbah barim jong ka jylla, u Dr, Mukul Sangma u la mih noh na ka seng Congress ryngkat bad ki 11 ngut ki nongthaw aiñ bad ïasoh bad ka All India Trinamool Congress (AITC).
Namar ki jingtip ki jur palat,haduh ba ngi ngam jyllop ha ki.
Hapdeng ka jinglah ban pynpaw wat kiei kiei kiba rit tam bad la ki jong kiba ieid ba jan lyngba ki social media, ka dei kaba lah ban wallam ka jinglong jan bad ka jingdon ka jingsngew suk.
“Ka “PM Kisan Samman Yojana ka la ïarap ïa 10,000 ngut ki nongrep, da kaba thep T.6,000 beit beit sha ki Bank Account jong ki," ka la bynrap bad kren shaphang ka Jal Jeewan Mission.
“Nga dap da ka jingsngew sarong ban ïoh mihkhmat biang ym tang ïa ka club hynrei kumjuh ruh ïa ka phutbol jong ka ri India hi baroh kawei ha ka kyrdan hakhlieh jong ka jingïalehkai phutbol ha dewbah Asia," ong u Buckingham.
Shillong,13 Jymmang:Ar ngut ki nongia lam ka KSU kiba la shah kem ha ka por ia khih ILP, ki la lait  phatok  mynta ka sngi hadien ba ki la ioh jamin na ka Kashari.
Utei u rangbah u la ïathuh ruh ba kum ka Raid ki thrang bha ban ker bha sawdong katei ka khlaw kaba ki longshwa ki ju pynlong ruh kum ka jaka duwai.
Nangta, kiba ju kamai dewiong ki la don lypa ka seng ki lah ban buh ia ki Public Amusement Park, ki Children Park, Public Park bad kiwei kiwei ki ba bun jait.
Ha kajuh ka por na ka liang ka JAC ka kyntu jur ïa ki bor jong ka aiñ ba kin shim khia ban kem ïa kitei ki riew runar kiba donkti ha katei ka kam thombor bad ban pynshitom katkum ka aiñ.
Guwahati: 31 ngut ki pulit, ki la ioh ia ka jingpang khlam coronavirus ha Assam, ba kynthup ia U  Superintendent of police (SP).
Shuwa ban pynkut ia kane ka bynta, ki kam khaii ki kynthup lut ia baroh ki jait kam khaii, kynthup ia ki kam kontrak jong ki Contractor ha ki tnat PWD, PHE ne kino-kino, kynthup ia ki tnat ka Sorkar jylla bad kiwei ki tnat sorkar India ruh.
Haba thoh ha X, u Conrad ula ong “Sngewpangnud ban tip ba haduh 23 ngut ki shipai bad 20 ngut ki riew paidbah la pyntip ba ki la jah rngai hadien ka jingther kynsan u lapbah lapsan bad ka jingpoi umsaw ha Sikkim.
U la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïakitei ki samla kiba la shim ïaka lyngkor ban kit bad bah ha katei ka thaiñ ba kin dang trei bha ïaka kam ryngkat ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong ha kano kano ka por ban wanrah ïaka bha ka miat haki shnong ki thaw bad khamtam ka jingshakri sha ki paidbah namar kam myntoi ban ïeid ïaka jaitbynriew khlem da leh eiei bad ban nym ïeid ïaka jaitbynriew da ki kam pynduhnong ïaka ioh ka kot ka jylla naka bynta ka khwan myntoi shimet.
Ula ong ba haduh 20 tylli ki ïing skul ha Amlarem Constituency la dep mang ban shna pynbha haka 37 lak tyngka kawei bad 44 lak tam tyngka kawei.
Ka United Democratic Party (UDP) kaba dei ka seng kaba synroplang ban thaw ïa ka sorkar MDA-2 hapoh ka jingïalam ka NPP kam pat kwah ban ïakren eiei kumno ban sei kyrtong ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka ban long ha u snem 2024.
Ka la buh ruh ia ka jingkylli ba balei ka sorkar kam pynhap ia ki PPEs bad ki dawai sanitize ha ka Essential commodities namar ka don ka jingshim kabu ka ba khraw ia ki ne ki tiar bad kane ka wanrah jingeh ia longing ki ba ngat ha ka jingkhlad na kane ka jingpang namar ki bahaing ki hap phong tang shiphang ia ki ppes ban leit ontep ia ki ba khlad.
Tang hadien khyndiat por,hapdeng ka jingsarong ,shongshit ,khlem khaw,ki arngut ki rang bad thei Garo kila ioh ban pynshoh tyndep ia ki Rang kynih -lywit –lyngwit ki la ioh ban pah ban phon ban leit ia saindur iaka Synshar ka Khadar – hapoh Rikhaw Mendipathar.
Kine ki party riewlum kata ka HSPDP kaba don 4 ngut ki MLA bad UDP 8 ngut ki MLA ha ka iing dorbar thawain kaba 60 ngut, ki la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ha la kajong kajong jongki kaba la sdang ha kajuh ka por 11:30 baje mynstep ha Shillong bad ki la pathai ktien hadien ba la wai ka jingialang hapdeng jongki da kaba wan kren lang ha kajuh ka rynsan sha ki nongthoh khubor.
U la ong “Ki la don bun kiba pyntreikam bad ki dang don ruh kiba ym lah ban pyntreikam ha ka por bad mynta ngi dang pynkhreh ban pyntreikam lut nadong shadong khamtam ha kaba ïadei bad ki kor ki bor technology".
Ka jingiasengbah jong ka Presbyterian Church of India (PCI) kan long ia ka 41st  Bennial Assembly ha ka Balang Presbyterian Laitumkhrah naduh ka 30 tarik Iaiong haduh 4 tarik Jymmang 2014.
U Sub-Divisional Officer ( Supply), Amlarem Sub-Division ula pyntip ba kan don ka jingshon dur Aadhaar haki 9 tylli ki shnong ha Amlarem Sub-Division naduh 10 tarik Jymmang haduh 21 tarik Jymmang ha ki 9 tylli ki shnong.
U ïathuh ba na kine ki runar, ki Pulit Special Cell kila ïoh kurup ïa saw tylli ki mobile phone lem bad kawei ka Maruti Swift Dzire ML05-J-3466.
Tang ha ki ar sngi ba ladep, ki don 39ngut kiba iap na katei ka jingpang, ong ka khubor.
Ki don 179ngut kiba iap ha ka  Shifa Hospital, ha kaba ia kitei, la tap lang ha kawei ka jingtep, ong ka khubor.
Hato kum ka kynhun kin pdiang ne kyntait ïa katei ka jingtyrwa ba ka sorkar ka buh, kata ban pynkynriah noh ïa baroh 342 tylli ki longïing sha ka jaka ba don ka quarter jong ka Shillong Municipal Board.
La kynnoh ruh ba dei na kane ka daw ba ki la sdang pyrshang ban pynthut pynwit ïa kane ka bynta kaba kongsan ka ban dei ka jingmyntoi na ka bynta ki samla bad ka lawei ba kin nym shah pyndik shuh.
Ha Rajasthan, ki don 302 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad ka jylla, ka la poi sha ka  15,232 ngut kiba ioh pang bad kiba dang shah sumar mynta ki long 2,966 ngut.
Une u bar jylla la tip kyrteng kum u Ali Iman na Muzaffpur, Bihar bad mynta u shong u sah ha Ladrymbai  East Jaintia Hills.
“Ka NEP ka dei ka sobjek kaba ïar bha bad kane ka jingpule ba 4 snem jong ki samla pule Under Graduates ban pynïaid da ka NEHU na ka bynta baroh ki College hapoh Meghalaya bad 99 percent ki College hapoh ka jylla ki la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP bad ki Classes ruh ki la sdang “ ong u Rakkam.
“Ha East Khasi Hills ki jingtynjuh kiba bun hynrei lada ngi lah ban pynkhlain ia ka jingtreikam, kan nang pynkhlain ia ka party", la ong u bah Gavin.
Haba maham ïa ki paidbah, u Bah Celestine u la kylli, “Kan jia aïu pat lada kan korbar sa ka Ïing Bishar bad kan bhah noh tang 60 per cent ïa baroh lai jaitbynriew bad kaba sah 40 per cent kan leit sha ki unreserved?"“Ka Expert Committee ba la thaw da ka sorkar jylla kam lah ban ïaid lait ïa ka Mandal Commission Reports kaba ïadei bad ki Ïing Bishar High Court bad Supreme Court ha kaba ka la kdew shai ba kan ym don kano kano ka jaitbynriew ka ba lah ban ïoh 50 per cent reservation, “hynrei ha Meghalaya, ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo ki ïoh 80 per cent," u la ongU la kdew shuh shuh ruh ba shen hadien ba ka VPP ka la weng ïa ka jingïakhih, u MLA ka Rajabala konstitwensi u Dr.Azad Zaman u la pynpaw ïa ka jingdawa ba shonghok na bynta ki Unreserved ruh kumjuh.
Nalor ka jingdep ban ioh lypa ia ki lai tylli ki jingshah pynduh ialehkai da u Mitrovic, utei u rangialehkai u lah ngat shuh shuh ha katei kajuh ka shrip sa da lai tylli ki jingialehkai namar katei ka jingktah kti jong u pyrshah ia u nongpyniaid ka jingialehkai bad shuh shuh ruh sa ar tylli ki jingpynshitom  namar ka jingpyndonkam jong u ia ki kyntien ki bym dei, jingkren heh, bad ka jingbyrngem-byrsit pyrshah ia u nongpyniaid.
Hadien ba la pynhiar ïa ka jingkieng ha ka jaka ba la pynshong bha yn sa ailad pat ïa ka jingïaid kali kumba ju long," la ïathuh u Myntri bad bynrap ba ha kine ki kynta, yn ym shah ïa ki kali ban ïaid lyngba na ka jingkieng.
Ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba kim dei ban khein sting ia kane ka khlam Covid-19 bad kaba la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban husiar ialade bad ban bud ryntih ia ki jingbtah da ki briew ka koit ka khiah, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ka jingsaphriang stet ka khlam Covid-19.
U Myntri jong ka Jharkhand u Alamgir Alam uba dang shen u la shah kem ha ka kynhun Enforcement Directorate ha kaba ïadei bad ka jingtohkit halor ka jingdon ka jingjia jong ka jingkamai ïa ka spah bymhok, ha ka Sngi Palei u la shah rai ba un hap ban shah set na ka bynta 6 sngi ban pynlong ïa ka jingtohkit bniah ha ka ïingbishar bakyrpang jong ka PMLA.Ka kynhun ED ka la dawa ban set ïa u Myntri kumba 10 sngi na ka bynta ka jingtohkit.
"U Samla Daniel Khyriem  u la ong ba ka seng ka la lyngngoh ia ka jingduhnoh ia une u nongialam  kum u samla Kharmawphlang.
U la iathuh, ba u Myntri ka Sorkar Pdeng u la pynpaw ba dei ban leh kloi ha kaban pyndait ia ki Smart Meter namar mynta la ioh ia ka jingbhah tyngka na ka bynta ki 4 lak 60 hajar ïing bad la buh ia ka thong ba dei ban pyndep hapoh shi snem shiteng bad kumta ka jingduhnong jong ka MeECL kan duna noh bad kan pynsuk ruh ia ki paidbah kiba pyndonkam iaka bording elektrik bad kan ym don shuh ka jingkynnoh ba ka MeECL kala pulom ha kaban ai iaka Bill ne bai bording.
Ha ka shi sngi sngi tang ha Iewduh la suplai khatar tylli ki sabon ha man la ki dukan, la ong utei u mahajon bad u la bynrap ba ka jing suplai ia ki sabon ka shong katkum ka jingdonkam jong ki nongdie ia ka mar.
The Sorkar ka la ai ïa kane ka Green Champion award sha ka UCC kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai ka ba hap kum kawei na ki Higher education institutions ha Ri-Bhoi district na ka bynta ka jingtrei ban sumar bad ban kyntiew ïa ka jing pyneh ïa ka mei mariang ha ka District.
Nga ngeit bad ka mynsiem ba dap, ba jrein ummat, u ong ha kane ka tnga, ba dukhi mynsiem, “Hynrei u la ong ha ka , pha kren kumba kren kawei na ki riewbieit, Balei? Ngin pdiang na ka kti U Blei ia kaba bha, te ngin nym pdiang kaba sniew? Job 2:12.
Shillong: Ka Tnat Orthopaedics, NEIGRIHMS ryngkat bad ka jingiatreilang jong ka North East Regional Orthopaedic Surgeons Association and Arthroscopy Society of North East kan  pynlong ia ka Regional CME cum workshop halor ka “Arthroscopy and Sports Injuries"  ha ka 26 tarik u Nailur 2018.
U Dr Du Na, uba dei u stad jong ka The Fourth People’s Hospital ha Chengdu, u iathuh ba ka Xiaoyu, ka la bteng ban phone da ki spah sien ha ka shisngi bad sa ki mesej, kiba ka pynher khlem sangeh bad haba kam ioh mar mar ia ka jubab, ka la sdang sa ban leh kulmar ha iing, da kaba ka lynthaw ia ki khiew ki pliang ja, ki pela sha bad ki tiar ki tar bad ka sdang ruh ban pynmynsaw ialade, lada jia ba u samla jongka, u don ha ka jaka ba ka phone ka long unreacheable.
Ia kane ka SOP la pynmih da Chief Secretary jong ka Jylla Meghalaya haka sngi Thohdieng jong ka taiew kaba la dep bad katkum ka SOP kam pynshlur ia ki riew ngeit Hindu ba kin leit na kawei ka kyntoit/jaka sha kawei pat haka jinglehniam puja bad ba ki puja committee kidei ban hikai bad pyrkhing bha ban tem iaka jingpur ka ka khlam COVID-19.
Kane ka madan futsal kaba ki shna hi ka dei ka madan kaba la iaryngkat bad ka international standard ground, bad la lah ruh ban ia lehkai mynmiet ba la don ki light, bad lyngba kane ka madan kiwei ki riewieit sport ruh ki la iohlad ban pyntbit ialade ha kane ka madan lane ki la ioh ban khilan met.
Shillong, K’Lyngkot 18 : Ka Sorkar Jylla ka la pynbna ba kan sdang noh ïa ka ïew janmiet ha Nan Polok Shillong naduh ka sngi Thohdieng, ka 19tarik mynta u bnai naduh ka por 5:00 baje janmiet haduh ka por 9:00 baje kata naduh ka sngi Nyngkong haduh sngi Saitjain.
Niuma, lah ban iohi ia ki dak ki shin jong ka jingmaramot pynbha ia katei ka surok kaba naduh Lad Umsaw, terter, tat haduh ha Mawlyndep hynrei artatien shi katdei eh ba katei ka bynta ne katei ka surok, kaba naduhn a Lad Umsaw tat haduh ha Mawlyndep, kan dei kata ka shibynta jong kata ka Shillong Western Bye-pass.
Katba u Romi u la ïohpdiang ïa katei ka khusnam na ka bynta ka iconic feature film jong u, ka “Eikhoigi Yum" (Our House), katba u Ratan u la ïohrah ïa ka khusnam ha ka phlim “Beyond Blast.
Hadien ba man ka por a ïohi ba kam don satia kano kano ka jingkit khlieh na ki bor sorkar na ka liang u Mawphor u a pyrshang ban wad shuwa tang ïa ka jingdon ki nonghikai bad ki post ba thylli ha kine ki skul sorkar la lap ba kat kum ka jingtip ba a ïoh lyngba ka RTI kiba bun bah ki skul kiba ki post kiba thylli.
Lada leit sha kane ka shnong (Mawpon) na Nongstoin hab ban leit da ka Kali Bolero Pick-up na Nongstoin sha Nongpyndeng, sha lad Nongsba, sha Risiang, kam ia ka Wah Umiang sha kadiang ban poi ha Nongmynraw, nangta sa poi ha Mawpon.
Lada ai bhah ïa ki OBC 52%, ka Reservation baroh kyllum lang kan poi shaduh 74.5%.
Nongstoiñ, Naiwieng 11: Ka long ka sien kaba nyngkong eh ïa ka Ri Muliang baroh kawei, ba ki paid nongshong shnong jong katei ka thaiñ kin ïoh ïa la ka jong ka kali kit nongpang, ha kaba u R.G Momin MLA ka Rambrai Jyrngam konstitwensi ha ka sngi thohdieng u la ïoh ban pyllait paidbah ha Langpih ha ka jingsakhi jong kiba bun balang.
Others have become trapped in the city as supplies of food, water and medicines run short with Afghan troops battling the extremist militia forces.
Ka bor tan jong ka elektrik ka kham jur haba ka bording ka kham heh.
Balei ka kiew kput kynsan kynsan? Ngi dei ban siew ne em ia ka? Kumno ngi dei ban siew? Dei ban siew biang katkum ka jingthang ne dei ban siew tam lai shah ia ka jingthang? Lada ngi ialeh pyrshah, hato kan iarap ne em ia ngi? Kine ki jingkylli ba ngi dei ban kylli ia u minister jong ka Power u Clement Marak, phone ha une u number 8014192895.
Ka jingjur ka jingtreikam hapoh ka met ka ïarap ban pynum bun ka calorie, kaba long ka daw halor ka jinglah ban hiar ka jingkhia.
U Malik, ula kren shai, ba um salia, lada u dei ban hiar shuki noh kum U Lat ka Meghalaya.
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, U Bah Nicky Kharthangmaw, uba la long teng kum u General Secretary ka Umsning Block Congress Committee (UBCC), u la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Party HSPDP, ha kaba u la long kum u President ka HSPDP Umsning Constituency.
U Chairman jong ka MTDCL u Bah Sanbor Shullai bad u Managing Director u Bah Cyril V.Diengdoh kiba la khot ïakren ïa ki nongïalam ka HYC ban pynsngewthuh halor kaei ka daw ba la pynjlan ïa ka jingtreikam jong u Puranjan Das.
Ka RC Eve Sec School ïa ka Seiñraij HSS ha ka por 9:30.
Pynban lada phai ne ïaid hi kylleng kylleng yn lap ba ki dang bun ki briew jong kane ka jylla kiba im hapoh u laiñ jong ka jingduk.
Bad kane ka pyni ba ka jingngeit biej ka don naduh ki por mynshuwa kulong kumah.
Nga la ong ia u nongbishar ba un nym khein ïa ki Khasi kum ki briew ba shong hapoh krem (cave – men).
Kiba shah kem ki long u Teishwamiki  Shylla, u Riki Rabon, u Singh Rabon, u  Binison Lapasam  bad u Willson Massar.
Shuh shuh ha kawei pat ka liang ka senglongkmie New Nongstoin  kala ioh ban bat biang ia u Fullmoon Thabah u ba la bteng biang ia ka kam khaii kyiad be ain ka jong u, kata  tang hadien ba u dang shah kem ha ki VDP New Nongstoin dang ha ki khyndiat sngi bala lah bad na ka liang jong u Fullmoon dang shen u  la ujor FIR pyrshah ia ki saw ngut ki dkhot jong ka VDP ka New Nongstoin  sha ki pulit da kaba ong ba ki la shoh la  bom ia u.
“Naduh ba nga la shimti kum u Myntri ka tnat ïalehkai, nga la ïoh ban ïaid kylleng ka jylla bad nga la ïoh ruh ban ïakren bad ki samla bad ki nongïalehkai.
New Delhi: U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, u lah ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Wayanad Constituency jong ka Kerala, lada jia ba katei ka seng na Kerala, ka rai shisha bad ki nongialam jong ka seng Congress, ki iai pynbor ba un iakhun na katei ka Constituency.
Ki la don haduh 12 tylli ki Rot kiba la wanrah da ki kyntoit bapher bapher naka sor Jowai kumjuh ruh na ka Sein Raij Ummulong bad Sein Raij Shillong nalor ka Sein Tylli Lang, Ladthadlaboh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Chyne u la ai ka jingiaroh ia ka HYC Sohiong Circle, ha ka ba ka la shim khia ban wan rah shakhmat ia kine ki ar tylli ki mat ki ba lah ban ktah ia ka rukom khein kur khein jait jong u Khasi.
U myntri ka tnat pule puthi ym tang ktta, ula byrngem ruh ban pynduh ia ka song jingiarap lada ki skul managing committee lada kim leh eiei pyrshah ia ki nonghikai skul kiba iashim bynta ban iakhih ban dawa ia la ka jong ka hok ia ka tulop kaba dangsah, kata la 5 bnai naduh u bnai rymphang haduh u bnai jylliew 2022.
Ka kam aiu kata ban shu ai jaka ei hapdeng sor(European Ward) Shillong da ki phew akar sha ki Harijan bad ban pynshna ing lem ruh ia ki da ki 300 ing tam ei ei ia ki.
U Chief Minister u la dei ban phah ia ki officer rangbah ba kin wad ia kaba thikna bad shisha la kata ka jingweng ia ka Khasi and Jaintia Hills ka la dei ne em kaba shisha, lada ka dei kaba shisha la dei ban wan rah ia ka copy jong kata ka Notification ban ia tip paidbah kat ia kata kaei kakei.
Lah ruh ban shna umsohphan ne wat ban shna wine ruh.
Kum kane kajuh ka jingialang la pynlong ruh ha Moopyllaitsyiar, Khliehtryshi.
Haba kren ia ki para nonghikai, ha Additional Secretatiat, u  samla Mayborn, u la ong ba hadien ba la ioh ban ia kynduh ia u symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tynsong, hynnin ka sngi; ha kaba u bah Tynsong, ula ong ba ka jingbym lah ban mynjur ia katei ka mat, ha ka cabinet meeting, kaba la leit, ka dei  na ka daw ka jingbym poi u myntri jong ka pule puthi u bah Lahkmen Rymbui.
Jowai:U Chief Executive Member ka JHADC, u ma Thombor Shiwat u la khot jingialang kyrkieh mynta ka sngi kaba la tip kum ka joint party meeting na ka bynta ban iakren halor ka jingbym ioh tulop ki nongtrei ka council la 7 bnai kynthih bad ruh halor ka rai jong ki nongtrei ban iakhih da kaba sangeh leit trei lada ka EC kam lah ban siew ia ka tulop jong ki.
Katba ka PDF ka la ong ba ka la weng ia kane hadien ba ka sorkar jylla ka la  ai jingmut ba kine ki kyndon ki long pyrshah ia ka artikil 19 ka riti synsar ka ri.
U la ïathuh ba ka jylla ka don palat 264 ngut ki veterinary doctor.
Phewse, na ki khubor ba la mih manla ka sngi, i kumba kam long satia kumta.
Lada tang 75 na ka 100 ki poi ki nongthep vote ban leit thep vote, kiba dang jah ki dang bun bha.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Ri Bhoi United FC pyrshah ïaka SK Living FC ka jingïalehkai kala long kaba itynnad bad shongshit bala wan ruh ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan, bad naduh ba sdang ka kylla step ka jingïakhun kala long kaba ïakhaid khlem don ba ioh pynkhih ïaka jar.
La ong ba kine ki hynñiew ngut ki la mih na Mawïong ban leit Night Duty sha Technology Park hynrei khlem poi pyrkhat ba kin ïakynduh pynban ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
Na U Editor & Publisher lem bad baroh ki nongtrei jong U Rupang bad ka Riwar Offset Press.
Nalor kane, u la ong ba ki paidbah kim dei ban duh mynsiem haba phai sha ka roi ka par namar ka roi ka par kan wan beit bad kaba donkam ïa ki paidbah ka long ban ai lad ïa ka UDP ban don ha ka bor da ka jingpynjop lang ïa kiwei ruh ki kyrtong ka seng ha kane ka kynti ba mynta.
Shuh shuh kane ka jingpyninam kam dei tang ban shu pyninam ïa ki mar rep jong ki nong Meghalaya, hynrei kadei ruh shibynta ban burom ïa ka jingtrei shitom jong ki nongrep bad ka jingriewspah.
Hadien ba la ioh pdiang ia ka shithi na u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh ba ka CEC ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF, U CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pan jingshai na ki MDC ka KHADC ban tip kaei ka nongrim ba ki ieng, ha kaba hynnin ka 18 tarik u iaiong u la thoh sha u Donkupar Sumer ba u dei ban pynshai ia ka rai jong u da ka jingthoh.
U la ong, lada ka jingbsuh ia ki kyndon sub section 8 bad 16 jong ka Section 5 ha ka VAB ka long pyrshah ia ka riti synshar ka ri, te balei pat ka don ka Reservation Policy,  ka kyrdan  Scheduled Tribe, ka ain  United Khasi-Jaintia Trading By Non-Tribals Regulation, 1954.
Ha ka por ba ki briew sorkar ki leit ai ïa ki jingbatai ha ki kumno ban ieng ha la ki jong ki kjat, shisien sngap sngew kumba ki lum Khasi jong ngi kin sa kylla kum ka ri Kanan.
Shwa ia kane, u Justice Pant u dei u nongbishar ka Uttarakhand High Court.
Katkum ka dorkhas ba ka seng ka la aiti sha ka Myntri ka la kyrpad ïa ka tnat ka Rep ka Riang ban pynkhie im biang ïa ka rep Sohñiamtra ha ka thaiñ Riwar, ban buh ïa ki karkhana thaw jingbam (Food Processing Industry) na ki jait soh bapher bapher kiba mih na ka thaiñ Riwar kum u Soh Phan, Soh Trun bad kiwei kiwei, ban ïarap pynsngew lem sha ka Sorkar ïa ki jingeh jong ki nongrep synsar namar ka jinghiar dor shaba palat haba ïanujor bad kiwei pat ki snem ba la leit noh, ban ïarap ïa ki nongrep ban pynïaid iew ïa ki mar rep kiba don ha khappud da kaba shna ïa ki iew kumba ka long ha ki por ba mynshwa.
Rai halor ka ñia ka jutang ym da ka bor pisa.
U Myntri Rangbah Duh u khein ba ka jingïada ïa ka mariang ka dei kum ka niam naduh ki por ba u ju long u Myntri Rangbah ka jylla Gujarat.
Katba ha ka liang ki shynrang ka Namdong SC (A) kala pynliem da 4-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Moosachram Govt.
Haba poi ka kylla miet ka jingïakhun ka la nang itynnad bad dei ba ki minit kiba jan kut artad ba ka Nongumlong ka la ïoh ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun.
Research Fellow, Meghalaya Climate Change, Shillong u la ai ka jingthoh‘Go green – be kind to nature for a better future’ bad ïa ka jingthoh‘Sustainable Agriculture & Food Security’ la ai da ka Dr.Bingiala Laloo, Asstt.
“Halor kane ka Executive Committee ka la shimkhia bad ka jingïakren bad ka sorkar jylla ka dang ïaid shakhmat bad kyrmen skhem hadien ba ngi la lah ban weng jingeh ka jinglum na ka jingai Land Title Right certificate kan ïarap ban kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ka council.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla, ka ACHIK ka la ban jur halor ka jingdonkam ban don ïa ki jingïakren kiba tei ha ka jaka ka ban pynsuk ïa baroh.
Ka Committee kan sa phah ia ka kaiphot jong ka sha ka Executive Committee hapoh jong ka shi bnai.
La ong ruh ba ka la don ka plan jong u Sohan ban pynrung noh da u Jerome kum u chairman ka GNLA ha ka jaka u Champion namarba u dei uba ia sngewtynnad bha bad u Sohan ha ka kam ia dih ia bam bad ha ka kam kai kynthei.
Ym don ba kylli ioh nangno register.
Kane ka jingleh jong une u MDC ka la pynsngewdiaw ia ki namar ba um don ka jingkit khlieh ia la ka jaidbynriew.
Kito kiba pule Economics ki sngewthuh bha ba ki mar ki mata kiba pynkit da ki trok (road transport) ki long kiba rem tam eh.
“Ka HYC ka kwah ban kren shai ba kam shym la ïalam bakla ïa ki paidbah lane kam shym la pynthud ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Meghalaya ban ïa pynbeit ïa u pud u sam bad ka Assam.
Nalor kane u bah Paul ula ong ba ka sorkar ka hap ban ai jaka shawei ïa ki nongdie madan namar lada shu kyndang beit naphang ki nongdie madan ki lah ban leit ujor sha ïing bishar bad kane kan sa ktah ïa ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla ïa ka Khyndai Lad kum ka jaka ïaid kjat.
Shillong: U Bah  Ialamlad Kharkongor, MPS, I/c SDPO Dadenggre West Garo Hills, u la ujor ba ha ka 9tarik Jylliew por 8 baje janmiet, u  Akram Zaman ba dei u Secretary VDP  jong ka shnong Rajpur  West Garo Hills, u la iathuh ba don uwei u briew ba la buhrieh noh ha   ka jaka jong u, namar ka jingim bym shngain shuh jong u ba u la shah byrngem ha kawei ka kynhun.
Ka sorkar kala ai ïa ka hok ban die ïa ka umphniang sha kane ka kompani ban khyllie ïa ka jinglut jingsep jong ka.
Kine ki kyrtong ki kynthup ia u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Robertjune Kharjahrin, u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon bad u kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma.
Ki dei kiba pynduna ka jingthngan bad lah ban pynbiang ka jingkhia.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong ki nongtrei ka tnat pynneh mariang bad ki pulit pynlip ding, ha ka jingkren ka jongki, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki jingjia pluh ding ba khah khah jong ki khlaw ki btap ha ka thain bad ha ka jylla hi baroh kawei khamtam ha ka por tlang, kaba pynjulor shikatdei eh ym tang ia ka mariang bad ki jingthung jingthaw kiba don ha ka hynrei kaba buh jingma ruh wat ia ki longiing longsem jong ki nongshongshnong kiba don markhap bad ki khlaw ki btap.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ba kane ka rai jong ka Sorkar kan nym treikam tang lada kine ki Heh Sorkar ki leit sha bar-ri ban pdiang ia ki khusnam na ka liang jong ka bynta ka Sorkar Meghalaya.
Ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem ha ki kam ai jingsumar ka dang ïai long ka jingphaikhmat ba kongsan ha kine ki phra snem ba la leit.
U bah Monarch ui la ong ruh ba ka la dei ka por ban sei ki nongïalam bad ka sorkar kaba sngewthuh ïa ka jingdonkam ki paidbah bad ïa ka jingangnud jong ki bad na bynta ka jingiohnong ka jylla hi baroh kawei.
Phi hap kohnguh katba batai ki nongpyniaid.
Ka daw ka long ba ka la don ka jingsdang tih maw na jaka kaba don hajan kane ka jingkieng bad pyntuid pat ïa ka khyndew sha ka wah.
Balei khlem pyllait tang hapoh iew Duh kaba long ka jaka khaii pateng ki duk  ki suk… ne sha Police bazar  na ka byhta ki kynrem ki landan… Synei ki nongrep napli, ki mar ki mata, ki jhur ki jhep la pyut lut khlem ioh die shuh… mano ban kit khlieh  ia ki??? Hato baroh ki bnai ki sumar ki rep bad kut ha pyut kai mo??? Govt  pyrkhat bha…pyn khlain ia ki bor pahara ym ban tuh ia u khraw kiba duk ba suk…kamai mynstep bam mynmiet.
Ka congress ruh ka khlem leh eiei haki bun snem ki jing synshar jong ka balei kdew kti iaka sorkar khyllung badang shi snem tam.
Nalor kane u Lat ka jylla ula leit jurip ruh ïa ka Indo- Bangladesh Maitri Dwar kaba don ha Tamabil Border Check Post bad ula ïakren bad ki ophisar ka tnat Bangladesh Border Guards.
Namarkata, u nongmudui u la ong ba ka jingbym pyntip jong u Marcuise ba u don ïa katei ka ‘case’ ka long kum ka jingleh be-aiñ.
Haba u paidbah, ha ka jingbieit ne ka jingshah pynbieit, u pynmih ka sur-jied ïa ki nongmihkhmat ki bym don ïa ka bor ïalam bad ki bym pat ju shah hikai skul ïa ka jingmut jong ka jingong “shakri paidbah", hangta kein ka bieit-ka them ka shah rahskong, ka mutlop ka kiew rynsan, ka bam-klop bad ka khwan ki sdang sei reng, ka lehjubor ka ïaid pyngngad bad suki-suki kine ki bor jingdum ki shop ïa ka ri sha Krem Lamet-Krem Latang.
Kane ka kynhun ïalehka ka ri ka la ïakynduh pyrshah ïa katei ka kynhun haduh shiphew sien ha ka ODI World Cup, ha kaba ka India ka la jop saw sien bad shah rem san sien, katba kawei pat ka jingïakhun ka dei kim shym la lah ban khur jingjop.
ha ka snem 2007 ka MCCL ka la ong ba haduh u Nailur 07 ka dang pynioh nong (profit making) kaba dang lah ban siew ia ki tulop T.1 klur ia 600 ngut ki nongtrei shibnai shibnai lada ki pynbha thymmai ia ki mashin ka lah ban pynmih na ka 500 tonnes sha ka 1200 ton shi sngi.
Ïa kane ka song pisa la ai ïa ka Meghalaya ha ki ar bynta kata ka ECRP Phase I bad ka ECRP Phase-II.Ïa kane la bei lyngba ka National Health Mission.
Shillong, 4 Iaiong:U SP ka East Khasi Hills u Bah M.Kharkrang ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba ki samla ki dei ban kiar raimaw raidieng na ki drok  namar ba ki dei ki ktem jong ki jingsniew ha ka imlang sahlang.
Ka HNLC, ka pynrem jur, ia katei ka jingleh jong ki pulit, ba la ialam da U SP, uba dei u bar jylla.
Ka  Supreme Court  ka la shah shkor bha ia ka mat, ba la leit rah da u nong ia said jong kitei ki 4ngut bad ka la bthah ia u nongiasaid jongki, ba un rah shuh sa kiwei de ki sakhi, kiba pyni halor ka jingtrei kam jong ki Rangbah Shnong, ha kaba la ai por ruh ar taiew, ha kaba la buh sngi, ban bishar biang ha ka 7tarik Nailur 2015.
Haba pyntip ia kane, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem u la ong ba hadien ba ka seng ka la buddien ia kane, mynta ka tnad pule puthi ka kylla, ka la pyllait ia ka tulop kaba lai bnai naduh u Lber haduh Jymmang 2019.
Shillong 19 Nailar:Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills lyngba u Joint Registrer, ka la pynksan ia ka Seng Khasi Hima Mawsynram halor ka jingrai ka Seng Kmie ban pynduh noh ia ka jingioh register ia kane ka seng.
Hadien shiteng kynta ka Laitkor ka la ïoh ban thep kol biang ha ka minit kaba 36 lyngba ka Ïawanlang Nongbet.
Jowai, Lber 04: Ka Voice of the People Party (VPP) sa shisien pat ka la hiar sha ka ktem jong ka NPP ha West Jaiñtia Hills na ka bynta ban ïalap elekshon sha ka Dorbar Lok Sabha, da kaba pynlong ïa ka jingïalang ha nyngkong ha Ïaw Musiang bad hadien pat ha Ladthalaboh.
Ia katei ka pisa u la ong ba ka KHADC ka la pynkhreh ban pynbiang ia ki jingdonkam baroh bad kan ap ia ka jingmynjur na ka state Level Committee ba kan mynjur.
Ki nongmihkhmat ruh kim leh eiei hato ki kheiñ ïa ngi ba ngi dei kiei.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynslem ban pyllait ia ka tulop jong ki nonghikai SSA, na ka liang u Myntri u la ong ba ka jingpynslem ka dei na ka daw ba bun ki sngi shuti, hynrei hapoh une u taiew na ka liang ka tnad kan pyllait noh ia ka tulop jong ki sha ka ophis jong u project Director ka State Education Mission Authority of Meghalaya (SEMAM) ha ka ba kane kan sa poi noh sha ka Account jong ka DMC khnang ba kan lah ban sam noh ia ka new ka tulop sha ki nonghikai SSA.Nongpoh:Haba sakhi na ar-tylli ki jaka jong ka jingleit jurip pynbeit pud hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam, kiba la leit ban jurip ha kine ki bnai ba la dep ia ka thain Khanapara bad kaba dang hynnin ka sngi sha ki thain Balakhwa, la iohi ba ki paidbah kiba sah ha kitei ki thain, watla kim dei kita ki Khasi, hynrei la iohi ba bun na kitei ki paidbah kiba sah ha khappud, ki kwah ba ka jaka jong ki ba kan leit sha Meghalaya.
Ka KSU Mawlai ka la ai por ar taiew ia ki nongtrei  kiba trei ha Stanley Roy bad ia ki nongtrei hapoh Modrina pat ka seng ka la shim ia ka rai ban beh lut ia ki baroh, ha Banalari ka seng ka la lap ba ki don ki nongtrei kiba dang aplai ia ka work Permit bad kim pat ioh haduh mynta ruh, bad la ai por tang ia kito kiba don hapoh ka thup kyrteng ban pynshisha ba ki la aplai katba ia kiwei pat ki bym biang ia ka work permit la beh noh, kaba na ka liang ki trai ruh ki la kubur ban beh noh hi mardor ia ki.
Ki la pynlong ia ka jingialang ba shong kun ha kaba la ai pynskhem sanad ia u Myntri thymmai hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ha ka jingiadon ryngkatlang u Lyngdoh SL Lyngdoh Mawlieh, u Myntri SS Khongsngi, u Bah Baristar Khongsti bad u Myntri Bah JS Khongwir.
Katba u samla pule ka Shillong Commerce College u Wankitkupar Ryntathiang u la ong ba ka tablet ba ai da ka sorkar kam dei kaba bha.
Kumba la pyntip da u President ka St.Paul Past Pupil, u Bah Silvester Mynsong, u la ong ba ïa kane ka rai ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang jong baroh ki khynnah skul barim bad ki khynnah skul ba thymmai, ka dei hadien ba la ïa shong pyrkhat ha ka 20 tarik, u Risaw, 2022 ha Parish Hall ba la don ryngkat u Fr.Peter Syiemlieh, Parish Priest ka Nongpoh Parish bad ruh ba la ïa ai jingmut lang ba dei ban don kata ka lympung ka jingïakynduh lang jong baroh ki khynah skul barim.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar ka la ong ba ki nongtrei kim dei ban pep trei naduh lashai ka sngi kaba dei ka sngi sdang ba khot pa khang ophis da ka seng HSPDP.Lah ban kdew ba ka HSPDP ka la pynbna ia kane ka pakhang ophis ha ka jingialang ba ladep pyn long dang shen ha madan Student, Jaiaw.
Shillong:U president ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) ka Meghalaya, u bah Ernest Mawrie mynta ka sngi u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya, ba ka dei ban lum jing khein ia ka jing pynlut ki MLA ia ka 25 lak tyngka kaba ka sorkar ka la mang na ka bynta ban ai jing iarap iaki paidbah haka jing shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Lada bishar na ka jingïoh kamai jakpoh jong ki paidbah na ki kam jngohkai pyrthei, kam pat da long eh haduh katta katta, namar lada ïanujor tang bad ka jylla Sikkim, ka Meghalaya kam pat lah ban ïa kot rynieng ban da ïa thew ïa u diengkot khlem da ïa nujor bad kiwei kiwei ki ri jong ka Pyrthei.
Wat la ki pulit ki la ong ba ki dang hap ban pyntikna bha la ka dei ne em kaba shisha ba ka GNLA kan mih pyrthei biang, ngi hap ban shu kyrmen ba kan long kaba bakla namar ym don mano-mano kiba kwah ban ïohsngew sa shisien ïa ka jingsawa ki ktang suloi bad ka jingbthei jong ki bom bad ka jingkyllon ïap ki mynsiem briew.
U don uwei uba iap mynta ka sngi na East Garo Hills.
Ka jingialang kaba pynlong ka Environment Coordination Committee (ECC) ka Elaka Sutnga haka sngi Saitjain kala rai ban leit pynpra noh hi ia baroh 34 tylli ki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong kiba la kynnoh bala tei beaiñ ha katei ka elaka.
Ka KJCLF ha ryngkat bad kiwei pat ki kynhun niam kristan ha ka ri, ki pynrem jur ia kane ka jing leh shiliang bym iahap para briew shuh bad ka kyrpad ia ki bor sorkar jylla ba kan shim jing kit-khlieh ban pynshitom ia kito ki ba don kti, khnang ban lah ban iada ia ka jing im bad ka hok jong ki nong shong shnong.
"Khublei ia phi baroh,kyrmen ba kane ka website jong phi kan treikam bha… Khublei shibun…Te hap leh kumno ban ioh.
Hynrei ym pat don kawei ruh ka sorkar kaba la lah ban pyntreikam ïa kane ka jingdawa.
Katno ka long kaba isangsot ban iohi bad ban tip ba ki Myntri bad ki MLA Khasi- Jaintia jong ngi ki bunkam ha ka leit sam symbai sniang, symbai jhur bad sam tin nalor ka leit plie maw nongrim ban shna lynti shong, shna jingkieng shnong, shna tyllong umbam umdih bad kiwei kwei kiwei ki kam barit baria,  katba u MLA Garo pat u bunkam ha ka ba shna ia ki projek ba heh baheh suda , ki College thymmai ba bun jait nalor kiwei kiwei pat kiba da wanrah shisha ia ki jingpynroi sha ki thain Garo.
Ka jingkem ia u ka la jia, tang hadien shisngi ba ka dur video jong kane ka jingleh tohmet ia ka kynthei briew, ka la saphriang ha ki rynsan social media.
Shuh shuh ha katei ka lawkyntang ka dei ruh kaba don ka khana namar katkum ka jingïathuh jong katto katne ki riew rangbah la ong ba ka Pnah Kyndeng ka dei kawei naki Lawkyntang jong ka Raid Nonglyngdoh kaba dang heh bad iar ka jaka bad ha kane ka Law Kyntang ka don ruh ka krem ba shong ki labadur lane ki lymbit bad kadei ruh ka krem kaba heh tam, kaba don ruh u Maw synduk, ka jaka lehñiam ki mynbarim, ka khlaw ba rben da ka jingkup ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud bad ki jait dawai kynbat ba har rukom.
Lyngba kane ka projek, ki khynnah pule bad ki nonghikai jong ka Mary Our Help Training Centre ha Bellefonte Community College, kin dup lah ban ioh pyndonkam ïa ka um bad ïa ka jaka leit bar.
U CEM jong ka KHADC, u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka dei ban shim da ka juh ka lynti, shisien ba ki lai tylli ki Autonomous District Council ki la mynjur bad shimlang da kawei ka rai ban pyrshah, kumba la leh haba iadei bad ka CAA.La da ia ka CAA, la pyllait na ki jaka kiba hap ha ki sixth schedule, ka UCC ruh ka dei ban long kumjuh bad kam dei ban treikam ha ki jaka ba hap ha ki Sixth Schedule, namar kata la dawa ban pyllait ia ka UCC, na ki jaka ba hap ha ki Sixth Schedule.
Kaba kongsan eh ka long ba ki paidbah ki dei ban ia sumar da lade ia lade, u shongknor u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki khlieh nongsynshar ba ki la ia treilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar ha kane ka jingialeh ban teh lakam ia kane ka khlam.
Ha kane ka juh ka sngi u ma Sniawbhalang ula pynlong jingialang ha Mynsngat bad Lapangap ka shnong kaba hap ha khappud Assam Meghalaya.
Na kata ka daw u Blei um ju pynpaw ialade kum uba riewspah kum uba khrawbor, uba sarong hynrei u pynpaw barabor da ka jinglong duk kaba poh tam kat haduh ba la kha ia u khun u Blei tang ha sem kulai ka shyngoid kulai ha Bethlehem.
Hynrei la 52 snem kam shym la don satia ka jingkynshew pisa ban pynbha ïa kane ka madan".
Kat kum ka jingïathuh jong kine ki samla ha ka jingshisha ïa ka eksamin jong ki la dei ban pynlong ha u bnai Jymmang hynrei la pynkynriah sha u bnai Jylliew na u bnai Jylliew pat sha u bnai Naitung bad ter ter ki ïai pynkynriah bad ka tarik kaba ki buh por ban pynlong ka dei ha ka 28 Naiwieng 2021 hynrei kat haduh mynta kim pat pynlong satia ïa ka Mental Test ne ka written test bad mynta pat ki pyntip ba la pynsahngeh noh ïa kane ha kaba ki la rai ban thungkam lyngba ka rukom thymmai ka Agneepath scheme.
New Delhi,5 Rymphang:Ar sngi shuwa ban long ka elekshon ha nong bah Delhi, katei ka nong bah ka la mad bun ki jingiakhih namar ka jingshah thombor ki ing mane.
La ong ruh ba ka tnad ruh ha ka bynta jong ka, kam shym la buh jingkylli halor ka jingbym aiti shuh ïa ki dukan.
Jowai, Jymmang 12: Ka Hill’s Farmer Union, West Jaiñtia Hills District ka khot bad kyrpad ia baroh ki nongrep jong ka District kiba kynthup na baroh lai tylli ki Block (Thadlaskeiñ, Amlarem bad Laskeiñ) ban ïa leit lang sha ka jingïalang paidbah jong ki nongrep ka ban long ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022 ha Madan Malki Shillong, East Khasi Hills District.
Kum ka jinglong Khristan ngi don ha ka madan thma kaba kynja mynsiem (Spiritual Warfare) pyrshah ia ki bor jong ka jingdum bad ki bor jong u soitan.
La sdang ban tei ïa ka ïingmane ha ka 16 tarik Naiwieng, 2020 ha kaba la buh Mawnongrim da u Most Rev.Archbishop Bejoy N.D’Cruze (katba I dang long I Bishop jong ka Sylhet Diocese).
Kumta la kyntu ïa ki bor ba dei peit ïa ki bor sorkar lyngba ki lad ai jingïarap ïa ki lanot kiba ngat ha ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang, ba kin shimkhia lem ban pynïoh jingïarap kumba ju leh ha ki por ba la dep.
Presentation/ Gift: ka mut bujai, aisngewbha- bujai ka dei ba wanlam eiei ki paidbah kum ban pynpaw sngewnguh ïa ki kynja longsan mansan; ai ka dei ba sam lem sha kiwei; sngewbha ka dei ba noh ka monlade da ka ba hun mynsiem.
Ngin ïa shon ha ka shap ka lawei.
Ha kine ki snem kiba la leit ka Mawlai Parish Mawlai ka la ioh ruh ban pynmih bun ngut ki Lyngdoh Sohblei ba kynthup ruh ia u Lyngdoh sad jong ka jyllaniam bah Shillong u Rev Dominic Jala nalor kiwei pat ki riewniam bad kynthup ruh ka jingplie thymmai ia ki Parish na ka daw jong ka jingsdang bun paid bad roi jong ka Balang hapoh Mawlai hi baroh kawei.
Ka jingpyntreikam jong ka kynhun jong ki pulit ban leit jurip bniah sha kylleng ki jaka ba la jia ki jingïakynad bajur ka la ïai bteng.
Ki nongtrei kum ki Anganwadi, nongiarap, ki shim ia ka bynta ban leh ia kane ka kam pynrung kyrteng.
Haba phai sha ka 1st Open Veteran Football Tournament ka la jam sha ka semi final ka ban long ha ka 5 tarik u Nohprah.
Ia kane ka phlim la pynmih, da i kong ZoeGuite Mawthoh, katba la thaw pat da u Munish Singh bad ki tyngshop ki puron kiba kham paw khmat, ki don 6 ngut baroh.
Nga don ha ka University bad nga ïohi ïa kum kiei ki jaitbriew ba la phah sha ka University, ka dei ka juh ka jingmut jingpyrkhat ka ban jia ha kano kano ka jaka bad nga dap da ka jingsngewkhia ïa kane".
MARSHALL S BIAM (IND) – 439.
La ïohi ruh ba ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah na Sohïong ki la wan ban synran lang ïa u Bah Synshar ha ka jingwan thep kyrteng jong u kaba la long ha Ophis jong ka Deputy Commisioner ka East Khasi Hills.
Shillong, Lber 01: Ka jingud jingnam ki nongkhaïi synsar ka la wan na kylleng kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaiñtia, namar ha ka por ba ki la dei ban die noh ïa u synsar ba ki la rep, jraiñ raiñ raiñ hiar ka dor bad kiba bun mynta ki la shu ïam kthang, namar kam mynroi shuh ban die, haba wat tang ka bai trei ruh kam mih shuh.
La ïashim bynta ha kane ka prokram da ki nongmihkhmat na ki sengbhalang bapher bapher na Garo Hills, kynthup ruh ïa ka Garo Student’s Union (GSU), ka Achik Holistic Awakening Movement (AHAM), bad u MDC na ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) na Tura, u  Bernard N Marak.
La ithuh ba kane ka jingkhynniuh u jumai ka la ktah sha ki bynta jong ka jylla Meghalaya, Assam, Nagaland bad tad haduh ba thoh ia kane ka khubor ym don mano mano ba mynsaw lane kiba ngat ha ka jingjia basngewsih.
Kham mynshwa u Pastor NS Phawa, u la iathuh ba ka jingiaseng Synod Sepngi 2015, kan long naduh ka 5tarik haduh ka 8 tarik Lber ba la pdiang da ka Balang Rangthong ba don hajan Mawkyrwat.
Ka kmie jong utei u samla, uba iap, ka iathuh ba kitei ki lai ngut ki runar, ki la leit sha katei ka dong ha ka miet sngi Palei, ha ka por 9baje eiei ban thied jingthied, hynrei ki la don ki briew kiba tap khmat, kiba la shoh ia ki bad kitei kiba shoh, ki dei kiba la tap ia ki dur khmat jongki.
“Nga ngeit ba ka jingïoh kaba ban pdiang ïa kane ka lympung ka ai jingmyntoi ïa ki samla ïakura jong ngi khamtam ba kin ïoh ïa ki takma ha ki lympung Asian Games, Commonwealth Games bad Olympics.6 ngut ki samla jong ngi ki la poi semi phainal ha katei ka lympung" u la ong.
Ka District Council ka lah ban shna ia ki iew ha ryngkat ka jingmynjur lang jong ka Hima Mylliem bad ki nongialam shnong.
Kane ka jingpang Stroke mynta ka la kylla long ka jingpang ba kynrei bha wat ha kiba dang rit ka rta ne kiba dang khiesamla.
Haba la dep ban niew u Bah Shanbor u ai ktien“Ka pisa ka la biang" u da buh noh artat ha pneh la ka lok“Ka la biang ong…?" u la jubab“To khublei shibun ba phi la pynpoi ia kane ka pisa.
Shuh shuh u la ong ba ka KHNAM ka dawa ba ka sorkar jylla kan wanrah noh ïa ka Recruitment Policy khnang ba ka jingthungkam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba biang por.
Karachi,  13 Jymmang:Ka kynhun ka ISIS kaba don ha Pakistan ka la pynher syrngiew ia ki paidbah jong katei ka ri ha kaba mynta ka step ki dkhot katei ka seng ki la rung ha kawei ka Bus bad ki la siat iap haduh 43 ngut ki briew na shyllangmat jong ki bad na kitei ki 43 ngut ngut 16 ngut ki dei ki kynthei.
U Rupang u la pyrshang ban ia kren bad katto katne ngu tna kitei ki MDC kiba la paw kyrteng hynrei kim pat treh ban ia kren eiei bad ki la ong “Haba la dei ka por, phi dei ma phi ki ban ioh jingtip nyngkong".
Ka EJNC kala ong ba ym lah ban jer iaki kam u Bah HS Shylla namar ba kiba bun ki kam kiba ula leh ki dei ki jingmyntoi ka imlang ka sahlang.
Kiwei kiwei ki jingpynbeit ban pyniaid beit iaka jingai jingshakri ka PHC Mawryngkneng: La pynbeit ruh iaka por ai slip ban shim dawai u paidbah naduh ka por 10 AM haduh 12:30 PM.Ban pynioh dawai dashin ha kane ka PHC.La pynthikna ba ki doktor bad nurse bad chowkidar kin don beit ha PHC ban iarap iaki nongpang kiba wan thiah haka PHC Ban issue biang por iaki Birth bad Death Certificate.
Kane ka dei ka mat banyngkong eh.
La ong shuh shuh, ba ka Kong Chiarmon Dkhar, kan dang iai bteng shuh hsuh ia ki kam lehisynei jong ka nangne sha khmat ruh, khamtam sha ki longing ba duk ba kyrduh  kiba la shah ktah jur bha ha kaba kum kane ka por jong ka jingpakhang shnong na ka daw jong ka Jingpang Khlam COVID-19.
U Winnerson, u dei u briew uba iajan bha bad u Dr Mukul Sangma bad u dei u MLA barim uba la jop na ka seng Congress, bad ha u snem 2021 u la rung sha ka seng Trinamool Congress hapoh ka jingïalam u Dr Mukul ryngkat bad 10 ngut ki MLA ka seng Congress ha katei ka por.
U la ong shuh shuh ba ka jingangnud jong ka Union ka long ban sngewthuh ïa ka jinglong kynthei jinglong shynrang bad ba ka shlem pule ka dei ban long kaba shngaiñ.
Kumba ka long mynta dei tang ka Mawlai kaba la khur jingjop ha baroh ki jingïakhun jong kane ka group, hynrei kaba dangsah mynta ka dei ka lahduh jong ka MSL 2019, ka Shillong Lajong (kaba dangsah sa ar sien ïakhun) ha kaba ka don jingkyrmen ban bteng ïa ka jingjop.
Ki kali kiba iaid na katei ka bynta, ki shu khih kumba sdien sohpadoi na ka diang sha ka mon.
U la long uba minot bha ha ka pule kot.
Ban buh appointment la kyntu iaki nongpang ban phone ha kine ki number +91 6009307067.
Ki bym hok kim ioh ia ka hima u Blei.
Katba na ka liang u Ian Campbell u la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta la don ki khynnah kiba ym tang ba ki pynpaw ïa ka jingtbit ne ka sap ba ki don, pynban ki la pynpra ruh wat ïa ki rikod bad u la ban jur ïa ki khynnah ban long kiba minot bad ba trei shitom.
Mynta pat ki rangialehkai ka Meghalaya kin pynkhreh ban iakhun pyrshah sa ia ka Mizoram ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Hadien ka jingshah siat ïap jong u Commander-in-Chief ka GNLA, u Sohan D Shira, ha u Rymphang 2018, kane ka seng kieng atiar ka la kynjah jar bad kiba dang sah ruh, ki la shah kem lane ki la pyndem ïalade lane ki la shu jah rngai.
Haba la ïoh ban jer kyrteng da ka ktien Pnar, ka mut ba dei ki Khasi Pnar ba ïoh ban shong ban sah nyngkong bad ka pynshkem pynshisha ba dei ki Khasi Pnar kiba shong basah nyngkong.
Shillong, 23 Jymmang:Ka Nationalist People Party (NPP) ka la dawa ba ka la dei ia ka tnad tohkit ba laitluid ka sorkar pdeng kum ka National Intelligence Agency (NIA) ba kan tohkit bniah halor ka jingiai mih ki khubor ia ka jingshah kynnoh donkti jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad ki seng lehnoh ha kane ka jylla.
Kim da salia than ia ka nongbah Shillong hynrei ki ai lut,ki rah lut ia ka jabieng jong ka jingnang jingstad sha Garo Hills pynban.
Kumjuh ruh ka KSU kawei na ki dkhot jongka NESO ka pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka jingshah kyndang ki jaidbynriew Khasi kiba sah ha Tamenglong District ka Manipur.
Na ka liang jong u Aashish ruh u la lah ban ïalehkai bha bad kamai 34 ron na bynta ka kynhun ha ka inning ba nyngkong.
Ki samla kiba thoh ïa ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) 2024 kiba la wan na ki jaka bad ki distrik bapher-bapher ba la pynlong hapoh ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), ha ka Sngi Balang ki la ïa kulmar thlim ban ïeng bad ban ap ïa ka por thoh eksamin namar naduh ka por 12 baje mynsngi haduh ka por 4 baje janmiet ruh ki khlem pat lap wat tang ïa ka kamra thoh eksam.
U bah Witting u la ong ba ka SRWP ka dei T.2 klur tyngka shisnem bad haba khein tang ia ka 5% ka la poi sha ka T.5 lak eiei bad lada kheiñ sa bad katei ka jingshah ot ar shah ka poi sha ka T.10 lak tyngka.
Loakas 19:28-44.
“Ka long kaba sngewsih jur ban iohi ba ki Khasi ba sah ha kitei kithain ba don par dewiong ki la shah pynlong lang knia ha ki riew thrangsnam na ka kynhun kai khlaw Garo", la ong u Bah Nongrum ha kajingpynlait khubor ha kane ka sngi Thohdieng.
Haka jingiakhun kaba long haka sngi ba Ar ha madan Diengshynrum, ka R.Synrang Shahkhain SC ka la pynliem da 6-2 iaka Rymbai Pohskur katba ka Byndihati SC ka la pynliem da 1-0 iaka Khliehriat West FC.Ia ki kol ka R.Synrang Shahkhain la thep da u Iaishah Bareh 5’, 71’, u Franki Dkhar 42’, Emon Nongtdu 43’, Ferdinand Nongtdu 85’ bad Shanki Dkhar 90’+1.
Ka ia ki Jentil ka la kut.
Ka Mizoram ka ba la jied ban tied shuwa hadien ba ka la jop ia ka toss, ka la shah wiang naphang, haba tang hapoh ka 11 over ka la shah pynkut da ka jingioh kamai tang 33 run.
Ki don bun bah ki daw balei ki briew ki ïadon bynta ban ïadie-ïathied para briew.
Ha kajuh ka por u la takrain ia u myntri ka tnad khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong  halor ka jingkam jongu ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka long kaba beain.
H.S.Shylla                                         KA JINGTIM LANE KA JINGKYRKHU NA KA CABDa ka jingsngewkhia ka bakhraw nga pynmih ia kane ka jingthoh – KA JINGTIM LANE KA JINGKYRKHU NA KA CAB.Ba kan long Ain ka CAB nga la kren da kaba shai kdar ha jingialang kaba la long ha Madan Student ha kaba ki Samla ki la khot ia nga ruh ban kren wat la ka la long pyrshah ia ka jing-thmu jong ki, namar ngam lah ban shu ia jngi lang ha ka juh ka sur haba nga la tip kaei ka ban jia.
Lada kidei ki briew kiba don jabieng ban pyrkhat kila dei ban da puson hashuwa ban shim ia kano ka rai haduh wat ba ki khlem da bishar ruh ia khubor kiba nga ai jingkren lyngba ka Batesi News ne T7 ruh kumjuh.
Kiba la koit na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 153 ngut.
Naduh ki jingkhang bad jingkhang ïit ym I ïahap shuh bad ka long ruh ka jinglehraiñ ba ka skul sorkar kaba pawnam bad rim tam ha ka dong ka thaiñ West Khasi Hills, kan kup sah ïa kane ka dur kumba ka long mynta.
Kham mynshwa 13 ngut ki MLA ki la risain ba kynthup u bah Pynshngain N Syiem na ka Congress ba rung sha PDF, bah Rowel Lyngdoh, bah Prestone Tynsong, Bah Sngiawbhalang Dhar, Bah Ngaitlang Dhar kiba dei na ka Congress, Bah Stephanson Mukhim bad u Bah Hopeful Bamon kum ki MLA shimet bad bah Remington Pyngrope ka UDP, kila rung sha ka NPP.Kiwei pat ki long u Bah Sanbor Shullai na NCP, Bah AL Hek na Congress, Bah Justine Dkhar bad Bah Robinus Syngkon ki MLA shimet kiba pyniasoh sha ka BJP.Nangta sa u Saleng A Sangma uba la iasoh sha ka NCP.Shillong: U nongialam barim ka BJP North Shillong u Bah Keith Pariat lem bad ki nongialam jongu, ki la rung sha ka Congress hynnin ka sngi ha kaba la pdiang burom ia ki da u general secretary ka AICC u Dr CP Joshi nalor u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Dr Celestine Lyngdoh ha ka jingialang kaba long ha ophis ka Congress, Shillong.
Halor ka jingkylli u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, ka Kong Ampareen ka la ong ba ïa kine ki de-addiction centre yn bei hi da ka Sorkar, bad ka la ong ba ki don ruh ki jaka kiba la don lypa kiba pynïaid da ki kynhun shimet kum ka SANKER kiba yn kyrshan lyngba ka projek kaba tip kum ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) kaba peit ba khmih da ka tnat Social Welfare kaba ka thong ka long ban buh ïa ki de-addiction centre ha kylleng ka Jylla bad ka don ruh ka jingphaikhmat ban buh ïa ka De-addiction centre na ka bynta ki kynthei namar ym pat don tang kawei ruh haduh mynta.
Na ka liang ka WHO, kam pat shah satia ban pyn donkam ia ka Covaxin haduh mynta bad la iathuh ba ka Bharat Biotech, ka la phah ia ki kot ki sla jongka, sha ka WHO, ha ka 9tarik Naitung bd ka WHO, ka la nang iaid ia ka jing tohkit jongka, kaba shim por hynriew taiew eiei.
Yn ai jinghikai halor ka Indian Sign Language (ISL) ha kylleng ka ri bad ka ki jinghikai ban pyndonkam da ki khynnah ba don jingduna iohsngew.
Satang kumba 6 bnai ei ei ban poi sha ka jingïajied thymmai ïa ki MLA bad ka BJP ka la projek bha ïalade da kaba kam ruh ba ki don ki MLA ba mynta kiba na kiwei pat ki Party kiba la wan ban pan tiket ban ïakhun ha kane ka elekshon 2023.
New Delhi: U Myntri Rangbah duh jong ka Ri, u Narendra Modi mynta ka sngi u la iakren bad ki nongialam jong ki jaka shna dawai lyngba ka video conferencing.
P.P.Sharma, Technical Expert, JJM, Rituparna Borkataki, MIS Expert, JJM bad u bah Onessimos Shangdiar, Training Co-ordinator.
Shuh shuh na ka liang ka JSU ba ka ong ba na ka liang ka kynhun ka la shim ia ka rai ban dawa jingpynshai shuh shuh na u deputy commissioner ka district ha kaba iadei bad ka jingshim rai ban pynioh ia ka PRC na ka bynta u Ayush Kumar.
Lah ruh ban kdew, ba na katei ka jingjia ba phylla ha katei ka longiing, ka la pynshaiong hi ngain ia ki briew ym tang na ka shnong Umtrei, hynrei ia ki briew kiba nabar ruh kumjuh bad katno tam ia kito ki briew, kiba la leit ban peit hi da la ki jong ki khmat sha katei ka jaka, ha kaba ki la sakhi ia ka jingjia ba shisha halor ka jinghap ki Maw, ki phan ha katei ka iing.
Katkum ka jingtip bun kine ki bos kila shu shong sha khlaw kum sha Mawlai, Mawblei, sha Mawiong ba la buh ha jaka bym shngain satia bad don kiba dang shu iaid shipor ruh kim don taiar shuh, ki la jot lut ki tiar ki tar.
U la iathuh ruh ba ha Goa bad Sikkim ki jaka kiba itynnad bha, ka la iara pshibun ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
U Bah Prestone u la ong ba ka mat pdeng jong ka jingïakren ïalap ilekshon ka long beit ka jaidbynriew hynrei haba la shong bad pyrkhat bad puson bha ka jingmut ka kyntien jaidbynriew, ka dei ban sdang bad ieid shwa na lade marwei, sa ieid sa ïa ka longïing-longsem, ban pynkhlaiñ ïa ka jait ka khong kumba leh u menbarim, hynrei mynta mut pynkylla khongpong.
“Kumno Kongthei katta ruh im wan… Mynne phi ong ba phi la ia phun ar baje.
U Sunil Chhetri ha kane ka jingïakhun u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u ïoh ban thep lai kol bad ïa kawei pat la pynbud da u Udanta Singh na ka bynta ban khur ïa ki lai dor-thong (point) na ka Group-A.Kumba ka paw naduh kaba sdang ka jingïalehkai kaba nyngkong jong kane ka group baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka India ka lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha la ïing da kaba ïoh ban pynkhih jar lyngba u Chhetri ha ka minit kaba 10.
Na ka liang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ka la buh ba ki Block Congress, ki dei ban phah ia ki kyrteng jong ki kandidet, ha shwa ka 31tarik Risaw 2017, hynrei, la sngewthuh ba ki don ki Constituency ha Jaintia Hills, ki bym pat pynpoi ia ki kyrteng jong ki kandidet sha ki District Committee, ba kynthup ia ka Amlarem, kaba dei ka Constituency jong U Ma Lahkmen Rymbui, uba dei U President jong ka West Jaintia District Congress Committee (I).
Ha kaba kut bad ba khadduh bad khadwai,Meinah Panah ha u Prah, ngin iasoh ban iarwai;Jia katba jia ka mat long katba ka long,Da u Prah ngin tai ia u stait theh sha kyndong.33.
Shuh shuh na ka liang jong u u la khot ïa ki longkmie long kpa ban snoh kti lang ha kane ka jingïakhun da kaba pyndonkam hok ïa ka shi vote ban jied da ka jingstad bad ka jingshemphang ym da ka jingsngew ne da kaba pynshong nongrim ha ki lut tyngka.
Hynrei, hapdeng kat kane ka bor jinglah jong u briew ban leh ïa kiei kiei kiba khraw bad kiba phylla ha kane ka juk shai ba la wanrah da ka jingkiew irat ka jingnang jingstad.
Hangne ruh, wat lada kheiñ kyllum lut ïa baroh ki vote ba la ïoh da ki kyrtong kiba la ïakhun pyrshah, u Bah Sanbor u dang tam hi da 6805 vote.
Kumta la sngewdei ïa ka sorkar kaba thymmai la kadei na kano kano ka party ba kan shim ïa ka jingkitkhlieh ba kan peit kyrpang ïa ka lawei jong ki samla da kaba plie ïa ka lad ka lynti la ka long ha ka sengkam sengjam bad ruh ha kiwei pat ki liang kiba kum ki nongïalam ki la dep ban pyrkhat ne buh jingmut lypa ban leh.
Shillong:Ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, Khliehriat Higher Secondary School bad ka KB Memorial Secondary School, ki la rah ïa ka nam lahduh ha ka District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pynïaid da ka ophis ka District Sports Officer, East Jaiñtia Hills District.
Shillong: Ha ka jingrakhe Khristmas, ka Shillong All Faiths Forum ka phah ia ki jingkhublei kiba bha bad ba sngewtynnad sha baroh ki hynmen bad ki para jong ngi kynthei bad shynrang kiba ia rakhe ia kane ka aiom.
Kila don haduh kumba 50 ngut kiba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram kiba kynthup ruh ïa u Mange Ram (Director KVIC, Shillong), ki nongmihkhmat na ka DCICRi-Bhoi , u Palash Barua (LDM State Bank of India,Ri-Bhoi ), Bah Donbor Sun (Co-ordinator, Rural Resources and training centre) bad u Father.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingwanrah ïa ka Rongjeng Sub Division bad kiwei ki jingtei ki ban sa poi sha kane ka thaiñ, ka dei kaba la angnud da u PA Sangma (bam kwai ha dwar u Blei) na bynta ka Rongjeng.
U Dr.Don u la ong ba na ka liang jong u kum u MLA u la iasaid hapoh Ing Dorbar Thaw-ain ruh halor katei ka surok, u la iathuh ba la saw san sien u phah ia ka proposal ba ia katei ka surok yn pynlong kum ka National  Highway bad ban shna ruh da ka Cemented Road, hynrei u la kren diaw ba watla ki la bun ki ki jingtyrwa bad ki jingai jingmut sha ka sorkar , la kyntait pynban ia baroh ki jingtyrwa.
Ki la pynpaw ruh watla bun naki paidbah ki kren beiñ ïaka seng Congress ha kaba kala don ruh ka jingïarung ïa mih ha kine ki sngi bala leit noh, hynrei naka liang kitei ki nongïalam ki ai khublei ïaki paidbah bad ki nongtrei jong ka party kiba la trei shitom ban ïai neh ha baroh ki 5 tylli ki Constituency ha Ri-Bhoi bad ki don ruh ka jingkyrmen kaba skhem ba baroh 5 ngut ki kyrtong kin ioh rah ïaka nam jop na Ri-Bhoi District.
Ki riewshim kabu ki dei kiba khawpud kim nud ban pyni dur khmat lymne pynpaw ia ki kyrteng bad ki knieh noh ia ki dur ba la ring da ki nongiaid lynti.
Shillong,9 Naitung:Ha ka 18 tarik u jylliew, 2015 ka KHADC lyngba ka tnad khlaw lyngba ka jingthoh na u Chief Forest Officer ka la pan jingshai na u Lyng doh ka Hima Mawphlang balei la pynjot ia ka Law kyntang kumba la mh ha ki kot khubor ba ka don ka jingpynjulor bad ka jingpynjot ia ka Law kyntang.
Kumta ha Ri Fiji ki don ki nong-India bad ki long ruh kiba bun paid bad ki noh synῆiang sha ka їoh ka kot jong ka Ri.
Kiba la khlad noh na kane ka jingpang naduh mynnin ka janmiet tad haduh mynta ka sngi ki don 16 ngut.
Shuh shuh ka KSU kala kynnoh ba u CFO, JHADC ula ong ba ka ia katei ka jaka la iehnoh namar ba u slasha uba ki thung kim dei satia ki symbai kiba bha.
Haba la pynlong ïa ka jingkhynra, ki pulit ki la lap ïa ki song ganja bad hadien ba la dep test la pynshisha ba ki dei ki ganja ba ju tip kum u Marijuana uba don 57.828 kilo, ha kaba iadei bad kane ki pulit ki la bat noh ïa u Alajit Debbarma, 24 snem kyrta, uba na ka shnong Noya Bari, Gram, Baikunthapur, District West Tripura, la kurup noh ruh ïa katei ka kali, ïa ka ejahar la regiter ha Lumshnong Police Station bad pynngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
Ki lai ngut kiba ka UPSC ka la dep jied ki long u Mukesh Agarwal, KV Sing Deo bad L Ram Bishnoi.
Ka don ka jinglut jingsep na ka bynta kane bad ki Khun ki hajar ki ianoh lang na ka bynta Kane.
U S Sari, Publicity Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ula pyntip ba ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi ka khot wer sngewbha iaki khun U 7-Trp, 7-Skum baroh ban ia pyllait por khnang ban iawan sha katei ka lympung.
Ka GS ki samla wadkam ka la iathuh ruh ba hadien ba ki la ioh ka jingkular na ka Majistor ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner mynta ka sngi, ha kaba u la ong ba ia ka jingthoh yn sa pynpoi sha ka Personal Department.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingpoi jong ka VAB shaduh sha Delhi lehse ka lah ban long ka jingkyrkhu ia ka Jaitbynriew, namar ba jin lada ba kam poi sha Delhi ka Ri India ka nymlah ban ithuh bad tip kiei kita ki Dorbar Shnong ( Traditional Institution), bad u la pynpaw ruh ba na ka liang jong kiba bun ki MP kila kubur ba la dei ban phiah noh la ka jong na ka bynta ki riewlum ba kin don noh la ka jong ka iing kashari kaba kyrpang bad kumjuh ia ki thain shatei lam mihngi, bad u la ong shuh shuh ba lyngba kane ngim dei ban duh jingkyrmen ba wat haba ngi la ia kynduh shibun ki jingeh ha kaba iadei bad ka VAB, hynrei na ka liang jong ka synjuk hadien ba la phah ia ka VAB shaduh Delhi kala leit ban buddien bad kam shymla pat shong kli kti haduh mynta.
U Dhoni u la hiar noh na ka shuki captain ODI & T20 ka India ha u Kyllalyngkot 2017, kata shuwa ka jingïakhun ODI series ha la ïing pyrshah ïa ka England.
Shuh shuh u la ong, ba lada ki paidbah hi ki don ka jingsngew na ka bynta ka jaitbynriew kidei ban ai lad shisien ba ka UDP kan don ia u nombor uba lah shisha ban ialam ia ka Jylla bad dei ynda la ioh uta u nombor, ngin sa lah ruh ban pyni ia ki kam kiba u paidbah hi u angnud.
La iathuh ba katei ka jingpynsangeh trei ia katei ka kam, ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ka KHADC, kaba lehse ka lah ban mih ka jingduhnon pynban  namar ba  ioh u kontraktor uba pyntrei ia katei ka kam u lah ban wan dawa ia ki jinglut kiba u la dep ban pyntrei, kaba ka jingdawa jong u kan long pynban kaba heh.
Shillong, 21 Iaiong:La ka long kaba shisha ne em ia mynta, ym pat lah ban ong eiei hynrei la ioh khubor ba ka la don ka jingiakren sharum shaneng ba u CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem un nym don shuh ha ka Congress ha u 2018 hynrei u lah ban mih madan da kawei pat ka sopti uniphom na kawei ka kynhun.
Marmar la pynkit ïa une u heprit sha Sohiong CHC bad hadien kane la pynkynriah noh ïa u sha Nazareth Hospital, Shilllong ha kaba ki doktor ki la pynbna ba u la khladnoh.
U Emi Ksoo 11.
U la ong shaphang ka jingkordor jong ka kam draibar, namar lada ki draibar kim don ka jingkit khlieh kam don ka jingsngew suk sngew shngain, hynrei lada ki draibar ki don ka jingkit khlieh ka don ka jingsngew suk sngew shngain wat ban thiah ha ka kali ba ki niah ruh kam don kano kano ka jingsngewrit mynsiem te ka long kaba donkam shi katdei eh ban ai burom ia ki dribar.
Nongstoiñ:  U wei u rangbah u bala tip kum u bah Adkar Kharshandi 43 snem na ka shnong Nongstoiñ u la leit ban ujor sha ki pulit Nongstoiñ halor ka jingshah pied ka ïing sah ka jong u bad rong tuh ruh ia ka pisa bad ki ksiar.
Shillong: Ha ka 10 tark u risaw u Inspector of Supply jong ka South West Khasi Hills u la leit ban tohkit ia ka jingjia kaba la jia ha kawei ka skul kaba hap hapoh katei ka district naba katei ka skul ka la ioh da u khaw uba pyut.
Kawei pa kawei ka kali kaba nabar ka dei ban shah khynra ban peit mano kiba wan ba leit.
U Arborhima Darnei ryngkat bad ki spah ngut ki nongkyrshan jong u haka sngi Nyngkong kila rai ban kyrshan tylli ia u ma Shitlang Pale namar ba ki iohi ba ka jingkyrmen ka don ha u ma Shitlang uba la shakri iaka thain kum u MLA bad uba tip iaka eh ka shon ki nongshong shnong ka 5 sutnga constituency baroh kawei.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew ïa ki kam jngohkai hapoh ka jylla, ka la dei ban thaw ki lad ki lynti ban pynpoi surok lem shaduh katei ka kshaid namar ka surok kam da jngai than.
Na ka liang ka MCSC ka pyntip paidbah ba ka bairung peitkai kan long tang 40 tyngka marwei.
Ula iathuh ba ka JAC kala iakynduh ia u Myntri Transport ka Jylla uba la bthah ia u DC ban khot jingialang hapdeng ka Synjuk ki nongpynmih cement (JHCMA) bad ka JAC kaba iatreilang ka AJCCTA, MTU.“Ngi artatein ba kane ka dor thymmai kan treikam namar ba bunsien ngi la khot ïaka JHCMA ban wan shaka jingialang ban pynbeit ia kane ka kam, hynrei kim patiaw satia ban wan shaka jingialang," ong u Nidamon.
Kine ki jingbam la ju tip ba ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein kaba dapbiang pura, hynrei ki protein kiba ngi lah ban ioh lyngba ki jingthung kum ki soh ehsnep, shyieng symbai, ki shyieng symboh bad ki tofu ki dei ki ba paw halor ka jingdon ka protein kaba ym dapbiang pura.
Ma nga ruh nga shah tika arsien ha ka por ba nga dang khynnah rit.
Ka jingheh jingsan jong ki tissue ha ka met : Ka Vitamin C ka dei kaba la ju tip ruh kum ka ascorbic acid bad ka dei kaba donkam halor ka jingheh jingsan ka jingmaramot na ka bynta baroh ki tissue ha ka met.
Imat, ymdon ki nong plan (planners) ha kane ka sorkar mynta.
Ha kajuh ka por ula ong ruh ba ka MeECL kam don ka jingkotbor ha kaba iadei bad ka jingdon tyngka bad kumta na ka liang ka sorkar jylla kala shim ia ka rai ban siew ia ka pisa kaba T.565 Klur sha ka NTPC.Shuh shuh u la ong; “Ngi dang iaid hapdeng ka jingiakren bad ka NTPC ba  hato ia katei ka pisa yn hap ban siew hapoh ka jingsiew 20 sien kum ka instalment ne ngi lah ban pynjynsur ha kaba iadei bad ka jingsiew Installment khnang ba kan pynduna ruh ia ka jingkit kaba khia.
Lada ki trai jaka ki leh pyrshah ïa katei ka aiñ, ka sorkar jylla kan daiñ kuna na ka bynta 2 bnai bad hadien kitei ki jaka kin shah khang tala shipor ha ki bor sorkar.
Shillong, Naitung :Ka Seng Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), ha u kyrwoh lyngba u Bah A.Lyngdoh, General Secretary da kane ka pyntip sha ki paidbah baroh jong ka Ri Khasi Jaiñtia ba ym don kano kano ka kyndon ha ka aiñ ba kan khang ïa ki ba ai jait kpa ban ïoh ïa ka syrnot ST Certificate bad kumjuh ruh kam don kano kano ka aiñ ka ba ïa ki khasi ki ba ai jait kpa ba kin hap shim ïa ki NOC na ki Seng Kur ban apply ST Certificate.
U Bah Kurkalang u la ong ba u Dr.Mukul u dei ban pan map ia kane ka jingkren bakla jong u lyngba ki lad pathai khubor.
La ïohi ruh ba halor kane ka mat, ka Rilum Garo ka la tylli lang mlon ban pyrshah ïa ka jingdawa ka VPP,katba ha Rilum Khasi Jaiñtia pat kila don kiba pyrshah bad pynpaw ba ym dei ban pynkhih ïa kane ka ishu,ïoh ba ka mih ka jingïaumsnam hapdeng kine ki arkynhun jaidbynriew kiba ïashong ïasah lang ha kajuh ka jylla.
Hynrei ka jingkylla ki paidbah ban kyrshan ïa ka VPP kadei hadien ba ka Party ka la pynmih paidbah ïa ka Vision Document ne ka jingpruid lynti sha ka jingtreikam ba kham bha na ka bynta ka jylla bad khamtam hadien ba la pynmih ïa ka Manifesto ne ki mat treikam ïaleh elekshon.
Ka MePDCL ka pynshai hangne ba ka khlem ai bor iano iano kynthup ia ki Firm ban ai service connection khlem ka service connection order na ka MePDCL.Kumta la kyrpad is ki nong shimlait ban pynbiang noh ia ki kot ki sla khnang ban lait na ka kuna kaba heh bha.
Ka la ong ba kane ka jingkren jong une u kyrtong khlem da tip shuh ïano kan pynmong, ka dei tang ka jingkren khunlung bad ka la ong ba u la pynkheiñ ruh ïa ka aiñ ‘Right of Person With Disabilities Act 2016’.
Ki channel ki la pyndonkam ruh ia ki headline kiba kynnoh ba ki bor pyniaid ki iashah shiliang haba ki tehlakam ia ka jingkulmar.
Napdeng kane, 75000 MT u dewïong u dei na East Jaiñtia Hills, 50000 MT na West Khasi Hills, 25000 MT na South West Khasi Hills bad 50000 MT na South Garo Hills.
Ka Sorkar pdeng ka la pynrung shuh shuh sa ar tylli ki Dorbar ki ba ki khot ka Municipal Council bad Village Council.
Arngut ki riew paidbah, ki la iap mynta ka sngi, ha ka jingshah siat hynnin ka sngi ha Oting, kaba don ha Mon District jong ka Nagaland.
Ia ka bynta ban kongsan ban pynshai sha kiba haiing bad ruh sha ki paidbah ka shnong Umsamlem, la kren da u Dr.A.War, kumta haba pynshai sha ki paidbah, u la ong ba ka nongrim kaba la pynmih ia katei ka khubor, ka dei hadien ba utei u Parad na ka shnong Umsamlem, u don ha ka jingshitom kaba jur bad uba don ruh ia ki dak ki shin jong ka jingshitom kiba iasyriem bad u COVID-19, hynrei halor kata ym dei ka Roberts Hospital kaba ai ia katei ka report bad ym dei ka Roberts Hospital kaba bakla, namar ki la leh ia kaba dei eh bad kata ka long ba ki la leh katkum ba ka sorkar ka la dep ban bthah ia baroh ki Hospital.
Ka China kaba la dakhol ïa ka Tibit, katkum ki khubor kiba la mih, ka mut ban pynkylla lynti ïa ka Wah Brahmaputra ba kan ai um ïa ki lyngkha ba rykhiang jong ka Tibet.
U la ong ruh ba ka Tangjait ka dei kaba la don lypa naduh ki por mynshuwa bad ha ka por ba u long kum u CEM um shem la mynjur ban ai jait khasi ia u bar jylla bad ka jingioh jait jong ki katto katne ka lah ban long na ka jingbakla treikam ha District Council.
Ka jingkhot tang ia ki nongialam jong ki 8 tylli ki shnong ki ba don ha kitei ki thain katba bun na ki shnong ki khlem shah khot satia, ka jingwan ialam ia ki briew jong ka AMD sha katei ka jingialang bad ka jingkhot hak dak ia ki nongialam ka shnong Domiasiat, ka pyni shai ia ka buitpoh bad buit sianti jong ka Sorkar kum kato ka pharshi ba pdiang ha ba shai hynrei dung pat na rieh tang ban ioh thaw ki lad ki lynti ban ioh khlong ia utei u marpoh khyndew.
Shillong, Nailur 29: U myntri ka tnat DoNER ka sorkar pdeng u G.Kishan Reddy hynne ka sngi ula pyllait paidbah ïa ka 5G Applications ha 7 tylli ki jylla ka thaiñ shathei lammihngi kynthup ka Meghalaya bad lait noh ka Arunachal Pradesh, ha ka jingïalang ba la long hapoh ka Tech City, Bongora Guwahati, Assam.
U Acting Waheh Shnong ma Wesper Lamin, u Secretary Shnong ma Alphonsius Khonglah, u Treasurer shnong ma Lucky Star Manner, u ma Richard Lamin uba bat ïa ka kam rashon ha ki por ba la dep ryngkat ka jingdonlang ki nongshong shnong naduh ki kynthei, ki rangbah bad ki khun sam kila ïamih ha ïew jong ka Bakur ban pynshai ïa kane ka jingshah kynnoh jong ka shnong.
Ha ka jingpynlait khubor ba la soi kynthup Bah Will Anthony na SOMALA, NL Rapthap na KWWADA, A Khar buli na CSWO, Bah AM Shadap na WYWO, Bah Joe Marwein na FKJGP, bad Bah H Mawa ka Synjuk na Mustoh, ki la ong ba ka jingpynkylla ne amendment kaba 74 bad 73 ka riti synshar ka ri, ka la khang ia ka jingpynrung ia ki Municipal Council ha.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u District Project Officer (DPO) ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA) – Deepjyoti Hatikakoti u la pyntip ba ha katei ka jngjia shah lyshop erïong, kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Sukurara Mura (60 snem ka rta) na Tamulbari tea estate, Lahowal ka la duh ei ïa la ka jong ka jingim hadien ba uwei u dieng bah u la khyllem bad bhan ïa ka tnum ïing ka jongka.
Shillong, 6 Nohprah:Wat la ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Doloi, napoh ka Ri lum Jaintia na ka Ri ki 12 Doloi, kam shym la kdew kti markhmat ia ka KJP Synod, hynrei ka jingkynthoh jongka, halor ka tamasa jingsuk ka KJP Synod, ka pyni, kumba katei ka seng ka shonkhmat ia ka Synod bad kumjuh, halor ka jingshah thang ka iing niam ha Baniun.
“Kane ka dei ka Meghalaya ba thymmai.
Ki ban nang kiew dor, kin long u sikret, u pan masala, u jarda, ki tiar electronic ba thied na shabar, ki mawlynnai nalor kiwei pat.
Uwei na ki nongtrei, uba dei ban siat ia ki nam ding, kiba wan her sha Israel, u kam ba ula iohi, ia ka kti jong U Blei, ha kaba ula pynhap noh ia u namding, ba siat da ki Hamas shapoh duriaw.
Ka sienjam ba ka sorkar ka shim da kaba sdang shwa da ka jingkular ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai lehse kan pynjem ïa ka jingkhihwin jong kiba bun ki kynhun seng khamtam ki nongïalam balang kiba la ieng rangbah ban pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ïa katei ka ain bad kumjuh ruh ban buh ïa ka ktem khalai lane ka casino ha khappud jong ka Ri Bhoi district.
Ki bun ki test la leh hynrei ki la lap pat bym dei ka TB hynrei dei da kawei pat ka jingpang ba ki Doctor shathie phah thied tang uwei u dawai kuli (tablet) haduh ba uta u lok ita i kong u la lyngoh bad ka dor ruh jong u dawai ruh ba tang hapoh 100 tyngka.
Nalorkata, mano bym kwah ba ka BJP kan don lang ha kajuh ka sorkar haba ïa ka Sorkar Pdeng la ïalam da ka BJP? Ka jingsngew ka long ba lada don lang ka BJP ha kajuh ka sem, ka pisa bad kiwei ki lad jingïarap na ka Sorkar Pdeng kin tuid kham bun sha Meghalaya, hynrei lada don da kiwei pat ki seng, ka BJP ka lah ban ym ai bha ïa ka bhah ka bynta.
Ngi leh ia kine baroh namar ngi la iohi ia ka jingeh u paidbah.
Shillong,28 Nailur:U Samla Donbok lang Sawkmie uba bat ruh kum u Publicity Secretary jongka KSU Mawlai Circle,u la weng noh ia ka jing ujor, pyrshah ia u pulit uba jrong kti ia u myn ha ka sngi palei jong ka taiew, ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka KSU Mawlai Circle.
La ong shuh shuh ba katei ka PHC ka shakri ym tang ia kitei ki 16tylli ki Shnong bad 15000 ki population, ka shakri ruh manla ka sngi ia ki jing mynsaw tyngkhuh kali, kiba dongkam jingsumar kyrkieh, namar ka Umkiang Police Patrolling Post ka don hangne hapoh Shnong Umkiang.
Ngi dei ban sngewthuh ba hapoh la jingpyn kupbor ka Riti Synshar ka Ri hapoh ka khyrnit ba 131 ka Supreme Court ka Ri ka lah ban tuklar lada mih ka jing huri hura hapdeng artylli ki Jylla bad kumjuh ruh hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ki Jylla kumba ngi lah ia iohi kaei kaba jia hapdeng ka Assam bad Mizoram ruh dang shen.
Ki khun jong ki – u Hiram bad ka Lamhun ha ka riam katkum ka jingkwah jong ki.
Haba la ioh ia u kwai, i Kong Dapmiar i sdang ban pynpoi noh sha ka phang ba i wan khnang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83322 ngut bad napdeng kine 81184 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1443 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Stebelborn Lyngdoh na ka Mawreng ula thep lyngba ka penalty ha ka 19 minit, u Dori Pathaw ula thep ha ka 45 minit bad Thymmaibor Sohlang ula thep ha ka 70+2 minit.
Kane ka jingkilan met ka la sdang naduh ka 23 tarik Risaw, hapdeng ki shipai ka ri India na ka Rajput Regiment bad ka5th Royal Battalion jong ka kynhun shipai ka ri Malaysia.
La thoh ha ka kot khubor phareng ba ka sorkar India mynta ka pynkhreh bha ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled jong ka riti synshar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Scheduled.
Shillong,21 Iaiong:Uwei u nongpyn khuid Dam uba la tip kyrteng kum u Rama nan,52 snem karta myn hynnin ka sngi u la ngam jyllop hapoh ka Dam kaba don ha Mawphlang katba u dang pynkhuid ia katei ka Dam.
Wat la u Bah Shibun u la ong ba um lah ban kren eiei ne iathuh ia kiba leit iakynduh hi sha Delhi hynrei kata ka shong beit ha ki nongialam ba kin leh ia kaba donkam bad ki.
Ha ka jingshisha ki dei maki kiban long ha khmat namar ki biang ki tiar ialeh", la ong u Rangbah Shnong ka shnong Lamin.
U myntri rangbah ula pynkiew ia ka khajna na u sikret bad biris bad kiwei kiba kum kine sha ka 7 per cent na ka 20 per cent kaba mynta bad kitei ki khajna haneng, kin iarap ban pynmih pisa sha ka T.30.91 klur ha ka shi snem.
Ka kynhun ialehkai kaba rah ia ka nam lahduh ha kane ka lympung ialehkai OPEN TO ALL 1st KNOCK-OUT VETERAN FOOTBALL kan rah ia ka song khusnam kaba long Rs.30,000 tyngka bad ka kynhun ialehkai kaba long ka RUNNERS UP kan rah ia ka song khusnam kaba long Rs.15,000 tyngka.
Tang u Dr.F.A.Khonglam marwei uba la iohlad ban synshar shi snem tam, kum u Chief Minister shimet (IND).
“100 na ka 100 ngan jop don burom ïa ka ilekshon na South Shillong Constituency namar ba nga la lah ba wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ki kam pynroi ki bapher hapoh ka Constituency khamtam eh haba nga lah ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah kiba la sahteng la palat 40 snem," ong u Bah Sanbor Shullai bad ka bynrap da kaba ong, “Ngam ju buh ksew ne pulit ha Ïing bad ki paidbah ki suk bah ban wan ïakynduh ïa nga bad dei namar ka jingieid ba kin pynjop donburom biang ïa nga".
Na ka liang jong ka PWD kam shym la maramot ia kane ka surok mynta la kumba lai snem ei ei ong ki thymmei khubor, na ka liang jong u MLA kane ka thaiñ u Bah PN Syiem u ba long ruh u CEM jong ka KHADC u la ia kren bad ki bor jong ka PWD hynrei ym shym la lah ban ban pynkoh nguh ia katei ka tand shna surok ban maramot ia kane ka surok na Weiloi sha Lad Balat kaba jrong kumba 50 Km tam.
Ka Kong Mirajune Marsing, ka President jong ka Meghalaya ASHA Worker Union, ka la pynpaw ka jingsngew bym ïahap jingmut bad katei ka Myntri ka koit ka khiah halor ka jingkren bym shong nongrim jong ka, da kaba ong ruh ba donkam ka jubab ba biang ka ban seisoh na katei ka jingïaid paidbah.
Nalor kane, la phaikhmat kyrpang sha ka thaiñ Shatei Lammihngi da kaba peit bniah ïa ka thaiñ da baroh ki that Sorkar Pdeng," u la ong.
Kane ka tamasa Chad Sukra kadei ka jinglehkmen shuwa ban bet ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor.
Ha kane ka sngi la sakhi ba ki ba ki paid riewngeit kiba don kiba haïing hasem jong ki kiba la tep ha kane ka jaka ba ki la wan shim bynta riewblei ha ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid bad ban wan buh syntiew bad thang mombati ha ka jaka tep ki baieid bathoiñ jong ki bad ban pynlong jingduwai ruh na bynta jong ki.
Ka jingñiew vote ha kine ki lai tylli ki jylla kan long ha ka 2 tarik u Lber, hadien ka jingthep vote ba la pynlong ha ka 27 tarik rymphang 2023.
“Ngi donkam ka jingiatreilang ban sopspaiñ sa shisien ia ka imlang sahlang kaba la duh iaka jingkyrmen lyngba ka jingling jingim kaba bha, ka jingim kaba myntoi sha kiwei bad ba ngin long ka khubor kaba bha," ong u Rev Ladawngliana da kaba bynrap, ba kum ki samla pule BD kila ioh shibun ki jingmyntoi ha ka liang ka jingling ba shimet jongki (jingling mynsiem) ne wat ha kaba iadei bad kiwei ki bynta.
Ki nongtied ka Friends United CC kiba la tied nyngkong ki la lah ban kamai 112 run na ki 20 tylli ki over bad hap noh 8 wiket.
Hadien ba la dep leh burom ïa ka met kaba dang sah ha phyllaw ïing da ki bahaïing hasem ha kaba la ai jingkren da u khun shynrang uba nyngkong bad pule ïa ki khubor sngewlem na ki seng bapher bapher.
Lah ban kdew ba kane ka jingïa-ïaid paidbah ka long kum shibynta ban ai mynsiem ïa u bah Ardent Miller Basaiawmoit ba ula pynlong ka jingshah thngan na ka bynta ban pynthymmai ïa ka rukom thung-kam thung-jam (Reservation Policy) hapoh jong ka jylla Meghalaya.
Haduh mynta ïa ka EC ba la ïalam da u Bah Titos kum u CEM la ïatreilang da ka UDP, NPP bad HSPDP, katba ka seng Congress ka shong ha ka liang pyrshah.
Ka KSU, ka ong ba la bun bun snem, ki la  la ïai ap, ki  la pynlut ruh shibun ka por ha ki miej jingïakren lyngba ka High Level Committee kaba la thung hi da u Myntri Rangbah ha u snem ba leit, hynrei ka seng ka kren bynniaw, ba ha kaba kut kine ki komiti ki paw shai kdar ba ki long tang kum ki rynsan ïatai ban pynbijai kai ïa ka por.
Ia katei ka jingtip kaba naduh u snem 2008-09 bad haduh 2014-15 u samla Banshai u la ioh naduh u bnai naitung jong u snem 2016 hynrei u la ong ba um pat kwah ban sei madan ia kitei ki jingtip namar ba u kwah ba nleit jurip shuwa sha ki jaka kiba la kdew ha ka RTI ba u MLA u la theh tyngka bad pyntreikam.
Lyngba katei ka sngi naka liang u MLA u la ai mynsiem ruh ïaki kmie ki kpa ba kin long ki nongprat lynti ïala ki jong ki khun ba kin hikai haka lynti kaba dei khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki.
Ha katei ka sngi lyngkhuh snem u chairman ka seg u la pyllait ruh ia 6 tylli ki thup jingrwai ha ka ktien Garo ki ba yn sam paidbah khlem hap siew dor ha ki mobile, ha kitei ki thup jingrwai ki kynthup ruh ia ka jingrwai Rap ha ka ktien Garo kaba la ai kyrteng ka “Kupatiani" kaba mut ka jingsneng kaba la shim lang na katto katne ki lain na ka jingrwai u Eminem bad kaba thew ruh ia ka jinglong jingman ha Ri Lum Garo ha kine ki sngi.
Nangta ha ka Ri Israel mynta ki la dep ai vaccine ia lajan 100% ki nongshong shnong.
La iathuh ba kitei ki shijur, ki dei ban ia poi kha ha ka sngi saitjain ba ladep bad ka dei kaba shu ia pynbeit ki kmie ki kpa.
Wat na ka liang kitei ki shnong ki la kyrpad sha ki riew rangbah ka War Jaiñtia ban ïakren bad ki bor jong ka MeECL ha Lum Jingshai Meghalaya Shillong ba kin sngewbha ban ïarap lem ban pynïoh kloi ïa kine ki transformer kiba laduh ha kine ki shnong naduh u bnai April, May, June.
Ka Assam ka la knieh na ka (U) Khasi -Jaintia Hills District ia ka Block I bad Block II jong ka Jowai Sub-Division sa 596 Sq.
Ka daw ka long namar ka jing ia knieh ia ka hok long trai hapdeng jongu bad ki ar tylli ki kompeni, ka Universal bad ka Sony, ha kaba ki ia knieh ia ka hok longtrai halor ki jingrwai jongu.
Shillong, Ïaïong 13 : U President ka BJP Meghalaya, Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Palei u la ong ba kan don ka jingpynkylla ha ka kynhun Myntri hadien ba la dep ka elekshon MLA ha Sohïong kaban long ha ka 10tarik Jymmang mynta ka snem.
Hynrei mar ia jop,jar ki jah kum ki ‘lur dih duma wat tang ban ia kynduh ia ki ruh, ka eh bha lymda phi ioh da ka slip ne tiket kaba sha khmat.
Ha kane ka pro kram la sakhi lang ki U CEM u bah Pyniaid Sing Syiem, u Deputy CEM bah Pynshngain N Syiem, nalor ki EM, ki nongtrei ka KHADC.Shillong: Hadien ba ka Balang Catholic lyngba ka The Dicastery for the Doctrine of Faith ka la pynmih ïa ka dulir “Fiducia Sup plicans" ha ka 18 tarik Nohprah 2023 ha kaba ka la pynshai ba ki nong sharai ka balang bad ki Lyngdoh sohblei kim lah ban ai ïa ka sacrament jong ka jingkyntiew kurim ïa kiba shongkha na ka juh ka long kynthei shynrang ne same sex marriage hynrei ki shu lah ban ai ïa ka jingduwai kyrkhu kyrdoh.
S.M Ropmay, Sd.
Ha kajuh ka por na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma haba ai khublei Christmas sha baroh ki nongtrei sorkar, u la pynbna ruh halor ka kyntiew ia ka Dearness Allowance (DA) kaba 3%, kata na ka 36% sha ka 39% naduh ka 1tarik u Naitung 2023.
Ka Meghalaya ka la nang kham ïoh mynsiem hadien ba u Fullmoon Mukhim uba dei ruh u kapten u la lah ban wanphai ha ka jingïakhun phainal.
Shillong:Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization East bad West Jaintia Hills District hapoh ka jingialam u President ka East, u Deibormi Rymbai bad u General Secretary ka West Jaintia Hills mynta ka sngi ki la leit ai da ka dorkhas, ha u Chief Executive Member ka Jaintia Hills Autonomous District Council, hadien ba la ioh jing ujor, na ki paidbah ka thain East Jaintia ba la wan ki company dewbilat thymmai kiba la tip kyrteng kum ka MegaBond Cement, kaba la pynkhreh, ia ka jingtei ia ka karkhana ha ka shnong Wahiajer Elaka Narpuh East Jaintia Hills District.
Haba phai sha ka kam ri jingri u Lat u la ong ba ka sorkar ka la plie ruh ia ka mishon dud ne ka Meghalaya Milk Mission na ka bynta ban pynbun ia ka jingpynih dud ha kane ka jylla bad na bynta katei la mang tyngka T.215 klur tyngka da ka National Cooperative Development Corporation na bynta katei ka projek ryngkat ka Sub sidy kaba T.54 klur tyngka, na bynta ka ri sniang u la ong ba ka Nucleus Piggery Breeding Centres ka la jan long kam.
"Haba bynrap lang, u MLA ka BJP na Shillong South, ba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah Sanbor Shullai ula ïathuh ba hadien ba ka la mih katei ka jingpyrshang ban pynlong sha kiwei ki jylla ïa katei ka eksam, bun ki paidbah ki la ïaphone ban pynpaw ïa ka jingpyrshah.
Haba iadei bad katei ka jingwan buh Mawnongrim da u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah, ka la pynkmen eh ia ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei, namar shen ia katei ka surok yn sa pyntrei noh bad la kumno kumno yn pyndep kloi katba lah, kumta lada lah ban pyndep kloi, kan da long shisha ka jingmyntoi kaba khraw ia kitei ki paidbah, namar mynta da ki phew snem ki la hap ban iaid lyngba katei ka surok sniew.
Ka la kren ruh shaphang ka Mission Value Chain Development for North Eastern Region (MOVCD- NER) a Central Sector Scheme bad ka la iathuh ba lyngba kane ka skim ar tylli ki Company kiba pyniaid ia ki mar rep kaba la tip kum ka Farmers Producers Company (FPC).
Ka NPP shuh shuh ka la ong ba kan pynïasoh ïa baroh ki shnong lyngba ki surok rong, da ki jingkieng dewbilat bad ki jingkieng nar.
U Surjewala, u iathuh ba ka don ha ka jingshah sumar bad ia mynta, ka bit ka biang ka jinglong jong ka met jongka.
Khliehriat kyllalyngkot 7: Ka ophis jong u District Election Officer East Jaiñtia Hills District ka pynbna paidbah ba ka pyllait ïaka Final Photo Electoral Roll jong ki ar tylli ki Assembly Constituency kiba don hapoh ka District kiba kynthup ka 5- Sutnga-Saipung Constituency bad ka 6- Khliehriat Constituency.
Shuh shuh, kum u MLA ne u nongmihkmat paidbah u la kyntu ruh ïa kine ki nongïalam ka Western Ri Bhoi Dorbar ba kin don lang kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad u la pynpaw ruh ba kan nym don kano kano ka jingeh lada kum ki nongïalam bad ki paidbah kin ai ïa kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew bad ban wan rah ïa kata ka jingkylla ha ka roi ka par ba kum ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ki donkam, u la bynrap.
halor ka jingpyrshah ki sengbhalang ia ka jingshna ia ka lynti rel, u Gourab u la ong ba um pat da sngewthuh bha ia kane hynrei ka AICC kan sngap ia ka sur kaba ki nongialam na ka jylla kin pynsngew.
Ula banjur ba sorkar bad ka sorkar pdeng ka dei ban pynbeit ia u pud u sam ban suk u paidbah.
Hynrei kane ka aiñ rew ka lah ban bteng wat hadien 15 snem lada ka Parliament ka shna aiñ.
Na ka liang u Bah Sis-Willfall Dkhar pat uba la kren na ka liang ki nongioh jingiarap u la ong ba u pdiang hun ia ka jingpyniaid U Blei.
Ki la pynpaw ruh ba kumba ka long mynta, kawei na ki jingshah kren eh u Dasakhiatbha Lamare bad bun ki briew ki la ong ba um shym la leh ei ei, ka dei namar ba kat haduh mynta ba um pat lah ban pynurlong ia ka surok ba donkam tam ha Mawhati, kata ka dei ka surok na Umsning-Sonidan bad haduh Umsiang, ka surok kaba don ia ka jingjrong kumba 80KM bad kaba dei ruh ka surok kaba ki paidbah ka Konstitwensi ki angnud eh.
Ka jingtynjuh mynta ïa ka ri baroh kawei ka long la kan dang sngap jar khlem ïarap ïa ki para doh para snam kiba shong ha ki khappud.
Katei ka jing iakhih ka la sdang mynta ka sngi, ha kaba la lamkhmat da ka   Non-Gazetted Employees Association (NGEA), kaba dei ka seng jong ki nongtrei katei ka Council.
Ka United States, ka la siat iap ia u heh shipai jong ka Iran, ha kad liengsuin jong ka Iraq, ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
U la ong ba dei tang hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma bad ma u,  ba la shim ïa ki mat  kum ka Them Metor, ka jiingpynbeit ïa u pud u sam, ILP, ban dawa pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo khyrnit kaba phra kaba kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei kim ju nud ban shim.
Na ka bynta ki nongpang kiba dei ki Category ‘C’ (persons needing oxygen support) bad ki Category ‘D’ (persons having severe symptoms needing critical care and ventilator support) dei ban sumar ha ki hospital.
Ia ka daw ka jingiap jong ka, la iathuh ba ka la don ka jingshitom ha ka blood pressure bad ka dei ruh iba pang shini bad kaba dang dih ia ki dawai man ka por katkum ka jingiathuh jong kiba ha ing.
Na ka liang jong ki pulit ka Khapmara EIC, ki la iathuh ba kane ka jingjia kala jia ha ka por mynmiet bad la lap ia ka met mynstep bad la pynkit sha Bhoirymbong CHC ha kaba ki la pyntip ba u la khlad,kumta ia ka met jong u la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital ban leh ia ka post mortern.
Ha kawei pat ka liang, naduh ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka jingkhang dam, ka la pynduh nong haduh katta katta ïa ki nongrep namar ka dor jong ki mar rep ka la hiar shaba palat.
Hap pynkhlaiñ ka Khliehmawlieh bad Rangdajied ha ka jingïakhun semi phainal ba khatduh.
U dei ruh uwei na ki nongialam ka KSU uba la shongthait noh na ka jinglong sengbhalang jong u.
Ka jinglut ban tei ia kane ka hall kala kynjoh sha ka T.20 lak kaba la bei pisa da ka tnad kam khlaw na ka skim CAMPA.La pynphuh phieng ia kane ka jingplie paidbah iaka iing hall da ka jingrwai shad ki khun ka kur Lyngdoh.
U peit sha nga, u ong Em, ngam pat dep injek satia bad kumta nga ong ia u, sa ai injek noh, ha kaba ula ong ba un sa injek noh shen", ong u symbud MR.“Ha katei ka 10tarik Nailur, nga sngew kyndit shibun bad ha katei ka janmiet, nga phah ia U DHS, ba un leit dalade sha katei ka iing, namar ba ka jingiap jongu, ka dei kaba la don dak jingpang lypa bad haba la lap ia ka kaiphod jong ka jingiap, ka dei shisha ba u iap na ka jingpang covid 19".
Ka Shillong Public School na ki 28 kiba la mang ki don 2 kiba thylli naduh u 2021 bad 2022 nalor ka post Vice Principal kaba thylli naduh u 2011, Ka Sohra Govt Hr.
U la ong ruh ba un sa bishar ia ka jingdonkam ban pom noh ia ki dieng ba la dei ban pom da kaba thung pat da kiwei.
Shi kyntien ar kyntien kum u nongialam ka ARPA uba dang shu shah jied thymmai, u bah Adelbert haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba u la ioh shibun ki jingkyntu na ki nongialam, bad un bteng ban trei ia ki kam ba bha ryngkat ryngkat bad ki para MDC bad un buh hakhmat eh ia ka jingiaburom mar kylliang.
Ka rukom shah pynïap ïa utei u rangbah, ka la long kaba itriem haduh katta katta, ha kaba ki runar, ki la Khrai na Ryndang, nalor kata ki la khet ruh ïa ka kti, ha kaba ki runar ki sa leit ban bret hapoh katei ka pung Umiam.
Nalor kata, u la ong ba ha kajuh ka por ruh ka kynthei Khasi ba ïoh kurim bar jylla kan nym lah ban ïoh beit beit ïa ka syrnod na ka bynta ki khun khlem ïoh ïa ka Khasi Tribe.
Jowai, 28 Naiwieng:U Returning Officer, ka West Jaintia Hills District mynta ka sngi u la dep ban bishar ia ki 14 tylli ki nomination papers kiba la thep da ki 4 ngut ki kyrtong ki ban iakhun iaka Election Shiteng Samoi na War East Constituency sha iing dorbar ka JHADC.Haba bishar bniah ia ki kot ki sla jong kitei ki kyrtong ha DC office ha Jowai, ki nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher ruh ki la wan ban synranlang ia ki.
Ha kata ka jingiakhun phainal ka jong u, ka jingbakla kaba u Carlos u lah wanrah ha ka jingiakhun ka long ka jingpynlehnohei ia ka jingsambol ka jong u na ka bynta ban khur dor-thong ha ka jingialehkai kaba lai bad naduh kata ka jingbakla, utei u rangialehkai u lah iai pynkhlain ia ka rukom ialehkai ka jong u  shaduh ka 79min ia aireng na ka bynta ban rah ia ka thong jingjop pyrshah ia u Stefanos ha ki saw sien iakhun  kaba ki ar ngut ki iakynduh.
Mynhynnin ka sngi ka Liang pyrshah kaba ialam da ka Congress ka la wanrah da ka jing bym shaniah shuh ia ka EC jong ka NPP bad u Chairman u Boston Marak u la pdiang ban ia kren ia katei ka NC mynta ka sngi, hynrei tang mar ia sdang dorbar mynta ka step u Chairman u la pynbna ba u ioh pdiang ia ka shithi risaiñ na u CEM bad kumta hi ka EC ka la khyllem hi noh.
U bah Banteidor u la kam ruh ba ka jingpynlong ia kane ka lympung ka la long biang hadien ki shiphew snem kiba la leit noh.
La wan ban ïashimbynta da ki Raij bapher bapher bad u paidbah na kylleng kila wan sakhi ïa kane ka tamasa, kaba dei kawei na ki jingshad tamasa shuwa ban bet ia u symbai u phniang ha ki hali ki pynthor bad ban pynkynmaw ïa baroh ban tyngkai bad pynneh pynsah ïaka jingai ka mariang.
Nalorkata, u ong ruh ba ha Sohïong hi kat shaba leit ki paidbah ki ïohi lut ïa ki matti ba im jong utei u MLA barim uba la khlad noh dang shen.
Ka seng riewlum ka la ioh biang ia ka Ranikor hadien 20 snem hadien ba u Bah Pius ula pynliem ia u Martin M Danggo ha kane ka elekshon shiteng samoi ba dang shu dep shen.
Lada pyni lem kiba kham rangbah ruh,kata,sa ka byrngem byrsit ban shoh ban dat pynban ia ki bapli.
Ha katei ka sngi, la ïohi ba baroh ki ïa khang dukan la ha sor ne kyndong, kum ka dak ban burom ïa katei ka sngi 26 tarik.
c ia ki Tribal hangto bad la pynshong nongrim na ka jingbun briew (Population), khlem da ap ia ka jingmynjur ka sorkar pdeng (central govt).
Khnang ban pynsuk ia ki paidbah nongthep vote ba kin ithuh ia ki kyrtong, ka Election Commission of India ka la shim sa kawei pat ka sienjam, kata ban buh ne print ia ki dur jong ki kyrtong ha ki Ballot Paper ia kiba yn buh ha ki EVM (Ballot Unit) kumjuh ha ki Postal Ballot Paper.
Ha katei ka por, U MLA ka Williamnagar, ula ieng bad ong “Balei phi tieng.
“Ka seng kan dang buddien ïa ki tnad trei kam ba ka dei ban thungkam ïa ki trai jylla bad ki dei ban burom ïa ki briew ba dei ki trai jylla bad ka jingïalang hi ngin sa pynlong ha kawei ka sngi," u la ong.
Kiba haiing jong ine i khynnah samla ba khadlai snem na ka shnong Siangra, (shi kynta na Nongstoin), Hima Nongstoin, West Khasi ki la wad phone kylleng bad la poi ka phong sha u Bah John F Kharshiing, uba la pyntip mar mar ia ki bor tnad pulit ka jylla Meghalaya bad ka la long kaba sngewhun ia ki bahaiing jong ine i samla ba Khadlai snem ban ioh jingtip ha ka sngi ba bud por 3.30 pm janmiet ha ka 22 tarik May 2020 da ka jingtreikam kaba sted jong ka tnad Meghalaya Police COVID Control, ki la lap ia ine i samla khynnah tang hapoh 30 minute kiba la iarap ruh ban pynwad bad ki la iarap ia ine i samla ba khadlai snem rta ba in ioh ia kren ia ki bahaiing lyngba ka phone.
U Shah u la shong jingïalang bad u Punia, Sakshi Malik, Sangita Phogat, abd u Satyawart Kadian haduh palat ïa ka shi kynta ha ka por 11 baje mynmiet.
Te kita kiba shong ha ka khyndew KIN IA MANE IA U ia kiba ki kyrteng jong ki ym shym la thoh ha ka Kitab ka jingim u khun langbrot" Jingpynpaw 13:6-8.
U President ha kane ka sngi u la plie pyrda ruh ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ka FKJGP ha ryngkat ka jingdonlang u Sordar ka Elaka Saitsohpen, ki nongïalam ka Seng na Mawlai, Sohra bad ruh na Riwar nalor ki nongïalam jong ka KSU Sohra.
Ka bneng ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien jong nga (ktien u Blei) kin ym leit noh satia".
Toi ia kane, la dei ban leh la slem.
Na ka liang jong ka Meghalaya, ka kwah ba ka sorkar India, kan weng noh ia ka Meghalaya na ka ain jong ka sorkar India, lane ka MMRD Act bad ban ailad ba kan sdang biang ka jingtih dewiong, kumba ju long ha ka Jylla.
Ka dorbar shnong Mawroh ka kmen ruh namar ba ka dei ka jingrakhe ïa Dorbar Shnong ïa ka jingdap 75 snem.
Ynnai ïa kren lei lei ïa ka lawei jong ki khynnah pule kiba dang don ha ki skul ha kaba peit shi synpeit la iduh jingkyrmen, namar khamtam kum ha ka Nongbah Shillong bad wat ha ki jaka nongkyndong ruh ha kine ki sngi tang kawei ka skul pule ka la don da ki hajar ngut ki khynnah pule.
Ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka la lah ban khring ïa ki nong wan beit tyngka na na shabar ba la kot palat 10,000 klur tyngka bad kaba bun na kane ka dei ka grant katba ha u 2018 la lah ban khring tang kumba 2,300 klur tyngka.
Katba na ka liang u Bah Process u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ha i bor barit u la ïoh ban mang ïa kane ka jaka saitjaiñ ha Mawïong Umjapung na ka MLA skhim jong u bad kyrmen ba kane ka jaka kan long ka ban pynmyntoi na ka bynta ki nongsaitjaiñ.
Shuh shuh ka seng ka la lap ia ki sawdong sawkuiñ katei ka hospital, ba la dap da ki jaboh kiba ijli, wat tang ban peit ruh bad katei ka la buh jingma ia ki nong wan thiah pang.
Mawkyrwat, Jymmang 01: Ka shnong Mawtngam, South West Khasi Hills District ka dei kawei ka shnong ba la ju bna nam hapoh ka thaiñ bad haki jingthoh kum ka shnong ba ju shong ju sah u Syiem ialeh laitluid pyrshah iaki dohlieh kata u Sngap Sing Syiem.
Hadien ka jingthohkit, la pynngat kyndon ïa baroh san ngut hapoh ka kyndon U/S 302/34 Indian Penal Code (IPC), hynrei u S.I.Q.E.Pala ula khlad noh ha ka 11.06.2022 khlem pat lah ban pyndep ïa ka Case.Ki ar ngut kiba la shah pynngat kyndon kiba kynthup ïa u Kamai Muruh bad u Lowit Muruh kine ruh ki la khladnoh katba ka mukotduma ka dang ïaid.
Ka jingpang khlam corona virus, ka la nang trei jur biang ha kine ki sngi, ha United States of America bad la iathuh ba kane ka khlam delta variant, ka trei tyngeh ha kine ki sngi, ia ki khynnah, ha kaba 84 percent, kiba ioh pang ha ka shi taiew, ki dei ki khynnah bad katei ka la pyn khapngiah ia ki hospital ha  Texas, Florida bad ha Missouri.
Na ka liang u vice-president ka AASU Dibrugarh unit u Anjan Neog u la ong ba ka seng ka dap da jing kmen ka ba khraw ba ki paidbah ka thain khamtam ki nongrep ki don ka mynsiem sngewlem da ka ba noh synniang lem sha ka seng na ka bynta ka jing iakhun pyrshah ia ka CAA 2019.
Hadien katei ka jingiakhun, mynta ki la don lai tylli ki kynhun kiba ioh mar 3 poin – kata- ka Langsning, No ngthymmai bad Nang kiew Irat.
"Kumba ka paw na katei ka jingïakhun quarter final baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah thep kol.
Ki tip ba ki long kiba rit katta-katta ba ym lah ban iohi wat da ki it tyndong (microscope).
Ha kane ka sngi ka Youngest Boys FC kala ioh khur ia ka song pisa kaba T.29 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophy bad ka Sakwang SC T.18 hajar tyngka ha ryngkat bad ka trophy.
Wat lada ka rem katno katno ngim banse ban kiew bad siew tang ban poi ha ki jaka ba dei ban poi.
“Ka jingpule kam dei shuh ha kane ka juk ban shu ap tang ia ki kam sorkar hynrei ka dei ban btin lynti ban ieng ha la ki jong ki kjat", la ong u Mukul.
Ïa utei u runar la ïathuh ba la leit ruh ban rah tian bishar sha kawei ka ïïng kashari kaba don ha ka thaiñ Goalpara.
Ha East Jaintia hills, ki don 7ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 90ngut bd kitie ki kynthup ia 19ngut kiba wan phai na shabar jylla bad nangtas sa 22 ngut ki high risk contact.
Nongpoh, 8 Nailar: Ban tehlakam bad ban khan-glad na ka jingtih khyn-dew beain ha shilynter ka surok bah National Highway – 6 ha Ri Bhoi District, mynta ka sngi u District Magistrate ka Ri Bhoi u la pynjari da ka kyndon ain kaba 144 CrPC, kaba dei ka jingkhanglad halor ha ka jingtih khyndew harud jong ka surokbah National Highway – 6.
Ki don 6 kynhun ia ka Mawngap zone bad ia ka Smit zone.
Ha kane ka jingialang la pynpaw ia ka jingbym sngew lah ban pdiang ia ka rai jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingthmu ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi sha ka 8th Schedule.
Kane ka jingkiew kyrdan kynsan jong ka jylla ha kane ka kam ïalehkai sport ka dei namar ka jingshim khia jong u myntri ban kyntiew ïa kane ka kam ïalehkai.
U Conrad ha katei ka Budget speech jong u, u ong “Un wanrah ïa ki programme & policy ban pynkiew arshah ïa ka GSDP sha ka 80,000 Klur ha ka 2027-28 ban pynlong ïa ka Meghalaya ka 10 Billion dollar economy,da ka kyntiew ïa ka rep ka riang,ki kam jngohkai pyrthei bad ka khaïi khaba ter ter.
U Bah Shanbor u la eh tiaw ka dohnud ba sa shisien un dei ban ai jingsneng ia ka iing u Bah Let.
Baroh kine ki saw kynhun ki ladep ban pynthikna ban rung sha ka semifinal hadien ba ki la khur namjop ha baroh ki saw sien ki jingïakhun ba ladep na ka Group Stage.
Katkum kane ka aiñ ka jylla Meghalaya ka dei ban thung tang 15% na ka 60 ngut ki MLA.Kata ka mut tang 9 ngut ki lah ban ïoh bat ïa ka kam minister.
Long thik kumba ‘kohnguh ka khlieh kyrngah pat u tdong kum u ksew’Dei kane kein kaba pyllong bad wanrah ka jingsniew,ka jingthala bad ka jingjah burom bad jem syndon ka rngiew ka rwiang ka jait bynriew hakhmat ka pyrthei ba iar.
Ka jingthmu jong ka Meghalaya Body Builders’ Association da kaba pynlong ïa kane ka rynsan ïakop pyni dohksah ka long shi bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat ki ban aireng ha ka National Level, shuh shuh, ha kane kajuh ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ïa ka 42nd Yogasana Championship 2023.
Na ka liang ka seng ka la ong ba lada ym pynbha ïa kane ka surok katkum ba dei na ka liang jong ka seng kan sa leit ujor biang sha ka ïing bishar High Court jong ka jylla.
"Ka Khristmas bashisha ka dei ka khana shaphang u Blei uba wan longbriew ha u Jisu Khrist.
U bah Tynsong u la ong ban ia da na ka jingsaphriang jong ka ne ka jingpang ha baroh ka wei ka jylla ka tnad ri jingri kan sa pynbna Containment Zone ia ki ne ki jaka ki ba la shah ktah ha ka Khlam Afican Swine Fever bad ha kine ki jaka la khang ia ka jingshoh doh, ka jingdie bad ka jingbam ia ki sniang.
Ban long ki nongmih khmat paidbah kiba don ka sap ban shakri ïa ki paidbah kiba don ka sur ban kren ban ïasaid ki nong thaw aiñ ka jylla , kam pher wat la ki don ha kano kano ka political party ki nongïalam kiba stad bad kiba tbit ka don la ka jong ka dor.
Haba iadei bad katei ka jingleit khynra, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba ia kito ki dukan kiba ym don Trading license la btah ia ki ba kin khang khyrdep bad ba ki lah ban plie ne pyniaid biang ia ki dukan tad haduh ba ki la lah ban pynbiang ia ka Trading License.
Ïa utei u runar, ki bor pulit ka jylla ki la ïoh ban kem hadien ba ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka shnong Nongpok Sekmai ha ryngkat ka jingwan ïashim bynta lem ki bor shipai ka tnat Assam Rifles.
“U Lyngdoh ka Hima u G.Allan Lyngdoh u la pyrshang ban pan ïa kane ka song pisa hynrei na ka liang jong nga kum rangbah shnong ngam pdiang ban ai ïa kane ka pisa khlem  ka rai jong ki nongshong shnong kumta u la shim ïa ka rai ban weng noh ia nga kum u Rangbah Shnong"u la ong.
La ioh kurup ia ka ksiar, kaba shongdor T.43.55 lak na patlun poh jong uwei u briew, uba wan phai na Sharjah, ha kaba la lap da ki custom na Hyderabad, ia katei ka ksiar, kaba ula sop bha hapoh patlun poh jongu.
Ka Mawlai kaba khur jingjop ka la ioh ban ieng ha khmatduh jong ka miej iakhein poin, katba ka Sawmer kaba la shah pynliem jur ka la hiar noh shapoh duh ha ka kyrdan kaba phra.
“Ngin leit buh syntiew ha u mot jongki, bad ngin iakynduh ia kiba haiing hasem jongki ruh ban ai mynsiem ia ki na ka bynta ka jinglenlada jong ki ia ka ri bad ka jaitbynriew ban ialeh thma pyrshah ia ka sorkar phareng", la ong u Bah Shibun uba dang don sha lynti ban leit sha Williamnagar ban leit leh burom ia u riew shlur ka jaitbynriew Garo.
Ha ka juh ka por, ka Seng kala kyrpad ïa ka ophis ba ka dei ban pynkiew ïa ka por ban pynlait um ha manla ki shnong khnang ba yn lah ban pyndap pynbiang ïa ka jingdonkam um ki nongshong shnong bad ruh ban pynlait ha ka por kaba ki paidbah ki dang kham kylluid por ban pdiang um.
“Kine ki kynthei ki la kynnoh ba u nongniah bos saw u la pyndonkam da ka ktien ba khor ia ki bad hadien kane, ka la don ka jingiania bad iasoh iadat bad la kynnoh ba lai ki briew kiba dang khynnah kila mynsaw malu mala", la ong u Davies.
Namar la ki akor ki jong ngi hi ba ngin sa nang mad ia kaba kham palat liam.
Ym don mano mano ba khang na ka liang u Director lane da mano mano ban sangeh ban die doh bam.
U la pyntip shuh shuh ba katei ka jingdawa ka dei ka jingdawa kaba don ïa la ka jong ka nongrim bad kaba lah ruh ban urlong kat kum ki kyndon kiba hapoh ka Khyrnit ba 3 jong ka Konstitushon jong ka ri India.
La pynbam smai ïaki nongkitkam ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle da u President jong Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills Central Body u KB Dkhar, katba ia ki dkhot jong ka Executive Committee pat la pynbam smai da u General Secretary jong ka Seiñ Kur Dkhar u Hamjhan Dkhar.
Tang shu pynhap ia u soitan na ka jaka bneng (second heaven), to tip ba ka la ha jingkhang kata ka por ba jynjar tam ka bym pat ju long mynno mynno bad kan ym long shuh ruh.
Ka Committee ka kyntu ïa ki ophisar ba kin wan ban ïashim bynta lang ha kine ki jingïalehkai parlok.
Ka jingïaid riewblei kaba 62 sngi sha Shri Amarnath Yatra kan sa kut ha ka 31 tarik, Nailar, 2023.
Namar ki kynrum kynram kiba la mih ha kane ka nongbah bad sha kiwei kiwei ki jaka ruh dei namar ba ki seng bhalang ki sngewpyrshah jur halor katei ka jingjia bad khamtam ki sngew pyrshah sorkar namar dei ka jingbym shim khia ka sorkar ban buh ïa ki Out Post ha khappud kumba la ïakren ruh na ka por sha ka por hapoh ïing dorbar ba sa jia kine ki jingjia ba sngewsih ym tang mynta ka kynti hynrei na ka por sha ka por.
Ki tiar ba la ïoh ban kurup ki kynthup ïa ka ksiar bad ki tiar ilektrik, kiba la kot sha ka T.51,92,198, la ïathuh u heh ba dei khmih.
“Lada kim lah ban pynpoi ia kito kiba don kti hapoh ar sngi, na ka liang ka Seng kam banse ban leh ia kaba donkam" la ong u samla Augustan Timung President ka KSU Lapangap Unit.
Ngi la ai ka jingbthah ïa ka District Council ba kan bthah ïa ki Market Committee bapher bapher.
La wan ïalam ïa ki sha Jylla da ki bos bala pynkhreh da ka Sorkar Jylla.
Haba iadei bad ka jingot kilo, u bah Bristar u la iathuh ba ka jing ot kilo ka dang don, hynrei na ka liang ki nongkhaïi ka kwah ban iapynbeit bad ki nongrep.
Hynrei, haba pynpaw ia ka rai, u Lamphang ka iingdorbar u Thomas A Sangma u la ong, “Ngam don jingthmu satia ban pynpaw ba ka iing ka la shu pynsyrwa kai ia ka por.
Palat 1.55 lak ki shnong (25% jong baroh ki shnong) ha India ki la pynbna ïa ka jinglong ‘Har Ghar Jal’, lane ka jingïoh baroh ki iing ha kine ki shnong ïa ka um dih kaba shngain ha la ïing.
Haba la kynthoh pat ba ka District Council ka lah ban ai jingmut sha ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, u bah Pynshngain u la ong “Haduh mynta ngim pat shim satia ia ka rai la ban kyrshan ne pyrshah halor ka ILP".
Kane ka briew ka dei kaba wan phai na Tamil Nadu.
The CHP would like to remind drivers that driving is a complex task, requiring a motorist’s full attention.
Deibormi Toi bad u Secretary Rtn.
Ha kane ka jingleit jurip la donlang u Syiem Pa’iem RH Wahlang, ki Myntri, ki Rangbah ka Kur Phrakpoh Pahsyntiew Wahlang, ki dkhot ka CORP Jirang Circle, ki nongialam ka Joint Action Committee Hima Jirang ki rangbah shnong bad ki paidbah.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka sngi Palei, kata ka 28 tarik u nohprah 2022 ha u lum jingtep, Balang Presbyterian Laitumkhrah ha Lawjynriew.
Mathaios 24:29-30.
Ha ka Junior Cadet Boys -48kg la rah da u Phaibok Rabon, ba-ar u Bankerlang Myrthong bad balai u Mekhih Dkhar.
Halor kane ka Hynñiewtrep National People Federation (HNPF) kala dawa jur na ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba kan shimkhia mardor ïa kane ka kam da kaba buh kloi ïa u ne ka Doctor ha kine ki sngi ban wan hapoh ka CHC, khnang ba kane ka jaka sumar kan long ruh ka jingmyntoi ïa ki nongshnong shnong jong katei ka thaiñ, la pynkut ka kyrwoh na utei u President.
“Ngi la rai ba ka UDP and NPP kan thaw ïaka executive committee ha Jaintia Hills", ong u heh duh ka UDP bad lamphang ka ïing dorbar ka Jylla u Donkupar Roy hadien ka jingïalang bad ki MDC ba dang shah jied thymmai haka Sngi Saitjaiñ.
Ka jingdonkam ki NongrepKi jingdonkam jong ki Nongrep ki long kiba bun bad ym lah ban jer lut baroh hynrei kine harum ki long kiba kham kongsan:-1.
U long u lok ki baduk bakyrduh bad ki nongpop – Ula shah ia ka ban pynim.
La bun ki paid bynriew kiba la kynmaw pyndon burom na ka bynta kiba la khlad bad ki la pynlong da ka jingduwai ha ki lum jingtep jong ki.
U la trei ha ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod naduh ka snem 1972.
To ngin ïa ïoh jinghikai na ki khana pateng ka histori ne Let us learn our lessons from History.
Ka Meghalaya ha kaba ki nongshong shnong ki don ka jingngeit bad ka jingshahniah ha ka Sorkar bad ka Meghalaya kaba skhem.
“Katba u dang iaid ha surok ka Linda ka la khot ia u ban ap lang.
Ka 10+2, ka pyniaid ia ka Class 1 haduh Class 5 ha ka kyrdan primary, Class 6 haduh Class 8 ha ka Upper Primary, Class 9-10 ha ka Secondary bad Class 11 haduh 12 ha ka Higher Secondary bad mynta ka jingmut ka long ba ia ka higher secondary lane ka  “junior college" yn pynduh noh bad ia ka Class 11, 12 yn pynrung noh ha ka Secondary Stage.
Hynrei ha ka jingpynbna ba dang shen ïa ka result kam Pulit ba la pynbna ha ka 28 tarik, Jylliew, 2023 la ïohi ba 41.63% (420) ki Khasi-Jaiñtia ki la shah jied bad 46.18% (466) ki Garo ki la shah jied bad kane ka pynpaw ba ka result la pynbna da kaba pynshong nongrim ïa ka Roster System kaba treikam shadien.
Shillong,16 Nohprah:Ka Garo National Liberation Army (GNLA)  ha ka 13 tarik mynta u bnai  ka la siat iap ia ar ngut ki briew kiba la donkti ban dawa pisa jubor ha kyrteng ka seng.
Ha ka 9 tarik Kyllalyngkot, 2023 u Myntri un pynïaid ïa ka jingïalang peit bniah jong ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar India ha Ampati, South West Garo Hills ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar sorkar bad kito kiba don bynta ha kane ka kam.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka dang jur bha ka jingpyrshah halor ka jingleit kyrshan ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP kata u bah Shakliar Warjri bad u bah Methodius Dkhar ia ka NPP ba kan ialam ia ka sorkar.
Ia kha ia u SR Sen la kha ha ka 9 tarik u Lber 1957 ha Shillong bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha Shillong hadien kane u la pyndep ia ka ka kyrdan LLB degree na Shillong Law College.
U Bah L.Nongrum nongaibuit ka kynhun pahra shnong haba ïakren bad u nongthohkhubor hadien ba ki la dep tohkit ïa utei u rangbah u la ong ba hadien ba ki nongpynïaid jong ka jingïakop khwai dohkha ki la lap ba uba ïoh ïa ka khusnam ba nyngkong ha katei ka jingïakop khwai u la shu leh tuh kumta hadien katto katne sngi ki la ïoh jingtip ba utei u briew u la jop da kaba shu leh buit tuh kumta ki la buddien bad ïoh kem ïa u.
Ka la“Ha Assam ka tnat Special Branch jong ka ophis u SP ka la phah ïa ki shithi sopsop sha baroh ki Superintendent of Police ha ki District ban pan jingtip halor ka jingdon jong ki iingmane bad ka jingpynkylla niam ha kane ka thaiñ.
Shri Syed Md A Razi (IRTS), uba dei ruh u Mission Director jong ka Jal Jeevan Mission Meghalaya lem bad u Chief Engineer jong ka tnad PHE u Bah C.R.Challam bad ka Additional Chief Engineer & State Coordinator for Jal Jeevan Mission Meghalaya, ka Kong B.M Lyndem lem bad kiwei de ki heh sorkar.
Kane ka lah ban wanrah pynban ka jingma ym tang ïa ka ïing ka sem jongki hynrei ïa ka imlang sahlang baroh kawei bad khamtam eh ïa ki hi shi met shi met.
jakor palat ki briew te.
Ka jingleh u Thomas Jones ka la long shisha kaba phylla, namar wat kiba bun byllien kiba shun ïa u kim shym la nang shuh ban sdang thymmai da kawei pat ka nongrim ha ki dak thoh bad ka thoh ka tar.
“Kumta u Blei u la wan hiar bad pynkhleh ia ka ktien jong ki bad kim ia sngewthuh shuh iwei ia iwei pat".
Katei ka Ri, ka la mad ia ka jingshit tasam ha kine ki sngi, ka jingshlei um, kaba jubor tasam bad ka jingrang tyrkhong, ha kaba ki saiantis, ki shim, ba katei ka dei na ka daw jong ka jing kylla ka jingshit jingkhriat jong ka pyrthei.
U President ka FKJGP Mawlai u bah Marbud Dkhar ha ryngkat ki samla shnong ka Mawlai Nongkwar ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad ki u la ong ba na ka liang ka shnong ruh kan sa wad haduh ban da lap ia ki briew kiba leh ia katei ka kam.
Ha ka snem 1997 ka Sorkar Jylla ka la pynbna ia ka “Industrial Policy" bad da kane ka policy la shna ia ka “Single Window Agency" kaba long ka khyrdop bah jong ki heh saipan bad ki “company" bar Ri/Jylla ban rung ban mih kylluid bad kaba pynsuk ia ki ban seng ia ki kharkhana ha ka Jylla.
Shillong: U nongialam ka liangpyrshah uba dei na ka Congress u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la dawa ba ka sorkar kam dei ban pynkylla ia ka met ne ka Principal jong ka ain Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 (MRSSA) hynrei ka dei ban pyntreikam shwa bad sa peit lada donkam ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain, kaba la thaw ban tehlakam ia ki nongwan rung nabar jylla.
Une u runar u kyrteng u Babul Basil Ali uba la shah kem ha ki Pulit ka Nongstoiñ Police Station halor ka ejahar ba la mudui ïa ka jingleh beijot ïa iwei I Khynnah ha u bnai Naitung 2021, ha kawei ka shnong kaba hap hapoh ka jingkhmih jong kane ka thanad.
Shwa ban poi shaba kut jong kane ka jingïakynduhlang ladon ruh ka jingpynlait ïa ki 73rd Foundation Day Sticker bad ka jingpynkup burom ïa ki Unit Leaders ba la ïoh ïa ka nam Best Scouts Master-Best Guides Captain.
Katkum ka jingïathuh da ki pulit, katei ka jingjia ka la poi haduh u pud ka jingshah thombor jong u magistrate bad lai ngut ki pulit katba u Deputy Superintendent of Police u la mynsaw ha ki bynta jong ka khlieh na ka daw ka jingshah kawang maw ha kitei ki kynhun ba ïakhih.
Ha shwa ban leit thep kyrteng, ka UDP Sengkmie hapoh ka jingïalam u Bah Metbah Lyngdoh kum u President ki la pynlong ka jingïalang ban kitbok ïa u Bah Synshar Lyngdoh ha ka jingïadonlang ki MLA, ki nongkyrshan ka UDP Sohïong bad ka kmie u kpa, ki para bad ki bahaïing ha sem bad la buh ka jingduwai kyrpang da u Bah Renikton Lyngdoh uba dei u MLA ka Mawkyrwat.
Ruh phim ju ioh sngew: wat ju leit sha jan ïing ki heh saipan heh spah.
Khliehriat, Jymmang 7: Hadien ba la iohjingtip kaba tikna bha, ba don ki briew kiba kit ïa ki drok kiba pyrshang ban khaiï ïa u drok, ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hynnin ka miet ki la peitngor bad dei ha ka por 12 baje, shiteng miet, ki la ïoh ban bat ïa ki ar ngut ki snar khaii drok hajan Petrol Pump ha Ladrymbai bad ki la kurup noh ïa ki drok herion kiba shongdor haduh T25 lak tyngka lem bad ki container kiba rit bad ki thnynia injek drok.
Lada uwei u ar u ïohi ba kam don ka jingïatylli hapdeng ki para jaitbynriew, ka suk ban shim kabu na ka bynta ban pharia ïa ka jaitbynriew ba shi khmut shamoit ha ki rukom bapher-bapher la ka dei ka jingwanrah ïa ka jingïakynad, jingleh ïa ki kam ‘Benami’, jingshongkha khleh bad kumta ter-ter.
“Lyngba kane ka jing wan kyrshan u Batskhem Ryntathiang ka UDA mynta ka lah don 15 ngut ki MDC" lah bynrap u Pyniaid Sing Syiem.
Ka Tipramotha ka la pynpaw ia ka jing pyrshah ban phiah ia ka imlang sahlang, na ka liang jong U pradik Kishore u la ong ba ka jing pyndonkam ia ka niam ban phiah ia ki riewlum kum ha kum kane ka por ba donkam ban don ka jingiatylli.
Shillong:  Ki MDC ka Bhartiya Janata Party (BJP) hapoh ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) myn hynnin ka sngi ki la dawa ia u Thombor Shiwat ba u dei ban hiar shuki noh kum u CEM ka JHADC.Ka jing dawa ki MDC ka BJP ban hiar shuki noh ia u Thombor Shiwat ka dei halor ka jing kren klumar jong u da ka ba ong ba lada ki MDC kim ioh tulop kim banse hap mih ban iakhih.
La pynpra ïa ki ar tylli ki Coke Plant beaiñ hapoh ka jingpeit jong u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills u Bah J.Shylla, kynthup ruh ki nongmihkhmat na ka ophis u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills, na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad na ka District Commerce and Industries Centre.
U Bah Shylla u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka “Gram Sabha" ha ki shnong ki thaw ka long ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka pyntrei kam ia ka Panchayati Raj ha kane ka jylla da kaba wan na kyrpang iing kumba la leh ia ka skhim bylla shispah sngi ia kaba la tip kum ka NERGS.“Kane ka skhim kaba ka sorkar pdeng ka kwah ban leh ka dei na ka “Eleventh schedule" jong ka Riti synshar jong ka Ri ha kaba ki don 29 tylli ki jaid skhim bad kane ka “Gram Sabha" ka dei kawei na ki bad kum juh ka NERGS", la ong u bah Shylla.
Kiba jop ha ka rwai ba heh ki long ka Noury Warjri (Laitkor) kyrdan ba nyngkong, ka Ibasuklang Warjri (Siejïong) kyrdan baar, bad ka Ibapynjanai Warjri (Mawkriah) kyrdan balai.
Kam dei ruh ka jingialang sop-sop, namar la ia kynduh ban pyrkhat ia kaei kaba dei ban leh bad la ia beit ban leit ia kynduh ia u President bad la ia pynbeit bad u President hi ban ia kynduh ia u ha ka sngi Nyngkong 24 tarik April, khnang ban ia pyrkhat lang bad u, kumno yn ialeh nangne shakhmat ia kitei ki MDC 4 ngut bad lada donkam wat ia ki nongsuh buit ruh, katkum ki lynti ba ka Constitution ka seng ki kdew" ong shuh U bah Lanong.
Ha Ri Bhoi District ki don 20 ngut ha kaba baroh kidei ki dei ki high risk.
Ka mynsiem ban ai bad shakri ka dei ka kamram ba kongsan tam jong uwei pa uwei baroh na ngi na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew jongngi.
Ha kiba bun ki jaka, la iohi ia ka long ka man bad ka jingim, ki jingeh ba man ka sngi jong ki samla, ki long kmie, kumta ka parti ka la pynbna ia kawei ka prokram ban ai bor ia ki longkmie lyngba ka jing iarap pisa bad lyngba ki jing tip ba lah ioh haba ia dei bad ka jingeh jong ki samla ha ka jylla, ka jingkyrmen ba haduh katno ngut ki samla jong ka jylla ki la ioh kam na kiba bun ki prokram jong ka sorkar, katkum ka jing phohsniew ka jong ki, lyngba ki lad ki lynti kiba hok bad ba shai.
U la iathuh shuh ba ka jingsdang ban leit jngoh ne jurip, ia kitei ki jaka la sdang naduh u snem 1955-56, ha ka jylla Meghalaya.
Kine ki mat ki dei ban pyniakhlad iaki ñiut na ka jaka ba pynmih ne hala ki iing ki sem, ki rukom pynlang bad pynkhuid ia ki ñiut ki ñier bad da kaba pyni kumno ban shna sboh wieh.
“Ban sdang naduh ka bnai mang tyngka jong une u snem, manla ka shisien lai bnai ha manla ki distrik, blok bad ki shnong ka sorkar bad uwei pa uwei u nongshong shnong kin snohkti lang kawei ban pynthymmai halor ka jingaiti  ban pynneh ïa ka jingkhuid jingsuba ki shnong  ki thaw bad kumjuh ruh ki jaka sor," shuh shuh u la bynrap bad ong ba ka jingkhuid jingsuba ka long ka bynta ba kongsan jong ki trai ri trai muluk bad katkum ka lariti ka ri India, “ki don ki por ba ngim shym a lah ban bteng ïa kane ka lariti bad ki dustur bad dei ka por kaba batai ïangi ba ngi donkam ka jingpynthymmai biang bad buddien sa shisien pat kine ki riti dustur jong ki kmie ki kpa tymmen.
“Na ka liang u National president ka seng BJP u Jagat Prakash Nadda u la thung ia u Rikman Momin kum u state president jong ka seng BJP ha Meghalaya.
Mynshuwa ngi dang iohsngew ba la ju ia rwai “RI KHASI RI KHASI NGA IEID IA PHA" khamtam ha ki jingialang paitbah, Nga kynmaw kum u khynnah Skul L.P ha ka Skul Sorkar kaba don ha shnong mynstep mynstep ngi ju iarwai bha ia kane ka jingrwai.
U la ong ruh ba ka daw ba ki pulit ki la shim ia katei ka lynti ka dei namar ka jingkhang lynti ki samla pule ia ka surok bah Jowai bad ba ki la pynmih ka jingiahylla ha katei ka jaka.
Ki pulit kham hadien ki la kem ruh sa saw ngut ki nongiarap hadien ba la ioh jingtip na utei u dkhot ba shah kem.
U Lal Thanhawla (80), myntri rangbah ka Mizoram, ula hiar shuki noh mynta ka janmiet, ha kaba ula aiti ia ka shithi iehnoh kam jongu sha U  Kummanam Rajasekhar.
Kiba duhkam ha Meghalaya, ki long 1.5 percent, ha Nagaland 21.4 percent, ha  Arunachal Pradesh ki don 5.9 percent, ha Assam 8.1 percent, ha Manipur 11.6 percent, ha Mizoram 10.1 percent, ha Tripura at 6.8 percent bad ha Sikkim 3.5 percent.
Ngim treh te ban pynkhreh ban ïaleh ban duna casualty.
Na baroh katei ka jingnohsynniang na ka bynta ka East Khasi Hills District, ki jingnohsynniang ba la pynlong da ki san ngut kiba don laisen tih mawshun na ka thaiñ Shella na ka bynta kajuh ka por ka la long T.32,65,75,576/- klur.
Kumban shu pynkynmaw, u samla Shanborlang Marbaniang hapoh ka lama jong ka MPBC un sa leit ban shimbynta biang sha ka rynsan ïakura kaba la tip da ka APB Fight Night ka ban long ha ha Mopin Solung Ground, Itanagar ha ka 18 tarik Naiwieng, 2023 bad aireng pyrshah ïa u Kumar Gurung u ba na Arunachal Pradesh ha ka kyrdan ïakhun Super-Fly Weight.
U bah Nongrum u la ong ba um salia ban kren ia ka jingshisha kaba ap jingma ia ka jaitbynriew na ki jingkynrei ka shongkha khleh, u la ong “kam pher lada don kiba sngewktah , bad lada nga rem elekshon namar kane, namarba nga khlem wan sha ka politik ban tei spah ialade, ne ban shong ha ak shuki, hynrei nga wan na bynta ka jaitbynriew".
Ia katei ka metiap la rah noh ha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta ban leh ia ka Post Portem bad ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit halor ka metiap u rangbah, namar na kaei kaba la lap, ka pynpaw ba utei u rangbah u la shah pyniap dusmon.
U samla Baiashanlang Kharshanlor, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ula ong ba na ka liang ka seng, ka dawa mardor ban pynsangeh shuwa ban ai sha ki paidbah ia katei ka Dwai bad ba ki bor sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah, ki dei ban pynlong shuwa ka jingtohkit, namar bunsien ki hospital sorkar ka ju ai da ki dawai kiba tad dor kiba lah ban buh jingma ia ki paidbah.
Ula iathuh ba ki don ruh ki MDC kiba la pynpaw ba hangne ha KHADC kijuh ki party ba don ha ka sorkar, hynrei balei ia ki bill kum ki Clan Bill, ILP Bill, ka sorkar khlem shah ia u Lat ban soi.
Lada ki briew kin duwai, u Blei yn ym phah ia kita ki jingpang khyllah ki jingjia khyllah.
U Mark ula kynmaw ia ka por ba ula iakynduh nyngkong eh ia u Eddie bad kane ka dei ruh ha Orlando ha kaba bun ki la sngewtynnad bad shah khring ha ka jingnang jong u ban tem ia ki sur bapher bapher lyngba ka Guitar.
“Mynta ki nongpyndonkam ïa u drok ha ka jylla ka la nang kiew artet, mynshwa ka long tang ha ki jaka sor, hynrei mynta ka la rung wat sha ki nongkyndong.
Kane ka kyntien ka thew ia u dak jingkheiñ.
Kiba bun kiba la ïashim bynta ha ki ‘Social Media’ ki la shu ïaktaid tang ha kane ka jingleit bad ka jingbym leit jingïaseng.
Dang mynhynnin ka sngi ki nongkyrshan jong u MDC ka Nongkrem bah H.S Shylla ki la leit ia kynduh ia u CEM ka KHADC ban pan jingshai halor ka jingsahkut ki bhah ba ka Nongkrem ka dei ban ioh na ka T.133 klur tyngka.
kiba kwah ban tip kin sngewbha ban phone ha u ne u number Phone 0364-2222277.
Ki don kumba 35 tylli eiei ki long-ing kiba shah ktah na kane ka jing shah pynjulor ha ka eriong kynthup ia ka ingmane Catholic, RCLP School bad ka Seng Khasi LP school.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi Palei, ka Society ka la pynshai ba kam ki don tang ar ngut ki khynnah kiba wan ujor ym na baroh ki khynnah kiba la phah ban leit shah hikai sha Bangalore.
Haba iakren bad u nongthohkhubor, u Bah Linus Khriam, Secretary ka shnong Umru, u la ong ba katei ka Signboard kaba la buh da ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society, ka dei kaba don hapdeng jong ka shnong Umru bad kaba ruh ka Signboard kaba la buh khang ha katei ka shnong ban maham ia ki briew ba kim dei ban pyniap bein ia ki mrad khlaw bad baroh ki jingthaw ba im.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule puthi ka leh aiu.
Na ka liang u Bah Ardent M Basaiawmoit pat u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih ia ka jingpynbna paidbah kaba shai halor kane khnang ban lait na ki jingsngewthuh bakla jong u paidbah.
Shillong:  Ki don shibun bah ki briew, kiba don ha ki bynta jong ka  Mahendraganj, ha  Zikzak block jong ka West Garo hills, kiba ioh ia ka jingpang niang dait, ong ka khubor.
Tang hadien ba la mih ki jingphla na u bah Micheal Dkhar ka la jia noh katei ka jingjia ha ka ing ka sem jong u.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u Blei uba la iarap ia ban jop ban poi sha kliar u lum ba jrong tam ha ka pyrthei.
Hadien ar minit ka Kyrphei ka la la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Reginal Rynjah.
Katba u bah Mohendro rapsang pat haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong, ba ha ka jingialam jong u myntri rangbah jong ka jylla,u Conrad Kongkal Sangma ka jylla Meghalaya kan sa kylla long kawei na ki jylla ba kiew bha ka ban rung ha ka thup jong kita ki 10 tylli ki jylla ki ba don ha ka ri india bad dei na kata ka daw ba u la rai ban rung sha ka parti national people party ( NPP).
Hynrei katba nangmih ki sngi bad kipor u tei u shyiap u ba don ha katei ka Dew Lynnong kaba la bna nam bha u la nang duh noh ka jingitynnad ka jong u namar ka jingpynsniew dur noh da ki briew lyngba ka jingtih bad khat noh ia utei u shyiap na ka bynta ban pyndonkam sha kiwei pat ki bynta.
Kawei pat ka tlong ka ong ba ka jingwan rung jong ki khar Bangladesh sha North East ka la sdang naduh u snem 1906 ha ka por ba la seng ia ka All India Muslim League (AIML) ha Dhaka.
Katkum ka jingkhein antad jong katei ka klob ha kaba iadei bad katei ka jingthmu, ka long ba kan shimpor haduh lai snem ban pyndep pura ia ki kam ki jam baroh kum shibynta jong ka jingthmu ha ka ka jingpynlut ka ban kot sha ka 300 million pounds ($370 million).
Mawlai, Nailar 25: Kum shi bynta rakhe ïa ka National Sports Day na ka liang jong ka Mawlai Grassroots Centre ha ryngkat bad ka Mawlai Sports Club ki la ïasnohktilang ban pynlong ïa ka program ïalehkai phutbol bad kilanmet na ka bynta ki khynnah hynne ka Sngi Thohdieng, ha Mini Stadium, Mawlai, Phudmuri.
Shuh shuh ki sengbhalang ha katei ka thain kiba kynthup iaka JSM, MPUF bad kiwei kiwei ruh kila  ieng pyrshah ia ka jingleh khlem akor bad leh thurmur jong ka Municipal Jowai bad dawa ba kan leit khar biang ia kitei ki ñiut kiba la bret pathar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Edmund u ong ba ka jingjied jong u ban ïakhun na kane ka party ka dei namar u ïohi ka don ka thong kaba shai bad ka jingïohi jngai kaba beit na bynta ban kyntiew ïa ki samla ka jylla bad ïa ki nongshong shnong hi baroh.
“Lyngba kane ka app, ngin ïaleh pyrshah ïa kino kino ki kam beaiñ ha ka por elekshon", la ong u Kumar, da kaba bynrap ruh ba ki bor ne ki ophisar ba peit bad pynïaid ïa ka elekshon tang hapoh shi bynta ba ki ïoh ïa ka jingujor ki la lah ban poi sha ka jaka ba jia.
Kine ki Tourist ki ïakren para maki bad ong, “Jin lada ka um jong kane ka nan ka long kaba khuid bad sngur te kan kham i tynnad shuh kane ka jaka, wat lada ka long ka pung kaba rit ruh lada khuid te kadon ka jing i tynnad kumba ki ong, Small is beautiful haka ktien phareng" Nga dang mut ban ïakren bad ki, hynrei nga lehraiñ haba ki briew kiba namar ki ïoh ban kren beiñ ïa ngi.
Na ka liang katei ka ophisar ka MeECL, ka la ai ka jingkular ba ka kan sa pynbeit noh shen halor kitei ki jingbakla baroh, khnang ba kan ym pynjynjar ia ki paidbah kiba pyndonkam bording ha katei ka thain.
Kaei kaba wanrah iaka jing bym sngewtynnad bad jing artatien ka long ym tang ia ka rukom pynshong syrnot ia ka thup pule ha ki skul hynrei khamtam ia ka jingdier por ban buh bad pynrung sobjek shuh shuh.
Katkum ka jingong u Gaurav, kane ka jingthied ia ki jet iapom thma da ka sorkar NDA, ka long ka bym shong nongrim bad ka pyni ba ka la don ka jingiadei iadon kti bad ki heh ban pynriew spah ia ki.
Nalor kata da kaba pynksan halor kane ka bynta, u President ka KHNAM ula ong ruh “Da kaba phaikhmat halor ka jingeh ha ka liang ka iohkam iohjam ha ka jylla, ngi sngewthuh shai ba tang ka sorkar marwei kan ym lah ban aikam lut, kumta, lada ki jaka treikam shimet kumjuh ki kompeni ki shah kdup lang hapoh ka thup jong ka SRP, kane kan iarap ha ka liang ka iohkam ioh jam hapdeng ki samla ka Jylla.
Ha kane ka jingialang ka parti BJP, ka la pynbna ruh ba ka la pynkhreh bad iaid shakhmat haba iadei bad ka elekshon ban wan ha u snem 2024.
Ha kane ka lympung ka Mawkhan SC ka la rah ïa ka nam lahduh lem bad ka song pisa kaba T.1.50 lak.
Paralok bad sha kito kiba kynthoh khlem akor! Phi lah ban ym ïahap bad kaei ba kane ka samla ka kren ne ka leh.
Ka tnad Arts and Culture kan peit ia kane bad ka pynmih khajna na kane ka centre.
Ki prokram ialehkai ki long: Bethany Society vs Moran Blind School at 2:00pm, Handicapped Association vs Garo National Blind Football Club at 3:00pm, North East Shower Blind Football Club vs FABB Kolkata at 4:00pm.
Shuh shuh utei u nongialam ka HYC u la ong ba ha katei ka ain ka sorkar ka tuklar lut ia ki kam ki jam ka District Council , “Kam shym la tuklar ia ki kam jong u CEM ne EM, hynrei ka la tuklar ia ka hok longdoh longsnam jong ngi bad ka 6th Schedule" u la ong biang.
Haba iadei bad katei ka jingpyniaid kam Awria da utei u bar jylla ha katei ka Shillong Dhaba, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad ka Kong Aidalin Lynshing, President ka Border Welfare Committee, ki la pynrem jur halor katei ka kam pyniai kam Awria da utei u bar jylla hapoh katei ka Dhaba, namar ki briew ki pyrkhat ba ka dei ka jaka ban leit ban leit dih, hynrei la pyniaid pynban da kitei ki kam jaboh, kiba ktah mationg eh ha ka imlang sahlang.
Katba na ka Ïewrynghep la thep da u Arwisstar Kharmawphlang (46) bad u Endrick Nongkhlaw (66 extra time).
Husiar bha paidbah! lada phim kyndit bynriew noh bad phi dang pynjop biang ia kum kine ki nongsynshar kin sa bam duh syndon bad phin sa kylla kordit artad khait haduh ban shong ruh jhieh bad ban ieng ruh kynduh mawsiang.
Katei ka shithi ka pynkulmar thlim, namar ka KAS ka pynpaw pyrshah ba katei ka shithi ka ialam bakla ia kaei kaba ka SA ka ieng bad ba un da pynshai bha halor kane.
Dashisha ngi iohi ba bun ki konstitwensi ha ki thain nongkyndong ki long kiba heh bad iar kaba pynlong ia ki nongmihkhmat ban shem jingeh ban pynpoi ryntih ia ki kam pynroi kylleng sawdong bad ban pynhun ia ki nongshong shnong ha baroh ki liang ban pynbiang naduh ki lynti ki syngkien, ki surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba kongsan.
U president ka HPWN u la ong ba ka seng na ka por sha ka por ka la ju dawa na ka sorkar ban don ka jaka thep petrol ha Shillong bad ha Tura khnang ban nym don ka jingthut ha ka jingpynpoi ia ka petrol, diesel bad ka LPG ha ka jylla lada don ka jingiakhih sha Assam.
Ha ka jingshisha ka  Association,  ka la phah ia ka shithi No.MCTA/GS/20012-14/0019 kaba dated 13.05.2013  sha u Principal Secretary, Education Department, Bah P.S.Thangkhiew, I.A.S, da kaba phah copy ruh sha u Prof R.C.Laloo, Deputy Chief Minister i/c Education Department and Director, Higher and Technical Education, Smt.
Kiba iap, ki la poi sha ka  32,063, da ka jingiap jong ki 705 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
U MLA ka Jowai, Bah Wailadmiki Shylla u la sam ïa ki tiar rep tiar riang bad kor ne Agri-Tools and farm machineries sha ki 12 tylli ki IVCS (Integrated Village Cooperative Societies) jong ka Thadlaskeiñ bad Amlarem Block ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka District Project Management Unit, West Jaiñtia Hills District Tyrshi Inn, Khliehtyrshi.
Kane ka jingleh donbor ki pulit Assam bad ki poiei Nepali ka pyni shai ba ka sorkar Meghalaya kam lah ban ai ka jingiada kaba biang bad pura ia ki paid Khasi katei ka thain.
Ngi sngewthuh ba dei tang ka sorkar bad ki shnat jong ka, kiba lah ban shim khajna halor ki mar ki mata kynthup ki marbam mardih.
Shillong, 17’lyngkot:Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka seng UDP ka la pynkhreh bha mynta ban pynkhyllem ia u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member ka KHADC.La iathuh ba ka UDP ka la don jingthmu ban wanrah ia u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem kum u CEM bad ia kane la iathuh ba ka lah ban urlong ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan.
Kum ka dak ban lehkmen ïa kane jingioh nam Digital Village ka shnong Rymbai, la pynlong ïaka jingïalang haka jingïadonlang u Ma Justice Lyngdoh, Waheh Shnong Rymbai uba pyniaid ruh ïaka jingialang, u Ma Lincoln Nixon Dkhar, Kyrmen Chyrmang na SBI (Ladrymbai Branch) uba la batai shaphang Financial Inclusion (Ka jingiadei u paidbah bad ki bank haka jingim ba man la ka sngi ban kynshew pisa bad khaïi).
ba ym lah ban shu phah duty lut ïa ki nonghikai baroh hynrei tang katto kane ngut na man ki skul namar ba ka ktah ïa ka jingpule ki khynnah khamtam ba ka shim por  da ki taïew.
Mynta ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka SCA-B pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA jong ka Zone 1 Group A kaba dei ruh ka jingïakhun ba khatduh na ka bynta ka group.
Ha kano ka nongrim ki shim ïa ka rai kaba ngim lah ban mutdurï"“Kum ki nongshong shnong, lada don kino kino ki jingjia basngewsih kum kein yn ïaid ki Ambulance ne ki kali pynlip ding namarba ka lynti ka long kaba la khim lypa, nalor kata kin buh sa ïa kata ka iew ha ka lynti ïaid kjat naei pat ngi ki briew ngin ïaid? ka la ong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 412 ngut bad kiba jem, ki long 338ngut, katba kiba iap, ki long 5ngut.
Ha kane ka jingjia don napdeng ki katto katne ngut ki paidbah kila shu kam lyngba katei ka jaka kaba la twa tang na ka daw ba ki beh ia ki kam ki jam ki jongki bad don ruh kiba shu iaid na ki lynti khlaw kaba la bam por ia ki haduh 1 kynta tam ban poi ha ka shnong Wahmawlyndiar kaba jia tang kumba 500 meter na katei ka jaka.
Ki pulit ki la kurup ia katei ka pisa hadien ba la mana pyrshah da ka Election Commission ba kino kino ki briew kim bit ban kit pisa palat ia ka 50 hajar tyngka hapoh pla jong ki katkum ka kyndon pyniaid election.
Katkum ka khubor na ki pulit, ki suba dkhot jong ki sengbhalang ba khot pynlong ia ka pakhang surokmiet, ki la pyrshang ban thang ia kane ka skul.
Hynrei hapdeng kata, ki briew nongkren bein pat ki kren bein shaphang kata ka jingkular jong u Trai ba un wan pat sha kane ka pyrthei.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula ia kynduh hynnin ka sngi, ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ha kaba ki la iakren halor shibun ki mat, ba kynthup ruh ia ka  Citizenship Amendment Bill (CAB).
U Bah Pariat u la kyrpad ïa ki longkmie longkpa bad ki ‘riew rangbah jong ka shnong Moodymmai ban ai ka jingïatreilang.
Kane ka kynhun synrop jong ki Ri ka pyrthei ka la ong ba man la u snem, 13 million ngut ki briew ki khlad na ka daw kiba ïadei bad ka jinglong jingman ka mariang la ka long ka jingshit kyrang lane ka jingshlei um lane ka jingduna ka bam ka dih.
Naduh ba ka ri Hnñiewtrep jong ngi ka la shah pynhap jubor hapoh u pud u sam jong ka ri India, ka jaitbynriew ka la hap ban kohnguh bad bud ia ki aiñ ki kanun jong ka sorkar India bad ki mynder ruh ki la sdang ban tuid sha kane ka ri baieid jong ngi.
Katkum ka jingong u Prof Laloo, ka sorkar kan iarap ruh ban thaw kam thaw jam ia ki samla ha ki nongkyndong ha kane ka liang.
Ka tyllong khubor ba la iohlum la iathuh ba ka Seng ki samla na Garo ka GSU ka la pynpaw ba ka sngewiahap ia kaei kaba u Bah Adilbert u la wanrah ia ka mat iakren ha ka Ing Dorbar ka KHADC ban don la ki jong ki MDC ha Khasi,Jaintia bad Garo Autonomous District Council.
Ia u khaw rashon na ka bynta ki AAY ha ka jingthew kaba 35 kilo shi iing khlem da donkam ban siewdor.
Wat la ki don haduh 200 tylli ki Lower bad Upper Primary School haka jylla kiba ki khynnah skul ki don tang hapoh ka 10 ngut, hynrei ka sorkar kam kwah ban khang ne pynduh ïa ka hok jong ki khynnah skul, ong u Myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui.
Shillong:Hadien ba ka jingmih ha ki kotkhubor ba ki don kita ki kynhun kieng atiar kaba tip kum ka United People’s Front Of Karbi Longri (UPFKL) kiba thmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha la ki jong ki jaka ki puta kiba don ha Block-1.
Utei u Myntri u la iathuh ruh ba ki kor pump um kiba khlain ki lah ban wan lashai ne la shisngi na ka bynta ban tan ia ka um napoh katei ka krem dewiong ban ioh sei ia kitei kiba shah tap.
Katba ka Third Division lashai ka dei ka jingiakhun kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong.
Ïa kane ka prokram yn pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep ha Community Hall jong ka Mawkhar.
Ka Indian Railway ka la ïaid sted-sted shakhmat ban long ka ‘Net Zero Carbon Emitter’ ha shuwa u snem 2030.
Nongstoiñ, Risaw 24: U Bah Shem Rynñiaw u samla rangbah na ka thain Mawshynrut, u la pynbna paidbah ba u la iehnoh ïa ka seng HANM kum u President naduh ka 21 tarik mynta u bnai khlem da don daw ïano ïano ruh.
Ki pulit ki la ioh jingtip shaphang ka jingdon u Rakkam ryngkat ka samla jong u ba ki don ha kawei ka ing skul ha ka shnong Nengsangre kaba don ha South Garo Hills bad ha ka step sngi saitjaiñ ki pulit ka Nangalbibra PS ki la leit ban khynra ha katei ka shnong hynrei shuwa ba kin tur sha katei ka ing skul ki dkhot ka GNLAkiba ap pahara ia u heh jong ki -ki la ther kuli sha ki pulit.
Ngin kynmaw ba ym dei tang ha kane ka kynti yn sa pynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka sngi u Blei, hynrei wat ha ki snem kiba la leit noh, la ju pynkut ïa ki tamasa Autumn Festival ha ki sngi u Blei ha kaba kiba bun ki pyrshah ïa kane ka jingthmu.
Kitei ki surok kiba la angnud da ki nongshong shnong naduh u snem 2003 kidei kiba hapoh ki jaka jong ka Dong Ranap, ka Dong Skul bad ka Dong Siej.
Shiphang ngim lah kun shuh ba ngi la sngew sammut palat, hynrei ngi sngewthuh ba la don uei-re u trai shnong uba ai khnang da ka jingrwai Krismas ia ki, ne tip.
Ngi dawa ba ka sorkar jylla bad ka KHADC kan shimkhia ban pan jingpynshai naka UCIL halor ka jingkhot tender khlem da ai jingtip" ong ka kyrwoh na ka KHNAM.Ha kawei pat ka khubor.
U bah Roykupar u la ong ruh, ba kumba ka seng ka dep ban byrngem ba lada jia ba ka ki bor sorkar kim shem leh eiei ka seng kan kyndang hi naphang bad mynta ka sngi ka seng ka la pyni shai sha ki paidbah, ba ka seng kam shem la kren tang ka ktien hynrei ka pyni ruh da ki kam.
Bad u la iathuh ruh ba ha ka iew die masi khanapara don 95% kiba long ki bar jylla kiba trei ha katei ka jaka, kumta na ka liang ka HUAM ka dawa ia ki nongshim wai ba kin ai kam ai jam ia ki trai jylla.
“Imat nga la dei pynban ban mih noh na iing… Uto u briew ngam I mon ba un long u Panah jong nga.
U la ong ba kum ki riew Rangbah na ki Kur bad na ki Shnong ki kyrshan ia ki sienjam ka Council lyngba ka Lineage Act bad khamtam ban ai bor sha ki Rangbah Kur bad kin ai Syrnot Kur ban tem na ka jingmih pathar ki Kur.
Lashai ka sngi 23 tarik yn ioh ban sakhi ia ka jingialehkai kaba itynnad hapdeng ka kynhun lahduh jong ka samoi kaba la dep ka Mawlai SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC ha ka por 3:15 janmiet.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka iing bishar kaba la shongbishar da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh halor ka mukotduma PIL ba la ujor da ka Synjuk Ki Waheh Shnong Jowai.
U Modi, u iakynduh bad ki khlur ak phlim, hynnin ka sngi, da ka jingthmu ban rakhe pyn don burom ia ka sngi kha ba 150 jong U Mahatma Gandhi.
Kiwei ki shnong ki kynthup ïa ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-II ha Ri Bhoi District; Block- I, Psiar – Khanduli ha West Jaiñtia Hills District.
U la ïathuh ruh ba baroh ar tylli ki sorkar jylla ki ïai bteng ban buddien ban pyntikna ba kino kino ki jingkynad ban tehlakam mardor bad ruh ban ym ailad ba kan khihwin biang.
Ka ‘PANCH PRAN’ ka don san tylli ki thong kiba kongsan bad kita ki long, ka thong ban pynroi ïa ka Ri India, ban weng noh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingsynshar phareng, ban sngew sarong ïa la ka jong ka nongkynti kaba la hiar pateng, ka jingïalong shi tylli bad ka jingïatreilang bad ban pyndep la ka kamram kum ki nongshong shnong ka Ri India.
Ka KSU bad ka MPUF kila kam ba kila lap shisha ba don ka jingiapher u khaw ha ka juh ka byrni bad la lap ia u khaw ba suba plastic ha ki ar jait ki company khaw.
“Ngim ju bit ban bynthiew ïa ka pliang ba ngi pyndonkam ban bam ja", la ong u Conrad.
Boys H/S School, ïa kitei ki 3 kol na ka North Liberty la thep da u Sahame Lyngdoh ha ka minit ba 4, u Lovingstar Suting ha ka minit ba 48 bad u Micky Roy Swer ha ka minit ba 50.
“Ngi la sakhi kum kine kijuh ki jingjia ha u snem 2010 ha ka shnong Langpih bad haduh mynta ki lanot kim shym la ïoh ïa ka hok bad dei namarkata ngi dawa na ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban kham pyni ïa ka bor ka iktiar halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh da kaba rah sha ka Sorkar Pdeng bad ban dawa ïa ka Sorkar Assam ba kan aiti ïa ki Pulit kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa ki san ngut ki riewpaidbah," u la bynrap.
Ha kane ka jingjurip la don lang ruh u MLA na Jowai, u Wailadmiki Shylla, u CEO jong ka Shillong Municipal Board bad kiwei ki ophisar Sorkar bad ki contractor.
Kiba iap ha India, ki bun tam hynnin ka sngi balang, ha kaba ki la poi sha ka 4,529 ngut.
Na ka liang ki pulit ki ai jingkhein ba ka jingiap ka long 33ngut, hynrei ki bor shipai kiba don ha New Delhi bad ha Srinagar, ki ai jingkhein 44ngut.
Ha ka kylla step la iohi ba ka Rangdajied ka lah jan ioh ban lam khmat ha ka jinglehkai, haba ha ka minit kaba 18 u Donboklang u la ioh ban tyngkhuh itynnad bha ia ka bol sha pyrshah ka kol hynrei lah kam noh pat ba ka dei ka offside.
Haba kren ne ai jingpynshai lyngba ka Online ha ka 22 tarik u Ïaiong 2023 ha katei ka sngi ba la pynlait paidbah ban pyntreikam ne shim khia halor ka thong ban ïaleh pyrshah ïa u duma, ka Kong Lana L.Nongbri, kaba dei ka State Nodal Officer, National Tobacco Control Program lyngba ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya, ka la ong, “u Duma um pynïap tang ïa kito kiba dih ne bam ïa u duma, hynrei ka wan rah ruh ka jingpynjot ïa ka mariang".
Katei ka jingïohi jngai jong ki, ka long ba khnang ba ka pateng ban sa wan kan ym donkam ban mad shuh ïa ka jingkyrduh umbam umdih.
Na ka liang ka sorkar jylla, ha ka jingthoh ba ka la ai sha ka High Court, ka la pan map na ka ïingbishar ba ka khlem wanrah ïa ki shithi ba la ïoh na ki tnat ka Sorkar Pdeng bad na ka Myntri ka tnat Pla Tyngka naduh kham mynshwa.
U Myntri Rangbah u la ai jingmut ban pynlong ia ka MTIFF man ka snem ha man ki jaka ka jylla bad ka sorkar lyngba ki tnad jongka kaba peit ia ki briew ba don jingduna kan lah ban leh ia kaba donkam ban ai jinghikai shuh kumno kin pyntbit ha kane ka kam shakri da kaba sngewthuh ia ka bor jong ka jingieid.
"Lah ban kdew hangne ki don haduh 6 ngut ki MDC Congress ba kynthup ïa u Bah PN Syiem, Bah RV Lyngdoh, Bah Gabriel Wahlang, Bah Charles Marngar, Bah Batskhem Ryntathiang bad Bah Carnes Sohshang.
Ki rukom treikam ha ka imlang sahlang ban teh lakam ïa ki jingpluh ki dei kiba la saphriang ha ki thain bapher bapher jong ka India kiba kynthup ruh ïa ka distrikUttar Kannada jong ka Karnataka.
Ka mynsiem ka laitluid haba ngim long mraw ha ka jingngeitbieit, ha ka jingshaniah bieit ne haba ngim ailad ïalade ban shah pynbieit.
Lah ban kdew ba ka JACATAM ha ka jingialang ha u bnai ba la dep, ka la rai ban ap haduh ka 11 tarik Iaiong 2017 ia ka jingkular jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban pynkiew tulop 100 percent ia baroh ki nonghikai skul adhoc ha ka jylla kumba u la kular ha ka iing dorbar dang shen.
Ha katei ka sngi, ki bor pahara ki la ioh kurup ruh ia kawei ka suloi AK-47 na ki jingdon jingem jong u Rocksen Homchh ha katei ka por.
Ki ehrang na Palestine, ki la hiar thma kylliang, da ki 1,800 tylli ki roket bad sa ki shipai ka Palestine, ki la ther ha ki 600 tylli ki ktem, ha kaba ki la pynjot thiaw ia ki 3 tylli ki iing bah ha Israel.
Kane ka skhim ka sorkar ka la mang haduh 21 lak ngut ki briew ha kane ka jylla kin ioh ia u khaw ha ka dor kaba tad.
Ïa katei ka prokram ai jinghikai ïaki heprit la sdang haki jaka bapher bapher ha Ri-Bhoi ba kynthup ha Nongpoh, Umsning, Umroi, Jirang, Bhoirymbong, Mawhati bad Umroi Advance Center, bala plie paidbah ruh haka sngi Saitjaiñ bad katei ka prokram kan long ha man la sngi Thohdieng bad sngi Saitjaiñ naduh ka por 3 baje haduh 5 baje janmiet haka sngi Thohdieng bad 8 baje haduh 10 baje mynstep haka sngi Saitjaiñ.
“Dang shen ki samla ba ïakhun ïa ka eksamin ban ïoh rung kam pulit ki la ïakhih ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynbna ïa ka resol namar ka sorkar ka khot pynlong eksamin khlem pynbna resol haduh mynta" u la o ng.
U kular ruh ba kum u nongïalam ba rim bad kum nongmihkhmat un ïai donlang beit bad ha ki kam ba ka seng ka don.
Shillong: Ki briew jong ka tnat khlaw jong ka sorkar Assam, ki la leit ban pynpra ia ka iing jong kawei ka riew tymmen kaba la 80 snem ka rta ha ka shnong Tangkhia, kaba don ha Pesnagar Dholai Range, Cachar District jong ka Jylla Assam.
Ym tang ha ka liang ki nongdie tiar hynrei kane ka Association ka buh ruh hakhmat ïa ka mat treikam kata na ka bynta ban peit bad khmih ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang.
Shillong, 30 Nohprah:Namar ka jingshad shiteng synnia ka ban long ha Khyndailad u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la pynbna ba yn khang ia baroh ki kali ban rung sha khyndailad naduh ka por 8 baje mynmiet jong ka 31 tarik mynta u bnai.
Haba ki pulit la bat ia katei ka kali ha Byrnihat Police Outpost, ki la talasi ia katei ka kali kaba la shong da kitei ki arngut, kumta haba ki la Talasi, ki la ioh ban kurup haduh 20 ki syndon sabon ba la thep drok bad haba khein ha ka dor iew, u la shongdor kumba T.1.2 klur.
Ha kaba iadei bad ki prokram ka YESS Meghalaya u CM u la ong, “Na ka liang ka sorkar kan ai ia ka jingkyrshan kaba haduh T.1lak na ka bynta ban leh bad seng ia kino kino ki kam.
Kum ki nonghikai ngi don ka jingïaryngkat kyrdan ban noh synñiang sha u sup u thiar jong ka saiñ hima sima jong ka Jylla bad ha ka ri na ka bynta ka jingkiew shaphrang ha baroh ki liang.
’“Mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Ganesh Das Hospital," la ong shuh shuh u Rangbah Shnong.
Ka Water Supply Scheme ha ka shnong Mawiong mynta ruh ka la ïaid shakhmat.
Shillong, Ïaïong 02 : Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Meghalaya ka la rem noh ha ka lynpung ïalehkai 1st North East Inter State Friendship na ka daw ka jingpynthut jong ki bor ka mariang ha ka jingïakhun semifinal pyrshah ïa ka Nagaland, kaba la pynlong ïa ka Nagland ban ïoh rung sha ka phainal.
Ngi la buh ïa ka sngi ba baroh artylli ki EC ngin ïa kynduh halor kine ki jingeh bad ba ki lad pynroi kim dei ban shah pynthud.
Naduh katei ka sngi ka shnong kam ailad shuh ia u bah Ordo ban shong ha shnong,wat laka ka kmie ki khun kala khlad u hap mih na ing ban ieh khun swet iaki khun bapli.
Haba ki la lap ba ka kali ka la shah tuh, ki briew na katei ka iing, ki la la mareh mar mar sha Tollgate plaza ha Pahammawlein 20mer, na ka bynta ban peit lyngba ki video na ki kor CCTV Camera, hynrei kim shym la lap dien satia.
Ha Khliehriat ruh ka dei ka juh.
Ka juh ka khubor ka la purr uh sha kiwei pat ki bynta ka jylla bad kane ka la wanrah jingartatien ki paidbah.
Kum ban kdew hangne ka jingpynlong jong ka jylla ïa kane ka lympung ka long ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura.
Katkum jingujor jong ka kong Siangshai sha ki pulit ka la ong ba une u briew u la wan rung ha ka iing jong ka ha ka por shiphew baje mynstep bad u la rah ia ka pisa kaba don ha iing jong ka kane ka jingjia ka la jia ha ka 10 tarik mynta u bnai la ong ki pulit.
Hato yn nang ai lad shuh shuh ba ka jinglong arsap (corruption) kan synshar don bor? Kaei kata 208 mark bad kaei kata ka 188 mark? Kaei kata ka saw ngut bad kaei kata ka arngut, ka la phiah ia ka jaitbynriew rit pait jong ngi? Ko nongmihkhmat , to pyrkhat.
Jingpynpaw 20:5.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jinglehkmen da ki jingrwai jingshad bad jingiakop Mr.& Miss Ummulong Presbyterian College.
“Ym tang ba ka khalai lane kita ki Casino ki long pyrshah ïa ka niam ka rukom jong ngi hynrei khamtam ka long pyrshah ïa ka burom ka ijot longbriew manbriew (morality), kaba kum ka Jylla bad ka jaidbynriew ngi kheiñkor haduh katta Katta.
“Uta uba ialeh pyrshah ba uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la khot Blei lane ba ju mane; kat haduh ba u shong ha ka temple u Blei, da kaba u leh Blei ialade" (2 Thes 2:4).
U MLA haba kren ha ka jingïalang u la kitbok kitrwiang ïa ka skul ba kan nang kiew sha khmat bad pynpaw ba ka long ka kaba sngewkmen ban tip ba ki la don haduh palat 200 ngut ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul.
“Lada kane ka Citizenship Amendment Bill kan long ain, da ki klur ki khar Bangladesh kin ioh long nong India bad ngi kum ka jaidbynriew ngin sa shah tyllep noh bad duh bor noh ha la ka Ri", la ong ka CoHSO.U la ong ba ka jingthmu jong ka BJP ka long ban pynlong ia ka Bri Hynniewtrep  ka ing shong ki Hindu na Bangladesh ban skhem ka vote jong ki kumba jia ha Tripura.
Utei u lam phang ka dorbar ha JHADC u la ai ruh ka jingiaroh ki ka kynhun ki MDC khamtam ia ka EC u ba la Ialam da u ma Thombor Shiwat kiba la iai bud dien ia katei ka Bill ba kan ioh ia ka Muhor jong u Lat.
Haba ïathuh bniah halor ka jingpan RTI na ka MeECL, Lumjingshai ha kaba ïadei bad ka jingïoh tan bording jong ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong, u Bah Disparsing Rani u la ong, ‘katkum ka jingkam jong ki Harijan ba ïa ka jaka la ai da u Syiem ka Hima Mylliem naduh u snem 1853.
Shillong:Ha ka jingiakhun hynnin ka sngi, ka Langsning FC ka la ioh ban khur ia ka jingjop kaba nyngkong jong ka ha ka lympung Shillong Premier League 2023 da kaba pynliem ia ka Nangkiew Irat SC da 4-1 ba la ialeh ha SSA Stadium Polo.
Ka sur kaba mih na kane ka jingialang ha Umdang ka long ba ka NPP kan jop kput ha u 2023.
Ia kane ka iing shoh doh la mih ka jingpyrshah kham mynshwa da ki dor bar shnong namar ba ki jaboh ki lah ban tuid sha ki um dih ba don hajan katei ka jaka ot doh kaba bsa ia ki paidbah ka Maw lai Mawiong.
U la iathuh ruh ba katkum ka kyndon ba la buh da ka Election Commission ka India, shwa ban pynlong ia ka jingthep vote, dei ban pynlong shwa ia ka jingiathep ban tes ia ka mashin bad ha kane, kiban iashim bynta kim dei ban duna ia ka 50 ngut.
U la ialeh ilekshon ruh na ka Garo National Council (GNC) bad kawei na ki mat ilekshon jong u bad jong ka GNC ka long ka Garoland State.
Katba u dewiong ba shu kit beaiñ na ka Jylla shabar ka jylla da ki 30 haduh 35 metric ton, hato shano ka pisa ba ka fine na ki trok kit palat pud, haba kam don ha ka pla pisa jong ka sorkar.
Ban pdiang admishon na ka 3 sha ka 5 percent.
Kumta kum ha kane ka pateng ka juk ba beh spah, ka ktien u Blei ka don ei ei ban kren halor kata da kaba maham ia ki briew shaphang ka spah da kaba ong – “Hynrei kita kiba kwah eh ban riewspah, ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam, bad sha ki bun ki jingkwah brai kiba biej bad kiba sniew kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad jingkordit, namar u thied ki kynja basniew baroh long kaba ieit sbai".1 Thimothy 6:8-10.
Nalorkata u la pyntip ruh ba ha shwa kane ka 391 klur ka sorkar pdeng ka la dep ruh ban pyllait teng 49 klur.
Ka jingiap ha India, haduh mynta ka sngi, ka la poi sha ka 31ngut.
Shuh shuh u Bah Blah u la bynrap ba ka synjuk ka sngew ïahap ba dei ban pyntreikam nangne shakhmat ïa ka ‘Roster System’.
Ka jingshna pynbha ïa ka JN Stadium (Polo Ground, Shillong) ïa kaba yn sa pyndep noh ha u Lber 2023.
Ne ki bapli ki bakla ne To ïa pyrkhat lang ma phi.
I Kong Saimin i dei i khlieh nongsynshar jong ka kur Ryngksai bad ha ka shnong Darrang.
Kum ka seng, haba ka ïohi ba kane ka jingduna ka lah ban ong ba ka dei kawei ka jingkhanglad ïa ki ba kin kiew shaphrang ban pyni bad pynjanai ïa ka sap ba ki don khamtam haba kiba bun na ki kim dei kiba mih na ki longïing ba don ba em.
La ïathuh ba u Sylvester Siangshai u dei ruh u Pulit ka 3rd MLP Battalion jong ka ka West Jaiñtia Hills District.
“Ka UDP ka kham biang ka rukom treikam ha kine ki por bad ngi don ka jingkyrmen ban jop ha kiba bun ki jaka", u la ong.
Khu-Ri-Ei Ko Blei.
Ha kawei pat ka liang ka MCGO ka la kyrpad ruh ïa ka Fire and Emergency Service ba kin long kiba peitngor ïa ki jingpluh khlaw, pluh ding ha ki lum bad ki khlaw, bad lada don ba jingujor ne ym don ba ujor ruh kin mareh wut wut sha ki jaka pluh ding tang shu ïohi ne ïoh jingtip.
Shuh shuh u la ong ba sa kawei dei ban kynmaw ba haba pynlut ïa ka pisa kam lah ban long khlem ka jingtip bad ai jingbit ki bor bahalor kata naduh ki myntri sorkar haduh ki ophisar ha ki kyrdan ba shalor.
:U Bah Paul Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa ka kam jngohkai, Social Welfare, Arts & Culture, Textile jong ka Sorkar Meghalaya ha ka 4 tarik Nailur, u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka jngohkai kaba ki la khot kyrteng ka Synrang Mawrin Tourist Spot kaba ha ka jingmang pisa ba T.1 klur 27 lak na ka MGNREGS bad T.10 lak tyngka na ka BASIN ha shnong Mawten, South West Khasi Hills District.
Don kiba ong, “kham lah ban don tang khyndiat ki briew kiba la stad ban ia shibun ki briew kiba shu long paidbah" (a handful of quality population) Kata ka dei kaba ki khot ka elitist rhetoric ka bym ia par pain ei ei bad ka jingshisha jong ka mariang.
" La pynpaw lem I Kmie ka Rida“Ym lei lei wat pynkhuslai na ka bynta ka Rida, na ka liang jong nga katba ka dang leit skul ngan kyrshan bad lada ka kwah ban wan sah noh bad nga ruh nga kloi ban pdiang ia ka.
Nangta ki la ong ba u la ai skhim T.25 lak tyngka na ka MPLAD ka MP Scheme kaba wan lyngba ka kong Wansuk Syiem-MP Rajya Sabha bad ia katei ka skhim u la pyndonkam ban siang rong ia ka phyllaw ing lajong bad ka jingshna ia ka Meribon K.H Memorial College, Sohiong kaba dei ka HDR Educational Trust kaba long trai shimet da u hi.
Hynrei kumba la kdew ka AITC ruh ka jop tang 5 ngut bad ka Congress ruh tang 5 ngut bad lada ki ïatrei lang kin poi 10 ngut namar ka VPP kaba don 4 ngut ki MLA ka la rai ban ym ïatrei lang bad kano kano ka kynhun.
Kine ki nongïalehkai mynta kin mihkhmat pat ïa ka India ha ki lym pung ka pyrthei, da ka jingthmu ban ïoh rung pat sha ka Canoe Slalom events ha ka Paris 2024 Olympics.
Ha kane ka sngi, u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nonghikai kiba ioh kiba don kumba 30 ngut na baroh 11 tylli ki district jong ka jylla.
Guwahati:Ka seng BJP, ka la rai ban ia trei lang bad ka seng sain hima ba thymmai jong ka Nagaland, ha kane ka elekshon MLA 2018, ka  Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP), ba la khlieh da U Neiphiu Rio, myntri rangbah barim jong ka Jylla Nagaland bad lyngba katei ka jing ia mynjur, ka seng BJP, ka la dkhat noh ka jing iadei jongka bad ka seng Naga Peoples Front (NPF), kaba ki la ia treilang la 15 snem kynthih.
Khyndiat sngi hadien ba u Myntri Rangbah ka jylla Tripura – Manik Saha u la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka seng BJP ba kim dei ban khot donburom da ka kyntien ‘Syiem’ (Maharaja) ïa u Chairman jong ka TIPRA Motha – Pradyot Kishore Manikya Debbarma, ki kynhun ba ki seng trai muluk bapher bapher jong ka jylla Tripura kynthup ïa ka seng TIPRA Motha ki la pynlong da ki jingïakhih kiba jur ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla Tripura.
Haba shoh u slap u phria ne haba їaptram ki jingthung ki їakyrshan bad їakit-їabah lang.
Kaba lai ka dei ban tohkit ia ki ar tylli ki skul da ki bor tohkit ba laitluid jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng namar ka jingiadei ha ka niam bad ka politik bad namar ka jingpynsngewthuh ia ki khynnah skul ha ka liang ka jingiapher niam ha ka pule puthi jong ki.
Naka liang u Bah Donbok Khymdeit u la pynpaw ba ha u 2013 naka liang u Bah Donkupar Sumer u la pan tiket ban ïakhun elekshon MLA haka por ba u bat kum u President ka KSU North Khasi Hills District, hynrei hadien ba ka party kam shym la lah ban leh katkum ka jingkwah jong u, kala don ka jingkhylliap lama ïaka party UDP ha Umsning ban pynbna ruh ba ka party UDP kam don shuh ha Umsning.
Ka jingthmu ban khlot pynlong ia kane ka Dorbar bah ka long ruh ban lum ban lang ia ka jinglong kawei jong ka jaidbynriew.
U MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun uba la bitar ia ka jingpdiang ka KHADC ia kane ka Bill ban pynduh ia ka Laitkroh bad ban pynkha thymmai ia ka Umsning hadien ba la kren bitar ia ka jingleh ka KHADC, hynne u la kyrjaw ia ka Bill bad u bret syndon ha madan ha iing dorbar kum ka jingpyrshah ia ka jingpdiang ia kane ka Bill.
Ha kine ki snem mynta, bun ki party ki kham sngewtynnad ban shu thung da ki nongkitkam kiba na jrong (high level) ha ka jaka ban ailad lang ïa ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ka party na ki shnong (unit) ne ki Polling Station bapher bapher ba kin ïadon bynta lang ban ïa jied ïa ki Candidate ha ki Constituency bapher bapher.
Jowai, 24 Jymmang: Mynta ka sngi ka kynhun ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP- Jaintia Hills ha ryngkat ki rang bah shnong bad ki nong ialam shnong hapoh ka lama jong ka Sanshnong Development Committee jong ka thain Namdong ki la leit ban jurip ia ka Namdong PHC bad la lap ba katei ka PHC kam don satia ia u Doctor lait noh ka Doctor Ayurvedic bad u Doctor bniat (Dentist).
Ha kane ka jingïakhun ka Sweden ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka ’thei ïalehkai ‘dien ka Amanda Ilestedt ha ka minit kaba 32.
Shillong, 26 Naiwieng:Tang shi sngi ba ka  liangpyrshah ka Meghalaya People’s Forum (MPF) ka la ujor ha u Lar ka jylla ia ka jingdonkti ki politishian bad ki lehnoh ha ka thain Garo Hills, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kubur ba ka jingiadon kti ki lehnoh bad ki politishian ym lah ban kyntait.
Ha ka 9 tarik, ki pulit ka Mawshynrut Outpost ki la ioh pdiang sa ka ejahar na 3 ngut ki briew ka shnong Malangkona da kaba kynnoh ba ki ophisar ka Assam ki la pynmynsaw bad shoh bad byrngem ia ki briew kiba pyrshah ia ka jingwan thew jongki ia katei ka surok.
Halor kane ka jingjia kiba shong dukan ha katei ka jaka, ki la iathuh ba ka jingkemding ka nala, ha kane ka jaka ka dei na ka daw ba don u wei u briew ba theh ia ka kynja um na ka tin bad mar kumta ka ding ka la klang kynsan na katei ka nala.
“Ngi la thung ia ki ksiang ki ban wanrah sha ka miej jingiasuk ia ka seng lehnoh UALA bad ka jingiakren jong ki mynta ka dang iaid shakhmat" ong u Principal Secretary ka jylla uba peit ia ka tnad kam pohing u KS Kropha haba kren sha ki lad khubor ha ka sngi ba-ar jong ka taiew.
Katei ka la jia ha ka shnong Nongmawlong ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Umsning Constituency, ha kaba ki samla hapoh jong katei ka shnong hapoh ka Nongmawlong Sports Club, ki la hap ban kyrpad rit na ka Dorbar shnong, ba kin sngewbha ban ai ia ki dieng napoh ka khlaw shnong, ba kin pom ia ki bad ba ki die, khnang ba kin ioh ban thied jaka, na ka bynta ban pynlong kum ka madan ialehkai.
Ngi khmih lynti ba ka Election Commission of India (ECI) kan pynbna ïa ka ilekshon na ka bynta ban jied ïa u MLA ka Sohïong konstitwensi ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
"Paralok, ban weng noh ia kata ka jingkhuslai bad jingpyrkhat bakla jong phi to ngin ia pule na ka Bible kumno ba la hikai ia ngi ban ioh ia ka jingmane Blei kaba shisha.
Ai khublei u Lat ka jylla Meghalaya ia ki jaitbynbriew Gujarati bad Marathi ha ka sngi ba rakhe ia ka sngi ioh jylla ka Gujarat bad MaharashtraShillong, 01: U Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhanmynta ka sngi u la ai khubleiia ki jaitbynriew Gujarati bad Marathiha ka sngi ioh Jylla ka Gujarat bad Maharashtra.
San ngut ki lyngdoh niam jong ka balang Malankara Orthodox Church, kaba ha Kerala, ki la shah pynkynriah kam noh, na ka daw ba ki pynbieit bad shim kabu ia kawei ka briew, ban ioh leh jrong kti, da kaba pynbudnam ia ka jingphla jongka ha ka jingphla pop ha iingmane.
Ia Kane ka program la bei tyngka da ka YESS Meghalaya, ki nongiashim bynta ha kane ka program ki don palat 200 ngut naduh ki khynnah ba 14, 15 snem shaneng, ki Samla bad ki rangbah shynrang bad kynthei.
Mawkyrwat, Naitung 07: Ka South West Khasi Hills District Badminton Association ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai badminton kaba la tip kum ka ‘9th South West Khasi Hills District Badminton Championship 2023’ (SWKHDBC) hapoh ka Mawkyrwat Indoor Stadium, South West Khasi Hills District.
Bad naka liang u MDC u Bah Balajied Ranee u la plie paidbah 2 tylli ki kam pynroi haka shnong Umklai ba kynthup ïaka paiñkhana paidbah haka ba latei haka jinglut kaba 1.30 lakh jong u snem 2020-21 bad ïaka kynroh jong ka iing mane balang katholik kaba la tei haka jinglut 5 lakh.
“Ngi la rai ban beh shnong ia phi namar phi la pynkhein ia ki kyndon ain jong ka Dorbar shsnong bad phim bit shuh ban sah hapoh ka jaka ba peit ka shnong.
“Ki kmie kpa jong nga ki dei kiba nyngkong eh ban iasoh sha ka Congress ha ka jylla ha ka por ba ki seng riewlum ki khlain bha kane ka jylla" la ong u Mukul Sangma hynne ka sngi ha ki nongthoh khubor.
U Border Magistrate ka West Jaiñtia Hills u Bah Ferdinand Basan, u Dy. SP West Jaiñtia Hills u Bah Donkupar Moksha kila hiar shuwa haka sngi Balang pynsangeh ïaka jingthmu shna ktem ki Pulit Assam ha katei ka jaka, hynrei u Pulit bad ka bor synshar ka Assam kila leh bymsuidniew.
Ki la pynpaw ruh da kaba ong, “Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka Assam ka kyntur pud, hynrei kaba la ju ïai jia man la ka por.
Hynrei kaba kut ka jingiakren bad ki ka dei ba ki la long ba ym lah leh eiei ruh em lada ki bor ba dei peit ki leh kyllut.
Haba iakren mynta ka sngi bad U Rupang, U bah Enbin, ula ong ba ka khubor, kaba mih mynta ka sngi, ka dei kaba ialam bakla ia ka jingthmu jong ka seng bad ula ong “Ngam shym don kano ka jingtip, halor katei ka khubor" bad ula ong shuh shuh “Ka rai jong ka CEC, ka dei ban pynkhlain ia ki jingtrei kam jong ka seng".
Ngi la wanrah ia ka kynhun ki riewshemphang bad ngi la pynkhreh lynti naduh u Iaiong 2020.
Haki lai KKK u ngopYmdon balah ban ‘i,Kumno u lah ban lenMarwei tang lade hi.
Ka jingbam ba bha ka kynthup ia ka um, protein, carbohydrates, khlein (fats), vitamins bad minerals.
Lada lap ïa kino kino ki bar jylla kiba ym biang ki kot ki sla ki waheh shnong ki lah ban pyntip sha ka konsil bad  ngin  pynshitom ïaki ba leh beaiñ," ong u EM ka tnad Taxation ma Winning Sungoh Ki waheh shnong jong ka sor Jowai kiba don ha katei ka jingialang ki kynthup ïa u ma Edystone Shylla waheh shnong Iawmusiang, LD Lakiang waheh shnong Ladthadlaboh, u Ma Pyrkhat Shylla Waheh Shnong Mookyrdup, u Albert T Gatphoh waheh shnong Caroline Colony, RW Sdor  waheh shnong Loomsooiung Newhill bad kiwei kiwei.
Haba iadei bad ka rai ka sorkar ban kynthup lang ia ka ktien Garo ha ka Khyrnit ba Phra, u Dr Nonglait u la ong ba ki Garo ruh ki don la kajong ka hok ban dawa namar ka ktien jong ki ka dei kaba ar ha ka jingbun ki briew ba kren ia ka ha ka jylla, hynrei ka ktien Khasi kan kham hakhmat namar lah kham hajrong bad kham ïar.
Ngim shym la poi pyrkhat eiei ruh em ba kum ka tei ka jingkren biej ne ka jingkren buaid kan mih na ka shyntur jong uta u briew uba ngi dang khmih lynti ba un long u nong thaw aiñ ban pynneh pynsah ïa ka kyntien Secular jong ka Riti Shynshar jong ka Ri India khamtam eh uba ngi dang khmih lynti ba un long u nong thaw aiñ ban pynneh pynsah ïa ka jinglong kyrpang jong ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi.
Dei ha kane ka por ba katba ka Kong Ampareen ka dang ai jingkren, la wan katto-katne ki nongkyrshan jong ka VPP kiba la pyrta ‘Ha u Prah’ bad na ka liang ka Kong Ampareen ruh ka jubab ïa kitei ki nongkyrshan ka VPP ba ka por ka jong ki ka la kut bad ki dei ban leit noh sha la ki ïing ki sem ban lait na kano-kano ka huri-hura.
Da ka jingjop jong ka Nigeria ia ka Iceland ka la buh jingkyrmen ia ka Argentina ban rung sha ka Round of 16 bad katei ka long lada ka jop ha ka jingiakhun ba khadduh ia ka Nigeria bad lada ka Iceland kan shah rem ha ka Crotia.
of Meghalaya hapoh ki por treikam ophis kata, 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet naduh ka Lah Sngi u Blei haduh ka sngi Thohdieng.
Ia kane u la ong ba wat khyndiat por shuwa ba un iap ruh watla ha ka jinglong tymmen ka met pynban u la ong ba u dang ong ba yn ia leit jurip ia baroh ki pud ki sam da kaba shu iaid kjat bad u la ong ruh ba lada hap ban ia pyni da ka bor ruh kam pher, “Ka por jong u kam shah shuh hynrei ka mynsiem jong u ka thrang" ong u bah Mawsor.
Haba phai sha ki khynnah shynrang hapdeng ka jingïakhun kaba itynnad bad ïa bïang bor bha, ki rang ka West Garo Hills ki la lah ban pynliem noh ïa ka South West Khasi Hills da 3-0 (25-23, 25-13 bad 25-15).
U la pynkynmaw ruh ba ïa kum kine ki kam ba ka ka kynhun TULBA ka la leh bha ïa kiba shem jingkyrduh ka la dei ka sien kaba ar namar ha kine ar snem kiba la leit ba don ka jingkhangdam na ka daw jong u Corona Virus kane ka kynhun ka la ïoh ban leit ai jingïarap lyngba ki mar bam mar dih sha ki katto katne ki longïing kiba shem shisha ïa ki jingeh, jingkyrduh, hynrei mynta pat ka la leh da kawei pat ka kam ba bha da kaba pynshna syndon da ka ïing ha kaba ka kong Jantina Sohlang ha ryngkat ki lai ngut khun kin ïoh ban shong ban sah.
Ha ki sngi saitjain bad sngi U Blei, niar ban don doktor ha Mawkyrwat.
Ia kane ka sienjam hap ban leh noh mynta.
“To, nga lah leit ho" ong ka kong Rep bad ka hiar ia ki mawkyndon ka iing ar-mala.
Kane ka dorbar Lok Sabbha, kan kut ha ka 1tarik Jylliew 2014 bad ka iing dorbar kaba thymmai, ka dei ban trei kam ha shwa ka 31tarik Jymmang 2014.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi u la don ka jingialang bad ki heh pulit ban ia kren halor ka jingjia ka ba la jia haka jylla ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba iadei bad ka jingpynbthei IED ha East Jaintia hills bad kumjuh ha nongbah Shillong ha ka ba la don ruh ki riew paidbah ki ba la mynsaw na kane ka jingjia.
Haba pyntip ia ka jingpynbna ba la ai da u DSEO ba baroh ki skul ki dei ban pynlong ia ka eksamin shiteng snem hapdeng u Jylliiew, ka GSU ka la kdew ba ki khynnah pule katei ka skul ki la duh ia ka jinghikai la shiteng snem.
Haba kren ha katei ka jingialang jong ka Swachhata Hi Seva(SHS), kaba la pyniaid da U Bah PS Dkhar, Deputy Commissioner, East Khasi Hills, U Akbar, ula pynsngew ia ka jingkren jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha kaba u pynsngew ba ka jingdon jong ki painkhana shimet, kam shym la thew satia ia ki shynrang, hynrei ka thew kyrpang ia ki kynthei.
