"Ha kaba ïadei pat bad ka jingpyrkhing ïa ka jingkhmih ïa ka rta, na ka liang ka DSO ka la ong ba namar ka jinglap ba ki ju don ki khynnah kiba wanrah da ki syrnod thok bad kumta la bthah ruh ïa ki khynnah bad ki skul ba kin wanrah lang ïa ki kot ki sla ki ban pynshisha ïa ka snem kha kum u Aaadhar bad kiwei.
“Ki jingkynnoh kiba bun jait ki la mih bad saphriang, hana ba khanglad u Conrad Sangma bad ka NPP namar ba ka ktien Garo ka khlem rung ha ka thup kyrteng, hai re hai ito iba kren iba pli i kren kum iba tip tangba im tip ba i kren batip ïa kaba im tip ei ei ruh em ani ka jingkren stad haduh katta katta" ong u Bah Prestone.
Yn ym shah ïano ïano ban sei shabar ïa ki jingbam sniang ne ki tiar ba la don ha sem ïa kiba la suba ba ki sniang ki don ka jingïabit ïa ka jingpang African Swine Fever.
Katkum u Michael P.Kerrigan, “ym lah ban pynlong ïa ki nongïaleh Sport tang kum ki mar ki mata, ban ïadie-ïathied bad pynïaid ïew tang na ka bynta ka jingïoh nong shimet jong ki nongkhaïi bad ki heh saipan khlem don shuh ka jingburom ne jingñiew kor ïa ka burom-ka ijot ka longbriew manbriew.
Kalinga Stadium, Kyllalyngkot 10: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la mad ïa ka namrem hakhmat ka Kerala Blasters FC da 3-1 ha ka jingïakhun ba nyngkong jong ka ha ka Kalinga Super Cup ba la long hynne ka Sngi ha madan Kalinga Stadium Pitch 1, Bhubaneswar.
Ka High Court ka la ong ba kitei ki kyndon jong ka sorkar jylla kim pat long satia kiba biang ban ïada ïa ki wah khamtam ïa ka Umïam.
“Ka KSU kumba ka la ju phah ka kyrwoh sha ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ba kin pynkhlaiñ ïa ki aiñ ban pyrkhing ïa ki bar Jylla, hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat hapoh ‘Infiltration Check Gate’, ki nongtrei kim da pyrkhing.
Ki nongniah jong katei ka kali, ki iathuh ba ka jingduhnong na katei kaba hap kitei ki Dohkha, ka la kot sha ka T.3 lak.
Ka nongialam CLP ka la pynpaw ia ka jing ai khublei ia ki Myntri rangbah na ka party Congress, kiba la ia lam ia ka jylla kiba kynthup ia u Captain W.A Sangma u ba dei u Myntri rangbah ba nyngkong eh jong ka jylla, u P.A Sangma, u bah DD Lapang,u S.C Marak, u bah J.D Rymbai,u Dr Mukul Sangma kiba la ialam ia ka jylla.
Shillong, 17 Lber:Mynta ka sngi ka 17 tarik u Lber ha ka por 2:30 baje nohphai sngi uwei u nongniah trok Assam u bymshym latip kyrteng uba niah ia ka trok kaba don ia u nombar AS-01-BC-0959 u la shoh ia uwei u pulit pyniaid kali katba ma u bad ar ngut ki paralok jong u ki dang pyniaid ia ki trok ha katei ka surok bah.
Katkum ka jingioh lum khana na ki riew tymmen katei ka thain Nongstoiñ la ong ba ha ka por u Maieid Hoping haba long elekshon ki paidbah ka konstitwensi ki ju ia noh synniang pisa ban pyndap ia ki jingdonkam jong u hynrei mynta ka kynti ruh u kyrtong katei ka seng u bah Diosstar Jyndiang u la ong ba ki paidbah ka Nongstoiñ kim ju klet ia kaei kaba ki la leh na ka bynta ka seng HSPDP ha ki por ba la dep ha kaba haduh mynta wat tang ka jingiaid ialap paidbah ruh kam pat sdang u la ong ba u la iohlum haduh T.1 lak khyndai hajar tyngka eiei ka pisa ba ki paidbah ki la noh synniang na ka bynta jong u.
Kiba la palat hi 50 snem mynta,kim shah shuh namar ki la khein tymmen biej ia ki bapli.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kala pynpaw ia ka jingkyndit ban ioh jingtip ba ki ar tylli ki Autonomous District Council (ADC) ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia, kila thung Finance Adviser da u Bar Jylla.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun Phainal, ka long ba ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka Umtyrnga FC ka la lah ban lamkhmat ia ka jingiakhun da 1-0.
Shillong, Jymmang, 26: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka sngi Balang ki la pynsngew hakhmat u Lat ka Jylla u Satya Pal Malik da kaba kyntu ba un tuklar lem da kaba bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan ïarap ai jingkyrshan pisa ïa ki nongrep kiba la shah ktah ha ka jinglynshop jong ki bor ka mariang.
Ngin dang ia peit ia ki seng bhalang, kiba la leit jurip ia ka iing jong utei u rangbah, ia kaei kaba ki nud ban pyni kam nangne shakhmat, hynrei katba ka long, ka ain kam shah ban shu kem bikar ia u briew lane ban pynjot ia ka iing ka sem jongu bad ban thang ia ki jingdon jingem jongu bad katei ka dei ka kam pohjait kaba triem tam ha ka imlang sahlang.
“ Ha ka jingshisha ka don ka jingsngewkhia na ka liang ki dkhot halor kiba bun ki mat bad kum ki dkhot ki don ka hok ban pynpaw sha ki nongïalam ka seng kmie" ong u bah Mawrie.
Kane ka la jia ruh namar ba ma u um shym la phong satia ia ka jaket per um (life Jackets) katba kitei ki nongwan shangkai pat ki phong ia ki jaket ba la pynkhreh da ka shnong.
U President u Eborlang Dhar, Vice President Conboyry Hinge, Secretary Comfort Thubru, Assistant Secretary Lakhon Phawa, Treasurer Phaimi Biam And 26 Executive Members.
Ka lympung ïalehkai 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic meet 2023 ïa kaba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO), West Khasi Hills ka la poi sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng ha kaba ka skul St.Peter Higher Secondary School, Pyndengrei ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh.
U Bhalang u lang ummat ha ka khmat i kum ban iam katba u dang peit ia la ki kmie ki kpa kiba dang mih na phalor ban leit noh.
Katba u Bah Tambor Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu ka jingiakynduh lang ki nongsumar Khasi ka dei namar ban pynlong ia ki nongsumar ban pyntbit ban iamir jingmut shuh shuh kumno ban pynbha ia ka rukom sumar Khasi.
Haba kylli, ula ong ba ïa ka Shillong parliamentary seat hi, u kwah ban pynïakhun ïa u Bah George B Lyngdoh hynrei ïa ka Tura parliamentary seat, u ïeh ha ka jingstad u nongïalam ka TMC parliamentary party Dr Mukul Sangma ban leh ïa kaba donkam.
U Sen, u ong ba ka custom duty, ka dei ban hair na ka 12.5 percent sha ka 10 percent bad ka GST, ka dei ban long shi percent.
Lyngba ka jingtip jong ngi ia u A bad u B la pynlong ia ngi ba ngin shu hun ha ki jingong ba ngi dei na ka kynhun ki Monkhmer ne ki Mongolian bad kumta ter ter bad ngim ju pyrkhat ba ka lah ban long da kumwei pat.
U la kyntu ruh ïa baroh ki paitbah kiba ieit ban peit kai phutbol ba kin ïawan ban pynshngaiñ ha katei ka sngi bad ban pynshongshit ïa ka jingïalehkai kum ka jingai mynsiem ïa ka jingrakhe Jubili jong ka seng.
Na kitei kiba la shah kem ki pulit ki la ioh kurup 5 tylli ki laptop bad kawei ka LCd Monitor.
Haba kren ha ka jingialang, u CM Conrad Sangma u la ong ba ka jingdawa ia ki jingtei na ka bynta ki projek bapher bapher ha ka jylla ki la iaid shakhmat, bad na ka liang ka sorkar ka don ia ka jingkut jingmut ban pyntreikam ia kine ki projek hapoh jong ka por ba la buh ban pyndep.
Jerusalem, Risaw 09: Napdeng ki spah ngut ki nong Israel kiba la shah rahbor ha ki lehnoh Hamas ha ka sngi Saitjaiñ ha ka por ba shah hiar thma ka Israel, uwei udei u riew tymmen uba ka Israel ka la ong ba udei uba lait im na ka jingshah leh beiñ ha ki Shipai Nazi jong u Adolf Hiltler ha ka thma bah pyrthei kaba ne kata ka Holocaust.
La kha ia u Father Stan Swamy ha ka 26 April 1937 ha ka shnong Tiruchirappalli ha Tamil Nadu bad u la rung sha ka kam sharai Balang kum u sohblei hapoh ka jingїasyllok jong ki Jesuit.
La wan shim bynta ruh haduh 30 ngut ki nongai jingkren kiba la dei ki riew shemphang halor ka kam rep tyrnai hapoh ka ri kiba dei na India bad wat na shabar jong ka ri India.
Ha kaba ïadei bad kitei ki mat jingdawa ka Seng, na ka liang jong utei u ophisar u la pynpaw ba ka tnad ka duna palat ïa ki nongtrei.
Baroh ar tylli kine ki kynhun kila kamai mar 14 point na ki 7 tylli ki jingiakhun, hynrei ka Amlarem kala tam na ka jingiapher haka jingioh thep kol.
U Arun Jaitley, u nongialam liang pyrshah ha Rajya Sabbha, u shah rem, ha u myntri rangbah barim ka Punjab, U  Amarinder Singh jong ka seng Congress ha  Amritsar.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba kumba ka long mynta, ka JACAC kam ngeit tang na ka jingkren jong u James K.Sangma, wat haba u la pynpaw ba la dep ban pynduh pyndam (Repealed) ia katei ka Ain, hynrei ka jingdawa jong ka JACAC, ka long ba lada ka sorkar ka kwah ba baroh kin ngeit ba la pynduh pyndam ia katei ka dei, kan dei tang lada ka sorkar kan rai ha ka Dorbar kyrpang ne ‘Special Session’ hapoh ka Iing dorbar Thawain, hynrei ban shu kam tang u shimet, watla u dei u Myntri sorkar, kam dei ka kam kaba ym lah ban pdiang.
Dei ban khring ia khun samla  ba kin ieit ia la ka ing(centre of attraction).
Ka la kyrpad ruh na u ban ai copy ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashem phang Thabah halor ka jingdawa jong ka JAC.Ka JAC ka la dawa ban pynlong da ka Election ban jied ïa u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohïong.
Da kane ka jingjop, ki Khynnah ka Lajong ki don hakhlieh duh ka miej iakhein point da 13point na ki san sien iakhun.
“Ka sorkar jong nga, ka pynleit jingmut bha ha ki samla kiba don bun bha ha ka jingdon u paidbah ha ka jylla.
U Bah Samborlang u la ïathuh ba ka daw ba pynlong ïa u bah mih noh naka AITC kadei hi ban trei da ka ba ïatei lang ym ban ïa kawang ktieh ne beiñ para Party.
Sa shisien pat hadien ka jingjop ha ka kylla kaba san mynta ka kynti na Pynursla Constituency u National Vice President jong ka NPP, u Bah Prestone Tynsong u la ong, “nga ai khublei ïa ki paidbah kiba la ai biang ïa ka jingshahniah ha ngi.
This man really is the Saviour of the World" Ioanis 4:42.
Ka sorkar kan pynthikna ban ym shah ialam hano hano bad kano kano kaba leh ka dei ban long katkum ka ain", la ong ka kong Ampareen.
Kane ka jaka ha Ladthadlaboh ka don harud surok Jowai Intermediary Road lane ka surok na wah Myntdu (Jingkieng Pamblah) sha Lad Nartiang, Jowai kaba la shu iehshrah mynta.
Katkum ka ejahar ba la mudui sha ki Pulit ka Mawlai Police Station, ka Kong Amanda Lyngdoh Nonglait, kaba dei ka para jong ka Kong Steffanie ka la ïathuh ba ka la ïoh ïa ka khubor halor ka jingkhlad jong ka hynmen hapdeng ka por 8.45 duna bad 9:00 baje eiei mynmiet ha ka sngi Balang ïa kaba la pyntip hi da u kurim jong ka Kong Steffanie halor kane ka jingjia.
Hadien ka jing ia kynduh bad ki Rangbah Shnong ka Mawlai lem bad ki nongialam jong ki sengbhalang bapher, mynta ka sngi, U Sangma, u ong ba katei ka jingthung ia U Vaiphei, kum u khlieh jong ka jing tohkit, kan ailad ia ka jing tohkit kaba khuid bad kaba beit.
Ka Khasi States Constitution Making hadien kala pynlong dorbar ha Dinam Hall ha ka snem 1949.
U Muhammad Azam Khan u la bthah ia ki pulit ba kin pynkloi haba iadei bad ka jingwad bniah bad ban thwet ia kiba don kti baroh bad ban ioh kem noh ruh ha ka por kaba biang ha ryngkat ki kyndon pynshitom kiba iadei bad ka jingleh pynkheiñ aiñ jongki.
Ha ka bynta kaba san, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 20 tarik Jymmang ha ki 49 tylli ki konstitwensi, ha ka bynta ba hynriew, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 25 tarik Jymmang ha ki 57 tylli ki konstitwensi bad ha ka bynta ba hynñiew, ka jingthep ‘vote’ kan long ha ka 1 tarik Jylliew ha ki 57 tylli ki konstitwensi.
U Rangbah shnong u la ong ruh ba lada katei ka surok na ka liang ka PWD ka pynsangeh, kan wanrah ia ki jingeh ba khraw ia ki paidbah, khamtam ha ka por lyiur ia ki khynnah skul, kiba katei ka surok ka long kaba sniew ha ka iaid ka ieng, kumjuh ruh ia ki nongrep, namar na katei ka shnong kiba bun na ki nongrep ki donkam ban pyniaid ïew ia ki mar rep jong ki, kum ki jhur, ki soh bad kiwei kiwei ki mar rep, te lada katei ka surok la pynsangeh noh ia ka ban trei dep da ki kontraktor, kan long ka mawjynthut bad diengpyngkiang kaba khraw eh ia baroh ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongpang ki bym lah ban iaid ban ieng na katei ka shnong ban wad dawai dashin sha ki jaka sumar jong ki.
LP School, ha kaba nalor ba I la dep ban ai ka jingshakri lyngba ka kam Hikai, hynrei watla katta im pat hun ka mynsiem, pynban I dang don ia kata ka mynsiem ban ai sa ia kawei pat ka jingshakri bad kata ka long ban thoh ia ki kot kiba iadei bad ki jingjia kiba shisha hapoh ka Raid Iapngar, khnang ba ki Pateng ban wan kin tip ia la ka jinglong Tynrai.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki samla shynrang, ka kynhun ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Jaintïa Hills District da 1-0 bad ïa kane ka shi kol ba kordor tam ïa ka Ri Bhoi la the pïa ka da u Riskhem Syiem.
Ula khot la wer ia baroh ki dkhot jong ka CCIB ban wan sha katei ka jingialang kumjuh la wer ia ki trai jaka trai bri khnang ban iaid beit iaid ryntih ka jingialang.
“Ka CEC ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jingdeng lama ïong baroh shitaiew haba leit sha skul ka ban long kum shibynta na ka jingïakhih ha ka jylla baroh," la bynrap u kyrwoh.
Kumta watla ka lah ioh ban thaw halade ia ki lai tylli ki PCs kiba biang, hynrei katei ka kynhun kam shym la lah pat ban pynurlong ia kita baroh sha ka jinglah ban kamai kol ha ka jingiakhun.
Ka ktah ruh ïaki longkmie haba armet haka kha ka pun.
Ha kaba phai pat na ka  Rangmaw SC kila ïoh ban pyndep noh ïa katei ka ron tang hapoh ka 17.2 over bad bad khyllem noh tang 4 wikets kata da ka jingïoh 114 ron.
Wat la ym shym la iohi, ia ka daw jong ka jingdheng kali bad ba kam don kano kano ka jingjia, ha shi lynter surok, hynrei ka jingdheng kali, ka dang iai bteng ia ki kali kiba kiew na ka surok Upper Shillong ban leit sha Iewduh bad sha ki thain Lumdiengjri bad Civil Hospital.
U CM u la pynpaw ruh ia ka jingkut jingmut ban kyntiew bad pynkhlain ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong ka tnat pulit da kaba ai khublei kyrpang ia baroh kine ki dkhot kiba rung thymmai hapoh kane ka tnat.
Ha kane ka sngi la pynshongkun ruh ïa ka jingïalang da ki jingrwai na ki samla.
La iohi ba katei ka kynhun ka don ia ki rangialehkai jong ki Club ba pawnam ka pyrthei naduh ki rangdien ap kol, ki nongialehkai dien, shapdeng bad sha khmat.
Halor kane u MLA ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ki enjiniar kiba la shimkhialang kham- tam ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong jong ka Block-1 ba kin ïai shah shipor namar ïa kane ka surok kaba dang sah yn sa sdang noh shen hadien ba ka bneng kala kham rang bad ba kin ïaleh ban pyndep noh hapoh u bnai Lber u ban wan.
Kino kino ki briew kiba nabar kiba rung shapoh shnong ki hap ban ioh jingbit ne iohbor shwa na ka shnong da kaba phone haki number jong u Waheh Shnong u M Timung 8787631328/7085647710.
U Dr Mukul Sangma ruh ha ka jingshisha shuwa ba un phah dro ïa ka map, u la dei ban khot lang ïa ki nongsynshar hima bad ki rangbah shnong ban ïa bishar lang ïa ka map bad ban pynshai sha ki paitbah la ki hun ne em.
Ki la ong ruh ba wat la ki don teng khat kiba thied ruh, ka jingkhñiot ïa ka dor ka la long shaba palat kat haduh ba ki nongri sniang kim treh shuh ban die.
Shillong, Jymmang 26 : Ka Sorkar Jylla ka la pynbna haduh 6 tylli ki jaka kum ki ‘Thymmei’ ne Epicentre jong ka khlam sniang ne African Swine Fever, kaba la wan lyngshop mynta ha kylleng ki jaka ka Ri-lum Khasi bad Ri-lum Garo.
Ki nongkren ha ka Sngi U Blei haka por 10.30 Am da u Rev.P Nongkynrih, por 1.30 Pm da u Rev FM Gympad bad por 6:30 Pm da u Rev H Sutnga.
Ha ka jingkren jong u u la tem ruh ia ki paid riewngeit, khamtam ia ki samla, kiba la  khie buk da ka jingbitar ia kitei ki jingthoh kiba la mih ha katei ka kotkhubor.
Hooid ki don ruh shibun ki khubor kiba ngi ioh lyngba ki social media bad internet kiba lah ban ïalam bakla bad wat ïa ka ban pynjot ruh ïa ka jingim jong ngi.
U GN Sangma, Secretary, Garo Indigenous Development Federation (GIDF) u la ong “Hadien ka jingkhang jong ka NGT ban tih dewiong ha ka jylla, ha ki thain Shallang ki don bun ki jingtih dewiong beain ha kaba ki karkhana ki pynkylla ia u dewiong sha u coke bad phah shalan ia kine ki dewiong ha ki trok baheh baheh ki ba don 14-16-18 tyres.
Ha kane ka snem naka liang ka office u DSO la wan rah ia relay kaba la tip kum ka Medley Relay kaba sdang mynta ka snem hapoh ka District.
“Stupid, desperate followers create half-assed, dangerous leaders"“Ki nongbud kiba kada bad kutlad ki pynmih ïa ki nongïalam kiba ma bad shiteng-tdong"– Tarun TejpalU Tarun Tejpal u ong ïa kine ki kyntien ha ka novel The Alchemy of Desire.
Ka Assam ka dei ban burom ïa ka thymmei bad ïa ka history jong ngi bad kam dei ban shu sngap ïa ki poiwir shongthap.
Haduh kumba 456 ngut ki briew kiba la pynrung kyrteng ha kane ka prokram.
Ki shiphew ngut kiba wan ha khmat eh ha ka sobjek Commerce, ki long U Debraj Nag (E,Ec,Bs,Ac,En,M) Laban Bengalee Boys’ Hr.Sec.School, Shillong, da 472 marks, U Sanjana Singhania (E,Ec,Bs,Ac,En,M) da 465 marks, na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, U Roshan Tiwari (E,Ae,En,Bs,Ac,Ec) na Adventist Higher Secondary School, Thadlaskein, da 459 marks, U Gaurav Paul (E,En,Ec,Bs,Ac) na Nongthymmai Nepali Hr.Sec.School, Shillong da 458 marks, Ka Sweety Paul (E,M,Bs,Ac,En,Ec) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 458 marks, ka Vidhita Chettri (E,IP,Bs,Ac,En,Ec) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 455 marks, U Arifful Sheikh (E,Ec,Bs,IP,En,Ac) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 453 marks, U Raj Deb (H,En,Bs,Ac) na Umshyrpi College, Shillong, da 453 marks, U Aman Rai (E,CS,Ec,Bs,Ac) na Nongthymmai Nepali Hr.Sec.School, Shillong, da 452 marks, Ka Avneet Kaur Tedwal (Ec,Bs,Ac,En) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 451 marks, ka Elfie Wanniang (E,K,En,Bs,Ac,Ec) na Anderson Higher Secondary School, Upper New Nongstoin da 451 marks, U Nathaniel Elizer Nongkynrih (Ec,M,Ac,En,Bs) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 450 marks, U Hame Datei Skhem Lawai (E,Ae,Ec,Bs,Ac,M) na St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong, da 450 marks, ka Ekta Sharma (E,Ec,Bs,Ac,En) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, da 449 marks, ka Gayatri Sapkota (IP,Bs,Ac,En,Ec) na St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong da 449 marks.
Kumta lyngba katei ka bynta, katei ka Channel ka don ruh ia ki jingthmu na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka channel bad ka jingialehkai ruh kumjuh  sha baroh paidbah ka ri India kiba pyndonkam mynta ia ki mobile phone ha ki.
Kane ka bynta ruh ka don hapoh ka AMADC Rule 1951, ba ki MDC ki lah ban pyniaid kam, kumba long ki MP ha Delhi bad ki MLA ha ki jylla.
Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
Kine kiba la khlad 8 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 05, Ri Bhoi: 02, West Garo Hills bad East Jaintia Hilla mar iwei.
Dr.Mukul Sangma u la ong ba lada ka sorkar Assam kam pdiang ia ki dulir ka Meghalaya, kadei ban khot iathir jingmut bad ban ia kren ban ia pynbeit ia u pud u sam jong ki ar jylla lyngba ka jig ia syllok ki myntri rangbah ki ar jylla lem bad kiwei pat ki tnat treikam ha ka jing ia treilang jong baroh ki seng sain pyrthei.
Baroh ki la long mynta 22 tylli ki ktien kiba la rung hapoh ka Bynrap-8 jong ka Constitution ka ri India.
Shillong, 21 Iaiong:U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula kyntait ban iathuh, ba ka kurim jongu, ka Dikanchi Shira, kan lah ban dei ka kandidet jong ka seng Congress, na bynta ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura.
Ka Seiñ ka khot lang ïa baroh da kaba ïawer de ïa ki para Riew Seng baroh kiba don najan na jngai ban ïa wan lem sha katei ka Lympung.
Ka Meghalaya kam lah ban poi sha ka thong ha kaba ka la hap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 144 ron.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ki shipai 4th Battalion Border Security Force (BSF) ha ka sngi Balang ki la ïoh bat ia kawei ka kali kaba kit ia ka shini ba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh bad ïoh bat ia ki arngut ki nong India hajan Lyngkhat kaba don ha khappud jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Kumjuh ha ka 21 tarik mynta u bnai ka Dorbar Shnong Ladrymbai Dongwah kala pynlong ïa ka Dorbar shnong ha ka ba la jeid ïa ki nongkitkam bad kumjuh ïa ki dkhot ka Executive Committee shnong.
Ha ka jingshisha i Pa im shah hynrei nga leit beit ban leit pyrshang.
Ha kajuh ka por, ka kong Susan Lyngdoh kaba dei ka secretary ka la pynpaw ka jingsngew nguh ia ki paidbah ki sengbhalang kiba la wan ban iarap lem ia ki da kaba noh synniang da u khaw, ka lyer shet ha kine ki sngi ba ki la iashong iakhih ha katei ka jaka.
Lada ka ri India ka pynkheiñ ne ka kyrngah ban ai ïa ka jingdawa jylla ba thymmai, katkum ka kyrteng jong ki jaitbynriew kiba shong ba sah bad kiba don la ki jong ki jong ki riti ki dustur, ka ktien ka thylliej, kam don jingmut satia ban kam ba ka ri India ka dei ka ri synshar paitbah lane kata ka Democratic country, kaba ka jingsynshar ka long da u paitbah ïa u paitbah na ka bynta u paitbah.
Uwei na kiba haiing, ula ong ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong, ki la ailad ban rah ia ka met na ka bynta ban leh burom khatduh ia utei u rangbah bad khlem da ong eiei ba u pang COVID-19, namar lada la pynbna ba u pan COVID 19, kiba ha iing lem bad ka shnong ka la nang ban leh ia kaba donkam, hynrei mynta haba la dep tep, kan myntoi aiu shuh haba bun ki ba haiing hasem bad ki lok ki jor ki la shim bynta ha ka jingtep burom ia ka met utei u rangbah.
U Dolloi jong ka Elaka Raliang u Ma Chawas Lyngdoh ula khot ula wer ïa baroh ban wan sha ka jinglehniam Kopati Puja (Noh Blai).
Namarkata, kitei ki Nongialam ha Ri Bhoi, ki la ong ba kane kan dei tang ka jingsdang, hynrei lada ka sorkar pdeng ka iai mynthi bad ka sorkar jylla kam shimkhia ha ka ban pynurlong ia ka ILP, kim banse ban mih madan biang sa shisien pat, ym shuh da ka lynti kaba jai jai, hynrei da ki kam watla poi sha ka jingiaumsnam ruh.
Katei ka jingialang ka dei halor ka jingkuman ka sorkar ban pynurlong ia ka jingdawa ka KNGCSU, ban pynkynriah ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Arun Kumar Kembhavi, u Additional Superintendent of Police u ma Shemphang Syrti kiba la ai hukum ia ki pulit ban synreit um, siat lyer pynsat khmat  bad tied Lathi  ia ki samla KNGC kat haduh ba ki la mynsaw bad poi Hospital nalor kata ki dawa ban siew bai lutsan ia baroh ki samla pule kiba la mynsaw, bad ruh ban weng ia ka jing ujor, pyrshah ia ki samla pule bad ki sengbhalang kaba la ujor da ka bor District.
Ngi kitbok bad ai khublei biang sashisien ia phi halor ka jingtrei shitom jong phi ban rah ia kine ki hok jong ka jaidbynriew Khasi hakhmat ka iing Dorbar Meghalaya Assembly.
"“Nga la ong ruh ïa u Director ka Golf Club ba u dei ban aikam noh hapoh 30 ngut ïa ki khynnah samla jong ka shnong bad ban thep kam ïa ki khynnah napoh ka shnong ha kaba u Director u la kular ban aikam ryngkat ka tulop kaba 10 hajar shi bnai.
La ong shuh shuh, ba lyngba ka jing pynbiang ia ka rukom trei kam, ka Meghalaya, ka pynmih mynta ia 150 MW antad, na ki jaka sam bor ding ka jylla, ha U Jylliew 2021 bad nangta, la die bor ding ruh ia 19.5 million units, nalor kaba la pynbiang ha ka jylla.
Katba ha Jowai ki paidbah kila ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban rakhe ïaka Coronavirus Awareness Day, hynrei ki jaka iew la syrtap da ki ñiut ki nier ha ki basa iew bad ym don b alum ba lang ïa kine ki ñiut.
Namar kitei ki jaidbynriew heh paid ki ju don da ki kyrdan bapher bapher ban ym shah ïa kino kino jaid poh ha ka imlang sahlang ban ïashimbynta lang ha kino kino ki jingïalang bad ki.
Lashai ka sngi, kan slap malu mala bad ka lah ruh ban kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan.
