“Lada u nongïalam um lah ban kdew lynti ne ai jingkyrmen, kata ngi la pulom ha ka kamram," u la ong.
Bun ki nongpang ba shah sumar ha katei ka sngiki dei kiba pangkhmat bad la bthah ia ki ban kham sumar bha shuh shuh bad yn sa ai ei ruh ia ki ia ki ïitkhmat da ka Mission Nethralaya, Fire Brigade, Shillong.
Kumta u bah Kharlyngdoh u la kyrpad ia ki paidbah jong ka jylla ba kin ai jingkyrshan iaka jingiakhih ban dawa ia ki aiñ ki ba lah ban iada ia ki rit paid bad ki jaka ki puta ki jong ki.
La khang pyrshah ruh ban ialang paidbah bad lada don kino kino kiba leit noh synniang sha kino kino ki longing ka kynhun ka hap ban ioh jingbit na u BDO lane DC.U DC u la bthah ruh ia ki paidbah ba kin nym mih khlem da kah ia ki khum bad ktien da ki jain Rumal lane ki mask bad ban sait ruh ia ki kti bun bun sien ha ka shi sngi.
Haka juh ka por naka liang jong ka HANM-East Jaintia Hills lyngba ka kyrwoh na u president, Bah Ency Shadap ka pynrem jur ia ki kam sop sop jong kane ka Ophis bad ka kyntu iaki nongpyniaid  jong ka District ba ki dei ban sngap bad shah shkor iaki jing dawa jong ka HANM-Khliehriat Circle.
U Ajmal, ha ka jingkren jongu bad kawei ka website hindi, ula ong ba kiba pli ki Muslim, kiba duk, kiba shong ha ki nongkyndong, ki ju ia ioh khun shibun, namar ba kim don, da kiwei pat ki kam ban pyn sngewbha ialade.
Ka Banerjee ha ka jingleit ïuhkjat ha North Garo Hills, la pdiang sngewbha da ki hajar ngut ki briew kiba la ïalum paidbah ha madan Dilma Apal, Mendipathar.
Ki tiar siat nam ding jong ka Israel, kiba la tip ki Irone Dome, ki lah ban pynhap ia ki nam ding, kiba wan ha ka jingjngai kaba hapdeng ar mer bad haduh 45 mer bad kitei ki tiar, ki shong dor haduh $100,000 uwei uwei.
Ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India ki dang bteng ïa ka kam ban pynkhuid ïa ka surok hajan ka tunel ha Sonapyrdi.
Lashai ka jingialehkai ka long hapdeng ka Nongstoin College v/s Sankardev College,   Umshyrpi College v/s Synod College, BBS College v/s Union Christian College, Umiam.
La iathuh ba la thang im ia katei ka briew, da u tnga jongka lem bad ki kynsi jongka.
Ka Leh Niam ha ka Hima Khyrim – Ka Shad Nongkrem ka dei kaba la neh pateng la pateng naduh ba la thung syiem ia ka Pahsyntiew.
U Mylliempdah uba la tied nyngkong u la ïoh 49 ron kynthup ruh 5 tylli ki 4 ron, hynrei kaba sngewsih ka long u khlem ïoh shuh ban lehkmen namar ka jingout noh shwa ban ïoh 50 ron (half century).
Kam lah ban pynkiew tulop ia ki nongtrei kum kiwei ki jylla.
Nalor kane, kan don ruh ka ‘General Assembly’ jong ka JAC habar ophis treikam u VC hadien ka jingïalang ban ïasam sha baroh halor ka jingmih na ka jingïalang bad ki dkhot ka JAC, ha kajuh ka por ban rai ïa ka sienjam nangne shakhmat.
Nongpoh: Ka la don ka jingsngewthuh bakla da ki paidbah halor ka (Banner) ne jingthoh ban pdiang sngewbha ia kito ki samla pule bad ki nongtrei kiba sah ha kiwei pat ki jylla kiba hap hapoh Northeast, kaba la thoh da ka Health & Family Welfare Department ka sorkar jylla, kaba la thoh COVID-19 “WELCOME BACK TO MEGHALAYA"Ha ka jingshisha ka jingthmu ka Health & Family Welfare Department halor katei ka jingthoh ka long, ban pdiang sngewbha ia kito ki samla kiba la sahkut la ha kiwei pat ki jylla, kata naduh ka sngi ba la pyntreikam ia ka Lockdown ne ka jingkhang dam ha baroh ka Ri India.
Ngi don haka por len bakhuid.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi kiba bun hi ki prokram ki dei kiba la kham pynleit jingmut ha ka liang ka pule puthi namar ba kin don haduh 26 tylli ki skul ban ia shim bynta.
:Ka Inspector (Kong) Aniosca Basaiawmoit kaba bat ïa ka kam kum ka Senior Instructor ha ka Central Training Institute of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya, Mawdiangdiang, ka la ïohpdiang da ka khusnam Medal for Meritorious Service (MSM) ha ka jingrakhe ïa ka 75Republic Day of India.
U Sohkhlet bad u Nongrum  ki dei ki dkhot ka KSU Laban Circle kiba shah kem ha u Naiwieng mynshem snem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban thang ia ubar jylla u Bisheshwar Das uba dei u trai ka dukan Babua Tea Stall ha Bishnupur,  uba mynsaw bad khlad noh kham hadien.
Shillong:Na ka daw ka jingmynthi bad leh bym suitñiew jong ka sorkar MDA 2.0 ba lam khmat da ka NPP ïa ka jingdawa ban pyn sahngeh ïa ka jingthungkam katba ym pat lah ban bishar bniah ïa ka polisi bhah thungkam bad ka roster system da ka expert committee, ka Party kan pynlong ka jingïakhih da ka ba shu ïa shong ha jaka ïeng kali hajan Additional Secretariat ha ka 17 tarik Jymmang 2023 naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
Mama Modi Tsunami par bad sar !!!.
Namar ba kane ka la long ba ka jingbhah kan sa treikam ha kaba ïadei bad ka jingwad khana samari bad ka jingpyntreikam pyrkhing ha ki konstitwensi, la ong u Ambedkar.
Kito kiba kwah kin phah da ka jingthoh sha U Deputy Commisisoner, East Khasi Hills, haduh ka por 5baje nohsngi jong ka 7tarik Jymmang, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Hynrei ka Assam ka leh buit tuh da kaba pynkylla Chief Minister Residence ia ka bad ka Meghalaya ka khlem ujor.
U Synnah, ha kajuh ka kyrdan iakura jong ka light welterweight kumba long u Thapa u la iakynduh pyrshah ia u Harsh Vardhan Joshi uba na Uttarakhand.
Katba ïa ka shikol na ka R.Iawpynsing SC la thep da u Sixkiru Lyngdoh haka minit ba 32.
Ka seng ka la pynsngew ruh ba ka sorkar ka dei ban pyniaid ia ka jingpyntrei ia ki skul ba la bei pisa da ka sorkar pdeng kiba don ha Pdengshakap bad Umladkhur bad la dawa ruh ba dei ban buh ia ka Transit point ha Dawki LCS sha shnong Muktapur ka ban pynkiew ia ka jingshalan bad kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Nongpoh: Kawei ka dukan die dawai (Pharmacy) kaba don ha shnong Pahamsyiem bad kaba hajan ka Axis Bank, ka la lait thaw da ka said na ka jingpluh, kata ka dei hadien ba la don ki riew runar, kiba la thmu ban leit thang ia katei ka Pharmacy, da kaba pyndonkam da ki kynja Umphniang Petrol.
Mynta ngi ngi ïohi ïa kajuh kaba ka BJP ka leh.
Kine ki nongialam shnong kila pynkynmaw ruh ïaki kam ba la leh ki BSF mynshuwa ha kaba ki ktah kti ia ki trai shnong bad kren khlem akor ruh ia ki kynthei haba ki la dep buaid kyiad kaba la wanrah  jingklumar ha katei ka shnong.
“Ka parti ka la ailad ban shimti myntri shwa u Bah AL Hek ar snem shiteng haduh ka 7 tarik Nailar 2025 bad hadien kane yn shimti sa u Bah Sanbor Shullai", la ong ka shithi kaba ïasoi kine ki MLA ka BJP bad u Ao.
Ha shwa ba ki seng bad ki nongïalam shnong ka Khanduli kin poi sha katei ka jaka ba la buh ïa ka khyrdop ka KAAC, ka la don ka jingïapyni bor hapdeng ki majistor bad heh pulit bad ki nongïalam seng hajan ka BOP Meghalaya.
Ka dorbar shnong ha ka dorkhat kaba kala ai sha ka company kala dawa ban maramot pynbha ia ki bynta ba shlei um hapdeng surok, ban shna pyndep ia ki ki nala um (side drains) ba dangsah, ki lynti iaid kjat (footpaths), ki guard wall, ki traffic lights bad signals, ki rumble strips bad kiwei kiwei ban shngain ka iaid ka ieng ha surok.
Nongpoh, Rymphang 22: Hadien ka jingtrei shitom jong ki pulit ban pynlong ka jingtohkit ban buddien bad ban thwet ïa kiba donkti pynïap ïa u heprit ha ka shnong Umtangar ha Ri-Bhoi District, ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban kem noh ïa 2 ngut ki briew ba suba donkti ha katei ka kam.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki bor bahalor jong ka tnad pule puthi ha ka jylla ka la iathuh ba la phah ia ka shithi weng kam sha baroh kitei ki nonghikai  ryngkat ka hukum ba ki dei ban ai jingpynshai halor ka kam kaba la kynnoh ia ki bad ban ai jubab halor ki jinglap ka CBI.Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba ki la don ruh ki nonghikai na Garo Hills kiba la shah weng na ka kam jong ki.
Katei ka long ha ka jingkren jongu sha u paidlang ka Ri, lyngba ki prokram telebishon bapher, kaba la sdang ha ka por 10 baje mynstep.
U bah Sunn u la ong ba la iohi bun ki jingdkoh ha ka rukom treikam jongki ha kaba iadei bad ban iada ia ka mariang.
Mar syn  rung ha poh EC Building sngew kum barung ha Fete.
U Bah Prestone u la ong, “Ka jingïakren ba pura ka dang long tang shisien bad ba kane ka jingïakren ruh ka dang dei tang ba ki dkhot ba kham hapoh ka kyrdan bad kumta ngi kyrpad ba ha ka jingïalang ban wan, la dei ban ïadon lang da ki nongïalam ba ha khlieh duh, ban ïoh pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren lyngba ka miej ïakren ïasuk.
Sport secretary: Wimisonroy Lyngdoh.
Ka long ruh ka jingkyrkhu ïa ki 144 tylli ki Self Help Group (SHG) kiba la ïoh ïa ka jingkyrshan pisa kaba la kot haduh Rs.609 klur tyngka, ïa kaba la wan ban sam ïa ka Sanction Order da u Deputy Chief Minister ka Jylla u ma Sniawbhalang Dhar, ha madan Jrisaleiñ, Jowai.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Ri Muliang Circle hapoh ka jingïalam u samla Distarborlin Wanniang, President ka la leit ban ïakynduh ïa u SDO ka MeECL ban ïakren halor ka jingkiew ka bai bording ha ki shnong ka thaiñ Ri Muliang kaba hap hapoh ka Mawshynrut Civil Sub-Division.
AIS SujaKa jingduwai ne Prayer, ka mut ka   jingpan ne kyrpad ne pyntip ne iathuhsha u Blei ia kiei kiei kiba u briew u sngewdonkam.
Haba jubab ïa kane, ki rangtied ka Inningstar ki la khyrwit 167 ron hap tang 6 naki 20 over ban khur ïa ka jingjop da 4 wicket.
Kum shibynta ban lehkmen iaka Republic Day ba 74 ka Ri, ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala leit sam jingbam sha ka World Mission Children’s Home (Girls) Nartiang.
La ïoh ruh ba ha kane ka jingïakhun bad ki HITO, don ki Pulit kiba la pyndonkam bakla ïa ka bor jong ki, kumba la ïohi ha ki Video ba uwei u Pulit teh jaiïong, u la rung ha kawei ka dukan sha bad ja ban kawang da u Stun Grenade.
Nongstoiñ, Naitung 3: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Ka Kong Angel Merry Mylliem Umlong bad u Alexander Lyngdoh ki ïoh ïa ka takma rnong.
Kane ka jingïatai imat ka la tyllep lut ïa kiwei kiwei ki mat ki phang kiba ktah ïa kane ka jylla, ïa ka synshar khadar bad khamtam eh ïa ka mei mariang.
La lap ia ka met U Amin al-Zahed,  hapdeng ka duriaw  Mediterranean, da ka kynhun ki nongiarap kiba wad ia kiba mynsaw bad kiba iap.
“Mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ïa ka cabinet memo kaba thymmai ban wanrah ha ka kynhun myntri na bynta ka ‘cashless card’ ïa ki nongtrei sorkar," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Une u rangbah nyngkong u la dep shong hapoh kali ban leit phai iing noh, hynrei u la mih noh bad ki shu iohi khatduh ha kapor 5:00 baje janmiet ha ka jaka ieng Bos Tynring ha Iewduh, hynrei naduh kato hi ka miet la ioh sngew, ba u khlem wan iing shuh, tad haduh ka miet jong ka lah sngi u blei, la ioh khubor ba ia une u rangbah la lap ha ka nala kaba don ha boucher road la ong ki nongniah taxi.
Hynne ka sngi haba iakren bad u EM jong ka Labour u Bah James Ban Basaiawmoit u la iathuh ba ki briew ki ba wan ban trei ban ktah ha kane ka jylla ki donkam ban don ia ka Labour License.
Na ka liang jong ka Seng myn hynnin ka sngi kala leit ban pan jingshai na u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad kumjuh na u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myn tri ka tnat ïalehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, ka HITO ka pynpaw ruh ka jingpyrshah ïa ka jingbat ki bar jylla kum ki nongkitkam ki sports Association bad MSOA namar ka pynduh jingkyrmen ïa ki Hynñiewtrep bad Achik.
Jingpynpaw 16:12-16 / 17:14-19; 11:21.
Ha kane ka jingialang jied nongkitkam ka JNC, kala rakhe ruh iaka lyngkhuh dap saw snem ka JNC Sumer Circle lah pynlong haka Community Hall ka Shnong Samasi, Elaka Sumer, East Jaintia Hills District.
" Lah ban kdew ba ha u bnai Nailur 2018, ka Meghalaya Legislative Assembly ka la pass da ka resolution ban kyntu ia ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban kynthup ia ka Ktien Khasi bad Garo hapoh ka 8th Schedule jong ka Riti Synshar Ri.
Haba ka Meghalaya ka la sdang ia ka jingtied bol ha ka inning kaba nyngkong jong ka, u Raj Biswa u dei uba la iaineh ha ka jinglehkai da kaba kamai 94 run hadien ba u la duh shuwa ia arngut ki paralok ha kaba sdang jong ka jinglehkai, hynrei u la ioh noh ka jingkyrshan na u Kishan Lyngdoh uba la kamai 47 na ki 84 bol bad kine shijur ki la ianeh paralok da 71 run na ka bynta u wicket uba lai.
Ka eksam ka la lah ban ïarap palat 1.1 lak ngut ki khynnah pule bad kumba palat 120 klur ka Scloarship la ïoh ban sam.
Kaba kyrpang shuh shuh ha kane ka sngi ha kaba la ioh ka jingkren kyntu kynpham bad aimynsiem iaki longkmie na u Assistant Waheh Shnong Ma Daioolang Pakma.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kan ym sei kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MP Lok Sabha hynrei kan shu ai jingkyrshan ïa kano kano ka seng saiñ pyrthei ka bym don jingïadei bad ka seng BJP.Haba ïakren bad u Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah ula ong, ba ka KHNAM kan ym pynïeng kyrtong ha ka elekshon MP Lok Sabha 2024 hynrei kan shu ai jingkyrshan noh ïa kano kano ka seng ka bym don jingïadei bad ka seng BJP.“Ka seng kala dep shim ïa ka rai ban ym pynïeng kyrtong ha ka elekshon MP Lok Sabha hynrei shen kin sa shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai ïano ban ai jingkyrshan bad ïa mynta hi ka seng kan pynleit jingmut beit tang ha ka elekshon MDC" ong u Bah Thomas Passah.
“Ka jingkren jong u CEM ka dei ka jingkren bym pat ih jingmut.
Ki la kdew ruh ba ka jingthut ka bording, ka la wanrah jingeh wat ia ki nonghikai bad khynnah pule, khamtam ha kaba kum kane ka por ba ki leh da ka Online Class, nalorkata ka pynthut ruh ia shibun ki kam ki jam jong ki riew paidbah.
Ka jingpynjari ia katei ka kyndon 144 CrPC kaba maham ban iaid ki kali kitkhia ha katei ka Jingkieng, ka dei namar ba katei ka Jingkieng ka la slem palat ha ka rukom ai jingshakri bad kumta lada iai bteng ka jingiaid ki kali Kit khia ka lah ban wanrah jingma ia katei ka Jingkieng, kaba dei ruh kawei na ki Jingkieng ba kongsan tam hapoh ka jylla.
Ha kine ki jingïakhun baroh lai tylli ki Pastor ki la shah rem bad dei ha Mairang ba ki la ïoh mad ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba itynnad bad ïabiang bor.
Kane ka long kawei na ki daw ba kongsan kaba pynjulor ia ka mei mariang tang namar ka jingrhah bad khwan myntoi da ki katto katne ngut ki briew.
“Ka jingkyrni ha u drok, ka jingkhaii met ki dei ki ar tylli ki jingma kiba ap ïa ka jaidbynriew, namar ba kala  pur ruh sha ki thaiñ nongkyndong ne khap sor," la ong u Bah Daniel haba kren bad ki nongtoh khubor haka sngi Thohdieng bad bynrap ba ka imlang ka sahlang, ka sorkar kala dei ban pyrkhat bha kumno ban tem ïa kine ki kam sniew.
“La sngewthuh ba ia ki petrol pump la pyniaid katkum ka license ba la aid a ka sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ki Kompeni shimet ne jong ka Sorkar India kin sa thung da ki briew lajong katkum ka mon ka jong ki na ka bynta ban pyniaid ia ki kam.
Kitei ki nongbishar, ki ong ba katei ka jingjia, ka long kaba kordor ha man la ka sekhon, namar ba ka dei ia ka iap ka im jong ki briew bad kumta ka kashari, ka kwah ba ka jingkhynra ia katei ka krem dewiong, ka dei ban long kaba stet bad kaba kyrkieh bha.
La don ka jingai pre-match press conference ha shuwa ban sdang kane ka lympung ialehkai kaba la long mynta ka sngi ka 11 tarik Jymmang ha Jowai ha kaba ki nongmihkhmat jong kine ki ar tylli ki Klub bad ka jingiadon lang ryngkat u General Secretary ka West Jaintia District Sports Association, u Ma Lamat-o Laloo, uba long ruh hajuh ka por u Competition Committee Chairman jong ka MFA.Ka group jong ka Jowai Zone ha kane ka kynti mynta ka don haduh hynniew tylli ki Klub kiba khlaiñ bha kiba kynthup ia ka Ladthadlaboh SC, Sein Pynbhalang SC, Youth Club Pdengkarong, Rymbai Iawpynsing SC bad ka Mulait United FC.Ha ka press conference kaba la long mynta ka sngj, kine ki ar kynhun baroh ar ki la pynpaw ba ki la long kiba la khreh na bynta ban sdang noh kane ka lympung ialehkai, ki la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin wan ban ai ka jingkyrshan lem ia ki plaïar.
U President ka BJP u la ong ba ka jingkren jong u Nalin Kohli ha ka por ba u wan ha kane ka nongbah, ka long kaba dei ba kane ka sorkar Congress kan sa khyllem noh namar ki daw iing jongka hi.
Ha katei ka jingjia, ka iing ka la ing malu ma la, hynrei, kam shym la don kano kano ka jingmyn saw briew, namar ba dang shu dep pynkynriah shen, ia katei ka thanat sha kawei pat ka jaka kaba don marjan.
Shillong,13 Nohprah:Ka Mawlai nonglum dorbar kan pynlong ia k jingpynkhuid shnong ha ka 18 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep, ka dorbar ka la kyntu ia baroh ki kilai kiba iaid na ka Long Round road, Mawlai Nonglum ba kin niah suki bad don akor khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ia kane ka programme la ialam khmat da u Rangbah Shnong jongkane ka thain u Bah Anthony Bareh ha ryngkat ki nongkit kam shnong ki longkmie ryngkat ki samla ka shnong na ka bynta ban pynmih pisa ia ka jing donkam jong ka shnong.
Ha kane ka sngi la pyllait ruh ia ka kot sah kynmaw  jong ka jubilee bad la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Parish Priest jong ka Laitlyngkot Parish bad katto katne ki prokram na ki balang shnong jong ka sub district Mawkajem.
Kolkata: Ki pulit jong ka West Bengal, ki la ioh kurup ia bun bah ka khung tyngka na Howrah district, hynnin ka sngi, na ka kali, kaba ki don lai ngut ki MLA jong ka seng Congress na Jharkhand, ha kaba la don ka jingsuba kaba jur, ba kitei ki dei ki MLA, kiba la shah thied ha ka BJP bad katei ka dei ka pisa, ban pynhap ia ka sorkar synrop jong ka Jharkhand Mukti Morcha bad ka Congress ha katei ka jylla.
Shillong, Iaiong 22 : “ Ka jingkoit jingkhiah ka dei ka spah bah namar kam myntoi ban shong halor ka spah lada ym don ka jingkoit jingkhiah ha ka met ka phad bad dei na kata ka daw nga pyrshang ban kyntiew ïa ka koit ka khiah hapoh ka Mawkynrew Constituency" ong u MLA ka Constituency bad Myntri ka tnad Sport bad kam rep kam riang u bah Banteidor Lyngdoh.
Nongpoh, Rymphang 12: Na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 hapoh ka jylla bad ruh ba kan nym don kano kano kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ha ka election jied nongmihkhmat kaba long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 ha ka jylla, ki nongpeit pyrman na ka Election Commission of India kila leit ban jngoh ïaki jaka thep vote ne ki polling station bapher bapher jong ki 5 tylli ki Constituency ka Ri-Bhoi District ban peit ïaki jinglong jingman jong ki jaka khnang ba ka elekshon kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Shillong: Lashai ka sngi, ka sor Jowai, kan khang baroh shisngi, kaba long naduh 5 baje mynstep, haduh  baje janmiet.
Dei ban pynsngewthuh ïa ki ïa ka jingkordor jong ka thoh ka pule, kaba long ka jingim na ka bynta ka lawei jong ki hi.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pympaw ia ka jingsngew kmen ba u Lamphang u la ai ia ka jingithuh ia kane ka kynhun k MLA liangpyrshah ha iing dorbar thawain hadien ba la ap bad dawa slem bha.
Ki kali kit nongpang, ki kali ba kit ïa ki longkmie ba armet sha shillong ki sahkut bad ki don ki khep ba ki longkmie ki kha khun hapoh kali," ula ong bad bynrap, “lada siangrong noh ïa ka surok na Nongpathaw-Kyntonmynnar, kan pynsuk ruh ïa ki paidbah jong ka shnong Sohïong, Krang, Nongbsap ban leit sha sor Shillong namarba ka pynsuk bad ka jan bha na ka bynta jong ki.
Shuh shuh haba plie ia ka MegARISE ha Tura, ka projek kaba pynleit jingmut na ka bynta ban aijingiada ia ki jaka kiba don ia ki tyllong um ha ka jylla, u Conrad ula ong “Kane ka projek ka pynleit jingmut na ka bynta ban aijingiada ia ki tyllong um jong ka Wah Umiew ha East Khasi Hills District bad ia ka Wah Ganol ha West Garo Hills.
“Hynrei lada bthah u Myntri Rangbah ban leit iakren, ngi lah ban leit, hynrei ym ban ioh ia ka jingkhot na u Dr Laloo", la ong u Bah Nongsiang.
Ki shipai ki la pynlong ruh ka jingïaid pahara ha ka por mynmiet ha ka khlaw barben.
Nongstoin, 22 Jylliew:Ka karkhana sain nar-rod kaba la tip kum ka Ferroy Alloy kaba la don la kumba saw-san snem, ha ka Shnong Riwiang kaba jngai kumba 17 kilomitar na Nongstoin, kaba hap hapoh ka Maw shynrut Konstitwensi, dang ha ki khyndiat bnai jong u snem ba la lah; la lap ba ka jingpyntuid jaboh na katei ka karkhana ka la pynlong syndon ia ka Wah Riwiang ban kylla rong saw.
Ha kane ka sngi la don lang u Bah Ardent M Basaïawmoit, President ka VPP, u Dr.Ricky AJ Syngkon kyrtong MP ka seng bad kiwei kiwei.
U sohphan kumba ngi ia tip u dei u jait soh uba heh tam na baroh.
“Long katba long, ban shim ïa ka jingim briew kam long ka lynti kaba dei," u la ong.
Shillong, 15 Rymphang: Ka la pynkyndit ia uba bun ba lang ba ia u nongniah jong kawei ka kali kamai uba niah ia ka Max rong stem kaba don ia u nombar M-04A 3374 u bah J.L Mawdoh la pynngat ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew na ka daw ba u la kum synrud ia ka kali ba shong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad katei ka dei kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha 3 Mer Upper Shillong ha ka por 1:40 baje mynsngi.
Ka KSU Jalaphet Unit, Elaka Sutnga kala ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Environmental Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga halor ka jingdawa ban khang khyrdep iaki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong beain kiba la ieng rasong kum ki tit.
U Bah Laloo u la ong ba ia kiba donkti ha kane ka kam, la pynngat ha ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act 1985.
Ka East Khasi hills, ka kiew biang, da ka jingdon ki 184ngut ki nongpang, katba ka West Khasi hills, ka don 51ngut.
Ia kane kajuh ka lympung, la plie shwa da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha Guwahati, da kajuh ka jingphuh jingphieng ha ka sngi Thohdieng.
Nongstoin, 30 Naitung :Ka Meghalaya State Skill Development Societybad lyngba ka jingtrei shitom jong ki bor District ka West Khasi Hillshapoh ka jingialam jong u bah S.Warjri, EAC bad Nodal Officer BDU West Khasi Hills District ka la lah ban wanrah ia ki san tylli kiproject ba thymmai na ka sorkar kmie.
La pynkylla Khasi ia ka Quran lyngba ka jingpyniaid jong ka Sengbhalang Islam, Shillong.
Haba phai sha ka thaiñ shatei lam mih ngi ka Ri India ki dei ki riewlum, ha Meghalaya ki dei ki riewlum bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u wan kum ki heh jong ka Niti Aayog sha kane ka thaiñ kumta u kwah ban tip ïa ka jinglong ki riewlum.
“Phin peit ki seng riewlum baroh kim don budlum shuh bad ki kloi bha ban ïapeiñ ïa ka nongrim tang ban don beit bad ka sorkar bad dei na kane ka daw hi ba la pynkha ruh ïa ka VPP kata ban pyndap ïa ka jaka ba thylli namar ka jingbym don seng riewlum shuh ba ïeng ha ka nongrim," u la ong.
Hynrei shisien hi ba ki la leit ki la duh beit ïa ka jinghikai ha skul.
U la ong ba ka Delhi ka pyrkhat ba ka India ka kut tang ha Kolkata bad ha kane ka thain mihngi ka la wanrah da ki ain iakjakor bahar rukom ban khnoit ia ki briew bad ka jingma kaba la paw ka long ka jingkylla rit paid ki trai shnong ha Tripura ha kaba ia ktien jongki ruh ym ithuh shuh.
Na ka bynta ka WKH, u Pynierlang Shangdier u la long u nongïalehkai uba la kyrshan borbah ha kaba u la ïoh haduh 47 ron na 33 tylli ki bol.
Shillong, Risaw, 09: Ka kurim u Lat ka Jylla u Brigadier (Dr.) B.D.Mishra (Retd.) ka Neelam Misra ha ka jingïakynduh ïa ki heh Ophisar jong ka tnat Textile and Handicrafts, ki nongseng kam bad ki Self Help Group ha Raj Bhavan, Shillong ha ka sngi Thohdieng, ka la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynshlur ïa ki nongthaiñ jaiñ tynrai.
Hadien kane, kan don sa ka jingïakynduh biang jong ar ngut ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam ban ïakren halor ki kaiphod kiba la phah da ki Regional Committee.
Ka rynsan iakop iakhun kti kaba la pynkhreh da ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) kaba tip kum ka 32nd State Level Arm Wrestling Championship 2023 kan long haka 22 tarik Iaiong ha KJP Assembly Hall, IGP, Shillong.
Ka jingiatrei lang ha ki kam bording ka dei ka mat ba kongsan ha ka jingiadei ka India bad ka Bangladesh.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Rajesh Sohmat, Block Projects Manager ka NRLM Mawphlang Block , U Bah Mainlang L.Marshillong Rangbah Shnong bad i Kong Badabet L.Mawphlang iba la ai ïa ki kyntien ai khublei.
Shillong, Lber, 5: Uwei u dkhot barim jong ka United Achik Liberation Army (UALA) bad arngut kiwei pat kiba donkti ban pynkhlaiñ biang ïa ka Garo National Liberation Army (GNLA) ba la kheiñ be-aiñ ki la shah kem ha ki Pulit.
Ka Smriti Irani, haba kren ha Lok Sabbha, hynnin ka sngi, hadien ba ula dep kren U Rahul Gandhi, ka la kynnoh, ba ka la shah dohieid pynher ha U MP jong ka seng Congress, ha shwa, ba un mih na ka iing dorbar.
Ka Dr.Khyriem ka la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka pynshlur ïaki riew shimet, ki kompeni, ki nongmihkhmat paidbah, ki balang bad ki niam, ki sengbhalang ne seng trei mon sngewbha ba kin wan shakhamat ban ting (adopt) ïaki nongpang TB ha kaba kin ïarap ïa kine ki nongpang ba ki ting ban ai da ki jingbam tei met tad haduh ba kin da koit pura na kane ka jingpang.
U President ka KSU Pynursla unit u samla  E.Diengdoh u la iathuh ba ha katei ka dorbar kaba la long ha thanad, ka sur kaba la mih na ki  paidbah ka long ba dei ban pynkynriah kam beit ia u Ramprasad Bhusal na Pynursla PS ha kaba ki la kam ba ka jingdon utei u OC kam wanrah ka jingshngain ia ka shnong ka thaw.
Ka jingnang bun ka jingïashimbynta ki riew shimet kan nang pynkhlaiñ ïa u synniang jong ka ri India ha ka Space Economy hapoh ka pyrthei" ula ong.
La iathuh ba kitei ki apps bapher, ki dei kiba iaid pyrshah ia ka bor jong ka jing synshar paidbah jong ka Ri India.
Nongpoh: Ka St.Pauls Higher Secondary School Nongpoh, ka la long kum ka lahduh haka lympung ialehkai sports kaba la tip kum ka District Level Inter School Athletic Meet 2022 ia kaba la pynlong da ka ophis u District Sports Officer Nongpoh ha Madan NSCA Pahamsyiem.
Ka thaiñ kaba lai pat ka don ha ka bynta ba shathie bad ka long markhap bad ka ri thor Bangladesh.
U Bah Rani u la iathuh ba ki sengbhalang ki la rai ban pynjur ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingleh kuman ka sorkar Congress ba la ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
La pyni ia ki katto katne ki skit hapoh ka jingialam ki nonghikai ka Sieng Riti.
U Bah Khyllep u la ong ba ki briew kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher bad kiba la ioh shiphew hajar tyngka ne tam ha ka shi bnai kin ym lah shuh ban ioh ia katei ak skhim hynrei kia ioh hapoh pat ia ka shiphew hajar ki dang don ia ka hok ban ioh ia katei ka jingmyntoi na ka skhim NFSA.U Director u la pynshai ruh ba na ka NFSA, u wei u wei u nongbam un ioh 5 kilo u khaw na ka bynta shi khlieh briew ha ka shi bnai ha ka dor 3 tyngka shi kilo, bad ka longing kaba don ia ka card AAY ka dei ban ioh 35kg shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo bad kiwei pat kiba ym hap hapoh ka skhim NFSA ka dor kan long 10 tyngka shi kilo.
Ka jylla Meghalaya ka long ka jylla tipbriew tipblei ba ha man la ki niam ki don ki riew duwai kiba shyrkhei.
Ka Seng ka la ong ba kane ka ka jingïaid paidbah kan sdang napoh Community Hall Golf Link bad ïaid lyngba ïa surok ïew Polo sha ka surok ha lyndet ka City Dhaba, sha MLA hostel bad mih sha State Bank of India lyngba ka ophis DC sha Nan Polok, Bivar Road bad phai biang sha ka jaka ba sdang ïa ka jingïalang.
U la iathuh ruh ba ki rangbah, ki samla hyndai haba ki poi ha kane ka jaka, kim lah ban shu iaid beit, hynrei ki hap ban shong thait shwa shipor ar por ban iadih madih, ban iathuh khana.
La iathuh ba katei ka  jing ioh rung ki briew, ka dei ha ka sien kaba la pyndkoh tyngeh ia ka jing pahara ia ka iing dorbar, hadien jong u snem 2014.
Uwei u briew uba dei na Australia u la shah pynïap ha uwei u dohkha shark kaba hap ha ri France jong ka New Caledonia.
“Ka jingkhot ban aplai kam bad ka jingpynrung kam thymmai ka ha ki tnat ba pher bapher jong ka sorkar jylla kan sdang noh ha kine ki shisngi arsngi ban wan tang shu lah ban pynbna thymmai ïa ka Roster System," u la ong.
U la kyntu ba ym dei ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng India tang na ka bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei.
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba ki nongthied doh ruh kim salia eiei ia ka jingkoit jingkhiah jongki.
“Ngam pat lah ban ong la kan dei ka NSCN.Ki (NLCN) la ïakren bad ki katto katne ngut ki dkhot (ha Nagaland) hynrei na kano ka kynhun, ïa kata ngin dang hap ban tih bniah.
Hato ngin dang khmih ia tang ia kaba mynta khlem da pyrkhat shuh iaka lashai ne, hato lano ngin long kiba adkar? Ngi don kat kane ka spah ba lai phew jait laiphew rukom, ki sap ki phong kiba mih na ki thain ba kyndong tam hynrei kaba sngewsih ba ngim tip kaei ka kamram jong kita kiba ngi la jied.
Ngi la pynsngew ïa ka jingsngew jong ngi halor kane ka kam bad u Myntri Rangbah u la ai ïa ka jubab kaba sngewtynnad ba ngin sa ïakhmih bniah ïa kane ka kam," la ong u Bah Metbah.
Dang shen ha ka jingїapur khana ia ki por shong skul kiba la leit noh, I Rev.Moody A W Lyngkhoi, u paralok ba jan tam bad uba nga їashong skul ryngkat ha Synod English School, u la pynkynmaw ba katno ka kyndeh ka mynsiem bad ka um lin ka dohnud haba I Ms Eilene Pariat, I nongtem piano jong ka Skul, i tem ia ka jingrwai, “Burdens Are Lifted at Calvary", kaba ngi ju rwai ha ka por long jingduwai step ha shuwa ban rung sha ki kamra klass.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem ia u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, mynta ka sngi ki la rah ia u sha Iingbishar ka District & Session Judge, Nongpoh.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka Parish Kynshi kan pdiang ïa ka Proseshon jong ka Jylla Niam Nongstoiñ.
Ha ka 19 tari, Risaw, ka CPC  kan pynlong ia ka jingiakynduh lang jong baroh ki kynhun niam ha Laban Namghar Puja Pandal, Kench’s Reace, Shillong.
Shillong, Jymmang 20 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kren shai ha ka Sngi Thohdieng ba ka sorkar kan ym pynduh ne pyndam ïa ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 namar lada pyndam ka sorkar jylla kan duh nong kumba 8-10 klur ka khajna.
Kumta nga kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla halor kane ka bynta," u la ong.
Khyndiat ha kane ka jingiakhun uwei na ki samla Khasi ba dei artad u samla ialehkai barim ka Shillong Lajong FC u Kynsailang Khongsit u la ioh ban ialehkai pura naka bynta ka FC Bengaluru ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Ryntih Sc Satang kumba khyndiat minit ka por pynjlan (addl.
Nga kyntu ïa ka Managing Committee bad ïa baroh ki dkhot jong ka Balang bad kumjuh ïa kiba la pyndep ïa ka jingpule na kane ka skul bad kiwei kiba ïadon bynta bad ka skul ba kin buh ïaka thong bad ban ïaid shakhmat ban pynurlong bad ban kynjoh ïa ki mawmer kiba kham shajrong na ka bynta ka skul ha ki snem ban dang wan" ong u Conrad.
Ki dak ki long ka jingktha khlieh, ka jingdap ki thliew khmut, ka jingmih eitmut kaba jyrngam, ka jingpang ki sinus, ka jingphlei nam sohmut, ka jingat ka durkhmat, ka jingduh jingsngewthuh ha ka khmat bad ka jingkylla rong jong ka sniehdoh.
Lada phai sha ka liang jong ka Congress bad ki ba bun ki paralok jong ka ruh ym pat lah ban tip katno ngut ki MP kin jop.
Kat kum ka jingong u myntri, ka jinglap jong ka test, ka jingkieng ka dang biang hynrei ym lah ban shu shniah beit kumto.
Kum u MLA u Bah Sanbor ula kyntu ïa ki nongïalam Balang ba kin ïaleh ban pyndon bynta lang ïa ki heprit khamtam eh ïa kito kiba wan na ki longïing baduk ba kin rakhe ïa ka Khristmas nad Snem Thymmai.
Hynrei, ha ka advertisement pat ka Sorkar ka la weng noh ïa ka kyntien D.El.
Even if it is a little thing, do something for which there is no pay but the privilege of doing it.
Ki nongjop ha ka liang ki shynrang ki long u Wolbetstar Ramsiej (31:40:21), u Jomsingstar Ramsiej (32:25:64), bad u Iwelljohn Ramsiej (33:13:96) bad kine baroh lai ngut ki dei na ka shnong Sakwang, ba wan ba saw u Stainingson Syiemlieh, ba san u Stainingson Syiemlieh, ba hynriew u Wonderful Paliar, bad ba hynñiew u Jelmison Ramsiej.
“Nga la phah ia ka kynhun kaba kynthup ia ka Meghalaya Paragliding Association ban iarap ia ki lanot", la ong u Myntri Rangbah.
Halor ka jingong jongu ban pynsangeh ïa ka Casino, ka HITO ka ong ba khlem kano kano ka jingthoh ne ka notification kaba shai kan nym lah ban pdiang ïa ka tang haka jingkren.
Haba phai sha ka jingkiew jong ka NPP, u Bah Wailadmiki u la ong, ka NPP ka la jop 26 ngut ki MLA ha ka ilekshon MLA ha u snem 2023 bad 2 ngut ki MLA jong ka PDF ki la pynïasoh ïalade bad ka NPP bad mynta ki don 28 ngut ki MLA.U la ïathuh lypa ba ha ka ilekshon 2028, ka NPP kan jop bun tylli ki ‘seat’ bad kan thaw sorkar marwei.
Une u la long u nongshong shnong jong ka Delhi bad u la lait phet na kti jong ki pulit ka Pune.
Shillong, Nohprah : Katba nangmih ki sngi la ïohi ba ka seng saiñ pyrthei ka Bharatiya Janata party (BJP) hapoh ka jingïalam jong u kyrtong ba pan tiket na ka party u Bah Michael Kharsyntiew, ka 17 North Shillong Konstitwensi ka la nangkiew da ka sdang mih bun ki nongkyrshan.
Hynrei na ka daw ka jingmynsaw jur,  u la khlad noh ha katei hi ka juh ka sngi ha ka por 8:30 pm eiei.
Ha ka singing competition la wan nyngkong u Sardis Dkhar, ba ar u Daman Chynman Suting bad ba lai u Garry Ackerman Khonglah.
Hapdeng ki jingtrei shitom jong ngi ban pynpaw ïa ka dur jong ki kam jngohkai pyrthei ha ka Jylla Meghalaya lyngba ka tamasa Cherry Blossom, kine ki snar nongkhaïi ki thmu ban pynhiar dor pynban ïa ka burom jong ka jylla jong ngi," la ong u Myntri Rangbah ha rynsan X.“Nga ïaroh ïa ka jingaiti lut ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u DGP u Dr.LR Bishnoi.
Ha ka jingialehkai jong ka Group-B -1 Jowai zone, ki la don artylli ki jingialehkai ha kane ka sngi bad ki la don mar kawei ka jingialehkai ha ka Group A Shillong zone, Group C Mawkyrwat zone bad ha ka Group D Tura zone.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la rai ban pynjlan ia ka por jong ka GHADC lai sien ban pynurlong ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka 6th Scheduled hadien ba la iasoi ia ka jingiateh bad ka ANVC hynrei kane kam long kam haba ka sorkar pdeng kam patiaw ia ka jingkyrpad ka sorkar jylla.
Ka Balang lane ki nongsharai Balang ki ïasaid bad duwai ryngkat bad ki briew kiba donkam ïa ki jingduwai bad jingkyrshan jong ka Balang.
Kano kano ruh ka seng kaba dawa ïa kano kano ka jingdawa ka dei ban da wanrah ïa ki kot ki sla kiba biang kiba la bishar bad duriap bha (cost-benefit analysis) ïa kaba la leh da ki stad pule Economics.
Ha ka kyrdan jong ki junior, Pynshailang Khyllait (EWKH) u la jop takma ksiar katba u Thrangskhem Pariong (WKH) bad Kyrmenskhem Nongram (EWKH) ïa ka takma rupa bad takma rnong.
Ula ong ruh bay m lad satia ban pdiang ïa kane ka jingleh donbor ka Assam bad u kyrpang ïa ka sorkar ban shim khia bad ban tuklar ïa kane shwa ban jia ki jingjia ba sngewsih namar lada ka Assam ka ïoh lad ban buh ïa kane kan long ka jingeh ïa ki briew kiba shong bashah sha kine ki jaka.
Mynta ka jingjied ia ki nongtrei, ka dang iaid shakhmat ha Rohtak bad kin don kiba shah jied ban trei iing trei surok bad kiwei, don ki ban shah jied ban ai rong iing bad ban trei ha ki jaka rep ruh.
Ban pynkhraw shuh shuh ïa kane ka sngi, la ïoh ruh ïa ka jingsahkhi (testimonial) na ki nongrep krai ka Shnong Samanong ha ryngkat ki jingrwai bad ruh ka jingshad na ki khynnah skul ka Shnong Ingkar.
Sha thain War Pynursla ruh ki don tangba yn leh kumno khlem pat poi surok.
Kat kum ka jingong jong u, ka long kaba eh ïa ki paid nongkyndong ba kin ieh ïa ka jingbylla tang ban wan ai injek tika bala pynkhreh da ka Sorkar haba bynrap ba ka jingnang bun kiba ai injek ka dei namar ka jingiatreilang jong ki paidbah kiba na nongkyndong.
Ka seng kan pynshlur ruh ia ki khynnah ban pynneh mariang da ka ba thung dieng ha ka jylla baroh kawei.
kane kam dei ka jingiohi jong u Nongthoh, hynrei ka jingiohi jong u Jisu ba u soitan u hap na bneng katba u dang ia kren bad ki 70 ngut ki synran jong u ban leit ialap kata ka por.
Kaei ba ka Sorkar Jylla ka lah ban leh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongialeh sport bad ki kam pyniaid ia ki sport ka long ban thaw ka ai kaba bha bad ban pyntreikam hok ia ka.
Ki ong 95 persen jong kita ki ram ka sorkar jylla ka jong ngi ne sah ram kita ki heh sorkar.
Na kata ka daw nga la dep ban phah noh ïa ka jingieh noh kam jong nga u ha u President rangbah jong ka party hynne ka step da ka mynsiem jingsngewkhia.
Shuh shuh u Luigi ula ong ba u angnud ban pule doktor bad u dang pynkhreh ban iakhun iaka National Eligibility cum Entrance Test (NEET).
Lada um leh kumta ki paitbah ryngkat ki sordar shnong kin ïaid da kawei pat ka lynti bad kin shim da ka sien jam kaba kham tyngeh.
Halor katei ka bynta naka liang u DMHO u la kular ban shimkhia ïaka jingkyrpad jong ka seng naka bynta ka jingmyntoi jong ki samla haka district.
Nongpoh, 30 Iaiong: U Bah Bobby L.Nongbet, District Sports Officer ka Ri Bhoi District, u la pyntip paidbah ba ka lympung ialehkai sports ki khynnah skul ha Ri Bboi bad kaba la tip kum ka District Level Inter School Athletic Meet 2024, kaba dei ban sdang ha ka 1 tarik Jymmang haduh 3 tarik ha madan NSCA Pahamsyiem, la hap ban pynsangeh noh shwa, kata ka dei hadien ba ha kine ki sngi ha Ri Bhoi, ka jingshit kyrang ka sngi, ka la long shaba palat.
• Nalor kitei ki bynta ba u la iada, u sohkwit u long ruh kum u rang ialeh ha ki bun bynta ha ka koit ka khiah bad u long ruh kum u Antiseptic, Anti oxidant, Anti – inflammatory, Anti-carcinogenic, Anti-allergenic.
ki la ai daw ruh ba  ki daju trai muluk kim dei ban phong sopti bad dei ban phah phong tang ia ki daju dkhar.
U la ong ba u Modi ha ka por elekshon u la kular ban pynduh ia ka bamsap bad ban wanrah biang ia ka pisa ba la buhrieh shabar ri, hynrei mynta ka jingleh jongu, kam iahap ha kaba ym shym la lah ban wanrah ia ki briew nabar ba thep pisa tuh shabar ri.
Ka la kynnoh ruh ba dei ka Sorkar Pdeng kaba la shah ïa kine kiei-kiei baroh ban jia hapoh ka thaiñ bad kumta dei ma ka, ka ban hap jubab sha ki lanot.
U Rev Kharkongor u ong ba naba u Myntri Rangbah ka Jylla ula pynpaw ba ka jingpyntreikam ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar kan sdang hadien ka jingiasylloj bad ki kynhun bapher bapher kynthup ïa ki jingai jing mut, ka Forum kan hap ban ap bad peit ba kumno kane ka kam ka ïaid.
Ka Meghalaya mynta kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Jharkand,  kaba iakhaid bad ka West Bengal  ha ka jingialehkai ba la dep bad lada ka Meghalaya kan jop, kan ioh ban rung sha ka semi  phainal.
Ka seng hadien ba ka lah ioh shibun ki jing ujor na ki nongpang kiba wan kha khyllung ha kane ka hospital,ka seng ka lah ioh shuh sa ia kawei ka jingujor na kawei ka longkmie, ( ka bym kwah pynpaw kyrteng) ba ka hospital kam lah ban pdiang ban kha khyllung hapoh kane ka hospital namar bym don ki kor ki bor ki ba biang khamtam ka jingbym don ka Neonatal Itensive Care Unit (NICU) kaba dei ka jaka kyrpang ban pynthiah ne sumar ia ki khyllung kiba kha duna bnai bad kane ka longkmie ha ka jingsuh jingthar ka lah leit ban kha sha Narzareth hospital bad kane ka buh ia ka ha ka jingeh kum ka briew kaba duna ka ioh ka kot bad na ka  liang ka seng ki lah leit ai jingiarap ryngkat bad kiwei pat  ki kynhun trei mon sngewbha ban pyllait ia kane longkmie na ka jingsiew kaba heh bad ka hospital ruh ka lah iarap ban pynduna ia ka dor jingsumar ia i khyllung ba dang kha.
Ha kaba kum kane ka kutlad (i) ngi dei ban husiar na ki nong wan rah khniang jingpang bad (ii) ngi dei ban plie lad ia ka die ka thied, ka kamai kajih jong ki briew lajong; hynrei lada ka jingmut ka long ban pyntrei tang ia kitei ki khyndiat tylli ki kompeni dewbilat, ka pyni ba ka Ri Khasi baroh kawei ka shah set phatok, katba ki kompeni dewbilat ki trei kam bad kam dei tang katta, hynrei, katba ki trai dewiong ha East Jaintia, ki iap tyrsaw, katba ki nong shalan mar na Assam, ki kamai sahuh.
Ka shnong Sangriang ka paw nam bha namar la ker ia ka da ka wah Kynshi, ka wah Nonbah, ki Kshaid Weinia, Kshaid Thum, shaid Langshiang bad ka wah Weinier.
ShillongShillong,11 Naitung:Ki sengbhalang ba kynthup ia ka KSU, FKJGP, CSWO, KWADA, HNYF, TUR bad kiwei pat ki la kop ia ka Myntri ka tnad kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh ban iatai nia  hakhmat ki paidbah halor ka phang  New Shillong Township  bad ki la kyrpad ruh ia ka ban pynbeit ia ka por bad ka jaka kat kaba ka sngewbit.
Shillong, Nohprah 29 : Ka GDP ka ri India ka la jan kot sha ka 3 trillion tyngka bad mynta ka wan ha ka kyrdan ba 6 hynrei ka India ka buh thong ban poi sha ka 3 trillion tyngka ba kan wan noh ha ka kyrdan ba san.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki nongialam ka Save Hynniewtrep Mission, ki la ioh ban kren bad ban pynshai paidbah ia ki 9 tylli ki mat jingdawa sha ka sorkar jylla, ba ka sorkar ka dei ban pynurlong ia kitei ki jingdawa.
U la ong ba ia mynta ym pat lah ban kren bniah halor ka jingkiew dor ka petrol namar ba ka dei ka kam kaba iadei bad ka iew ka pyrthei hynrei ka sorkar baroh ka kwah beit ban pynduna ban iarap ia ki paidbah, ym ban khnoit.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, ka Dorbar Kur Ryntathiang ryngkat bad ka Ing jong U Pynbhashisha Ryntathiang kiba shong basah ha Umsohiong, Sohiong C&RD Block ka don ban ai ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia kito baroh kiba la wan ban iakyrshan lem ia ka ing ha kum kane ka por ba ka ing ka shem ia ka lanot, ong ka kyrwoh na U bah K Rynntathiang,General Secretary, Dorbar Kur Ryntathiang.
Ia kine ki MLA la pynbam smai da u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit ha ka Raj Bhavan ba la don lang u Myntri Rangbah u Dr Mukul, u president ka MPCC u Bah DD Lapang, u Lamphang u AT Mondal,ki myntri sorkar, ki heh sorkar bad kiwei.
Na ka liang u ma Balen Thubru uba dei u President ka   All Jaintia Cements & Clinker Transporters’ Association u la iathuh ruh ba hadien ka jingiatai kaba sani bha, la shim ruh ia ka rai ban maham jur ia kino kino ki nongshallan (Transporters) dewiong kiba wanrah ia u dewiong na bar jylla.
Shillong, 02 Rymphang:U Myntri tnad Soil and Water Conservation ka jylla u Bah Ronie V Lyngdoh, u la ong ba ki briew ha kane ka jylla Meghalaya, kim shym la shim ba ka rep ka riang ka dei ka kam kaba biang ban riewspah, hynrei ki rep, namar ba kim banse na ka jingbym don kiwei ki lad.
Ngi pyrshang ban trei katba lah hynrei haba kut hi ka shong ha u paidbah," u la ong.
U la ong ba lada ïoh jingïarap lehse ka don ka lad ïa ka MeECL ban tei projek thymmai, hynrei ka Sorkar ka pdiang ïa kino-kino kiba kloi ban tei ïa ki projek kiba rit ban pynmih bording.
Ka jingpyntreikam kan long lyngba ka Special Purpose Vehicle(SPV) bad kan don ka Mission kum ka Central Sector Scheme bad ka jingbei pisa kan long san snem bad man u snem kan long T.100 klur shi snem.
Ki kper soh ñiamtra ka Ri War ki la shah knieh ha ki trai ka jong ka Inglis Company.
Ka SWKH kala poi shaka thong haduh 16.
Hynrei ka Nangkiew Irat ka la kham ioh kabu hadien ba ka la ioh ia ka jingjop hadien ka jingialehkai kaba la long ha ka 25 tarik u Lber ba la dep.
Kane ka la jia dang mynta mynta hi ha ka por kumba 8:30 eiei mynmiet bad ka ding ka dang klang bha.
Shillong:U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba naduh ka 11 tarik u Jymmang 2020 ki briew ki bas ah shabar ki thain shatei lammihngi ki lah ban wan phai noh sha la ka jong ka jylla hynrei ki hap ban siew hi ia ka bai leit bai wan.
Kine ki ktien ba bsut kyntien ki dei kiba ïai ban kaba sdang sha kaba kut ban kynrong arsien ïa kaba la kdew na ba sdang.
Haduh mynta, kiba ioh ia katei ka jingpang baroh, ha ka Jylla, ki la poi sha ka  15536; kiba la jem na ka jingpang, ki long  9848; kiba dang shah sumar, ki ong  5650 bad kiba iap ki long 35 ngut.
Ka Sorkar ka dei ba saindur ia ki jaka sor katba dang ioh lad, la ka long ha ka jingpynheh lynti lane surok.
Ym dei ban kyndit bynriew tang ha kapor lyiur, ynda lait ka lyiur la klet, ym dei ban pyrkhing ia ki trok kit mar tang ha ka por lyiur kata tang haba iohi ki dak mong ka jingkieng bun ki trok kit mar ba bun shaka da ki spah ton ki iaid man ka sngi.
Ia katei ka masi iap, la lap nyngkong da ki riew paidbah, hadien kata pat ki nongialam ka RBYF bad FKJGP Nongthymmai Unit, ki la leit ban jurip bad ki la lap shisha ia katei ka masi iap, kaba la neh ha Check Dam, ia kaba la suba ba ki riew dusmon ki la bret na ka Jingkieng ban leit sha ki thain Mawrong, ha kaba ki la lap ruh ia ki tylli ba la pyndonkam ha ka ban bret ia katei ka masi iap.
La iadonlang ki nongialam ka party UDP bad HSPDP naduh u bah Metbah Lyngdoh, PK Pangniang, u MLA Amlarem ma Lahkmen Rymbui, u Bah Robertjune Kharjahrin nalor kiwei kiwei.
Kane ka kol kala neh haduh shuwa ban wai ka kyllastep ha kaba Lumiawmuchai kala ioh ban tang kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol u Marco Tang (45+2).
U la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah halor ka jingrah ia ki dkhot jong ka GHSDC na Tura sha thanat Jowai.
“Ngi kum ka seng ngim lah ban pdiang iakum kitei ki runar kiba laduh ka mynsiem iatiplem parabriew khamtam hakaba kim salia shuh ban shim wat iaka jingim jong i ba pli i khyllung badang 5 snem ruh" la ong ka kyrwoh naka seng.
Utei u rangbah, ula don 84 snem ka rta.
“Ka jinglait jong ngi, ka long ba ki khar adivasi ki la khot ha iing jongki, bad ki la ong ba kin pynlait noh ia ki bad kumta, ngi la ioh leit ha kano ka rukom ym nang shuh ban batai", ki la pynpaw.
U la ong ruh ba lada ki don kino kino kiba dang kwah ban ioh jingshai shuh shuh ki lah ban pan da ka RTI, ha kaba kin sa ioh lut ia ka jinglut jingsep baroh ha kaba ia dei bad kane ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19.
U Sillian u la poi ing mynta ka sngi sha ka shnong Rongchigre kaba don hajan Rongram, West Garo Hills ryngkat kiba haing hasem jong u kiba la leit shaw ia u na nongbah Kolkata.
Ki Nonghikai Deficit bala shongthait hapoh ka shatri Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) kila dawa naka Sorkar Jylla ba kan kyntiew ia ka Death-cum-Retirement Gratuity (DCRG) na ka T.3.5 lak sha ka T.10 lak bad ruh ban kyntiew ia ka bai bam tymmen jong ki Nonghikai.
Kumta ngi sngewthuh ba ka jingmihpat jong U Jisu na ka jingtep ka long kaba khraw bad bakongsan tam na ka bynta kiba ngeit ha U.Ki don bun ki nongseng niam kiba khraw bad bapawnam ha ka pyrthei.
Bad khamakha, ki “Khasi States" kiba don ka kyrdan kaba kham halor ban ïa kata ka autonomous district, ki la shu shah thynnian, shah phrung lang hapoh katei ka “Autonomous District" kat kum ba paw na ka paragraph 20;sub-paragraph(2) of the Sixth Schedule.
Ha kajuh ka por, ka iing dorbar ka la pdiang ruh ban pynkiew tulop jong ki MLA lyngba ka jingpdiang ia ka Meghalaya Legislators Salaries and Allowances (Amendment) Bill, 2017, ia kaba la pdiang da ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ha ka jing iaid lynti jong ngi saw snem shiteng mynta ka la long ban iarap kat ba kot ka bor ban pyn ioh ia ki briew ha Reserve Gittim, ba kin ioh ia ka hok jong ki kum ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Ha ka jingtohkit ba dang shu ïaid malu mala la lap ba kane ka District Jail ka dei kaba la phiah haduh lai bynta ki jingai jingpahara ha kaba ïa ka bynta ba nyngkong la peit da ki kynhun ka 6th MLA BN bad ïa ka ba-ar bad ba-lai la khmih da ki Nongtrei jong ka Tnat.
Ma phi kiba la nang la stad wat ibein ia kiba bieit.
U nongialam ka FKJGP u la ong ba kane ka rukom leh jong ki pulit ka la pynsohsat ruh ia ki haba ki leit ban hajir man ka por, ula bynrap.
Lait dang mynba kipor ki sngi jong kata ka sotti juk.
Lyngba ki dur ‘selfie’ da ka Apple #iphone 15 la pynbna paidbah ha ki social media.
Kumta, ka jingmih kum kitei ki khubor ka pynkulmar mynta wat ïa kito ki kyrtong kiba thmu ban ïakhun ha kane ka elekshon MDC.Lah ruh ban kdew hangne, ba ka elekshon MDC ha Garo Garo Hills Autonomous District Council kam shym la long ryngkat bad ka KHADC ne JHADC ha u snem 2019 hynrei ka la long hadien arsnem kata ha u snem 2021.
Ale to bud ïa nga.
Ïa kine ki aiñrew la ai jingmynjur da ka Executive Committee ha ka jingïalang kaba la long ha ka Sngi Balang.
U la thaw ia ka RSS kaban weng ia kane ka jingeh ha India, da kaba seng nongrim ba u riew shimet u dei ban long uba janai kynthup ka akor ka burom, ka jinglong shimet jongu, bad ka jingkhlain ka kynhun.
Dehradun: U Baba Ramdev, uba dei u nonghikai yoga ba khraw jong ka India, ula ju kren kob mynshwa, ba um donkam satia, ban shah injek dawai iada covid ialade, namar ba ka yoga bad ka  ayurveda, ki dei ki nong iada ba khlain duh, ia kane ka khlam covid, hynrei ha kine ki sngi, ula kylla ktien bad ula pynthikna, ba un sa leit ban shah injek iada covid ialade bad u da ong ruh ba ki doktor, ki dei ki briew, ba la phah kyrpang da U Blei sha ka pyrthei.
Na ka liang u Superintendent of Police (City), EKH, u Bah Vivek Syiem IPS u la ong ruh na ka tnat Pulit Traffic ka Nongbah Shillong kin pynlong mardor ia ki jingtalasi ha ki bynta bapher bapher ka nongbah kynthup ha ki surok Bypass, surok highway bad ki surok shnong.
“Ngin sa kynduh ruh ha ryngkat ka jingthoh ia u Director jong ka NEIGRHIMS halor kane bad ba ki dei ban bud ryntih ia ka circular bala pynmih daka ministry of Home Affairs jong ka sorkar pdeng lyngba ka shithi No.35/1/72-R.U(SCT.V) tarik 02 May 1975 ha kaba la kdew shai ba ia bhah jong ki ST ka dei ban leit tang sha ki ST kiba na kato ka jylla ym ia kiwei pat ki ST na kiwei pat ki jylla,  ia kane ka jingpyntip la phah ruh sha ki Chief Secretary jong baroh ki jylla da ka MHA,  na kata ka daw ka dei ruh ka kamram jong ka sorkar  ban pynthikna ba ka NEIGRHIMS ka dei ban pyntrei kam ia kane" pynkut ka kyrwoh na U bah   Thomas Passah, President KHNAM, State Youth Wing.
Mynta ngin phai sha ka kitab Genesis.
U pyntip ba u Chief Secretary ka Jylla bad ki heh pulit ki la dep ïakren bad ki Ophisar jong ka Bihar bad la kyrpad ruh ban ai ka jingpahara ïa ki arngut ki Nongïalam Niam.
Mynta pat ngi la poi sha ka juk kaba ki khot ka Decentralisation era ha kaba ïa u Bitcoin ruh la thaw ha kane ka technology, ka Blockchain Technology ha kaba ki riewkhraw ka pyrthei bad wat ka Finance minister, ka Nirmala Sitharamanad bad u Governor ka RBI u Shaktikanta Das ki la ïaroh ïa kane ka technology.
U bah Ronnie u la kubur ba u la kular ban pynieng ia u mot ba shirynieng jong u Tirot Sing ha Mairang, hynrei u la ong ba mynta kan shong sa ha kane ka sorkar ba mynta , “Ha ka synshar khadar ka ju long ba ia ki jingkular bad ki kam jong kawei ka sorkar, kawei pat ka sorkar ka hap ban bteng ia kita, namar ba ngi kren ruh kam dei satia ba ngi kren kum ki riew shimet, ngi kren kum ka sorkar, ka dei kaba donkam bha ban tei ia u motdur Tirot Sing uba ka jaitbynriew baroh kawei ka niewkor, kane ka sorkar ba mynta ka dei ban shimkhia ia kane ka bynta kaba dei ka mat ba donkam" ong u bah Ronnie haba ia kren bad u Rupang lyngba ka telephone.
Kumjuh ruh ula ak ha ka Indian Police Force kaba direk da u Rohit Shetty bad kumjuh ruh ha ka  Yodha kaba yn pyllait paidbah ha ka 7 tarik u Naitung.
Shillong, 7 Naitung:“Ka jingkyntiap seng u MDC bad ka jing bym ler treikam u MLA, ka la pynngiah ia ki paidbah ka Mawlai" ong u bah Bankyrshanborlang Lyngdoh Nongbri, u kyrtong ka seng KHNAM u ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Mawlai Konstitwensi.
Ka jingleit supports /Affiliate ka TSA ia ka MFA ka long da ka mon lajong, ka MFA ka don ka hok ban kyntait lane pdiang.
“Ka jingjur ki nongpeitkai ka la ai mynsiem shibun ia ngi", la ong ka Kong Sweety haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ngi lah ban ong ba ha India hi, ka niam ka la longdoh longsnam ha ka saiñpyrthei bad ka nang jur kat nang mih ki snem.
Baroh saw tylli kine ki kynhun kila buh jaka ialade haka quarter final kaban long haka 18 bad 19 tarik une u bnai Nailar.
Shillong: U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, u la maham ia ki sengbhalang ba kim dei satia ban shim ia ka aiñ ha ka kti bad ha kaba iadei bad ka jingiakhih ba kynsan ha ka sngi Thohdieng ba la khot da ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), u la ong ba kam long kaba iahap satia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingjia ha Mukroh ka dei ka jingjia kaba sngewsih bha bad ka long ruh kum ka jingtynjuh bad ong ba kum kitei ki jait jingkren ki long kiba ym ïahap satia.
Shillong, Jylliew 17 : Ki nongïalam ka BJP ba kynthup ïa u bah Bashailang Khongwir bad u National Vice President ba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr Chuba Ao mynta ka Sngi Thohdieng ki la leit ïa kynduh ïa u myntri ka tnad Tribal Affairs u Arjun Munda na ka bynta ba un shim khia ban pynsted ka jingpyntrei ïa ki Eklavya Model School kiba la mang na ka bynta ka jylla Meghalaya kiba ym pat sdang pat haduh mynta.
Ka Sarot I Man kawei na ki kynhun kaba na Panaliar haka sngi Saitjaiñ kala ai snam sngewbha haka jaka kynshew snam ne Jowai Blood Bank kaba don ha Panaliar, Jowai.
Shillong Jylliew, 19: “Kita kiba nga shaniah, kita ki dung ïa nga nadien," ong u Bah Titostarwell Chyne da ka durkhmat ba sngewsih bad da ka jingjaw ummat katba u dang jubab halor ka No Confidence Motion ba la wanrah da u MDC jong ka Rambrai-Jyrngam Constituency u Bah Bajop Pyngrope ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Lyiur ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka Lah Sngi U Blei.
Utei u briew, ula pyrta  “Down with Macronia" (“A Bas La Macronie") bad mar kumta, ula ai shi thab na ngab jong U Macron.
Ia katei ka khubor ki bor pulit ki dang ioh ia ka jingtip mynta ka janmiet bad ia kitei ar ngut kiba la shah rahbor la tip kyrteng kum u Moheshwar Das u ba dei u Nong thung jingthung jong katei ka ophis bad u wei pat u Nirench Kalita u ba trei kum u master Roll ha katei ka juh ka ophis.
Kaba ima ka long lada ngim suid niew kan poi ka por kaba ngi hap ban ong kumne :-KO MEI MARIANG ! KO MEI MARIANG !Ko Mei Mariang ! Ko Mei Mariang !Na nga wat phet sieh na nga wat kyrtiangDa khmat ba sngewsih phi phai dien de na nga !Phi I Khuslai sat bad dem la ki khmat !Shaei te phin leit ? to shong seh bad nga ?Lano te ? Lano te ? Phin ïa shem biang bad ngaHynrei em ! Phi peit ïa nga da khmat ba I diawNga ruh nga bud ryngkat da ka dohnud ba sngew diawKhadduh Khadwai shuwa bangin ïa khladNga ong khie leit suk leit saiñ sha ka Ri jingkularSha ka Ri jong ka Rupa, sha ka Ri jong ka KsiarTo shong suk shong saiñ hangta baroh shi ‘rtaKyndit ! Hangta nga mih shabar nga peit sawdong,Nga dem la ki khoh siew nga lyngngoh kumno kumno ka long ?Phewse dei tang jingphohsniew ba kyndit naba thiahNga kyrngah la ka khlieh nga ong kane te ka bym lahEm ! Em ? Nga dei ban leh ei ei katba dang lahBan ïalap ïa kiwei ba mariang ban pynsahIoh dier ka por ioh long lehnoheiNgin leh ïa kaba bha katba dang im ha pyrtheiKawei kaba shong jingmut ïa nga ka long bay m tang ban shu rwai ïa ki jing-rwai ieit mariang ne thoh ki jingthoh shaphang ka Mei Mariang, hynrei ki dei ban ïa ïaid ryngkat ryngkat ka jingleh khuid ïa ki sawdong sawkun jong ngi ïa kaba ngi ïa im ïa sah ha kane ka snieh pyrthei bad ban burom ïa ka Mei Mariang.
Ka suman ka la ioh ban rah ia katei ka nam thei bhabriew ha ka jingiakop pyni nam thei bhabriew kaba la long mynhynnin ka janmiet ha U Soso Tham.
U Manager u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u ha ryngkat ki pulit na Nongstoiñ bad na Assam ki la leit shaduh sha ka ïing sah utei u nongtrei ha Boko ban wad ïa u lem bad ïa katei ka longkmie hynrei ym shym la lap satia bad haba kylli tohkit na ki bahaïing jong utei u nongtrei la ong ba kim don jingtip satia shano u don.
Hynne ka sngi la sakhi ïaki dukan, ki iew ki hat bad ki surok kila kynjah jar jar, kaba ka sorkar Jylla kala pynbna kum ka Coronavirus Awareness Day (CAD).
Ka party ka kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ki lad ki lynti ban pynneh ia ka jingsuk ha katei ka thain khnang ba ki paidbah kin ioh biang ia ka jingshngain.
Yn sdang ia kane ka jingiakop lyngba ka jingpyni ia ka riam tynrai ban sa pynbud da ka jingshad kaba la pynwandur da ka Ribha War Lyngkhoi bad ia ka Grand Finale la pynwandur da u Chris Kurbah bad ka Naphisa Pala.
Ka Seng Khasi Kmie,Shillong, ka pynpaw ïa ka jingkmen bad sngewsarong ba ka Seiñ Raij, Jowai, kum ba ju leh man la u snem, mynta ka kynti ruh kala rakhe ïa ka leh Niam Behdieñkhlam ha Nongbah Jowai ban beh thong ïa ka khlam ka ngoh khamtam, ha kane ka por ha kaba, kane ka tyrlep -tyrbun kala saphriang bad lyngshop ym tang hangne ha Meirilum-Meirisan Khasi-Jaiñtia baieit, hynrei, ha satlak kane ka  snieh pyrthei.
Ka FCI ka la pynpaw ba  ki kudam ba la don ki long kiba khapngiah haduh katta katta namarba ym ngiam ban pynrung ia ki mar kaba la pynlong ruh ia ki spah tylli ki trok ban sahkut ha ki kudam.
Ha kajuh ka snem ba la khot ia u Isaiah da u Blei ban long u Nongiathuhlypa ha Israel.
Namarkata, u la ai ruh ka jingïaroh ïa u T.Bn.
Ka seng ka dawa na Proctor bad Pro-Vice Chancellor jong Tura Campus, G Singhania ba ki dei ban panmap bad weng noh ia ka case pyrshah ia ki.
"U la iathuh ruh ba na ka liang ki nongpyniaid ka jail ki la pynpaw ba ka jingbym pat lah ban phah ia kine ki nong Nigeria sha ka Ri jong ki, ka long na ka daw jong ka khlam Covid -19, hynrei ka Jylla Meghalaya ka la dei ban pyntip ia ka Nigeria Embassy ba ki dang don hangne bad haba ki la dep ban pyndep ia ka jingshah set phatok ba ki lah ban phah noh ia ki sha ka Ri jong ki ynda la kut ka khlam Covid-19.
Shuh shuh la ong ruh ba u nongniah jong katei ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka hadien ba la jia katei ka jingjia bad ki paidbah nongshong shnong ki la bat noh ia u nongniah jong kawei pat ka trok kaba wanlang ia kaba niah da u Lambok Synshiang kaba don ia u number AS 01 CC 3027.
Mynta u snem ruh une u rangbah u la pynpaw ba u la pyndonkam da kane ka juh ka buit ban thung kwai ha ka jaka rep kwai ka jong u ha Ri War Wahlakhiat, kata da kaba thung jylliew ïa u symboh kwai kumba thung shriew.
U Samla Ferdynald Kharkamni, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ki nongialam ka seng ki la ioh ban iakren sani bha bad u ADC Ri Bhoi, kata katkum ka Dorkhas ba ka seng ka la dep sha sha u DC ha u snem 2015, kiba la kyntu ia ki bor Distrik ba ki dei ban pyntreikam biang ia ka jaka buh Umphniang lane ka Petroleum Depot kaba Don ha Umïam, khnang ba ki paidbah ha ka jylla kin ioh ban pyndonkam ia ka Umphniang kaba don hapoh katei ka jaka, ha ka por ba don kino kino ki jingïakhih ne ki strike ha Assam.
Namar ka jingthungkam thurmur ia ki briew ha ki tnad sorkar, kam don shuh ka jingtreikam kaba biang namar ba ha jaka ban shong ki briew kiba dei hok ban shimti ia ka kam, la bsuh da kiwei ki bym ler eiei, la ong u president ka BJYM.Halor kane, ka BJYM ka la shim ia ka rai ha ka jingialang hynne ka sngi ban dawa na ka sorkar jylla ka dei ban pynsted noh ia ka Youth Policy kaba la thaw naduh u snem 2012 hynrei kaba khlem lerkam haduh kine ki sngi, bad ban thaw ruh ia ka State Youth Commission ban peit ia ka jingeh jong ki samla ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por u la kynthah ruh ia ki paidbah ba kidei ki paidbah kiba jied ia ki nongmihkhmat tang da kaba shah pynbeij ha ka pisa.
Hangne kam don  jingpynksan lane ka jingpynrem, hynrei ka dei tang ban ïa sngewthuh katla kat ïai.
Ki la dihsha lang noh baroh shi iing.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka skul St John Bosco Higher Secondary School, Rambrai, ha kaba la sakhi ïa ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah na ki skul kiba pher bapher jong ka thaiñ Rambrai ha ka jingïaid rally pyrshah ïa ki drok.
“Nga, nga la wan ha ka kyrteng u kpa jong nga, hynrei phim pdiang ia Nga: lada uwei pat un wan ha ka kyrteng la ka jong hi, ia uta phin pdiang" Ioanis 5:43.
Kumjuh u Dipak Mallick u ju ailad ewat da ki khynnah ba nabar jylla ban mihkhmat na ka Meghalaya Judo Association ha ki National Judo Championship da kaba pynduh lad ïa ngi ki khynnah trai jylla.
U Babu Linus u dei uba la ju mihkhmat ïa ka Mawlai konstitwensi sha ka Ïingdorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha kaba u la jop ha ki ar tylli ki ilekshon bad mihkhmat ïa ka Mawlai kum u MDC naduh u snem 1979 haduh 1989 bad hadien kane u la shongthait noh.
Haka jingialehkai na ka Pool A, ka Ladrymbai B kala pynliem da 2-0 iaka Musniang.
Ka Fedaration of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Jaintia Hills Zone haka sngi Thohdieng kala thaw da ka agriculture cell n aka bynta ban peit iaka eh ka shon ki nongrep ha Rilum Jaintia.
La wanrah ïa u sha Nongstoiñ PS bad la suba ba u dei u briew bym nang kren bad bym biang ka jingmut jingpyrkhat.
Kane ka dei ia baroh ki Health and Wellness Centre ha kylleng ka India.
(2)Kan don ka bynta ba kyrpang jong ka Secretariat ka ban kynthup ïa baroh ki ophis (departments) ba ïadei bad ka jingpynïaid kam bad ka jingpynroi (development) ïa ki Ri-Lum.
Nongpoh: Ha ka jing iakynduhlang ne ka ‘Get Together’ kaba la long hynnin ka sngi ha Umsaitsning, kiba bun na ki nongkyrshan ba radbah ka Party Congress, ki la shim ia ka rai ban leh tyngeh ha kane ka Ilekshon MDC ka ban sa long shen bad kata ka long ban pynjop don burom ia u Bah Rocky A Marwein kum u Kyrtong ka Party bad ha kawei pat ka liang ka long ruh kum ka dak ban burom ia u Dr.Celestine Lyngdoh, watla u la shah rem noh ha kane ka Ilekshon MLA ha u snem ba la dep.
Ki Nongthaw Aiñ ki donkam ban pyrkhat ïa ka lawei ym ban shu byrngia tang ha ka malade katba dang ioh ka lad.
U Bah Sanbor u la kren shai ruh ha ka jingialang paidbah pyrshah ia ka CAB.Lada dei ka Congress , lada ki kren kumto kumba u bah Hek, Sanbor ki shah pynshitom ha ka party bad kin hap bang shu sngap jar", u la ong.
Hynrei haba ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah (Dy.CM) uba long ruh u National Vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong da ka mynsiem kaba sngewskhem u la ong “ Ngi tip shai kdar ba baroh baroh kin phai khmat bad ther beit ïa ka NPP hynrei ngim salia bad ngim khuslai namar ngi la long kiba la pynkhreh lypa.
Kata ka jingbishar kan long ha kaba kut jong ka 1000 snem ha ka khet balieh bakhraw ba ia kita kiba ym shym la thoh ha ka Kitab ka jingim yn bret sha ka pung ka ding.
Tang ha ki ar sngi ba ladep, ki don 39ngut kiba iap na katei ka jingpang, ong ka khubor.
Don ki por lah ioh kurup palat 1000-2000 kilo u ganja, khein hi ia ka buskit.
"Haduh mynta hi, kiba la paw kyrteng ban pan tiket na ka UDP ban aireng ha kane ka elekshon ki long u President ba la shongthait jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) u Bah Robert June Kharjahrin bad u President jong ka Khasi Author Society u Dr.DRL Nonglait.
Ka jinghap slap kaba la sdang naduh ka sngi thodieng ha ka jylla, ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongshong shnong ha baroh kawei ka jylla na ka jingshlei um sha ki shnong ki thaw, sha ki lyngkha,ka jingtwa ki khyndew ha ki surok.
Katba ki nongdie jhur kiba buh dukan jhur kin wan ban thied na kane ka iew ban rah sha ki dukan shnong.
Haba pyrshang ban wad jingtip na Pynursla konstitwensi la sngewthuh ba lada jia ba katei ka jingthmu u Mukul ka iaid kam kin don bunbah ki nongkyrshan jong ka seng Congress ki ban phet seng kynthup ia u MLA ruh.
“Ka ophis DEO ka la jop ïa ka Case ban kam trai ïa ka jaka naduh 2006 bad ka la phah Notice ruh sha 3 ngut kiba seng dukan ha kane ka jaka," la ong u Bah Roykupar.
Kiba bun ki bym їoh ia kitei ki jingmyntoi ki dei kiba wan buhai shnong sha Shillong/District Headquarter na ki Shnong kyndong kylleng ka Jylla.
Hato ki dei shisha ki Lyngdoh? Lada ki dei kita ki Lyngdoh, te ïa ka Raid ne ka Hima aïu ba ki synshar?Kane ka lyer bih kaba la pyn shaïong ngaiñ ïa ki khun ki ksiew u Hynñiewskum Hynñiewtrep imat ka dei ka ba la bet da u briew u bym don shuh ka kheiñ kur kheiñ kha.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U  Emwazi, u phah ia ka jingpan map sha ka kmie jongu, lyngba kawei ka kynhun kaba kham ia iajngai, na bynta ka jingeh, kaba jia mynta ha ka iing jongu, hadien ba la lah ban law ia ka jingtap khmat jongu.
Hooid na ka liang jong nga nga ïaroh ïa u Thomas Jones uba la wanrah ïa u dak hynrei kam mut pat ba ula wanrah ïa u dak ban shu thoh pynjemdaw bad kren beiñ kat ba mon ïa ka Jaitbynriew.
Ban sngewthuh ia ki jingeh kiba iadei bad kane, hato mutdur ia ka jingiaid lynti jong man u tyndong dawai tika.
Katei ka jingioh jong ka Nongrim Hills ban khur ia katei ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Combine United da 4 kol la 1 ha ka jingiakhun kaba la long ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ.
Ki dukan khap shniuh, kin dang iai bteng ban khang, ki cinema, ki dukan thoh tim, ki gym, ki club, ki cyber cafes bad kiwei.
Na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng ula pynpaw ba u kloi ban ïarap bad u la kyntu ïa u myntri ka sorkar jylla ban pynkhreh ïa ki jingthoh ba bniah bad phah ïa ki sha u khnang ba un ïoh ban mang ïa ki skhim namar ki don ruh ki skhim ban ïarap ban seng ïa kum kine ki karkhana kiba ka sorkar pdeng ka ai subsidy".
Tel Aviv, Risaw 16: Hapdeng ka jingbyrngem ban hiar thma noh na ryngkew bad ka jingpynap lypa ïa ki shipai ki swar bad ki tup ki man, ki shipai Israel Defence Forces (IDF) ki lah ban mad jingeh na ki tunnel ne ki liew krem ba la tih khnang da ki lehnoh Hamas.
Halor ka jing duna dor, jong katei ka injekshon bad kiwei ki ri, ka pyrthei, la iathuh, ba ka dei, kaba la dep ia kren bad ia kut dor lypa hapdeng jongki bad katei ka kompeni, kaba la slem bha.
Ki dolloi ki dei ki nongiarap ne ki agent jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Shuwa ban thung phan, dei ban jied bha ia u symbai.
Shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun ka Lajong ka la ïakhaid bad ka Namdhari FC ha ka jingïalehkai ba ladep bad ka dang ïaineh ha ka kyrdan ba 6 ha ka miej ryngkat ki 31 point ba ka la khur naki 20 sien ïalehkai (8 jop, 7 ïakhaid bad 5 shah rem).
U la ong ba ka jingeh ka long namar ba ka MeECL ka pynmih ding tang kumba 300 MW hynrei ka jingdonkam ding ka la kot sha ka 600 MW.Shillong, 04 Risaw:Ka BJP kan sa pynbna noh shen ia ki kyrtong ban iakhun ha kane ka eleksnon MDC shiteng samoi hadien ka shuti Puja.
Kiba la khlad na kane ka jingjia ki dei ki ba ka tip kyrteng ka Phuldaris Marweiñ 40 snem ka rta bad u Horbius Jyrwa 20 snem ka rta.
Shillong: Mynta ka sngi ka seng sain pyrthei Bharat Janata Party  (BJP)ka la pynbna ia u bah Joshua Warjri Kum u kyrtong jong ka BJP ban ia khun  ia ka by- election na 26 Shella konstituennsi 2019.
U Ribok Biam, education secretary JSM Western Region, ha u kyrwoh ba ula phah ula ong hadien ba kila lap ba kiba bun ki skul kim don nonghikai haka 8 tarik une u bnai kila ai da ka jingthoh sha sha u Director, Directorate School Education and Literacy (DSEL), Shillong lyngba Deputy commissioner, West Jaintia Hills District.
U la ong ba ka por ka la biang bha bad ngeit skhem ba ka jingangnud ki paidbah ia ka Party kan long kaba skhem.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 30ngut.
Ha kane ka sngi ïa ka kynhun ïalehkai phutbol ka jylla ba la mihkhmat da ka Meghalaya Football Association (MFA) la pynkup burom ïa ki da u Bah Shakliar Warjri uba dei u Myntri jong ka tnad Sports and Youth Affairs kum u Kongsan, ha ka jingïadonlang u Vibhor Aggarwal, IAS uba dei u Director ka tnad Sports and Youth Addairs, ki nongkitkam ka MSOA, MFA, ki State Association, kiba haïing hasem jong ki rangïalehkai bad ki paidbah.
Ba ynda la poi ki por ki kynta, ki Jiw kin ioh pat ban shna ia la ka Temple.
Ki khubor jong ka jingpluh ïing ha Meghalaya ka long kaba jia khari khari na kawei ka por sha kawei pat.
U Rakkam, haba kyntu ïa u Bah Ardent, u la ong ba un kiar na ka jingpynbteng ïa ka jingshong shah thngan ba khlem pud namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingktah kaba jur bha.
Shillong, 14 Jylliew:“Ka jingsah kut ka ka tih dewiong ha ka jylla hi ka dei ka jingleh sting jong ka sorkar jylla", la ong u  Bah Robinus Syngkong  MLA ka Mowkaiaw Constituency  u ba bat ruh ia ka kam Parliamentary  Secretary ha ka sorkar ba lam khmat da  u Dr Mukul Sangma.
Hadien ba la wai ka jingialang na ka liang u Lamphang ka iing dorbar thawa ain, u ong ba kumba long mynta u sngewhun ban iohi ba ka jingpyntrei ka la iaid shait shait bad donkam ban kham trei sted khnang ba ka jingtei kan dep ha ka por ba la buh.
Kumta ka Seng ka pynpaw ba katei ka khubor ka long ban ialam bakla, bad ha kajuh ka por ka kyrpad ruh sha ki nongshong shnong jong baroh kawei ka jylla ba kin ym sngewthuh bakla.
Halor ka jingujor ïa ki hostel bad ki jaka leit bar, u Deputy Commissioner u pyntip ba un sa shong bishar bniah ïa kane ka kam bad ki bor pynïaid ka JNV ba kin shimkhia mardor ha kaban pynbeit ïa ki khnang ba ki khynnah kin nym mad shuh ïa ki jingeh.
Kumba ong uwei u Rangbah, “hangne ha ri jong ngi ym don ka kolshor seng (party culture)".
Ka seng ka la pynsngew sha u Myntri Rangbah bad sha u Symbud Myntri Rangbah ba ka Jaintia ka dei ban paw lang ha ka thup State Anthem kat kum ka dorkhas la ong ba ka Jaintia National Dorbar la thaw ïa ka naduh u snem 1900 ban ïakhun ban dawa Hill State ha kitei ki por bad ka lah ong ruh ba ïa ka jylla ruh lah ïoh na ka Assam ha u snem 1972 dei ba lah shim na ar tylli ki District ka Assam ka United Khasi and Jaintia Hills bad ka Garo Hills.
Kiba ioh pang thymmai, ki long ha  Brazil, ha kaba katei ka ri, ka la tam ha ka jingdon kiba ioh coronavirus ia ka  Germany, France bad ka United Kingdom.
Kane ka jingmih paidbah u nongshong shnong ka Khliehtyshi ka jia long hadien ba ka bor synshar district kala pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC bad ban pynpaw iaka jingpyrshah iaka sorkar iaka jingthmu ban bret niut shipor ha Pangit.
Ka kynhun jong ka IIT, Guwahati ryngkat ki 3 ngut ki samla pule na Japan ha ka jingïalam u Dr.Siddhartha Singha hynnin ka sngi ki la leit jngoh ïa ka University of Science & Technology, Meghalaya kaba don ha ka shnong Baridua, Khanapara na ka bynta ban pyntreikam ïa ka project ba la tip kum ka Rural Technology kaba kham ban khia na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam rep ka kam riang kaba khlem da pyndonkam dawai (Organic farming).
Kala kren shaphang ka jingkongsan jong ki jait jingbam ba ïoh na ki khlaw ha kaba ïadei bad ka jingthngan, ka jingduna bam bad ka jingjulor ka mariang sawdong sawkun.
Ngi tip ba ym don briew ha kiwei pat ki met bneng (planets) laitnoh naka pyrthei (Earth).
La ïoh bat ïa kine ryngkat bad uwei u Khasi ba ñiah ïa ka kali Tourist ML05 W 6101, hadien ba lah tohkit bniah da ki dkhot ka seng lah lap ba kine ki dkhar kim biang wat ki kot ki sla bad kumjuh ruh kim dei hi ruh ba napoh kane ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Roy u la ong ba ka seng ka ïeng ban ïada ïa ka jingrung jong kiwei pat ki jaidbynriew hapoh ka jylla, bad kawei pat ka dei halor ka jingpynneh pynsah ïa ka ktien ka thylliej namar kum ka jaidbynriew ka thrang ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri.
Ha katei ka sngi la sam ia ki khusnam sha ki ki nongjop da U samla Kemister Lubri Organising Secretary  kshaid youth Development Association.
La pynshongshit ïa kane ka sngi lyngba ka skit kaba la ïashimbynta da ki dkhot jong ka Seng Kynthei ha ryngkat ki jingrwai pynbyrngia na ka samla Bahunshisha Marweiñ.
Ha kane ka step ka Mawiong unit ha ka jingsynrang lang u President ka HYC Mawlai circle Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la ïoh ban sam da ki tapmoh khlieh bad ki blanket sha kumba 90 ngut ki longkmie.
Katkum ka NDTV ka pyni ba 5 ngut ki la iap ha ka jingjia twa khyndew kaba la jia mynta ka step ha ki ar tylli ki jaka, 4 ngut na ki -ki dei na ka juh ka longing  bad ka jingjia twa khyndew ka la jia ha ka por ba ki dang ioh thiah lyngngai, katei ka dei kaba la jia ha Nakham Bazaar ha Tura, ki 4 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum Pinky Chetri,( 35 snem), Vijay Chetri, (19), Priya Chetri, (15 ) bad u Rohan Chetri, (11) snem.
Ha West Garo Hills ki don 39 ngut kiba kynthup 16 ngut ki High risk, 9 ngut ki ILI Case, iwei i Health Worker, 6 ngut ki Returnee, 2 ngut ba leh ia ka Screening Purpose, 2 ngut na Bosalgre Cluster, iwei na Cherangre Cluster bad 2 ngut na Lower Hawakhana Cluster.
Sa tang katto katne bnai ba dang sah ki sngi pynlong elekshon Assembly hapoh ki 5 tylli ki jylla, kynthup ïa ka Uttar Pradesh ha kaba ka BJP ka synshar, u Malik u la ong ba ka BJP kan ym wan biang ha ka bor lada ki jingdawa ki nongrep ym lah ban sngap ne pynurlong.
Sngewsih ban ong ba ki MLA jongngi kim salia bad kim shim khia ïa kane ka thong kaba hakhmat tam.
I lah ban kontak ia nga da ka email ne ha Facebook.
Jowai, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai ha ka sngi 21 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka kol kaba nyngkong jong ka Lajong ka dei kaba lah thep da u Baby Sunday Marngar tang ha ka minit kaba ar hadien ba la sdang ka jinglehkai.
Kat haduh ba la ioh lum ia kane ka khubor, ki pulit ki dang bteng ban pynlong ka jingthwet ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun ki nongtuh bad la ujor ruh da ka ejahar hapoh Khanapra police station.
Sa kawei pat ka daw ba u bah Process u la kdew ka dei halor ka jingthmu kane ka EC ba mynta ban pynphong Uniform ia ki Daju Iewduh, kaba na ka liang jong u um sngew iahap.
Ka long kaba donkam ïa ki longïing longsem ban long kiba husïar bad kum ki kmie ki kpa donkam ban peitngor bha ïa la ki khun ki kti.
Katkum ka thymmei khubor, la iathuh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba kane ka tnad kan pyniaid ia ka eksamin thungkam ha kane ka lynti bad ka long ruh ka jingpynkhein ia ka Reservation Policy ka jylla.
“Nga hap ban ap ïa ka por kaba biang tam bad mynta baroh ki nongkyrshan jongnga ki la tip ba ngan sa leit pynïasoh sha ka VPP."Ka Shillong North kadei kawei na ki consti tuency kaba jan baroh ki party ki mih lut ban ïakhun kynthup naduh ka UDP, NPP, BJP bad ruh ka Congress.
Ka  High Court haba pyniapher ia ka kyndon 36A ka NDPS Act bad ka kyndon 167 Cr.
Haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor u la ong, “Nga don ka jingsngewkhia bad ka kamram ruh ban ïarap bad kyntiew ïa ki paradoh parasnam ba don kam ïa ka kti kamon kadiang jong ngi ban leh ei ei na ka bynta ka imlang sahlang.
Uta u la wer dih sha bad bam chow ia nga ha kawei ka restaurant.
Nga sngewdei ïa ka jingkren u bah Purningstar ba u la ong haba pule ïa ka jingthoh jong u, pule kum u Khasi uba lait luid ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ, ym kum kiba la shah teh mraw ha ka judu mentor jongno jongno.
Ka Mawlum Tyrsad kaba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ka la ïoh rah ïa ka song pisa kaba long T.80,000 ryngkat bad ka trophy, katba ka kynhun ba shah rem  pat ka la ïohpdiang T.40,000 ryngkat ka trophy bad ïa kine ki khusnam la sam da u Kongsan bad u Symbud Kongsan.
Ki briew kiba la iohi pyllein ia katei ka jingjia, ki la iathuh ba ki dkhot ka ISIS ki la wan da ka thuk thuk bad ki la pynieng ia katei ka bus kaba dang thmu ban leit sha  ka Shiite community centre ha nongbah  Karachi, shuwa ban ther kuli ki lehnoh ISIS ki la pyrta ‘pyniap ia ki baroh’.
Ha katei ka sngi nalor ka jingpynkup burom ia ki volunteer, kiba la iakhun Hill State la ioh ruh ban pyni ruh ia ka phlim lyngkot shaphang ka jingim bad ka kam jong u Maieid Hoping bad hadien katei la ioh ruh ban pyllait paidbah sa ia ka thup jingrwai kaba la ai kyrteng “Ban sah pyrto" ia kaba la pyllait paidbah da u kongsan.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 18, EJH: 15, EKH: 129, NGH: 16, RBD: 87, SGH: 08, SWGH: 08, SWKH: 14, WGH: 73, WJH: 39 bad WKH: 19.
“Watla nga la bat ïa kane ka kyrdan, hynrei nga dangïai bteng ban nangkham pynjanai ïalade ha ka ban pynïaid ha manla ki jingïalehkai," ka la bynrap.
Kane ka jingbym lah ban ïalehkai bha ka Davis ka la pynlong ïa ka Pegula ban ïoh ïa ki kabu kiba biang na ka bynta ban tam da 4-hapoh ki 15 minit.
Utei u nongïalam u la ïathuh ruh ba na ka liang ka synjuk ka kwah ba ki nongshong shnong kin ïatreilang, khnang ba yn lah ban khanglad ïa ki riew shim kabu.
Kiwei pat ki ba la ai jing kren ha kane ka sngi ki kynthup u Bah G.Pala, Functional Manager, DCIC, EJHD bd u Bah P.Suja, FM, Functional Manager, DCIC.Ka jingma kaba khraw tam ïa kano kano ka jaidbynriew ha kane ka sla pyrthei kadei ka jingklet ne bym tip shuh ki longdien ïala ki khla ka wait, ki riewkhraw pyrkhat kiba la ieng ïaleh ban pylïait im ïala ka jong ka jaidbynriew naka jingshah thombor jong ki bor synshar ki nongwei bad ha ka juh ka por na ka jingshah long mraw sah shi junom.
Kawei na ki jingïakren ka dei halor ka jingdonkam ban buh ïa ki jaka ban sumar bha ïa ki nongdih drok namar kumba ka long mynta, ki dang duna palat ha kane ka jylla bad bun ki hap ban mih ban leit sha kiwei pat ki jylla.
Ka la kyntu ruh ïa ki Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi District ba kin ithuh ïa ki jaka hashuwa ban poi sha ka dam na ka bynta ban pynïeng ïa ki kali hapdeng ka por 8 baje mynstep haduh 2 baje janmied jong ka 31 tarik Lber.
“Kam dei ka jingma ia ka jaitbynriew hynrei ka dei ka jingma i uwei u briew kata u President rangbah ka seng HSPDP u ba Ardent M Basaiawmoit uba dang shu shah sloit jubor na ka kam Chairman jong ka Laitkor Pyllun kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai haduh ba u la hap ban shu phet iamrem khlem ap haduh da wai dorbar" ong ka kyrwoh na u working President ka UDP Nongkrem u bah Hilarius Warbah.
Haba jubab, u Dy CEM Bah PN Syiem ula pynksan ïa ka Bill da kaba ong ba ka kyntien Registration ka kham bha namar ka dei ka Act bad ka kyntien Record ka kham tlot haba nujor bad ka Registrar.
Ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh kaba khraw ym tang ïa ka ïing ka sem, hynrei ïa ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei ha ka liang ka thoh ka tar, ka pule ka puthi, bad kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka Commission kan pynkhreh ruh ïaka polisi treikam jongka tnad pule puthi.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sam ki jingaisngewbha sha ki katto katne ngut kiba briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ki hikai ba ym bit ban ai dawai ha u nongpang ha ka sngi Sabatton, wat la u pang katno katno ruh.
Kateika jubab jong U bah Charles, ka dei halor ka jingkylli jong U Rupang, ia utei u rangbah, halor ka jing mih kyrteng jong U bah Ronnie Lyng doh, sa uwei pat, uba kwah ban iakhun ia ka elekshon MP, na Shillong Lok Sabbha Constituency.
ai la kumba 4 snem eiei.
Shillong, ïaïong: ïa ka “Stakeholders Meet" lane ka jingïakynduh bad jingïamir jingmut lang jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar Meghalaya na ka bynta ban ïatreilang, ban kyrshan bad ban ïarap ïa ki nongthaiñ jaiñ (Handloom weavers) bad ki nongshna kti da kisiej (handicrafts) ba la khot da ka North Eastern Handlooms & Handicrafts Corporation Ltd (NHHDC), Govt.
Kane ka dei kaba la leh khnang ban lah wanrah ïa ka elekshon kaba khuid bad ba ïaid beit ïaid ryntih.
Kane ka Carnival ka dei kaba pynlong da ka Dorbar Shnong Panaliar ban pynmih pisa naka bynyt ban tei iaka Indoor Sports Complex jong ka shnong, la ong u Ma Careme Phawa general secretary ka Dorbar Shnong Panaliar.
Ha ka jingleit jngoh jong ki dkhot ka NPP ki la lap ba katei ka ïing ka la ing lut khoit bad ym shym la ïoh shuh don shuh wat ki tiar ki tar hynrei donbok ba ha kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw.
Katba u Remington Gabil Momin, MLA ba thymmai ka Rambrai-Jyrngam u la ong, “Haba u ïaleh ïa kane ka ilekshon, um shym la tip la un jop ne un nym jop, hynrei u shaniah tang ha U Blei ba u don ïa ka jingangnud ban shakri ïa u paidbah.
U la ong ba ka sorkar ka la mut ban shna shnong ruh da lade, kaba ha ka jingshisha, dei ka Hima kaba lah ban ithuh ia ka shnong.
Kine ki runar ki thombor ruh wat ïa kiba leit mane blei bad lute ruh ïa ki jingbam na dukan.
Salm 122:6.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba da kaba bud thik ïa ka hukum ba la pynmih na ka shlem trei kam jong u Director General of Police, u Assistant Inspector General of Police – Singjatla Singpho u la weng kam noh ïa kitei ki 6 ngut ki pulit da kaba pynngat ruh hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka IPC.Ki 6 ngut ki pulit SI kiba la shah weng kam ki kynthup ïa u Yon Talom, Pakjum Gamlin, Jembang Darang, Kangkeng Garu, Kaling Jerang bad u Kali Yomcha.
Na kata ka daw ka Commission ka la bthah ba ki ophisar kiba hap ban ïashim bynta ha ka election kim lah ban don sah ha kajuh ka district.
Ïa une u samla la kit mar mar sha Lamka Hospital.
La shim bynta lang kiwei kiwei ki rangbah ha ka jingïatai ha ka ba la mih ka jingkren halor ka tangjait, ka tipkur tipkha lyngba ka riti the sohpet, ka tehkur ka tingkur bad kumjuh ruh ha ki riti hïar pateng ki rikynti ba kynthup lang ïa ki nongtymmen bad nongkhynraw.
Ha ka jingïakhun final jong ka Wa’Pong Sika, u Pangrak R.Marak ka West Garo Hills District u la long u lahduh, bud sa u Lambai Challam na West Jaintia Hills District bad ba wan balai dei u Wanlamrhamiki Passah na katei ka juh ka distrik kata naWest Jaintia Hills District.
La ker sawdongiaka na shaphang Shatei daka Wah Brahmaputra ryngkat bad ki shnat wah kiba ju shlei umman ka por – ka Wah Kulong bad ka Wah Kupli, kiba tuid lyngba ki ri-them kiba iar bha.
New Delhi:  Ka jingdie kali, ka la hiar da 18.71 percent, kaba dei ka jinghiar jong ka iew, kaba la jubor tam ha ki 19snem ba ladep, ong ka kaiphod na ka  Society of Indian Automobile Manufacturers (SIAM), kaba la pynmih mynta ka sngi.
Shillong, 22 Rymphang:Namar ka jingkhluit palat ka dorbar KHADC hapdeng u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem bad u CEM ka KHADC bah Pynshngaiñ N Syiem, ha kine ki ar sngi ba la dep ha kaba la mih ka jingiakdew kti iwei ia iwei, ka jingiatied miej bad la i kumba kitei ar ngut kin shu ia kynrup noh, ka la pynlong ia ka tnat dorbar jong ka KHADC ban pyn kham ia jngai noh ia ka jaka shong jong kitei ar ngut.
U Ma Vincent H Pala uba la ai jingiarap ban shna ia kane ka khnap Thangbru, haka jingkren ula iaroh ia u Ma Kambell Shullai (bam kwai ha dwar u Blei) uba lap ia kane ka buit thang-briew kaba tip kum ka Khnap Thangbru kaba iadei bad ka mariang bad kaba pyndonkam tang khyndiat eh ki dieng thang ban pyndep iaka niam thang.
Vice-chairman- Mr.Jespar Wanñiang3.
Lada ka sorkar ka iai bteng ban leh torti kumne ka mut kan pynduh mynsiem ia shibun ki samla ba thrang ban kiew ha ka sports bad wat ki kmie ki kpa kin ym shlan ban pynshlur ia la ki khun ki kti ban minot ha ka sports.
“La ithuh ïa ki riew kynthei ha baroh ki liang ha kaba ïadei bad ka imlang ka sahlang, hynrei na ka por sha ka por, la don ki jingai jingmut halor ka phang ba dei, khamtam shaphang ka jinglong briew bad ka kolshor", bynrap ka Dr Sircar.
Ka jing ailad ki nong synshar Hima ia kiwei ki jait bynriew ban Long rangbah shnong haki ba bun ki jaka,  ka jing kharoi kine ki bym dei ki khasi ka long kaba sted bha.
Shillong: Ka KJP Higher Secondary School, kaba don ha Mission Compound, ka la ingkhong la jhor, hadien ka jingkem ding kaba jubor, kaba la jia, ha ka por kumba 2 baje eiei mynta ka step, ong ka khubor.
"Ka BJP ka don ia baroh ki ain ha kti jong ka, ki dei ban leh da ka kam ym ban shu kren" ong U Sangma.
Ka jinglip jong ka ding ilektrik kam dei tang ha sor Shillong hynrei khamtam, ha ki nongkyndong.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 18: Ka Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam ba thymmai bad kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba la seng ïa ka hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kaba u Louis Dohtdong, President ka HNYM, Central Body u la long u kongsan bad u nongpyntiansmai.
“Naka liang ka shnong ngi pynrem jur iakane ka jing thmu ki runar ban shim iaka jing im u waheh shnong bad nga kyntu ruh iaki bor pulit ban kem mardor bad pyn shitom tyngeh iaki briew ba don kti" la bynrap u Ma Phrangki Rynjah.
Ïa katei ka prokram la sdang ha baroh ki jylla jong ka ri India naduh ka 25 tarik Naiwieng, hynrei ha Ri-Bhoi District la sdang mynta ka sngi ban sa pynkut pat haduh ka 23 tarik Nohprah, da ka jingangnud ba ki longkmie khamtam ki kynthei ki dei ban tip ïaka hok longbriew ba kim dei ban shah lehbeiñ ha kano kano ka jaka kaba ki don bad lyngba katei ka prokram kala long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïaki longkmie ha katei ka sngi.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Sabahmuswang ka la pynliem iaka Chutwakhu da 4-1.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban ïakren halor katei ka mat la ka long hapoh ïingdorbar thawaiñ ne shabar kumjuh khnang ban wanrah ka lad kaba bha tam la ka long ha kano-kano ka rukom da kaba pynshong nongrim ban ym ñiew beiñ ïano-ïano, hynrei ban pynhunlang ïa baroh.
Ha ka Pool A ki kynthup ia ka North East Shower Blind Football Club(Arunachal Pradesh), FABB Kolkata (West Bengal), Handicapped Association (Manipur), Garo National Blind Football Club (Meghalaya) bad ka Siliguri Blind School (West Bengal).
Kane ka projek, kam shym dei ban long ha Shillong ne East/West Khasi hills, namar ka Aggregate Technical and Commercial Losses (AT&C Losses) ka long tang kumba hapoh 20% haba khein kyllum lang bad haba khein tang ia ka Shillong ka long tang hapoh 10%.
Ka jingleit on tep ia u kan long haka 10 tarik haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Iooksi.
U bah Sniawbhalang ula ong ba baroh ki nongtrei ka MCCL ki don 278 ngut bad ka sorkar ka dang eksamin ban thaw lad ia ki ynda ka la khang ia ka karkhana.
La ong ba ka jingpynmih hukum ka CAU, Imphal, ban leh ïa kine ki jingpynbiang ka dei namar ka jinglong jingman ha Manipur, nalor ki jingkyrpad kiba la wan na ki kmie ki kpa jong ki samla pule bad na ki heh ki haiñ bad ki khliehduh jong ki Sorkar Jylla.
Nongpoh, 10 Jylliew:Kawei ka kali Bolero kaba dang thied thymmai kaba la long trai da u Bah Well Makri bad kaba ym pat don number plate ka la shah tuh noh ha ka miet sngi Saitjaiñ, na ka shnong umling, thaiñ Byrnihat.
La kynnoh ruh ba utei U Rangbah Shnong, tang mar ia poi ha katei ka jaka, ki khlem kren satia ia kitei ki shikpa shi khun, hynrei ki la tied la bom pynban ia u Bah Lascretice Lyngdoh bad ia u khun jong u da ki tiar pynmynsaw, kumta ha ka jingiakhun, kitei ki shikpa shi khun, ki la ioh ban phet noh sha Pillangkata Police Outpost, khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw.
Ka jinglong khwan bad myntoi shimet ka їalam sha ka jingpynjot bad ka pynkylla Ri shyiap ia ka pyrthei-mariang.
Haka juh ka por ka JBB&FA kan sam ruh ïa ki khusnam (Award) ba kyrpang kaba nyngkong sha ki Body Building kiba jop shabar jong ka jylla, ïa ki nongthoh khubor ka Ri-Lum Jaintia nalor kiwei kiwei de.
Katba u Shaisngi Lyngdoh bad u Jerry Lyngdoh ki la khur mar 3 wiket.
Ngi kwah ban iohi ia ka jinglong ba jai jai", la ong u Dr Mukul.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Risa Colony SC, ka Risa Colony SC ka la khur ïa ka namjop da 1-2 kol.
U nongpeit ia ka Printing Press u hab ban khmih ruh ia ka jingdonkam jong ka kotsada (news print) namar ka kotsada ka nanglut nanglut.
Kane ka kudam, kaba la long trai da ka longiing Bajoria, ka la kem ding ha ka por kumba 1:00 baje eiei mynstep bad la suba ka lah ban dei na ka jingthud jong ka bording elektrik.
U Syiem Raid Marwet, u Ken Syiem bad Basan Nongumlong ka Hima Mylliem, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la ai jingiaroh ia ka FKJGP, kaba la ialeh shitom ne ban wad ia ka jaka ban pynlong kum ka jaka bret niut, kata ka long ba ki pyrkhat na ka bynta ka jingbha ki paidbah bad ba ki longdien mandien kin ym kynduh jingeh haba leit ban bret ia ki niut ki nier.
Jowai, Naitung 14: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Amlarem Civil Sub-Division Unit, kala pyntip ban pynlong ïa ka Dorbar bah jong ki nongtrei nongsngi (Muster Roll) kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher jong ka jylla khamtam ïa kito kiba don hapoh ka Amlarem Civil Sub Division, Amlarem WJHD.Ïa kane ka jingïalang bah yn pynlong ha ka 15/07/2023 ha ka por 11:00 baje mynstep ha Syiem Jingsuk Dorbar Hall, Amlarem.
Lyngba u kyrwoh, ka ECC ka la pynpaw ba kane ka dei ka mat kaba ka ECC ka la ieng pyrshah bad iakhih ruh mynta la ar snem halor ka nongrim ba dei beit ban pynduh pyndam noh ïa kito ki karkhana coke kiba shu tei beaiñ hapoh ka elaka Sutnga.
Ka Association naduh u President bad ki para dkhot jong ka kin hap ban nang ai ka jinghikai shuh shuh ïa ki khynnah jong ki ha shwa ba ki khynnah kin leit ban ïashim bynta ïa ka Meghalaya Game ka ban sa long shen ha Tura.
Nangta ka jingpynkylla ïa ka rukom treikam sorkar kata kaba ki ong ka bottom up approah ne ka jingmang ne jingpyrkhat ban pyntreikam ïa ki skhim da ki paidbah lyngba ki komiti na ki shnong ki thaw ka la long ka jinghikai kaba biang bha ïa u ha ka kam shakri paidbah.
PC sawdong ka Secretariat.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ki briew ka jylla kim dei ban tieng ba ka surok rel kan wanrah ia ka jingtyllep ki briew nabar.
Ki bor sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 6 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba u Myntri barim jong ka jylla – Kardu Taipodia u la khlad noh ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew hadoen ka jingïoh ïa ka jingpang kaba la bat ïa u la katto katne bnai mynta.
U Waheh Shnong ula kyntu ba nalor ki pulit ki don ruh ki volunteer jong ka shnong kiba iarap peit naka bynta ban pyniaid beit iaka rukom die thied ki nongthied nongpet bad u trai dukan khnang ban nym mih kino kino ki jingklumar bad b aka jingjia kaba sngewsih iaki nongwan iew.
Na ka bynta ka jingtrei kam ba marmar, u la ban jur halor ka jingdonkam ban shimkhia ïa ki mat ba kongsan ha Garo Hills.
U Sanbor Shullai u la ong ruh ba ki nongialam jong ka seng na Meghalaya ki la pyntip ia kane ka jingkynrum kynram hapoh ka seng sha u National Vice President Incharge jong ka Meghalaya, u Dr M Chuba Ao.
Ula ong ruh ba ka Dunkin kala shong jingialang bad u Deputy Commissioner, West Jaintia u Garod LSN Dykes, IAS haka jingïadonlang u District Transport Officer, u District Medical & Health Officer bad u DSP ka West Jaintia nalor kiwei ki seng ñiah kali bapher bapher ka West Jaintia ban ïakren halor kumno ban khanglad ïaka jingpur jong u khñiang jingpang COVID-19 hapoh ka District.
Ha kane ka jingialang lah shim bynta ruh da ki Village Level Entrepreneurs (VLEs) jong ki CSCs na East Jaintia Hills bad ki Officers jong ki tnat bapher bapher jong ka district.
U Dr Sanjoy K Shylla udei uba na ka shnong Wahiajer, u trei ha Khliehriat Civil Hospital ryngkat bad i khun ki wan kai na ka thain Amlarem bad rung na ka surok Iongnoh ban mih sha Syntu Ksiar, Jowai pynban haba poi ha katei ka jaka kila liat ha kane ka surok bad hap shariat.
Une u nongthohkhubor u la ioh jingtip ruh ba mynta ka la don ka jingtynruh na ka Ministry of Road Transports and Highway ia ka sorkar jylla ba ka dei ban ai lad ban trei ia katei ka surok bad la ong ba ka don ruh ka jingbyrngem ba lada jia ba kam ioh lad ka jylla kan shem jingeh na bynta kiwei pat ki scheme ha kane ka jylla kiba ia dei bad ka surok.
“Ki kompani kiba heh ki nang kiew bad ki karkhana kiba rit ki la nang jan.
Haba ka long kumta ka long kaba donkam ïa ngi ban ïa khun ïa la u jong u pud u sam ban pynsah ïa la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah Sranly Wahlang, u ba long ruh ha ka juh ka por u Adhoc Secretary jong ka seng na ka Western Circle jong ka Constituency.
Haba kylli pat kaei ka jingsngew jong u kum u nongialam ka BJP halor ka jingiakhih ka seng Congress mynhynin ka sngi ha nongbah Shillong ban pyrshah ia ka sorkar BJP kaba la pyrta pynrem ruh ia ka kyrteng u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, “Phi i kane ka dei kaba ka seng Congress ka ju leh naba kam don shuh ha ka bor, katei ka jingleh jong ki kam dei tang ba ki kulmar jingmut tang ialade hynrei ki pynkulmar jingmut lang ruh ia u paidbah" u la ong.
Kino kino ki kynhun ne skul kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phah ia ka bai rung kaba T.500 hashwa ia ka 7 tarik u Lber.
Haba la kylli la kumba katno snem eiei ki la shong la sah ha kitei ki jaka kiba ki la shah pynpra bad naduh mynno ki la long trai ia ka, u Dokton u rangbah ba la 38 snem karta u la ong ba ki la long trai naduh shuwa ban kha ia u ruh, ‘ngim tip shuh naduh mynno ngi long trai namar ia ngi ruh la kha bad pynheh pynsan ha katei ka jaka kaba ngi shong ngi sah naduh ki sngi jinglong khynnah haduh mynta’ iathuh utei u rangbah kaba mut ba la kumno kumno ka jinglong trai jong ki kam duna shuh ia ka 40 snem, namar tang u Dokton ruh u la 38 snem lypa.
U Ma Lahkmen ula ong ia kane ka skul bei pisa da ka National Education Society for Tribal Students (NESTS), Ministry of Tribal Affairs jong ka  Sorkar India bad mang ban tei pyndep hapoh 30 bnai.
Ha kane ka jingwan jong u la pdiang burom ruh da u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Ronnie V Lyngdoh, u Chief Secretary ka jylla, u Y Tsering bad ki heh ophisar ka jylla haba u la poi ha ïingsah ha Shillong.
Kane ka la jia ha ka Sngi Balang, ha kaba ki pulit ki la ioh kem noh syndon ia utei u rangbah 47 snem na katei hi ka jaka.
Ha katei ka sien, U Aamir, um pat ia iaid satia bad ka Kiran, hynrei, mar ia lait bad ka Reena, ha u snem 2002, U Aamir, ula ia kynduh bad ka Kiran bad u iathuh ha kawei ka prokram telebishon, ba u da sngew tngen shi katdei, haba u sdang ban iakren phone bad ka Kiran, haduh shiteng kynta, ha shwa ba kin iateh sai iong sai saw.
Ki skhim ia ki nongrep kum ka Kishan Credit Card, Soil Health Card, bad ka Crop Insurance Scheme  bad kiwei kim shym la treikam ha kane ka jylla namar ba ka sorkar jylla kam shym la leh eiei,  la ong ka BJP.Kiwei pat ki jingeh ba ka BJP ka la iakren ka long ka bym lah ka sorkar ban siew tulop thikna ia ki nonghikai skul ha kane ka jylla.
Nalor kane u la ong baka ïew die tit Shiitake ka la don lypa hapoh ka Jylla bad ka don ruh ka thong ban khaïi shabar ka Jylla lada ka jingpynmih ka kham bun bad u la kular ïa ki nongrep ba ka Sorkar ka kloi ban kyrshan ïa ki nonggrep.
Kin don ruh katto katne ki bynta ba ïadei bad ka jingpyniasoh surok".
Ka sorkar India, ka pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongka, halor ka rai jong ka sorkar England, ban nym ithuh satia ia kito kiba la dep injek, kiba leit na India sha katei ka Ri.
Ka kyrwoh khubor na ka liang ki shipai BSF, ki iathuh ba kitei ki nongniah jong kitei ki kali, ki la tur stet bha, na ka bynta ban iaid lait na katei ka jingkieng kaba don ha Sonapur, hynrei lyngba ka jing stet jong ki shipai BSF, la lah ban bat ia kitei ki nongniah kali kit masi bad la ioh bat da ki bor pulit.
Ynda kila īalong nongshun pat ki sa īa kajia-majia (quarrel) para marjan bad ki sa īakhlong īatrud ruh iwei īa iwei.
U la ong ruh ba na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha katei ka thaiñ, un sa ai jingïarap na ka M.P.Skhim lada ka sorkar ka dang mang pisa biang, namar ha kine ki snem ba la dep ka sorkar kam shym la mang pisa shuh na ka bynta ki MP.Hadien ba la pynkut ïa katei ka prokram u Ma Vincent Pala u la leit ban jurip ruh ïa ki jaka ha ka shnong Nongkhlaw, namar ha u snem ban wan ka jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi kan long ha katei ka Balang.
Watla ka jylla ka lah ban pynmih ia ki jait jingthung kiba kham iapher na kiwei pat ki jaka bad ka nuksa halor kine ki long kum u Shyrmit, u Sying lem bad kiwei kiwei, hynrei ka jingbym tip bha da ki nongrep ban pyniaid iew ha kata ka rukom ban ioh ia ka dor heh, ka pynlong ia ki nongrep ba kin jynjar bad duna ka jingioh, ong u KN Kumar.
Mynta u ksuid u dang kyan Kum u Lum suh khun, ban pyn lwet ia ka Lum jingshai (MeECL)).
U bah Kyrmen Shylla, MLA jong ka Khliehriat Constituency, ha kane ka sngi u la noh syniang T 5 lak tyngka sha ka ophis jong ka District Sport Officer East Jaiñtia Hills District khnang ba ka ophis kan dup thied ïa ki tiar ialehkai sport kaba na ka bynta ka jingbit jingbiang ki nongïaleh kai sport jong ka district.
Ka la don ka khubor ba saphriang kaba ong ba ki shnong kiba hap ha ka thup Border Areas ki long tang na Pongtung sharum bad ruh na Wahkdait sharum kaba mut ba kito ki shnong kiba don shaneng na kitei ki shnong kim lah shuh ban ioh jingmyntoi lyngba ka Border Areas Devlopment scheme bapher bapher kumjuh ki samla pule kim lah shuh ban dang apply ia ki Border Area Scholarship.
“Ngi da kwah ban pynduna namarba ki khynnah kim dei ban don ha ki jaka ri khunswet hynrei ki dei ban don bad la ki bahaing hasem pynban katba nang mih u snem ki nang bun.
U Elon Musk, uwei na ki heh spah jong ka pyrthei, ula wer ia kiba bun ki kmie ki kpa, ba kin ia sdang pynmih khun noh shibun shibun.
Katba na ka liang ki Karbi la wan mih khmat da u President ka Border Peace Development Community Sochen u Augustine Hanse, Adivser u Anthony A.Teron, u Secretary u Paul Kroo lem bad 7 ngut kiwei.
Ka jingwanrah ia ka roi ka par da ka lynti kaba beain, ka wanrah ka jinghuri hura ha khappud," la ong u Robertjune Kharjahrin.
Ha u snem 2000, namar ka jinglong ka suiñbneng ka la don palat 150,000 ki jingiap ha kylleng ka pyrthei bad ka jingkiew ka jingban khia namar ka jingpang ha kylleng ka pyrthei, ha kaba 88% ki dei ki khynnah.
Hadien ka jingpynbna tiket na ki ar party heh katta ka Congress bad HSPDP kala mih shibun ki kynrum kynram bad kala don ruh ka jingiamih bad ia rung na kawei ka seng sha kawei pat, bad haduh kapor ban file nomination kila doh haduh saw ngut ki kyrtong kiba ia aireng ha ka election shiteng samoi katta u bah D.Jyndiang Kyrtong HSPDP, bah Gabriel Wahlang kyrtong Congress, bah Mosklandar Marngar kyrtong UDP bad i Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait kyrtong shimet.
Halor ka jingbym kut shuh jong ka jingïakynad, u Meetei u la ong ba ki shu ïai ap bad kyrmen ba ka jingïakynad kan kut noh, watla kam pat i don dak ban poi sha kata ka bynta namar ka jingïasiat ka dang don, ki briew ki dang ïap, bad dang shen la sakhi ruh ïa ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah skul.
U Bah Ardent u la kyntait ia ka jingong ka sorkar ba ka ILP ka dei ka ain hyndai jong ki phareng bad u la ai nia, balei ka European Ward ruh kaba la thaw da ki phareng, ym pynduh noh.
Haba kren ha katei ka jingïalang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar ka kwah ban kyntiew ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang bad kane ka jingbuh mawnongrim mynta ka sngi ka long ban pynpoi ïa ki kam jong ka sorkar kham jan sha ki paidbah.
U samla Badao Pura Nongkhlaw u la long u nongialehkai uba la kamai bun ron eh ha kane ka jingiakhun jong ki 2 kynhun ha kaba u la ioh 39 ron na ki 38 bol, u samla Khrawkupar Kharumnuid u la ioh 34/29, bad u samla Wansiewdor Lyndem uba dei  u rangkawang bol u la ioh 3 wiket na ki 3 Over.
Ha kine ki sngi ki don ki briew kiba ia syriem ia ki mrad ki shu im ka jingim ka bym pyrkhat ei ei ia U Blei kim pyrkhat ruh ia ka bymjukut.
Kita lei lei kiba kham rit ki la kmen bha ia u plein kek rongstem.
Ka la ong ruh ba ka ACHIK kan pynthikna ba ka sienjam ba la shim da ka VPP pyrshah ïa ka hukum jong ka Ïingkashari kan nym ïohi ïa ka jingïeng pyrshah na baroh ki paidbah ka Ri-lum Garo.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynduh pyndam noh ia ka Company kaba ai ban tei ia ka Shillong Medical College bad ka sorkar kan sa iaid sha khmat ban aiti noh sha kiwei ki ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingtei.
Na ka bynta kano kano ka jingpyntip, ki paidbah kidei ban pyntip sha ki District Police/Officer-in-Charge jong ki Police Stations/Out Posts ha West Garo Hills Districts.
Na bynta ka burom ka lawei ka jylla Meghalaya, ngin ïakhun", ka la ong ka Mamata.
Ki nongialam ka JAC, ki la kyrpad ia ki paidbah naduh ki nongmihkhmat, Nongïalam shnong, ki longkmie longkpa, ki khun samla, ki skul ban ia mih ryntih ha katei ka sngi katei ka samla ban pynpaw ia ka jingpynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon katei ka samla ba kum kitei ki jingjia kim dei ban dang jia nangne shakhmat.
Kine ki samla ki dei kiba dang pule ïa ka Second Semester jong ka Bachelor of Social Work.
Shillong, Nailar 31 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Balang ka la shim ia ka rai ba baroh ki 342 tylli ki longïing kiba sah ha Them-Iewmawlong baroh shi katta kin sa shah pynkynriah noh sha ka quarter jong ka Shillong Municipal Board kaba don ha Bishop Cotton Road.
Ka Vidarbha mynta ka kynti ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka Group E bad ka dang don ka jingthrang na bynta ban long ha khliehduh lada ki jop bha ha kane ka jingïalehkai.
Ka jingkilan met : Ka jingkilan met kalong kaba donkam tam naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met bad kane ka dei kaba ai jingmyntoi ha baroh ki liang.
Haba iadei bad katei na ka liang, jong u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ha katei ka jingshah thngan, kim shem la beiñ la thnum satia bad ka long ruh kaba shitom bha ia U bah Ardent, ba un kren ia ka reservation policy ha katei ka por, namar u dei u president jong ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP).
Kine ki nongïakura napoh ka West Jaiñtia Hills ki don haduh saw ngut kiba leit ban ïakhun sha katei ka lynpung kiba kynthup ïa u Bhalang Shadap na ka shnong Narwan ha ka kyrdan 63.5-67 kg uba la ioh rong ia ka takma ksiar, u Badon Kupar Synnah na Ladthadlaboh, Jowai ha ka kyrdan 57-60 kg uba la ioh khur ia ka takma ksiar, u Baïamutlang Sungoh na ka shnong Mynso-A ha ka kyrdan 60-63.5 kg Uba la ïoh ïa ka takna rnong bad kawei ka kynthei ka Thridisia Lamare na Ladthadlaboh.
Ka jinglah ne ka jingbymlah ban ïakhun pyrshah ïa u drok ka shong ha man la kawei pa kawei ka longïing longsem.
Ha ki por mynshwa, ngi dang ia iaid ia kap shylliang iing ban kylli, ban ia shongkai ia kynduh, ia kren bad iarap haki khep ba shem jingeh, ka don kata kaba ki ong ‘social togetherness’, phewse mynta ngi lah long da kawei ka jinglong.
Naduh ka 2tarik Risaw 2022, U Mulayam, u don ha ka jingshah sumar ha ICU.Shillong: Ki Paidbah nongshong shnong jong 7 tylli ki shong kiba kynthup ia ka shong Mawmang, ka shong,Sder, Maiong, Mawsohmat,Khohber, Warbah bad ka shong Tluh kiba don hapoh ka thaiñ Sohra East Khasi Hills District kaba jngai kumba 53 KM, na nongbah Shillong ka surok ban leit sha ka shnong Kongthong ban poi ha kine ki shong kiba duna ka ka roi ka par ba kat haduh mynta ki khlem pat iohi ia kata ka dur ka dar ne ka jing kylla, namar ka surok kam shym la don ki hap ban iaid lyngba ki lynti khlaw ban poi sha surok Kongthong.
Shillong:  U Nokari Kharkylliang (28) na Nongdom, West Khasi Hills, ula duh ei, ia la ka jong ka jingim myn shisngi, haba ka don ka jingshah bat ha ka ding ilektrik, hajan ka shnong Pomshutia.
Shillong: U Bah Manavon Massar, ula ujor sha ki pulit jong ka Laitumkhrah bad dawa ban pynshitom ia U Bah Bashan J Laloo, Superintendent of Police (Traffic), namar ba u ktah kti ia U Bah Massar, uba dei uwei na ki nongtem.
Nalor jong kiba kum kita ki briew, u la don sa uwei pat u briew uba la im marwei khlem lok khlem jor, namar ym don shuh wat uwei ruh ha kata ka shnong uba dang ieit ia u.
Kumjuh ka la jia ha kita ki khun kynthei u Lot baroh arngut ki la pun-khun na u kpa jong ki hi (Jenesis 19 : 36).
La kum pynhap iaka pla pisa (wallet) kaba don ryngkat bad ki APIC, Aadhaar, License bad pisa.
Kumban shu pynkynmaw ba ka NBA JAC kala pyrshah jur iaka jingpynkynriah iaka block na Lumshnong sha Wapung, kaba la poi ruh shaduh ka iingbishar Meghalaya High Court.
Ka dang dei tang ka ïohsngew ba ïa ki mar rep la shalan shabar ha ka dor kaba jem, ka rilm Garo mynta ka kiew bha ha ka teknoloji bad ha kiwei kiwei de ki kam," ka la ong.
La khang ruh ban dih sikret, ban bam bad ban weng ia ki mask, haba shong kali.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki paidbah ki la kynnoh ba katei ka dei ka jingkheiñ dewthala jong u Syiem ïa ki paidbah ka Raid baroh kawei.
Ia ka jingkurup ia une u mar la pyndep da ka jingiatreilang jong ki shipai jong ka Assam Rifles bad ki heh jong ka tnat custom jong ka Mizoram.
Ki nongkitkam ka VDP ki long ma Sadly Ryngkhlem Niak, Thickly Dkhar President, Moses Rymbai Vice President, Samely Siangshai Secretary, Pnarpaia Phawa Asst.Secretary.
Kaba nga shem bunsien ka long ba haba don kano kano ka jingeh lane ka jingdkoh ha ka synshar khadar ne ka rukom trei kam ka sorkar ki rangbah bunsien ki ong, “Ngin rah noh ïa kane ka mat sha ki seng bhalang.
Ka kur kala apil iaka bor synshar district bad ka sorkar ban shimkhia ia kane ka kam khnang ban ai ka jingbishar kaba hok iaka longiing u Fullmoon Kharsahnoh.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Da ka jingai jingithuh ïa ka Advisory Board, mynta ka jylla ka la don ha ka kyndon  ka ba pura, ba kan pyntreikam mardor ïa ka ne ka PIT-NDPS Act 1988, ka ne dei ka kyndon aiñ  ka ba khlaiñ na ka bynta ki nongkhaïi bad ki nongpyndonkam drok ki ba ju ïaid bteng ban leh ïa kajuh ka kam , kat kum ka jingithuh hapoh ka kyndon 10 jong kane ka Act".
Kumta, u la ong ba ka France ka pdiang sngewbha ia ki shipai ka Ukraine ba kin leit ban iasnoh kti lang bad ban pyntbit ialade hapoh France ha ryngkat bad kiwei de ki ri ka Europe kiba kwah ban ïashim bynta lang bad u la ong ruh ba katei ka ‘training’ kan long shen ha kine ki sngi ki ban wan hi.
Ha kajuh ka por ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki nongtrei ka koit ka khiah ha ki snem ba la leit bad ka nang ai mynsiem shuh shuh ba kin nang ïaid shakhmat ha ka jingshakri jong ki ïa u paidbah.
Watla ka Lumdiengngan Sports Club ka la ïoh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya State League (MSL), hynrei ïa kane ka kynhun ym don ba ithuh wat ki bor pynïaid ka Eastern Border Sports Association (EBSA).
U  DC u la tip ia ka jingdon jong ki kynthei ha iing kawei na ki nongialam sengbhalang hynrei u khlem leh eiei bad hangne ruh ka Commission ka la iashah ia u DC.U Balsan Marak uba khlad ha ka kti jong ki pulit, namar kane ka jingjia, bad ka don shibun ki jingdkoh bad khlem kdew eiei ia u Marak ha ka kaiphod ka Commission uba khlad na kane ka jingjia bad ka paw ba la don ka jingleh ban iada ia ki pulit kiba donkti ban pyniaid ia ki kam awria ha kaba kawei ka kynthei la shalan sha Goalpara.
Hynrei ynda la ïakynduh bad ki tnad sorkar bapher bapher wat ka dud ruh ka kylla kthang.
Shillong, 7 Risaw:U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi ka jylla u Dr RC Laloo, u la ong ba ka sorkar kam leh ei ei ka jingdawa jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ban shimti noh ia ka kam nonghikai ha ki skul ha ka jylla.
Ha ka por ba ki dang ia kiew ia hiar lang baroh 16 Trep, kim tip ia ka pang ka iap bad ka shitom ne ka kyrduh, hynrei hadien ba ki 7 Trep ki la shong ha khyndew, ki la mad ia ka pang bad ka iap bad ki jingkyrduh ba bun jait bun rukom.
Kitei ki seng baroh artylli ki kwah noh pynban ban don da u common candidate ia uba yn pynieng da ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba dei ka kynhun kaba la thaw ia ka sorkar ha ka jylla Meghalaya mynta bad kaba kynthup ia ki MLA na ki seng NPP, UDP, PDF, HSPDP, BJP bad ruh ki MLA shimet.
Ha katei ka jingïakynduh, u Sangma u la kdew ruh halor ki jingeh ba ïakynduh na ka por sha ka por da ki shlem ai jinghikai ïa ki nonghikai (Teacher Training Institution) hapoh ka Jylla ha ka ban kyntiew (upload) ïa ki kot ki sla donkam katkum ka jingdonkam ba la buh da ka NCTE.Ha kajuh ka por, u la pynsngew ruh halor ki jingduna ha ka ‘website’ ka NCTE kaba kdew beit ïa ka jingbakla ne ‘error’.
Lane pyntip sha kano kano ka police station ba don.
Kan don ka jingtian bishar ha ka 18 tarik mynta u bnai ia ka jingdawa bai mynraiñ khmat u Akbar na ka Ramani kawei na ki nongkynnoh ba u leh kynshleiñ ia ka.
Katei ka prokram ba saw sngi ba ka CBM kan pynlong ka long ban pynphriang ia ka khubor sha ki paidbah ba ki khynnah kiba don jingduna ha ka met ka phad jong ki la ha ka bor pyrkhat ki dei ban ioh ia ka jingpule kaba biang kaba ia ryngkat dor bad kiwei pat ki khynnah ha ka jylla.
Ha ka ïakop Rah Moo Khrah kaba para marwei ki shynrang, u Da Oo Hi Dhar ka West Jaintia Hills District u la long u nam tam ha ka jingïakhun, bud pat da u Me-U-Ru Suna na ka West Jaintia Hills District bad u Vincent Bareh na ka East Khasi Hills District u la wan ba lai.
Kane kadei ka kam jong ki arliang mamla bad kumta ka Meghalaya kam lah ban shu leh hi.
U bah PT Sawkmie u pynpaw ruh ïa ka jingsngew bynñiaw ba ki kam pynroi kum haba tap slep ïa ki nala heh, kiba lah ban ïaid kali, kiba don ha Mawlai Phudmuri, Nongpdeng, Nonglum bad ia ka surok ha Mawlai Umjaiur, ka project kaba da ki klur tam, la shah pynsuki ha kibym kwah ban ïoh burom ma u, lada dep shna ïa kine.
U la ong shuh shuh ba ki nongtrei casual ha Mawsynram, Mawkyrwat, Dalu, Phulbari bad kiwei de ki sheptieng bad rit mynsiem ioh ki duh noh ia la ka kam ka jam ne shah phah trei sha kiwei pat ki jaka namar ia ka kam jong ki yn shimti noh da ka company.
“Nga da kyntu jur ia ki nongshong iew ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon ka tnad ka Koit ka Khiah bad ba kim dei ban shu ia leh lymmuh eh.
U Chamitreman Lamare ula kamai 87 run naka ka 43 bol katba u Richard Paswet jong ka Khimmusniang ula pynhap 3 wickets naki 4 over.
te don pat kiba ong ba ka jait lamin bad lapang ruh ngi dei shikur te nga kwah ban tip keiñ baka lamin bad lapang ki dei ne m shikur bad ngi.
Kane ka pyni wat hapdeng ka jingtyllep ka spah jong ki Party heh spah ne ki kyrtong heh spah, ki dang don ki briew kiba peit ïa ka jinglong u briew ne ka briew ne ki jied ïa ka jinglah jong u ban shakri bad ban ïasaid na ka bynta ki jingeh jong ki bad khamtam eh ban iasaid na ka bynta ki jingeh jong ka jylla.
Katei ka jinghiar da ki spah tylli ki kali AS, kam dei kaba tang mynta ka sngi, hynrei hynnin ruh haba nga hiar ha ka por mynstep, nga lap ia ki kali, kiba iaid na shakhmat bad sha shibun kiba shadien bad kitei ruh ki dei hi kiba ia noh sha kajuh ka phang bad katei ka jingleit kai pyngngad ban mane blei ia ka mariang jong ka thain Riwar, ka dei kaba la iai bteng mynta la bun bun bnai.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar Assam, ka la dei ban burom ïa ka soskular ne ka Status Quo kaba la ïa mynjur lang hapdeng ki ar sorkar, ba ym dei ban khanglad ïa ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi lada pyntrei na Meghalaya ne na ka Assam.
Shillong, Nailur 2 : Kat kum ba ka paw shai kdar na ka list ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah jongka sorkar jylla ïa ki samla pule ban leit pule doktor ha ka Open Category la ïohi shai kdar ba ka don ka jingleh thurmur bad leh buitpoh da mano re mano namar ki samla pule kiba la wan shakhmat duh ha ka Khasi bad Jaintia Category kiba dei ban rung ha ka Open Category kim shym la ïoh rung katba uba wan ha ka kyrdan ba lai ha ka Khasi bad Jaintia Category pat u la ïoh ban rung ha ka kyrdan Open Category.
Kine ki Shnong kiba ka LABDC ka kam trai ki kynthup ïa ka Hahim, Kampaduli, Bangjeng, Nawapara, Dronpara, Sohmarang, Nongma kaba ki khot ka Panbaripahar, Lower Lampi, Umtap, Lawbah (Harshanagar), Umali (Umwali), Umsing (Uwahsiang), Makoibari, Mawlan kaba ki khot (Katapara), Mawsikar kaba ki khot Upper Lumpi, bad ka shnong Umbarot kaba la tip kum ka shnong Umbyrsit.
Ha ka jingieid tasam ia ka tnga thymmai, kumta, ula kohnguh ban leh kumta.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingdawa pynkynriah jong ka Seng ia kane ka ktem shipai ha Sonapyrdi kam dei shuh ka ba dang thymmai hynrei ka dei ka mat ka ba la dawa na ka por sha ka por, namar ha katei ka jaka kam dei shuh ka ba shngaiñ ia ki paitbah ha ka leit ka wan, namar ka jingleh donbor bad leh riewkhlaw ki ne ki shipai sha ba palat.
Ngi dei ma ngi hi kiba kyntiew skong ïa ki ADC ba kin long pynban ka jingkit kaba khia ïa ngi.
Ha ka elekshon MDC 2014 pat , ka tiket Congress ka la leit sha u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) bad u la jop donburom na katei ka seng.
Namar u Blei u khlem phah ia ngi ba ngin aitika shwa ia lade…ha waiñ store ki briew ki leit man ka sngi kim juh kylli ia ka tika,khnang ban jet lut ka pyrthai.
Ka bai rung na bynta kane ka lympung Open to all Inter Village 2023 7th T20 Tennis Ball Knockout Cricket Tournament kan long 2 hajar tyngka, ka Game Fee kaba long 800 Tyngka bad ka bai registration ïa ki nongïalehkai ka long khlem jingsiew (free).
“Ngi dei ban iasam ia ka jingmut jingpytkhat bad ka bor sha kiwei khnang ba ngin ioh ia ka jingkyrkhu", u la ong.
Ka jingkwah ar met ka don bun rukom; don kiba kwah da ki jingbam bapher, don da ki jingkwah ban leit shane shatai, hynrei kane ka thei armet, ka kwah ban pyndait da ki ngap na kpoh jongka.
Ka la ong ruh ba ki nongpang (Mentally ill Person) ki don ka hok ban ujor lada kim ïoh ïa ka jingsumar kaba biang, ki don ruh ka hok ban ïa im lang hapoh shnong ‘poh thaw khlem da shah kyntait ne i beiñ, ki don ruh ka hok ban ïoh pateng ïa ka spah ka phew bad ki jingdon jingem.
Ia kane ka jingiakop thei bhabriew, la pynlong biang hadien 21 snem.
Hapoh kine ki sngi la pynlong ïa ki jingïakop naduh ka Drawing-Painting, Slogan Writing, Essay writing, Dancing, Singing, Quiz, Debate, Extempore Speech halor ka phang jong ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ba la ïashim bynta shong shit da ki khynnah Scout-Guide na ki skur bapher bapher.
“Baroh ki ba wan phai kim don ki dak ki shin ka jing pang ‘cirona virus’ bad bun naki kumba 95 percent la phah leh ‘quanrantine’ hapoh ki ing lajong bad 5 percent ki don haki jaka sah kyrpang bala buh kyrpang ka sorkar bad ki bor pyniaid shnong kum ki ‘Community hall’ bad ki skul" la bynrap u bah A.L Hek.
Ban nym pynwit ia ka iaid ka ieng jong ki nongshong shnong da kaba ker ia ki lynti da ki maw ne ki dieng ki siej namar kane ka buh jingeh khamtam ban rung kali ha la ki shnong.
Kane ka jaka trei kaba lah ban shong haduh 400 ngut, ka long ka jingtei kaba kyrpang bad ba itynnad bha ha Shillong Shillong Tech Park ïa kaba la tei ha ka jingheh ka ba long 25,000 sqft ka jaka/ Ka bynta ba hapoh jong kane ka jaka trei la shna pynitynnad bha ïa kaba la shna ha kata ka rukom ban aiburom ïa ki paid riewlum ka Meghalaya bad ïa ka riti dustur jong ka.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka jingthwet jong ki Pulit ïa u Bernard haduh ban da ïoh kem ka long hadien ba ki Pulit jong ka West Garo Hills District bad u Depuy Commissioner jong ka West Garo Hills ki la pynlong ka jingkhynra ïa ka Rimpu Bari Resort kaba don ha Edenbari ha ka janmiet sngi Thohdieng ha kaba 73 ngut ki briew ki la shah kem bad ïoh pyllait im ruh san ngut ki khynnah rit.
Bad ngi la kyrpad ia ka KSU ban ai da ka jingujor, khnang ba ka sorkar kan lah ban bishar biang ia ki kot ki sla kiba ioh na ki DC", la ong ka kong Ampareen.
La iathuh ba ha ka jylla haduh mynta ki don 580 ngut kiba dang pang na u COVID-19 ha kaba ha East Khasi Hills ki don 334 ngut kiba kynthup 42 ngut ki Armed Forces bad 292 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 4 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 24 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 54 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 6 ngut, ha West Garo Hills district ki don 94 ngut kiba kynthup 4 ngut ki armed forces bad 90 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 21 ngut, ha South Garo hills ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 23 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 8 ngut.
Kat kum ka jing iakren bad u general secetary ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) u Bah FC Shullai u la iathuh ba ki nonghikai ki pdiang sngewbha ia ka jingbthah jong ka National Council for Teacher Education (NCTE)ban ialeh biang ka eksamin.
Nalor kata u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka Mawlai constituency ba kin dang ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u namar u dei u briew u bym pat don ha ki jingïaleh mukotduma, ym kum u bah Pathaw uba la don ha ka jingïaleh mukotduma.
Kumta ruh u heh ka United States, u Chris Murphy u la ong ba lada katei ka jinglap ba u Sisi u thmu ban phah ia kitei ki ‘namding sha ka Russia, kan long kaba shisha, ka US kan hap ban peit thuh ia ka jingiadei hapdeng ka Egypt bad ka US ha ki por ban wan.
Katei ka jingialang ka la bitar ia u Lyngdoh ka Raid Mylliem bad la kynnoh ba u la ai ia katei ka jaka sha ka Seng Khasi khlem ka jingtip jong kitei ki shnong kiba ker sawdong ia ka Iew Mylliem Rim.
Ki jingbam ba riewspah halor ka jingdon ka protein ki dei kiba donkam na ka bynta ka jingheh jingsan jongka met.
U la ong ba dei ban kynmaw ba haba sniew ka saiñ pyrthei, ka pur lang ka jingsniew sha ka iing ka sem, ka trei ka ktah bad ka imlang sahlang.
Nga ju lyngoh bun sien.2 snem mynshwa ha personal,nga hap kylli ïa i nonghikai iba la pass Biochemistry Post graduate balei phim apply la 3 snem.
Ki Pulit ki la kem nih ïa kine ki arngut bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
“Ka jingpyndonkam ia ka ktien ba leh shiliang kan pynlong pynban ia kiwei ki bor ban shim kabu ia kane kaban pynsniew pynban", la ong u Dr Sangma.
Ka thup kyrteng jong ki nongialehkai  ki ban shimbynta ha katei ka rynsan na bynta ka Asian Games 2023 ki long:Men’s Singles:Lakshya Sen, Kidambi Srikanth, Priyanshu Rajawat, Mithun Manjunath, Sai Praneeth, Maisnam Meiraba, Bharat Raghav, Ansal Yadav, Siddhant GuptaWomen’s Singles:Aakrshi Kashyap, Malvika Bansod, Ashmita Chaliha, Aditi Bhat, Unnati Hooda, Alisha Naik, Shriyanshi Valishetty, Anupama UpadhyayMen’s Doubles: MR Arjun/Dhruv Kapila, Krishna Prasad/Vishuvardhan, Suraj Goala/Pruthvi Roy, Nithin HV/Sai Pratheek.
Katei ka seng, ka kwah ruh ba U Mukul Sangma, un wan rah ia katei ka mat ha kane ka iing dorbar kaba mynta.
Ka jingpynkhuid iaka khyndew ka dang iaid shakhmat da kaba pyndonkam da ki puh shilum.
Ha ka jingai jingkren, u Thomas A Sangma, u la ong ba kane ka ophis jong ka AGHMCS ka long kum ka dak ka jingjop jong kine ki ‘cooperative societies’, ha rilum Garo.
Ia kane ka Board la khlieh da u PrincipalMagistrate, bad ar ngut ki dkhot bad ki ju pynlong ia ka jingbishar ia ki kes (case) hangtei man ka taiew, la ong u heh ka tnad Social Welfare.
Shillong, 19 Jylliew:Ki nongtrei ka Meg halaya State Housing Board(MSHB) ki dang sah ha ka umdum halor ka rai jong sorkar ban phah shongthait mon sngewbha ne Volunteer Retirement Scheme (VRS) namar ba kim pat shai ia ki nongrim.
U Nilesh u la ong ba ka jylla ka ju ong ba ka Meghalaya ka don kumba 76% ki briew kiba dei ki Khristan, hynrei u la ong ba ka jylla Goa ruh ka don shibun ngut ki paid Khristan kiba don hapoh katei ka jylla.
U Bah Nongbri u la ong ruh ba ka jinglah ban pynioh iaka bording, ka pyni iaka jingmut jingpyrkhat jongki nongialam sorkar hapoh ka jingialam u MyntriRangbah, U Conrad Sangma, kiba sngewthuh iaka khia kashon ka jong u paidbah, khamtam ka jingdonkam jong ki khynnah skul bad kolej, kibakum ha kinekipor, ki donkam ban pynkhreh lane ialeh iaki eksam jongki.
Bad lada leh kumta lehse ha kawei pat ka elekshon ki lah ban ïoh ïa ka jingkyrshan wat jong kito kiba pyrshah ïa ki ha kane ka elekshon 2023.
Kat kaba ka Party ka don ka theh khlem da thew shilliang ïano ïano ruh", u la ong.
U la ong ruh ba ka jing phah ka sorkar jylla ia ka ktien Garo ka long ka jingleh na ka liang ka sorkar, hynrei namar ba ka ktien Khasi ka dei ka jing dawa kaba la slem bad ba ka sorkar India lyngba ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pan jingtip halor ka kyrdan ka ktien Khasi bad kane ka pynlong iaka ktien Khasi ban long ha khmat duh na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka ri India.
Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ba ka daw ba u Dr.Kalam u la kyllon ha ka por ba u dang ai jinghikai ka dei na ka daw ba u klongsnam jong u, um treikam shuh bad  u la sangeh ka jingtied bad katkum ka jingiathuh ki doktor ki la ong ba na katei ka daw ba ka snam kam iaid shuh ha ki thied snam kiba don ha ka met utei u riewkhraw ka ri.
Kane ka report ka wan tang hadien khyndiat bnai ba ka NitiAayog, ka pynmih ia ka report ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba duk tam ha ka thaiñ shatei lammihngi bad kaba ar ha ri India, ha kaba ka shu tam tang ia ka Bihar.
Shillong, Naitung, 24: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 ha ka Lah Sngi U Blei ki la aipor ïa ka Sorkar Jylla haduh u bnai Risaw, 2023 ba kan pynkiew noh ïa ka jingsiew tulop bad ban ai ruh ïa kiwei kiwei ki jingmyntoi, kum ka shuti, ka Medical Insurance bad ka Provident Fund (PF).
U la bynrap da kaba ong, “Ngan sa kren ïa kane ka mat hapoh ka jingïalang jong ka MDA bad ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei ka jylla.
“Daka ba burom ïa ki ASHA, nga lah wad bniah (homework) namar ym lah ban leit sha ka jingïalang khlem pynkhreh.
Katei ka Drone ka la shah siat noh ha ka por 9 baje jong ka miet lah sngi U Blei ha Amritsar Sector ha ka shnong Bhaini Rajputana jong ka Amritsar distrik, u la ong.
U Bah Dohling u la ong ruh ba ka jinglap, ka la pyni ba uMukul Sangma u la soi ia kane ka jingiateh ym tang  kum u  presidentka Board hynrei kum u Myntri Rangbah.
Ia u Momin bad da ki spah ngut ki nong kyrshan ka Congress, la pdiang da ki nongialam ka NPP ba la don lang u Conrad K Sangma uba dei u kyrtong ha kane ka elekshon MP shiteng samoi na Tura.
Hynrei balei pat ïa ki thie (Harijan).
Hynrei u luk u lak u m lah ban long basan ne lyngdoh ne ba u don kata ka hok ban jied ïa kita ki basan ne ki lyngdoh.
Katba ka Langsning kaba la jop ha ka jingïalehkai kaba nyngkong bad ïakhaid ha ka sien kaba ar bad rem noh ha kane ka jingïakhun kaba lai ka kamai 4 point.
“Watla bun ki la tip ïa ka kyrteng jong kitei ki MLA hynrei na ka liang ka party ngim pat kwah satia ban pynpaw pyrthei namar ka por ka dang don sa kumba katto," ong u heh ka BJP.Katkum ka jingïathuh jong u, ka jingïakren ka dang ïaid mynta sa bad ki katto katne ngut ki MLA bad lada ka jingïakren ka seisoh ki lah ban ïoh kham bun shuh shuh ki MLA ban ïakhun na ka tiket jongka party ha katei ka elekshon.
“Tang kito ki Nonghikai kiba lah ban update ialade, kiba bang ruh ban pule kot kiba lah ban trei ia ka kam khambha shuh shuh", la ong u DC.Ha kane ka sngi la don ruh ki heh ka tnad SSA Jowai bad kumjuh ruh u Dy, Chief jong ka JHADC, u ma A.Andrew Shullai.
"Ka Meghalaya ka paw bha kum ka jaka kaba itynnad, kaba pyngngad ka mariang, ka jingdon jong ki kshaid, ki krem bad ki kam jngohkai pyrthei ha kaba lah ban leh ïa shibun kiei kiei ha ka mariang, bad kumjuh ruh kum ka jaka jong ka put ka tem.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 544 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 20 ngut haka sngi Thohdieng.
Ha katei ka jingialang, la don lang ki myntri Cabinet, U Chief Secretary, MS Rao nalor ki briew jong ka tnat bor ding.
Kumjuh ruh ka China ha ka Sngi Ba-ar, ka la pynbna ba ka la pynkut noh ia ka jingkilan ba 3 sngi ha ka duriaw bad kumjuh ruh ha kylleng sawdong jong ka Taiwan ha kitei ki 3 sngi.
Halor ka MeECL, u myntri u la iathuh ba ka sorkar ka la rai ban long nongbah khlieh na ka bynta kane ka kompeni pynlah ba kan treikam kaba long T.630 klur.
Ki jingthoh Gospel ki don ia ki khanatang shaphang ki kambah ba phylla bad ngi ngeit ba ki kambah kiba jia ki wan na u Blei bad ki wan hiar na Bneng sha khyndew.
Ka JSU ka lah pyrshah jur ha u snem ba lah dep ia kane ka jingpynsngew paidbah ha Brishynot, ha kaba ki nongialam bad ki dkhot ka seng ki lah mih madan sha surok ryngkat bad ki para seng bhalang bad ki nongshong shnong ka Elaka Narpuh ban khanglad ia ka bor sorkar ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah kaba lah thmu ban pynlong ha ka 19 tarik u September 2019.
“Na ka liang ka sorkar kan sa lum ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïakren ïa kane ka mat jong ka Roster System," u la bynrap.
“Ngi la buh phra tylli ki jaka ieng kali kaban long 1km ka jingjngai na ka jaka ba pynlong ia ka tamasa bad yn don ruh ki bus ban kit ia ki nongleit nongwan.
Jowai: Mynta ka sngi, da ki bun spah ngut ki jaitbynriew Karbi, ki la ia iaid paidbah ha Jrikyndeng, ha kaba ki la pyrta shla ia ka sorkar Meghalaya, namar ka jing tuh pud jongka sha katei ka thain.
Kiba la ia don lang ha katei ka sngi ki long u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u MLA Marcuise N Marak bad ka dkhot jong ka Iing Dorbar Lok Sabha ka Agatha K Sangma.
Utei u heh spah, u iathuh ba katei ka jingleit, ka dei kaba sah kynmaw ha ka jingim jongu bad kaba um pat shym la mutdur ba kan urlong.
Ïa kane la pynbna da ka klob barim jong u ka Cologne ha ka Sngi Ba-ar.
Haba jubab ïa ka jingkylli jong ki nongthohkhubor balei ba ka sorkar lailama ka khyllem, U Bah BB Lyngdoh u ong, “ki minister jong ngi wat ïa ka rong kali ruh ki ïaknieh, te yn ong kumno".
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha ophis treikam jong ka parti ha Tura, U Vice-president jong ka parti,u ba long ruh u MLA na Rangsakona constituency, u Zenith M Sangma, u la iathuh ba ka parti BJP ka kwah ban pynthut ia ka jingmane ba jai jai jong ki kristan ha ki ïingmane ki jong ki.
Nga la ïoh ban ïakynduh bad ïaphylliew jingmut bad u Rev.Dr.Iarington Kharkongngor ha ki katto katne snem mynshwa bad kine ki dei ki jingtip kiba nga la ïoh lum na i bad kiba nga la bynsat ryngkat ka jingwad jingtip jong nga.
U AGM ha kajuh ka por, u la iathuh ba dang hynne ka sngi ruh, ka SBI ka la pynlait pisa shiphew nar haduh 15 hajar tyngka lyngba ki tnad bapher bapher jongka.
Kawei pat ka jaka sha thaiñ Riangdo West Kahsi kaba don par mawsynrut la tip kum ka Sonapahar.
Ngi dem khohsiew, ngi dem ngon da pyllup, ngi ong “Haleluiah" ruh ym don ba pynwit ia ngi.
Kane ruh kan ktah bha ia ka burom ka ijot jong ka District Council khamtam ba ka dei ka nong bat bad nong ri nong sumar ia ka riti ka dustur khasi khara jongngi.
Ha ka 9 tarik Rymphang, ki Pulit ka Jylla kila kem haduh 16 ngut ki Nongkyrshan ka TMC namar ka jingkulmar ha Ri-lum Garo.
Kane ka jingjop jong u Bah Gabriel Wahlang ka long ka bym shym la poi pyrkhat satia namarba u kyrtong ka NPP u Bah Macmillan Byrsat u la kop ba u la trei bha baroh san snem ban wanrah ia ki song pynroi hapoh ka Nongstoiñ Constituency.
Na ka liang u bah Shibor Wahlang, u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Blei uba la pynlah ïa u bah pynurlong ïa kane ka Resort kaba itynnad kaba long ruh ka burom ym tang ia ka East Jaiñtia Hills District hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei, kumjuh ruh kane ka jingdon kane ka resort kan ïarap ïa ka ïoh kam ïoh jam jong ki briew jong kane ka thaiñ, la ong ruh ba u la jied ban buh ïa kane ka resort ha kane ka jaka namar ka shnong Iapmala ka dei ka shnong kaba itynnad haduh katta katta, kaba kup da ki rong ba jyrngam ha baroh ki sawdong sawkun, ym tang katta ha kane ka shnong ki don bun ki kshaid kiba ithiang kum ka kshaid Lamu bad kiwei kiwei, ka long ruh ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai pyrthei bad ïa ki briew kiba ieid mariang.
Hynrei, la jar katta ruh ki briew ha shnong bad ha thain ki dang niewkor ia ka akor ka burom bad ka jingtipbriew tipblei ka dang don hi.
Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People(FKJGP) East Jaintia Hills District kala pynher da ka jingthoh sha u Prakash Javadekar, Union Minister of Forest, Environment and Climate Change ban pyrshah iaka jingioh Environment Clearance ka Star Cement.
Shuh shuh ki nongjop ha ka High Jump jong ki kynthei ba 16 snem ki long ka Evanmerry Kharwanniang na ka Jakrem Presbyterian HSS (jingkynjang 1.8), ka Larisha Wahlang na ka Mawrangkynda COG SS (jingkynjang 1.5) bad ka Insan Hamesha Lyngdoh Rngaid na ka Maharam Government HSSM (jingkynjang 1.00).
Kane ka jingioh jong ka Heprit ia katei ka Khusnam ka dei ruh halor ka jingjia ba sngewsih kaba la dep ban jia ha ka 2 tarik u Rymphang, 2015 ha kaba ing ka sem jong ka, ka la shah bam duh ha ka ding bashyrkhei, hynrei ka jingshlur jong kane ka heprit ka la lah ban pynlait im ia la u para ba dang 7 bnai u ba kyrteng u Carmel Tynsong, uba dang iohthiah lyngngai ha jingthiah katba ka ding bashyrkhei ka la klang banbam duh iaka ing ka sem jongka.
Ngim don jingsngew eiei ruh em lada ka ka BJP na Delhi ka ong iangi ba ka BJP ha ka jylla Meghalaya ka dei ban weng noh na ka Sorkar MDA".
Namarkata, haba iadei bad katei ka iing kaba la plie paidbah hynne ka sngi, na ka liang utei Myntri Sorkar, u la kyntu ia ki nongialam Raid, Shnong bad khamtam ia ki paidbah, ba ki dei ban sumar bha ia ka, khnang ba kan neh bad ba yn lah ban pyndonkam ha kata ka dur kaba dei bad ka ban sa ai jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain hi baroh kawei.
Ki la wanrah model ha ka tray heh bah ba don ka dam Umiam bad ki lum ki wah.
Haba kren halor katei ka mat ki Daju u bah Pangniang u la ong ba ki Daju lehse ki lah ban dei ki nongtrei kiba kham rit, katkum ka kyrdan treikam jong ki hynrei ka jingshakri jong ki pat ka long kaba kordor, u bah Teinwell  u la ong ba ka jingpynphong Uniform  ia ki Daju kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki nongkyndong.
Ka jingkynmaw ba malu mala, namar ha kito ki por ngi dang ialong khynnah ha ki shnong jong ngi.
Lah ban kdew ba ha ki khyndiat bnai ba la dep ka seng saiñpyrthei kaba thymmai ka People’s Democratic Front ( PDF) ka la mih pyrthei bad kumba ka long mynta ka la don ki nongialam jong ka hynrei katkum ki tyllong khubor la ong ba ia ka kam nongialam ba pura jong katei ka seng shen yn sa leit ban shimti da u MLA ka Mawsynram uba la shah sospon na ka seng Congress u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Shuh shuh ha kane ka juh sngi la buh mawnongrim ruh na ka bynta ban sdang tei iaka umbam umdih ka Mupyut WSS ba shongdor T.7.48,20,000/- lyngba ka Jal Jeevan Mission haka jingialang kaba long ha Mupyut.
Ka Chapter V bad ka section 91 bad 92 jong kane ka ain ka kren halor ka jing synshar ia ki Excluded Area bad ki Partially Excluded Area.
“Ngi lyngngoh ruh ban tip ba wat hadien bun phew snem ba u drok u la wan ban hiar thma jarjar ïa ka jaidbynriew ka sorkar jylla kam shym la shim kino kino ki sienjam bad buh ïa ki Rehabilitation center ban ïarap ïa kito kiba la kyrni ban kylla bamut," u la bynrap.
U Bahshlur Mukhim president FKJGP War Jaintia Circle, K Khonglah Assistant General Secretary haka sngi Palei kila leit ban ïakynduh ba dai da ka dorkhat iaka DSEO WJHD ban dawa shna mardor iaka skul kaba la jot rathai.
Na ki paidbah shnong Jarain.
Ka jingmih ki parti tit ha ka elekshon ka la long pynban kum ka kabu kaba plie war ïa ka jingkhang ïa ki riewthymmai kiba dang lung ban ïohmad ïa ka lyer jong ka politik bad ka saiñpyrthei ha Meghalaya kan sa kylla syndet namar kan don ka jingïadie ïa thied kyrtong kumba la ju sakhi ha ki lympung ïalehkai English Premier bad European Football Leagues.
Na ka liang u Sangma u la ong ba baroh ki sien jam ki ba la shim da ki pulit ha kine ki taiew ki bnai ki sngi ki la dep ka dei namar ba ka don ka jingphah ia ki shithi dawa pisa bad kumjuh halor ka jing shah pynbthei IED ha ka jylla.
Ki laingut ki kyrtong kiba bun tam ka ram ki kynhtup u President ka UDP uba dei ruh u MLA na Mairang uba ka jingdon ram ka long kumba 44klur +, nangta bud sa u Renikton Lyngdoh Tongkhar uba ka jingdon ram ka long kumba 7klur + nangta sa ka Evalyni Kharbani kumba 4klur +.
Kum ban shu pynkynmaw dang shen, ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkha ïa ki Border Outpost ha ki 7 tylli ki jaka khappud jong ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
Shillong, Jymmang, 31: Ka long ka jingjia kaba la pynsuhjer bad kaba la pynpar ñiangkhriat ïa ka shnong ka thaw bad ïa kawei pa kawei ka longïing ha kaba uwei u kpa runar uba la ïap noh ka mynsiem jingïatiplem la suba ba u la dkhat jubor ïa ka jingim jong ki arngut ki khun trai lajong.
Ha ka jingïakhun jong ki kynthei hapoh ka jingjia 55 kg, 60 kg bad 60 kg shajrong, ka kong Pynsuklang Lyngdoh na Eastern Wet Khasi Hills, Olivia Dkhar na West Jaintia Hills bad Rikka Ch Marak na East Garo Hills ki la sei la buit ka bor ka jong ki bad ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop.
I ong ruh ba dei ban kiar na kaba bam ki jingbam bala song plastic bad ban bam tang ki jingbam kiba dang thymmai (fresh) bad kiba mih naka khyndew.
Shillong, Nailar 26: U Lat ka jylla u Satya Pal Malik ha ka sngi Thohdieng u la ai khusnam “Governor’s Award For Exellence In Public Service 2022" kaba la pynlong ha Dorbar Hall jong ka iing sah jong u, ïa u Mahbubul Hoque u nongseng ka skulbah University of Science and Techonology, Meghalaya bad ka Kong Trinity Saio ka nongmaitshrah ban rep ïa u shynrai Lakadong.
Ka Shnong Panaliar Jowai hadien ka aiom slap, ka ju pynkhuid ia ki jaboh jabaiñ ha shilynter ka Wah Myntdu ba hap hapoh u pud u ang jong ka, kyrpang iaka Syntu Ksiar, kawei na ka jaka ba khring iaki nongwan jngohkai.
U Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba wat ka National Commission of Schedule Tribe ruh ka la tip ia kane ka mat kumjuh ruh ka Sorkar Pdeng ka la tip ia kane ha kaba ka la ai ruh ha ki kotkhubor ha ki snem kiba la dep ba ka rukom siew ia ka bai khyndew jong Kur kiba dei ki tribal hapoh ka jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya kam lah satia ban pynbeit ha ka rukom kaba dei bad ka Sorkar Pdeng ruh ka tip ia kata.
Kum ka jingpdiang burom ia kiba wan iaid kjat, ki samla pule jong kane ka jaka hikai, ki la pyni ruh ia ka sur tem hakhmat ki paidbah ha kane ka sngi.
Williamson Sangma State University Act 2011, nangta ka Contingency Fund Bill.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Alexander L Hek u la ong ba ha u snem 2023 ka BJP kan sa wan ha ka bor ban synshar ia ka jylla Meghalaya.
U Symbud Myntri Rangbah ula kren ruh halor ka kam jong ka Maikhuli bad buh jingkylli la u Dr Mukul Sangma ula leh aiu halor ka lum jingtip ba don ha kane ka shnong.
Ngim donkam ban pynjrong ïa ka khana namar baroh la ïa ïohi bad ïa tip lut kumno ka sengsaiñ hima kaba dang thymmai ha ka jylla Meghalaya, ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynkhynñiuh ia ki khohsiew jong ka sorkar MDA 2.0 naduh ba ka la sdang ban kren ia ka Reservation Policy ha Ïng Dorbar Thaw Ain jong ka jylla.
Na ka liang u CEM ka KHADC u la ong ruh baka KHADC kan hap ban ia shong jing ialang bad ka sorkar kynthup ia ka tnat ka rep bad ka tnat khlaw ha ka jing don ryngkat ka DC ka East Khasi Hills, na ka bynta ban ia kren shai halor ka jing eh ki nongrep ka jylla namar ka jing shah khniot dor beain ha ki nongkhaii.
Ha Telangana pat kawei na ki jylla ba shathie jong ka ri India ne ki South Indian State, ka BJP kam shym la lah ban thaw pyrthei, namar ka Congress ka la trei jubor, khamtam ba kane ka jylla kam dei ka jylla kaba kren Hindi.
U Conrad ula ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam ula kyrpad ïa ka sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ïa ka tarik ba thymmai ban leit jurip ïa ki jaka ha ki thaiñ khappud hashuwa ban sdang noh ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar.
Kumta ka jingkyrpad jong nga ka long sngewbha ban ïamih paidbah ha ka 27 tarik bad kyrshan ïaka UDP ka seng trai ri trai jylla kaba heh tam bad kaba la rim bha kaba mih na ka dewmet jongkane ka jylla kaba la mih naduh ka seng APHLC bad ter ter" pynkut u bah Paul.
La ioh jingtip ruh, ba halor katei ka jingjia, na ka liang ki Nongtrei Umden PHC kynthup naduh ki Doctor, Nurse bad kiwei kiwei ki la shim shuti kaba lai sngi (Mass Casual Leave), kaba long kum ka jingpyrshah halor katei ka jingshah pyndik bad thmu lehsniew pyrshah ia katei ak Nurse kaba trei hapoh katei ka PHC.Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka Medical Officer jong katei ka PHC, ka la ujor da ka ejahar ha Nongpoh Police Station pyrshah ia utei u runar, uba la wan rung jubor ha jaka sah jong katei ka Nurse bad da kaba don ruh ia ka jingthmu kaba sniew pyrshah ia ka.
Sailo Rynthathiang ha ka miet 14 tarik.
Kynmaw bha,ka rai u paidbah ka dei ka rai u Blei.
“Ka biang ka biang Pa" mynjur ka Banrilang.
Na kaliang ka JJA dang iai bteng iaka jingsangeh pynmih khubor ia kino kino ki seng kiba iadonbynta lang u Balen Thubru.
U la ong ba ka kam te ka la ban khia bha, nalor ba ym pat thung ïa ki nongtrei ba pura ha katei ka tnad ba dang shu thaw thymmai.
Ka Kong Ampareen kaba dei ruh ka Myntri jong ka sorkar jylla ba dei peit ïa ka Law Department, ka la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingtip kaba poi sha ophis jong ka kaban bthah la ka sorkar ka hap neem ban phah ia ki jingsngew jong ka halor ka UCC.Ka la ong ruh ba ka sngewthuh ba mynta ba la jan ka elekshon ha ki katto katne ki jylla, ki don ki jingkren bad jingkynthoh da ki nongïalam jong ka ri halor ka jingpyntreikam ïa ka UCC.Nalorkata, ka ong ruh ba u Myntri Rangbah u la shimkhia bha halor kane ka bynta ha kajuh ka por kum ka jylla ruh ki don la ka jinglong kaba kyrpang kaba ïoh jingïada na ka Khyrnit kaba Hynriew khamtam haba ïadei bad ka khyndew ka shyiap, ka ïathoh shongkurim bad ruh ka jingïoh pateng.
Kumta ruh la ong ba ka tnat National Disaster Mitigation Agency kan sa phah da ki liengsuiñ ‘Helicopter’ ban leit pynhap tiar bad ban leit iarap sha kitei ki bynta dew lynnong kiba lah ban shah ktah jur.
U Bah Bless u la kynnoh ruh ba ka Hima Mylliem tang ka  kot pata jong ka Them Ïew Mawlong ruh kim don shuh bad ïa kane u tip lyngba ka jingïathuh uwei u myntri ka Hima Mylliem.
Ha China, kiba iap haduh mynta ki don 2,800ngut bad 79,000 ngut kiba ioh pang.
U Samla Roger Osmond War, President ka 3LU haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba ki nongjop ha kane ka jingiakop kin ioh ia ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka kynthup ia ka Trophy katba kiba iohrah ia ka nam kaba ar kin ioh ia ka khusnam da ka pisa T.25 hajar tyngka bad ka trophy.
Jowai, Ïaïong 29: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit hadien ka jingujor naki katto katne ki nongshong shnong ka shnong Larnai ba don u wei u Nonghikai naduh ba u ïoh posting ha katei ka skul ka Larnai Government LP School um ju wan hikai tista.
Ki shipai ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha kiba bun ki bynta jong ka Mizoram ha ka Sngi U Blei ha shwa ban don ka jingïakhih kaba heh jong ki kynhun seng ki Mizo ban pyrshah halor ki jingïakynad kiba la jia ha Manipur bad ha ka por ba la ïoh jingtip ba ki la don ki Meitei kiba la sah ha ka jylla hadien ba la ïathuh da ka kynhun barim jong ki lehnoh, la ïathuh ki pulit.
Ki rangïalehkai ba kynsai jong ka PFR kiba la ioh ban thep ïa ki ar kol ha kane ka jingïalehkai ki long u Andy Suting uba la ioh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka kylla step bad ïa ka kol kaba ar la ioh ban thep da u Heini Phalangki ha ka kylla miet jong kane ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka Upper Assam.
Shisien pule ia ka kitab Jingpynpaw ngin sngew baїong bad sheptieng shisha ia u Їakjakor, u mradkhlaw bad u dak jingkheiῆ.
Na ka liang jong jong ka BJP, ha ka 28 tarik Risaw,2015 ki la phah jingthoh sha u Myntri ka sorkar ba dei peit ia ka surok ba kin leh eiei na bynta kane ka kam kaba la buh jingeh ia ka shnong hi baroh kawei hynrei haduh mynta ym shym pat ioh ka jubab.
Wad paralok 25 haduh 29 kynthei nakano kano ka jakaai number jongphi.
U Kongsan ba la don ban sakhi lang ia kane ka jingialehkai phainal dei u bah Samborlang Diengdoh, ha kaba u la ioh ban sam ia ki takma ka trophy bad ka song pisa sha ki nongjop.
Katkum katei ka ejahar la ong ba u Khan ha ryngkat bad kiwei de kiba la shah jer kyrteng ha katei ka jing ujor, ki la shu thied be-aiñ kumba 5,261 kanal ka jaka kaba rem dor bha hapoh ka distrik Layyah jong ka Punjab Province ha ka dor kaba tad bha.
Ki Khynnah HSSLC ki khuslai lano kin ioh thoh pyndep ia ka exsam jong ki haba la postponed.
U Khasi – Jaintia u la duh nong haduh 6% sha 10% man ka snem ha ki 51 snem.
La ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka Dr.D.Laloo ba ki don kiwei kiwei ki jait jingthung bad ki mar rep kiba dei na ka juh ka thymmei bad u krai.
U Bah Hadrian u jop MDC na ka UDP ha u snem 2013 hynrei u la phet noh sha ka Congress bad kham hadien u la phet sa sha ka PDF.Shillong: Ka Langsning ka la rah ia ka nam lahduh ka lympung U-18 Shillong Premier League ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association da kaba pynliem haduh 3-0 ia ka Sawmer Ka Langsning ka lahduh ka U-18.
Baroh kawei ka ri Khasi,Ka donkam te shisha ïa phi;To phin im slem ko bah Ardent,Nangshait haduh phin da tymmen.
U la ban ba donkam ia ka jingiatreilang ka bor met bad ka bor pyrkhat khnang ban ioh ia ka met kaba shait ba khiah.
Halor ki kam pynroi: La donkam kyrkieh ban wanrah ia ka District Council Development Advisory Board ka ban ai jingmut halor kumno ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki jaka u pud u sam ki Distrik Konsil.
Haba pynkynmaw ba u la ju mad teng ban shong dorbar, utei u nongïalam u la ong ba kane ka dei ka sien banynkong ba u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ um shym la pan jingmut na ka liang pyrshah la ban pynjlan ne bud ryntih ïa ka por katkum ka almanak.
“Ngi pyrkhat ba u aksiden, bad ka long kaba lyngngoh ba ki lad pathai khubor ki la ioh jingtip wat kiba haiing kim pat tip eiei", la ong  u hynmen jong u Bah Marbaniang.
Lah ban kdew ba katkum ka kaiphod ba la pynbiang ka HLC ki don kumba 184 ki nongtrei bad kiba ha ing jong ki, kiba dei hok (Legal) kiba sah hapoh Them Motor bad kumba 128 ngut ki dei ki nongtrei ka tnat Municipal bad kumba 56 ngut pat ki trei ha ki tnat bapher ka sorkar Meghalaya.
Ha kata ka jingphohsniew u la phohsniew ba u la iap.
Haba iadei pat bad ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine, ka Russia ka la ong ba kane kam dei ka thma, hynrei ka dei tang ka ‘Special Military Operation’.
Jowai, Ïaïong 04: Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Circle bad KSU Moodymmai Unit mynta ka sngi ki la ïoh ban kem haduh 10 ngut ki khar Bangladesh.
Ha kaba iadei bad ki jingkynthoh ia ka NPP halor ka jingpynlong ia ki jingialang ha ki sngi U Blei, u Dhar u la ong, “Ngin hap ban burom ia ka jingsngew jong u paidbah.
Ka kynhun jong ki Pulit tang shu ïoh jingtip halor kane, ki la hiar sha Pillonggre jong ka Durama Range ha ka por shiteng synñia ban leit wad ïa kine ki tiar siat jong ka GNLA.Dei ha ka por kumba 1:45 baje eiei mynstep ki Pulit ki la ïoh kurup ïa kine ki tiar siat na Pillonggre.
Ka lyer ka la beh.
Kane hi ka pyni ba ka council ka tip tang ban die, hynrei ban sumar pat kam don por.
Shillong, K’lyngkot 08: Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Thohdieng ka la pynalit paudbah ïa ka kaiphot jingïoh kamai ki party jong u snem mang tyngka 2021-22 bad ha kane ka jingpynalit ka ECI ïa ka kaiphot kaba ki party ki aiti sha ka, la ïohi ba ka Trinamool Congress (TMC) ka la kam ba ka jingmih kaba ka party ka la ïoh ha u snem 2021-22 ka long 545.74 klur.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u General Secretary ma Coming Tlang Ph-7005925506, Football Member ma Wilbert Nongtdu Ph-9774860793.
Haduh mynta, ki don 4.52lak ngut, kiba dang don ia katei ka jingpang ha ka Ri baroh kaei bad na kitei ki kynthup ia 62 percent ha  Maharashtra.
Ka Nagaland ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Arunachal Pradesh bad ka Manipur da 3-0 kol ïa ka Assam ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong.
“Ka jingkhaii kyiad beain da kito ki briew kiba ju ieng kyllum kyllum ban die kyiad hapoh jong ka jingkieng Nonbah bad kumjuh ruh da ki katto katne ki nongniah taksi kamai kiba pyndomkam ia ka kali jong ki tang ban khaii kyiad beain ka long ka jingpynjah burom ym tang ia ka shnong hynrei ia ka thain hi baroh kawei bad ngi maham tyngeh ruh ia kiba kum kitei ki jaitbriew bad kumjuh ia ki briew kiba nabar kiba ju mlien ban wan die bad khaiikyiad beain hapoh u pud u sam jong ka shnong" ong u wei na ki dkhot jong ka VDP New Nongstoin da kaba u la bynrap ruh ba nangne shakhmat kitei ki briew kim dei shuh ban dang iai bteng ban khaii beain ia ki jingdih pynbuaid bad lada dang lap yn pynshitom da kaba kham tyngeh bad ruh katba shong ka ain.
U la ong ruh ha kine ki 5 snem ba ladep kum u nongmihkhmat u la ioh ban wan rah shibun ki jingkylla bad ki kam pynroi hapoh ka constituency bad ki dang don ruh ki kam kiba dang sah kut.
Ki la rah lang ruh ia u Baswan sha ktem jong ki bad ki la bom la tied ia u da ki thri bad ki ktang suloi.
Kumba ka long mynta, ka KHADC ka long ha ka umdum namarba bun ki kam kiba ka dei ban pyntyllun ki la shu sahkut lut tang namar ba ialehkai “MUSIKAL SHUKI ki khyllung khynnah (KIDS MUSICAL CHAIR)" ki MDC.Lada kane ka iai ja shano ka jaitbynriew jong ngi kan poi.
U la ong ruh “U Union minister Amit Shah ruh u la kular ban ai noh ia ki jingdawa jong ngi, hynrei ngam tip kano ka daw ba haduh mynta ka dang sahteng bad na ka liang ki MLA ki sengbhalang ki la dawa ia kane, hynrei ki MLA ka AITC haba ki leit ban dawa ia ki mat jong ka jaitbynriew, balei ki ieh ia ka mat ILP, kane ka dei ka jingkylli bah eh ba nga kwah kylli ia ki".
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong ba hadien ka jingphah khang ba shipor ia ka iewdielang ha Iewduh, ka sorkar ka la plie ia ki jaka iewdie lang ha Lad Smit bad ha Upper Shillong.
Shillong: U Director of Health Services, u Dr.Aman War u la iathuh ba kiba iohpang COVID-19 mynta ka sngi ki la don 106 ngut, ha kaba ha East Khasi Hills ki don haduh 64 ngut, bad na kine ki 64 ngut, 26 ngut ki dei ki Armed Forces, bad 38ngut, ki dei ki riewpaidbah.
Ia katei ka arrear ba sahteng la mang pisa, naduh u bnai  Nohprah 2018  kaba la sanction lang ha kajuh ka por bad ki secondary bad higher secondary level.
“Ka sorkar Meghalaya ka mut ban buh tang ka BOP katba ka Assam ka la rai ban buh ïa ka ktem ki Assam Battalion, Assam Police bad ruh ki CRP bad kane ka lah ban pynlong langkñia pynban ïa ki pulit kiba sah ban ai jingïada ïa katei ka thaiñ namar ka Assam kan buh haduh lai kynhun ki nongpahara jong ka katba na ka liang ka jylla kan buh tang ka BOP," u la ong.
La iabud sa 3 ngut kiwei kibym shym lait ia u pud pynshngain (Security).
Haduh une u snem bad sha khmat, bad kane ka ia ym tip lano kan kut noh.
“Kine ki sim ki wan ha une u bnai Risaw bad ki shong ha katei ka thain kumba 35 sngi eiei bad hadien kane, ki phet noh", la ong u Bah Alos.
Kane ka Three Member Committee ka la shong bishar bniah ïa ki jubab jong ki 165 ngut ki nongthep kam ba la shah ñiew ba ki don dak sniew na ki san tylli ki Sub Divisions bad la pynbna ba hynriew ngut kim dei kiba don dak sniew bad arngut kiwei pat watla ki dei kiba la palat ka rta hynrei ym shym la lap ba don bynta ha kano kano ka kam leh tuh.
U Dr Jemino u dei u general secretary ka UDP bad u la shah rem ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep shen ha u kyrtong ka Congress, u Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai konstitwensi.
La ong ruh ba na ka daw ka jingduna palat ka bor ding ka ju wanrah ruh bun ki jingeh bad jingthut ha ka jingïoh bor ding.
Ka long kaba kongsan bha khamtam ïa ki kmie ki kpa ban peit ba ki khun kin don barabor ha ka jingkoit jingkhiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
“ Ynda kumta U Trai U ong ha nga, kita ki nongiathuhlypa ki iathuhlypa lamler ha ka kyrteng jong nga, ngam shym phah ma nga ia ki, lymne ngam shym hukum ia ki, lymne ngam shym kren ha ki… ka jingshukor ka dohnud jong ki hi".
Ka Langsning ka la pynliem lyngba kawei ka kol ba la thep da u Damonlang Pathaw ha ka 40 minit.
U bah Fantin u la ong ba kane ka ktien ka don ka jingma halor jongka namar ba baroh yn hap shah leh donbor da ka sorkar pdeng ia ki dorbar shnong.
Ki nong pyniaid mobile, ki la khang lut ia ki tnum mobile, kiba don ha ka jingjngai kaba shi kilometre ha u pud ka India  bad ka Bangladesh, naduh ka Sngi Nyngkong, hadien ba ki la ioh ia ka hukum na ka sorkar, ha ka miet jong ka Sngi U Blei bad la khang ia 2hajar tylli ki tnum mobile, ong ka khubor bad ki kompeni kiba shah ktah ki long ka Grameenphone, Teletalk, Robi bad ka Banglalink.
Ha ka jingiadei pat ka company Goalstone,  katei ka company ruh kam shymla shahskhor ia ki jingdawa jong ka seng la katno sien ban thep kam ia u samla Marvel Nangbah uba na ka shnong Chiehruphi.
Lah ban kdew hangne ba ïa u mawnongrim jong kane ka hospital la plie da u myntri barim jong ka tnad ka koit ka khiah u Bah A L Hek ha u bnai Lber 2014.
Ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri ka dei ka jingdonkti ki BSF:RobertjuneU nongialam ka Hynniewtrep Youth Council Central body u bah Robertjune Kharjahrin u la pynpaw ba ka jingioh wan rung kyrthep jong ki mynder ri ha kane ka Ri jong ngi ka dei na ka jingdonkti jong ki shipai BSF.Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ka jingioh wan rung jong ki mynder ri ha ka Ri jong ngi ka dei na ka jingdonkti jong ki Shipai BSF hi namar ki dei ma ki, ki ba dei ban peit bad pahara ia ki ba wan rungtuh sha kane ka Ri jong ngi, hynrei wat lada hapdeng ka jingpahara jong ki,ki mynder ri ki dang ioh ban wan rung sha kane ka Ri jong ngi te ka jingkynnoh kan iaid beit sha ki shipai BSF."U la pynpaw ruh ba na ka liang ka HYC kam don shuh ka jingshaniah ha ka rukom pahara jong ki shipai BSF bad u la kyntu ruh ia Sorkar jylla ba kan shim khia bad ban pynkhlain noh ia ka tnad Infilltration khnang ba ka jylla jong ngi kan don ha ka shongsuk shong sain.
Kum ba long baroh shikatta  watla  wan bun ki tourist  makna  ka jingioh jingmyntoi  kham bun  ka leit sha ki trai Hotel ba pyniaid da ki dkhar.
Ha ka liang ki kynthei pat, ka Renu Singh ka la wan ba nyngkong, ka Sanghamita Mahata ka la wan ba-ar bad ka Shyamali Singh ba-lai.
Na kane ngi lah ban sngewthuh shaikdar ba ka jingtei ïa ka Greenfield Airport kan hap ban sdang naduh na sdang ha kaba baroh kiei kiei kin long kiba thymmai, kata naduh ki ‘terminals’, ki ‘runways’ ne ‘taxiways’, ki ‘hangars,’ tad haduh kiwei kiwei de ki jingtei kiba kongsan.
Ka daw bah dawsan jong kane ka jingphiel(fail) ki khynnah hi kadei na ka jingktah jong u Covid-19 bad ka jingkhang dam(lock down) ia ki skul ha kine ki ar(2) snem kynthih,kata,ha u snem 2020 bad 2021.
U myntri rangbah, u la iathuh ruh ba lai tylli ki ejahar, la ioh jing u jor halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ban ioh kem ia ki riewshim kabu ka dang iaid shakhmat.
Halor kane ka phang ba ka KSU ka pdiang ia kane ka sngi kum ka Sngi Kyrsiew Ri lane ka Khasi National Awakening Day.
Kiba la ioh tied nyngkong na Ri Bhoi, ka Banrisha Wahlang 29 bad ka Ankita Sharma 24 ki la lah ban pynkamai ia ka Ri Bhoi haduh 108 kaba la kynthup lem ka jingioh bun tylli ki extra.
Kumba ka long mynta, ki sniang bad ki masi ha ki bynta jong ka jylla ki shah ktah na ka jingpang African Swine Fever bad na ka jingpang snieh doh (Lumpy Skin Disease).
Kin ki MLA ba la resaiñ noh ki la ryngkoh noh sha kiwei kiwei ki Party katkum ka jingkheiñ bad sngewbit jong ki.
U bah Sunn u la ong ba kumba la tip hi ha kane ka aiom tlang, ki khynnah skul, ki hap ban pynkhreh ia ki eksamin jongki bad ka jingbym don ka bording ka la buh jingeh ia ki.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Bah R.R Kynsai Makdoh, u Bah Najim Kharmalki, u Bah Augustine Wahlang, ha kaba kum ki riew rangbah ruh ki la la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban don kita ki samla kiba kloi ba shim ïa ka jingkitkhlieh ban tei ka ka bha ka miat jong ka dong Ri Bhoi bad kum ki riew rangbah ki kloi ban ai jingkyrshan lada kane ka seng ka trei shisha na ka bytna ka daw bah jong ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi.
Ka shim por slem bha ban leit submit ia ki admission form, ban apply ia kino kino ki kam,ban apply scholarship,bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ka jingai ai mynsiem jong ka club ïa ki nongïalehkai football kum manga kadei kaba la khring bha na bynta jong nga.
Kane ka pynpaw shai kdar ba u jisu u ῆiewkor ia ka dor, ka burom bad ijot jong ki kynthei.
Ryngkat bad I Director , kiwei ki officers na ka Department jong ka Agriculture- Monitering and Evaluation Officer; Research Officer (Statistics) , ha ryngkat I Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank , Mairang ki la don lang ha katei ka Program.
Ha ka dur ba la ioh ban ring lyngba ka CCTV la iohi, ba ka la mih ka thma ktien hapdeng ki nongtrei bad kine ki samla, ha kaba kine ki samla ki la pynpra ia kine ki jingpynitynnad bad byrngem ban wiangding ia kane ka pump.
Kitei ki arngut ki nongialam, ki ia kynduh, na ka bynta 40 minit, ha ka nongbah  Biarritz, ka nongbah jong ka France, kaba dei ka jaka ba ki ia kynduh ki ri kiba la pawnam bha ha ka kam trei karkhana.
Ka Rotary Club ka la ïashim bynta ruh ban pynneh pynsah ïaka mariang da kaba thung ïaki tynrai dieng ha kylleng ki jaka jong ka West Jaintia Hills, kala sam khusnam Vocational Award ban ithuh ia u synniang u bynhei ki nongshong shnong ha ki kam bapher bapher bad ka ai jinghikai ïaki khynnah ka shnong Mookaswan ki bym nang ban thoh bad ban pule kaba tip kum ka ‘Literacy Campaign’ bad kiwei kiwei ki kam ba bha.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 70ngut baroh.
U nongthoh Apol Mawniuh u ong ba ka jaitbynriew Khasi dei kaba la shah rah Umsaw ba lynshop jingkylla ka juk mynta, hynrei ki dak ba paw ki kdew ba ka la shah tyllep umjyrsieh kam thala sa tang ka por kan batai lano kan ngam jyllop jah kyndam syndon.
Shwa ia kane, u Additional district magistrate u Bah Donny M Wahlang u la iathuh ba ka jingdon jong ki samla ba pynrung kyrteng thep vote na ki jaka sor kum na Pynthorumkhrah, Mawlai, Shillong North, East, West ka duna bha mynshem snem.
Baroh kiba la jem ki long 13,933 bad kiba iap, ki long 151.
Hynrei une u Chairman pat u la leh marwei hi.
Na kitei ki 6ngut ha East Khasi Hills, ki kynthup ia iwei na Happy Valley, uwei u shipai, ar ngut ki high risk contact, uwei na Rynjah, iwei SARI Case, iwei iba wan phai na shabar ha North Garo Hills, nangta sa iwei high risk ha West Garo Hills.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Ba ar, ki la iakynduh ia u myntri ka tnad Transport ka ri u Nitin Gadkari, ha nongbah Delhi mynta ka sngi ha kaba ki la iakren ia ka jingshna ia ki surok ha kane ka jylla.
U Khan, un ioh ia ka jing shah sumar, kumba long lem kiwei pat ki koidi bad un thiah ha madan bad un ioh ia kawei ka pangkha, ha kaba ka Jodhpur, ka ju don ia ka jingshit kaba 40 degree celsius.
Shillong, 5 Risaw:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ka BJP Sohra Mandal ha kaba ki la don kumba 300 ngut eiei ki nongialam na ki Unit bad ki Polling Booth bapher bapher kiba la wan ban ia shim bynta.
“Namar ka jingbitar, ka jingbym hun, teng teng la ju kynnoh ia kiwei, hynrei lehse ka jingbakla ka dei na lajong.
U Sharma haba ai jingkren sha ki shipai BSF ha kane ka sngi u la kyntu ia ki ba kin long borabor kiba husiar ha ki jaka khappud bad ban pynkhlain shuh shuh ruh ia ka jingpahara jong ki, u la kyntu ba dei ban buh noh ruh ia ka Skill Development Program na ka bynta ki briew kiba don hajan khappud khnang ba kin ioh ka jinghikai kaba biang khnang ba lah ban pynrung kam ia ki.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Rgh Don Kupar Dkhar, President Seng Khasi Kmie, u la kyntiew ruh ia ka lama jong ka Seng Khasi, kabalong kum ka dak ka jingpynkhreh ia ka ‘kiew pyneh rngiew’ ban long ha ka Robibar kaban wan.
Katba ka Kairang SC kala jop da 2-1 iaka Tongseng Youth SCC.U Sngewlang Rymbai 40’+2 bad u Rimon Nongtdu 72′ kila thep ia kine ki ar kol ka Kairang.
Lah ban kdew ba 15 ngut ki nongtih dewiong ki la shah tep hapoh krem ha Ryngksan ha ka 13 tarik Nohprah ba la dep kaba la iaid mynta palat shi bnai tam.
Shuh shuh haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Dr Aman ula ong ba ka rai jong u ban mih ïakhun ïa kane ka elekshon ban wan ka dei halor ka jingïohi ïa ka jinglong jingman hapoh ka Jylla haba phai sha ka rukom synshar khadar.
La kynnoh ruh ba ka tnat PHE ka la shu soi thok ïa ka kyrteng jong u President jong ka Village Water Sanctioning Committee.
Lah ban kdew ba kane ka jingiakhih ki Rangbah shnong ka la mih hadien ba ka Kashari Meghalaya High Court ka la weng noh ia ka bor jong kaDorbar shnong bad ki Rangbah shnong ha kaneka jylla haduh ba uwei naki Sordar u la shah kem halor ka jingleh pyrshah ia ka rai jong ka Kashari.
U Returning officer uba dei u Deputy commissioner u N Marak u la ong ba ka elekshon ka long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pynthut ne ka jingjia.
Shillong, Naitung, 06: Ki shipai Border Security Force (BSF) kiba ju ap pahara ïa ka khappud ha u bnai baladep ki la ïoh kurup palat 400 tylli ki masi ba la thmu ban khaii be-aiñ sha ka ri Bangladesh na ki bynta bapher bapher jong ki jaka khappud ka Meghalaya.
Ki paidbah ki sngew ba ka long ka kam kaba shitom ïa ki ban ïashimbynta ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat jong ki, hynrei ynda ha ba la pynbamsap ïa ki da ki nongmihkhmat kiba theh da ka pisa puk puk, ki paidbah khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ki peit khmat khliaw lano ba kata ka por election kan wan biang khnang ba kin ïoh bynta ha ka kam bamsap.
Haba kylli ba ki ar tylli ki dorbar shnong ka  Maw iong Umjapung bad ka Mawiong Rim ki thmu ban ujor sha ka Kashari ban kynthup lang ia ki ha ka Committee, u bah Allya u la ong ba ka long kaba bha eh lada ki ar tylli ki dorbar shnong kin longdkhot ruh ha kane ka committee.
Ka jingweng ia ka “Letter Writing (Formal)", “Essay" bad “Article Writing" na ka bynta ki Class – X (Ten) ka long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ki khynnah skul.
Ym pat tip ruh la u bah Les un leit iasoh ne-em sha kiwei pat ki Seng Saiñpyrthei ne un kyrshan ia uno uno u kyrtong MDC na Shella ha u 2019.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep Trep National Awakening Movement, (KHNAM) State Youth Wing ka la lap ba ki bar jylla kiba shong die madan ha kane ka jylla kim don ia ki kot ki sla naduh ka laisen bylla sngi ne ka Labour License ne ka jingbit ia ka kam ba ki trei ne ka Work Permit.
Haba kren ha katei ka sngi, kitei ki nongialam jong ka MCPC, ki la iathuh ba kumba ka long mynta, ki la don kumba lai tylli ki Ambulance ki ban sa ai jingshakri ia ki paidbah bad kata ka long kawei yn sa buh ha ki thain Umtrai, kawei ka Mawlasnai PHC bad kawei pat yn sa buh ha Nongbah Shillong, na ka bynta ban kit ia ki nongpang kiba la mih na Shillong.
Ka Sohra, kaba shit eh, ka long 14.3 degree bad kaba khriat eh, ka long 4.4, ka Umiam, kaba shit eh, ka long 16.4 bad kaba khriat eh, ka long 2.2 degree.
Kiwei pat ki myntri kiba dei ha vki jaka bapher bapher ki long , ha Nongpoh u Myntri rangbah ba-ar u Bah Rowell Lyngdoh , ha Jowai u Dr.R.C Laloo, ha Nongstoin ka kong Ampareen Lyngdoh , ha Tura u Ma Sniawbhalang dhar, ha Williamnagara u Bah HDR Lyngdoh, ha Khliehriat u Bah A.L Hek, ha Resubelpara  ka Mrs.D C Marak,ha Mawkyrwat  u Bah Prestone Tynsong, ha Ampati u  Mr.Zenith Sangma, ha  Baghmara  u Mr.Cherak Momin, Parlaimentary Secretary, ha Dadenggiri u Mr.Clement Marak, ha  Amlarem u Ma  Stephenson Mukhim, Parliamentary Secretary,  ha Mairang u Dr.D D Lapang, MLA, ha Patharkhmah u  Lamboklang Mylliem, Parliamentary Secretary,  ha Mawshynrut u Bah R Syngkon, Parliamentary Secretary bad u Bah  David Nongrum, MLA, ha  Hima Shangpung  u Ma  C Ymbon, Parliamentary Secretary.
Kat kum ka jingong jong u, ka jinglut jingsep na ka bynta kane ka kam yn sa lah ban tip hadien bala ïoh pdiang ïa ka kaiphod kaba pura bad ong “Lada ngim lah ban leh tang shisien leh, ngin sa plan ban leh da ki kylla kylla kumba ar kylla ne lai kylla".
Ïa kine ki kyntien u la pynpaw haba ai jingkren ha khmat ki nongkyrshan ka NPP ha phyllaw ïing sah jong u ha Shillong hadien ba u la shah rem ha u kyrtong ka UDP Bah Synshar Lyngdoh kaba la long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
“Nga ai khublei Durga Puja ia baroh ki paid riewngeit Hindu bad nga kyrmen skhem ba kane ka puja kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop ha ka jylla baroh kawei" ong u Bah Prestone Tynsong.
U ïalam ïa nga sha ka draw map por hyndai.
Wat tieng Ong u jisu ha ka jingthoh Nana Kim lah ban pyniap ia ka mynsiem.
Kat kum kane ka hukum, ka Sorkar Jylla kala pynpaw ba kam long satia kaba shisha ban ong ba baroh ki Hospital ne jaka sumar ka Sorkar, namar ka jingpynkhreh ban ai jingsumar tang ïa ki nongpang Covid-19, kila kyntait ban pdiang bad ai jingsumar ïa ki kynthei ba armet lane ki kmie ba dang shu ïoh khun rit kiba donkam ïa ki jingsumar ba kyrkieh.
Wat ki mar rep trai ri trai muluk ruh kin sa shah ktah jur namar kiba kum kita kin sa wan rung suk lyngba katei ka lynti rel na kiwei pat ki jylla, “ la bynrap u Secy.
La lum ia katei ka jingialang ban jied ia ki nongkitkam ba pura jong katei ka seng ha WKH bad kumjuh ruh ban pynkhlain ia ka rukom treikam jong ka.
Ka maruti car rong jngum ka la wan ha khmat ked (gate).
Ki dkhot ka FKJGP kiba leit ban khang ia ki dukan bar jylla ki bym don laisen: Rupang.
Ym shah ban pynïeng kali “No Parking" ha shi lynter ka surok Amlarem Road (Riatsiatsim).
Haba ia kren bad u nongthohkhubor ha jaka sam khaw rashon ha Mawtajuh, ki longkmie katei ka shnong ki la iathuh ba kim da sngew tohmet than ia ka jingdie ha ka dor T.5 tyngka hynrei kaba pynsngewsih jur ia ki ka dei namar ba ka don ka jingbym shai ha ka kam thung nongsan khaw (Dealer) ha katei ka Centre Nongbah Mawshuit bad ki la kynnoh ba ia u nongsam khaw la shu thung donbor tang da u Acting Sordar u bah Ngen Khongshei ryngkat ki katto katne ngut ki rangbah kiba u sngew iahap jingmut khlem da ailad ia u paidbah ban jied bad khlem da khot paidbah ha ka sngi jied nongsam khaw kumba ju leh ha ki por mynshuwa.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka jingaiti bad ka jingtbit jong u Ïan Campbell, u nongïalehkai Olympic ba pawnam bad ka kynhun kiba lamkhmat ïa kane ka prokram.
Namarkata, ngi lah ban ong ba man la uwei-pa-uwei u nongshong shnong u don bynta ban siew khajna sha ka sorkar na ka daw ba u dang donkam ban thied ïa ki marbam mardih la ka dei tang shi kilo ne haduh 100 Ton.
Kumta hadien ba u Bah Titos u la dep kren, na ka liang u Chairman u la khot ïa ki MDC kiba kyrshan ïa ka ‘no-confidence motion’ ban ïeng ha ka jaka shong jong ki kum ka jingkyrshan, ha kaba ki la ïeng 17 ngut ki MDC kiba kynthup 11 ngut na ka NPP bad 6 ngut na ka Congress.
Nalorkata, ha katei ka jingkhynra Trading License, la lap ba ki don ki katto katne ki dukan bar jylla, ki la khang khyrdep lypa hashwa ban poi kine ki pulit ka KHADC.Ha kawei pat ka liang, haba iadei bad katei ka jingkhynra Trading License da ki Pulit KHADC, na ka liang ka KSU Nongpoh Circle, ka la pynpaw ba kim hun satia ia ka rukom khynra bad kiba la byrngem ruh ba ka KSU kan sa khynra hi noh dalade.
Ki jhaj kiba heh ki wan na Calcutta ban wan kit ïa u slasha, u sainalia, bad kiwei kiwei ki tiar ba pynmih na Assam.
U la iathuh ba katkum ka jingiathuh kiba ri masi, ki doktor ki wan peit man ka por ia ki masi ba pang, ban peit ki long kumno, ki don kiba la kham jem.
Shuh shuh ruh ka Oakland, Florida  bad Los Angeles ki long ki katto katne ki shnong kiba lah shah jurip ha ka kynhun wan jurip jong ka ICC kaba dei bad ki madan ialehkai  na ka bynta ban long ki pdeng-duh na  ka bynta ban pynlong ia ka lympung ialehkai.
Hynrei haba phi don tang ka shynrong khlieh khlem jabieng te kumne kein, phi shu dawa pisa kulmar na u kup shiliang sem shiliang, uba shu im kyndoi jakpoh.
U bah Disrparsing la ong ïa ki bor ba pynïaid ïa ka tei ka hospital jong ka sorakr pdeng ba lada kim lah ban pynurlong hapoh shitaiew, na ka liang jong u un ujor sha kibor ba halor sha ka sorkar pdeng ha Delhi ba kan tuklar ïa kane ka kam.
U Lat u iathuh ba U Ma Sumer, ula ia kynduh ia u, ha ka 16tarik Naiwieng 2017, ha kaba ula dawa ruh, ba dei ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong ki 17ngut ki MLA, kiba la shah rai pynrem ha ka Kashari.
“Ka sorkar ka donkam ia ka jingshakri jong u Bah Pariat ia mynta namar ba bun ki ophisar ki la bun palat ki kam ba kin leh ha kaba ki hap ban peit bun ki tnad.
Ha kine ki sngi la ïohi ba kat shaba leit ki dap tang ki jaka die jingbam ki pynsuk (fast food) na ka bynta ki paidbah, kumta bun ki mlien bha ban bam ïa kine ki jait jingbam.90% na kine ki jingbam fast food la shem ba kim ju salia ïa ka jingkoit jingkhiah hynrei ki longbeit kumno ban kamai bad pynbiang ïa ka jingdawa ki paidbah.
Ha kane ka jingïakhun phainal na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports Youth Affairs kala jop da 3 wickets ïa ka Efty United XI Mynso.
“Haba kito hi ki shong hangto, hato ngi dang shaniah ïa kum kito ki jait briew, hato ngin shaniah ïa kane ka Sorkar.
Mawkyrwat, ‘Nailur 15: Ka ophis jong ka Child Development Project Officer (CDPO) bad ka jingïadon bynta lang bad ka ophis jong ka District Programme Officer, ICDS Cell, Nongstoin/Mawkyrwat mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor kumno ban bam ïa ki jingbam kiba tei met na ka bynta ban ïoh ka met ka phad kaba koit bakhiah bad ruh ki jingbatai shaphang ka jinglong kynthei bad ka jinglehkhuid ha kaba la long ïa ka program ha Community Hall jong ka Mawkyrwat.
Shillong, Rymphang 11 : U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak u la kyntu ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar Jylla, u Rakkam A Sangma ba un tuklar lang halor ki jingeh ba kynduh da ki samla pule jong ka Rongara – Siju constituency kaba dei ka constituency jong u Myntri hi.
Ka kynhun ka la kyntait ruh ba ka la ïatreilang bad ka briew kaba dei na ka jait Gogoi na Tinsukia, ïa kaba la shahkem dang shen ha ki pulit jong ka Dibrugarh halor ka jingshah kynnoh ba ka la lum pisa beaiñ ha ka kyrteng jong ka seng.
Ki ba la rung sha ka phainal ki kynthup ia ki samla donsap ha ka shad ka rwai, ka put ka tem, ka rwai na kylleng ki jaka ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Katkum ka jingong u SP, ka jingjia ka mih hadien ba ki kynthei na Them metor ki dang tong um bad ka la don ka jingiania bad u nongniah ka kali saw (STPS) kaba ieng ha katei ka jaka kham haneng ka jaka ba don hajan ka Petrol pump.
Da kaba ai khublei ïa ka tnad Chemical and Fertilizers ka Sorkar India, u la ong, “Ka tnad ka la shim khia mardor tang shu ïoh sngew ïa ki jingud jingnam ki nongrep ha ka Jylla namar ka jingpynmih mar rep kam kiew shuh bad ktah ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep watla ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka rukom rep khlem dawai sboh ruh kan ïaid ryngkat lang".
Ka jingmih jong kine ki Pastor ban ialeh ia ka election kan long ka jingkyrkhu ia ki paidbah namar kaei kaba don hapoh ka dohnud jongki ban shakri ia ki para briew kin pynpaw shai ha kane ka election ban wan.
Na katei ka jaka pynlong jingialang kala mih ruh ka sur ba kham jam na u wei u samla u bala ong ka 8500 jong phi kam pat khih te doktor sngewbha wat pat rai kyrkieh wan rung biang shapoh jong ka hall ban iakren biang kala mih ka sur jong u ba bun, bad u Doktor u la rung biang shapoh bad hadien nangtei kila ia kut da ka wei ka jingmut ba la kumno kumno u Doktor u dei ban ai ha ki ia ka rai kaba khatduh ha ka sngi nyngkong bad kitei ki nongkyrshan u Doktor kila nud ban ong ba kin pynlut hi ma ki ia ki jinglut jingsep baroh kim salia tangba u doktor u dei ban mih madan ban iakhun ha katei ka election shiteng samoi na Nongstoin constituency.
Ha kane ka rukom ki 45 ngut kin shu tyllep ia ki 14 ngut ha manla ka khep ba seilung ki kam bamsap bampong ban tyndep ia ki khun ki hajar ka jylla.
Kane ka Sorkar kaba shu pan por beit halor kino kino ki issue kiba ka leh namar ka heh satang ki ktien khlem ki Kam (ALL BIG TALKS, NO ACTIONS but ONLY OPINIONS).
“Lada mynjur, ngi sngew, kane kan khyllie pat ïa ka jingduhnong ba ngi la mad ha kine ki 51 snem ba la leit noh haba phai sha ka jingshakri lyngba ki kam Sorkar bad haba phai ruh sha ka pule dangle, ka kamai kajih bad kiwei kiwei" ki la ong.
U la ong ruh ba kaba kham phylla ka long ba wat la u CIC u la pynmih jingthoh ha ka 2 tarik, hynrei tang hadien 4 sngi ba la pynmih ia katei ka jingthoh ka ophis u SP ka la phone sha u ban wan shim noh ia ka ripod ha ka 7 tarik, kaba u la ong ba ka pyni ba ka don ka jingiakren sop sop hapdeng ka ophis SP bad ki nongtrei ka State of  Information  Commission.
U bah Staising Kharbteng ha ka jingkren jong u, u la kyntu ïa ki khun samla ba ki dei ban don ka jingthrang ha ka jingim jong ki khnang ba kin nang ban pynkhreh ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop bad ban kiar ïa ki diengpyngkiang kiba lah ban ktah ïa ka lawei baphyrnai jong ki.
La khot ia katei ka jaka baroh kawei kum ka Synrang Syiem namar ka la don ka khana mynhyndai ba la don uwei u Syiem uba la poi sah basa ha katei ka jaka kaba la shah sngewbha da u Lyngdoh.
Ia kaba leh kumne ki khot ‘mulching’ ha ka ktien Phareng, bad ia une u phlang lane kano kano kaba ki pyndonkam ban tap kumne ki khot ha ka ktien phareng ‘mulch’.
U bah Lyngwa u la bynrap shuh shuh ba lyngba kane ka prokram 100 sngi ki dang don bun kiei kiei kiba hap ban dang ïai trei nangne shakhmat ha ka ban pynitynnad bad pynbit pynbiang ïa kane ka pung khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïa ki nongshong shnong lyngba ki nongwan peit kai.
, uba hap ban leit peit bun shnong khlem  ioh TA lane DA eiei.
Ha kata ka sngi, ka la sdang ban kylli pyrthew shaphang kiei kiei kiba u kpa u bthah ia ka ban leh.
U bah Shangpliang u la pynbna ba ha u snem ban wan un ai khusnam ruh ia ki skul kiba don hapoh ka Mawsynram konstitwensi kiba lah ban pyn pass bha ia ki khynnah jong ki bad yn phiah ia katei ka khusnam ha ka dur ka jingiakob bad yn jied ia kiba nyngkong, ba-ar bad balai.
(Hons), M.Sc.
Shillong, Jylliew 22 : Ka Iing Bishar Meghalaya High Court ha ka sngi Ba-ar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan phah ïa ka kaiphod halor ki sienjam ba ka la shim na ka bynta ban pyntreikam ïa ki kyndon ba la don lypa halor ka jingthew ïa ki kali kit mar kiba ïaid ha ka jylla.
Ban shaniah ïa u ta u dewiong kumba long baroh shikatta lei lei ym I don jingkyrmen shuh.
Ka jinglah ban weng ia ki iit iong wat la lehse kam long ei ka lad jingiada (solutions) ba 100% ban khanglad ia ki kam sniew, hynrei khlem pep kan kham tehlakam bad wanrah ia ka jingsngew shynrain pyrshah ia ki kam sniew ba bun jait.
O R Shallam January 20, 2022 Ka State ka jong ngi da kaba sngew burom iaka Sorkar India haka por jong ka Mrs.Indira Gandhi, ka Prime Minister haka 21-01-1972.
Ka iing ka sem ka dei kaba ngi ieid thep mynsiem kam pher la ka dei ka iing trep iingskum ne da ka paki dulan.
Shillong, 26 Risaw:Haduh mynta ym pat don kano kano ka jingbate kam ha ka EC ba thymmai jong bah Adel bert Nongrum,CEM KA KHADC watla la don ka jingbujli ia ka kam EM.Haba iakren bad u Rupang u bah Adel bert Nongrum u la ong ba ia ki jubab na  ka bynta ki jingkylli ban wanrah ha ing dorbar katkum ki tnat ba donkam yn jubab da kito ki EM kiba don ha ka EC jong u Bah Ardent miller Basaiawmoit CEM barim.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ba ka Sohra ka sei ïa u CEM uba stad bad ba shemphang, u Bah Mitchel u la ong, “Sngewtynnad ban ïoh ïa CEM uba stad bad ba shemphang namar dei hapoh ka jingïalam jong u ba ngi la ïoh ïa ka Land Bill kaba dei ka jingkyrkhu ïa ka Jaidbynriew Hynñiewtrep.
Lah ban kdew ba ka Congress ka la rem kput ha Rajasthan,  Delhi, Chatisgarh, bad Madhya Pradesh.
Ka jingialang kan long ha ka por 12 baje mynsngi.
Kumjuh ruh ha kawei pat ka jingkren bad ki lad pathai khubor, u Cheema u la ong ba ma u bad ka kurim jong u, kim lah shuh ban dang ai jingkyrshan ia ka seng PTI naduh ba la iohi ia kiei kiei kiba la jia ha kine ki sngi bad ba ki nongkyrshan jong ka PTI ruh kim burom shuh ia ki aiñ bad ia ki bor ba halor.
Tangba ban ong ‘u Khla wait ka jaitbynriew Khasi’ te nga sngew eh ban mynjur namar ki dang lah kiwei.
Haba kren ha ka jing sam marbam, u bah Martamlin Pyrbot u la ong ba ia kine ki marbam la ai sngewbha da u Guatam Agarwal u ba la ai 10 byrni u khaw, Dai 100 kilo, Phan 200 kilo, umphniang bam 240 bilor kaba 200 ml, katba na ka liang ka Shillong Marwari Community kala ai 3 byrni u khaw ba 50 kilo, 30 bilor ka umphniang bad 30 kilo u dai.
Ha katei ka jingleit jongu, kaba ula don 20 minit bad katei ka longiing, U Singh, ula pynpaw ia ka jingsngew burom jongu, halor ka jingdon bynta jong U Sangma, ha ka sain pyrthei jong ka Ri India.
Haba pynpaw ïa ka daw kaba la pynlong ïa u ban shim da kane ka sienjam, u Bah Riangtem u la ong, “namar ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ngam banse ban mih shakhmat ban pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka Secretariat.
Lada kita kiba ñiah thurmur ki mynsaw tang ïalade, kam da pher than namar i kumba ki ïa pan kwah hi.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Patok u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka Shillong District Jail sha New Shillong Township.
Dang ha u snem ba la dep u myntri rangbah ka jylla Manipur u la wanrah da ka ain ‘Manipur Regulation of Visitors, Tenants and Migrant Workers’ Bill 2015 ha ka iing dorbar thaw-ain ban khanglad ia ka jingwan tuid ki mynder sha katei ka jylla, hynrei katei ka komit ki sengbhalang ka la ong ba katei ka ain ka pynmyntoi pynban ia ki mynder ym ia ki jaitbynriew rit paid.
Ka 27 tarik u Nailar, ka long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ha ka history jong ka ktien, ka thoh ka tar bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka dang pynlong ia ka jingai jinghikai coach ka All India Football Federation Grassroots Leaders Course ha madan Jawaharlal Nehru Sports Complex , Polo, Shillong.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Process u la ong “ Nga sngew khia jur halor ki jingmih ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Katba nangjur ka jingdon bynta ha k jingpynkhih ïa ka met ka phad katta ruh ka nanglah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah jong ki.
Kumjuh ruh, u Advocate General ka Jylla ruh u la kdew ïa ka kaiphod kaba 3 tarik Naitung ba la file da u Director General of Police (DGP) ka Jylla Meghalaya, ba u Youdishthra Bhaman, u ba dei u trai jong ka M/S Kalyani Fuel Limited Shallang, u dei u khun jong u Balwant Bhama, ïa u ba u nongmudui mukotduma u la ujor pyrshah.
Haba ïathuh bniah ïa kane ka jingthmu jong ka seng ban hiar sha Majai, u Bah Nonglait u la ong, “shibun tylli ki shithi ngi ladep aiti sha ki tnat treikam bapher bapher ha kaba ïadei bad ka Majai namarba bun ki kam be-aiñ kiba don ha Majai.
Ki don mynta 106 ngut ki nongtrei jong ka Dr.Baba Saheb Ambedkar Hospital, kiba ioh ia katei ka jingpang Covid-19.
Ha kane ka sngi la ïa don lang naduh u Headmaster jong ka skul u bah Skipdarly Tongwah, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki rangbah jong ka Balang Presbyterian Mawmerang, ki nongïalam shnong bad ki kmie ki kpa.
" Meanwhile, the union home minister alleged that in Meghalaya there is massive scam happening in MNREGA which has ruined the state and derailed its growth.
U la ong ba ki jingsawa jong ki ktien ‘Stroke of Midnight’ jong u Pandit Jawaharlal Nehru kin bteng ban ai mynsiem ïa man u nongshong shnong jong ka India.
“Ngi la donkam ia ka jingkylla, ngi la ia vote hajuh shi hajuh, ki paidbah mynta ki la shai ym kumba ki long mynshuwa ban shu ia bud ia ujuh shi ujuh u briew ne na ka juh ka ing ka sem" u la ong.
Lada ka long kumne ka jingpynshna surok ka long tang shisien san snem kam don jingmyntoi ïa ki paidbah bad ka lah ban wanrah pynban ïa ka jingma ïa ka shnong ka thaw.
Ki hynriew wiket ba la khur da ka Senggamchi N.Sangma ki la biang pura ïa ka East Garo Hills District Cricket Associa -tion ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association pyrshah ïa ka South Garo Hills DCA.Ka Senggamchi ka la khur 6/10 ha ki 5 over ha kaba ka EGH ka la lah ban kamai 51 run ha ki Zone 2 ha Salpara, North Garo Hills.
U samla Mawkordor Kharsyiemlieh, President ka RKSF ha ka kyrwoh khubor ba la phah u la ong ba la ïohi ha kiba bun ki rynsan lad pathai ba ka la don ka jingkulmar kaba mih na kato ka jaka wat haduh ba la don ruh ka jingmynsaw.
Shuh Shuh, u Medical Superintendent ka Civil Hospital Mawkyrwat u la pyntip ba ïa ki tiar eksamin yn pyndonkam katkum ka juk mynta.
Ka jingkhein, ka kiew bha ha West Jaintia hills, ha kaba ki don 111ngut.
Balei ba ki samla kim ïoh ïa ki lad ïohkam ïohjam".
Haba kren pat bad u trai katei ka dukan kaba la die ïa ka ka tiket sha u Bah Paulus, u la ïathuh ba kidei shiparalok bha, u la ong ba kane ka tiket ba u shim u Paulus ka dei kaba khatduh sa ban lut noh.
Ka hukum ba la pynmih lang da u judge justice H.S Thangkhiew bad u Justice W Diengdoh kala mih hadien ba ka Meghalaya High Court Bar Association kala buh daka PIL hakhmat ka ing kashari.
"U la kyntu ruh ïa ka kot khubor, ba kam dei shuh ban pyndonkam da ka kyrteng Punjabi line, Sweeper lane ne Harijan Parishad colony hynrei ban thoh beit da ka kyrteng ki nongshong shnong hapoh ka Them Ïew Mawlong, khnang ba kan ym wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew.
U la ong ruh ba ka Ri Bhoi ka dei kaba riewspah haka tynrai ka riti ka dustur kaba long ka jingsarong kaba khraw ïaka dong ka thaiñ bad ka jylla baroh kawei, hynrei ngim dei ban klet ïaka ka jong ban pynim ïala ka tynrai la ha kano kano ka bynta da kaba ngi ieid ïaka ka jong bad burom ïaka jong kiwei naaka bynta ban pynsah nam tynrai kaba la buh naduh ki mynbarim.
(Ka jingkhot paidbah ban ïakhun ban pynneh ïa ki jaka ïaleh sport bad pynim thymmai ïa ki jingïaleh sport ha Meghalaya)Paralok nongshong shnong,Kane ka dei ka jingkhot kyrpad na ka bynta ban ïa pyrkhat ban pynim thymmai ïa ki jingïaleh sport bad ka lawei ki khynnah bad ki samla.
Ka Disha Gogoi na ka jylla Assam ka la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïakhun jong ka thup 50 m (breaststroke) da ka jinglah ban jngi tang 00:37.38 sekhon, katba ïa ka kyrdan ba ar la ïoh da ka Nivrti Cherian Datta (00:39.34) jong ka jylla Assam bad bud pat ka  Kangabam Kevashri Devi (00:40.72) na ka jylla Manipur.
U Professor RC Laloo u dei ruh u ba pule ha kane ka skul ha shwa ba un bteng ia ki jingpule jong u ha skul bah NEHUU Ram Singh pat haba kren u la ong haba rakhe ia ka jubilee ksiar kane ka College ka donkam ban kyntiew ia kane ka College ym tang ha ki jingpule hynrei ha ki kam ialehkai bad kiwei kiwei.
Kitei ki arngut, ki la phla, ba ki donkti ha katei ka kam tuh, kaba la ejahar, kat kum ka  Rynjah PS Case No.117(07)2022 U/S 454/380 IPC bad ba ki la die ia kitei ki mar, ba ki la dep tuh sha  Ïewmawlong.
Na ka liang ka West Jaiñtia Hills District la mihkhmat da u Deputy Commissioner u BS Sohliya, IAS ryngkat u Superintendent of Police u C.Syrti, u Deputy CEM ka JHADC bad ki MDC ka JHADC.Katba na ka West Karbi Anglong Assam la mihkhmat da ka Deputy Commissioner ka Krishna Baruah bad u Superintendent of Police u Indranil Baruah.
Hadien katei ka jingleit kynduh ia u Myntri sorkar, u Bah Donkupar Sumer, u la iathuh, ba ka sorkar ka la shimkhia ban pyndep lut ia ki jingtei kiba dang sah ia kumba 19 tylli ki Residential School kiba don hapoh ka jylla, hynrei ia kaba mynta kin dang shong pyrkhat bha bad shen kin sa pyntreikam noh.
Ka San Shnong Secondary School Mukhaïalong ka la ïoh ha ka kyrdan Under-18 Girls ha ka jingïakop mareh kaba 3000 meter ba la mihkhmat da ka Wansaki Phawa.
Shillong: Ka jingshah rem kput ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ranikor, ka la pynkyndit shibun ia u nongialam ka PDF u Bah PN Syiem haduh ba la ioh khubor ba u lah wat ban tyrwa hiar shuki noh ia ka kam chairman.
Ka MITP ka la ïoh pisa haduh 120 billion dollars na ka World Bank.
U Bah Sniawbha u la ong ba ki paidbah ki lah ban kren katba ki mon.
Kumta ka long kaba donkam ban ngin ïai ban ïa kane khnang ban pyntip bad kdew na ka por sha ka por ïa ka Sorkar India ba ngi dei ka jaidbynriew ka bym kren ïa ka ktien ‘Hindi’," ka la ong.
“Ki Nongtih par kiba ïoh ïa ki mining lease kila khot ïa ngi sha ka jingïalang kaba rit ha kaba ki ïakwah ban pynkup burom ïa nga bad ïa kiwei ki Myntri jongka Sorkar kum ka dak ban pyni ia ka jingsngew nguh ïa ka jingshimkhia jong ka Sorkar ban pynthikna ha kaban poi haduh une u pud" ula ong.
Ha ka jingïalehkai kaba lai bad kaba khadduh jong katei ka sngi, ka Mawjam SC ka la pynliem da 2-1 kol ïa ka Dienglieng SC.U Klinton Umsong u la thep marwei ïa kitei ki 2 kol katba u Firstbornson Nongrum u thep shi kol ïa ka Dienglieng.
Ngi ki riewwtymmen te ngim kwah ban iohi ia ki ktien khlem akor ba mih na ki riew khlem akor.
Katei ka jingiakynnoh bad ka jingiasuba sniew ka la poi ruh wat shaduh ki tyndong shkor ki nong ialam ka AICC, ha kaba u General Secretary ka AICC uba dei peit ruh ia kane ka jylla u la hukum  ia ki nongialam  Congress bad ki MLA ba ki dei beit ban kyrshania u kyrtong ka seng bad ia katei ka hukum u la pynher da ka shithi sha u President ka MPCC u Dr.D.D Lapang.
Kane ka la wan hadien ba ka Catholic Youth Mihmyntdu ka la pynliem iaka Iawmulong Nartiang da 1-0, katba ka Sabahmuswang ka la pynliem iaka Iongpiah da 6-5 lyngba ka jingiashut penalty haka jingiakhun Quarter Final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai haka 15 tarik Kyllalyngkot.
La buh ia ka sha hakhmat kita ki nongialam shnong.
Da kaba bteng ia kaba buh thong na kaba la dep ka jingialehkai kaba long 82/1 ban beh ia ka Manipur kaba kamai 211, ka Meghalaya ka la lah ban knieh nam tam da kaba tied 326 bad knieh nam tam 115.
Kine ki 5 ngut kiba la shah siat ïap ki kynthup ïa u Tal Nartiang (46), Thal Shadap (45), Sip Talang (55), Si Dhar (65), Shirup Sumer (40), katba kiba mynsaw kiba dang don ha Hospital ki dei u Herin Nartiang bad u Elias Samaiang.
U la ai ka jingiaroh ïa ka company Star Cement kaba la don ka jingkut jingmut ban pulut da ki phew lak ban kyrshan bad la khmih lynti ba ka company kan sa lah ban ai jingiarap shuh shuh ïa ki khynnah.
Hynrei kiba bun pat kiba kum kine ki lad kidei kiba la pynmih da ka sorkar pdeng bad tang khyndiat eh kiba la pynmih na la ka jong ka jylla.
“Ka jingpule kam don jingkut bad kyrmen ba ka SBUK kan lah ban bteng ïa kane ka jingai jinghikai bad ïai bteng," la ong ka Dr Lyngdoh.
Iaka jingialang kitbok kitrwiang la pyniaid da ka Kong Daiarisa Lyngdoh bad la ioh ka jingkren pdiang na u Ma Patrick Lamre Vice President WJDSA bad kyntien aikhublei na u Ma Khroobok Passah DSO, West Jaintia Hills District.
Haoid ngam pynrem ia ka jingstad ba iohi jngai jong I hynrei ha nga hi nga sngew ba I dei pynban ban pynbna/pynsaphriang da ka jingthoh ba ai mynsiem sha ki paid ka ri ym ban nang pynsyier pyntieng shuh shuh pynban ia ki briew.
Don kiba wohnia balei pyniakhleh ia ka niam bad ka politiks ? Kito kiba ong kumne ki dei ki bym pat sngewthuh.
Ïa ka Parish Pynthorumkhrah la plie naduh u Snem 1997 bad ka la ïaid lynti 25 snem haduh u Bnai Ïaiong, 2022.
Haba pynsngew ba ïa ka rai hap ban shim ha ka jaka kaba dei, ka Myntri ka la ong, “Phim lah ban ong ba ngin rai ha surok, ha lynti-syngkien…ngi la ai ïa phi kata ka lad, ka kabu ksiar ba phin wan.
Ki marks kiba heh bad ki ioh position beit man ka por.
“Ha ka jingialang ka MPCC dang shen ruh, ngi la iakren ia ka rai ka sorkar ban khang lad ia ki nongtrei sorkar ban bat kam rangbah shnong, namar ba ngim sngew iahap ia kane ka rai ka sorkar, hynrei kam dei ka jingiathaw kynhun ban iapait ha ka party", u la ong biang u MLA ka Mylliem.
Kane ka 1.4 akar ka jaka ka dei nalor ka 2.14 akar kaba la dep mynjur lypa mynshwa ban ai.
Ha katei ka jingïakop mareh la wan ban ïashim bynta shitrhem da ki rangbah, ki samla bad ki khynnah.
Peit ia ka tdem ba mih na ki factory, peit ia ki krem ba tih ki briew, peit ia ka jingpynjot ia ki dieng ki siej.
Ki dei ban wanrah pat ia ka lad ban poi sha ka jingiasuk- iasaiñ bad ban wanrah ia ka shongsuk-shongsaiñ ha ka pyrthei baroh kawei.
Katba nangmih ki sngi kine ki jingthaw ba ki jingthaw ba im ki nangduh nangduh bad kane ka dei na ka jinglong ba sahdien jongngi kum ki riewlum kiba sngewtynnad ban siatsim bad ban beh mrad.
Ka tnat peit mariang, jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka iathuh ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala lane kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jongka.
Nongstoin, 14 Naitung:U MLA ka Nong stoin Constituency, U bah D Jyndiang, haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la pynpaw ba na ka liang jong u kum u nongmih khmat jong ka thain u pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban tih Uranium bad ha kajuh, ka por u dawa ruh ba ka UCIL ka dei ban pyndam noh ia ka tender ba ka la pynmih ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
“Na ki durïaw sha ka suinbneng, sha ka haw haw, ki don shibun ki kam ba ki samla ki lah ban leh," la ong u Myntri Rangbah Duh.
" Kane ka jingleh jong kine ki seng ka la pynsahdien ïa ka jylla kumba la sakhi ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba ïadei bad ka lawei jong ki samla.
Na ka liang ka HYC, ka la kyrpad ba kin sngewbha ban maramot noh kham kloi ia kane ka surok khnang ba kin iohi ba kane ka surok bad ki nar rot kiba la paw bad mih sha jrong kim dei ban don lane ka jingtap bad siang noh da ka rong na jrong ka surok.
U President Bah Richard Sun ula pyntip ba ha ka open category yn jied 6 ngut kiba wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ki ban ioh ban leit mihkhmat ia ka District sha ka Meghalaya State Level ka ban long ha Tura, West Garo Hills District naduh ka 12 haduh ka 15 tarik Jylliew  2024.
Kumta ruh u Khasi u la ïaidwir da ki bun bun snem shwa ba un shongneh ha kine ki Lum.
U rangïalehkai ka Bangladesh u Litton Das u la jam 21 kyrdan, kaba long ka kyrdan kaba heh duh.
Ki nongpyndonkam ki la shu ïada pynksan (justifiable) palat katba ka jingïasngewthuh (understandable) kam don dor.
Nongpoh: Ha kaba pynkut ia ka lympung ialehkai ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Jirang Circle ha madan ialehkai ka shnong New Jirang, ka kynhun ialehkai ki nongniah kali bad kaba la tip kum ka Driver Iew Mnar FC, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umkynsier SC da 3-0.
Da ka jngtlot ki rangïalehkai ba shadien jong ka Mulait ka la ïarap ïa ka Rangdajied ba kan thep sa lai tylli ki kol hadien.
Ka dorbar Shnong Wahiajer, ka la ai sngewbha iaka jaka kaba haduh 6.46 hecter na ka bynta kane ka jingthmu babha.
Ka jingkyntait jong ka NPP ban sei ïa u kyrtong monlang ha ka elekshon Lok Sabha mynta ka kynti ka long hadien ba kane ka party ka la sngewkhlainbor namarba ha ka elekshon MLA ba dang shu long shen ka la jop haduh 28 ngut ki MLA bad ka jingjop bun ki MLA na rilum Garo ka ai jingshngain ïa ka NPP ban ïoh bat biang ïa ka Seat ha Tura kaba la mihkhmat da ka Agatha Sangma kaba long ka MP jong ka NPP.Hynrei ha rilum Khasi, ka jingïakhun mynta kan long kaba itynnat namarba ka VPP ka ladep sei la u jong u kyrtong katba ka Congress mynta kan hap ban ïaid beit la kajong ka lynti watla u MP ba mynta jong ka Shillong Seat u dang dei hi u Bah Vincent Pala.
Ha kane ka jing ialang la don lang ki heh BSF ka Meghalaya Frontier,ki ophisar ka Custom bad ki heh shipai Border Guards of Bangladesh(BGB).
Ka Welfare Fund ia ki nongthoh khubor ka Journalist’ and Non- Journalists  Welfare Scheme ban pynheh bad ban kynthup lang ia ki dkhot ka MEPA ha ka Selection Committee jong kane ka skhim.
U Advocate General ula pyntip, ha ka jingshisha, u dewïong ba la dep tih kham mynshwa u lah ban don ha ki jaka pyllang dewïong kaba long haduh 1500 tylli ne tam eiei.
Ia kane ka Training la sponsored lane la kyr shan da ka District Planning Office, West Jain tia Hills lyngba ka V.A.F 2012-13.
Ha kata ka sngi don shibun kiwei pat ki ba wan ban saitjain hangta.
“Ha kane ka kot, la thoh lut ïa ka jingïoh nyngkong ïa ka shnong, ka jingwan ka niam Khristan (Presbyterian), ka jingseng ïa ka skul ba nyngkong da ka Balang Presbyterian, ka jingwan ka surok bad kiwei ki kam pynroi, bad kumjuh ka History jong ki Kur kiba shong shnong ha Nongkynbah," ong u bah Snaitang.
Haba kren pat halor ka jingbteng ka jingkiew ka umphniang ha ka ri, u Teli u la kynnoh ba ka daw tynrai hi kadei namar ka jingkiew dor ha ki iew ka pyrthei.
U Namewanki Pakyntein ula khyrwit 4 wicket naka 5 over bad ula khur ruh iaka khusnam man of the match.
la iadonlang u secretary sport ka Wahiajer u Dauni Phawa lem bad kiwei ki dkhot Wahiajer sports club.
La ïadon ryngkat ruh ki Nongïalam jong ka KSU CEC naduh u Samla Raymond Kharjana Education Secretary KSU CEC kum u Kongsan ha katei ka lympung jingïalang.
Ka JSM kala byrthen ba lada ym pyndam ia ka jingkhot interview bad thung biang iaka kong Mercy Lamin Amdep kaba na Nongbareh Rim kin pynlong ïaka jingiakhih paidbah.
Na ka liang jong U Anand Grover, uba ia said na ka bynta u nong mudui halor katei ka jingjia, ula pyni ia ki jingeh kiba mih ha ka jingwad ia kitei kiba shah tep um bad kitei ki long ba ka jaka, ka long kaba jngai bad kaba jylliew bha bad nangta ba kam don ka jingdro kaba don na ka bynta ban rung shapoh krem bad ka jing iai tuid ka um sha ka krem, na ki tyllong kiba pher bapher bad sa ka jing ia snoh jong kiwei pat ki krem bad ka krem, kaba la shah tep um kitei ki nongtrei par dewiong.
Katba ha ka por 1:30 janmiet la sam ïa ka ktien U Blei da u Rev.E.K.Mujat uba la pynshong nongrim na ka kitab ba nyngkong samuel 30:8, ha kaba u Pastor ula kren shaphang ki Mawlyngnai jong ki khun Khristan kiba la jan lut namar ka jingshatuh ha ki bor jong ka pyrthei naduh ka jingngeit, ka jingkmen, ka jingsuk, ka jingïadei jong ka jingieit, ka koit ka khiah bala pynsniew da ki jingdih basniew jong ka pyrthei.
Ngin pynthikna ba ia ka Temple U Ram, yn tei ha katei ka jaka" ong ka Pragya.
Shillong:  U nongialam jong ka United Democratic Front (UDF) u bah Latiplang Kharkongor ha Khasi Hills Autonomous District Council, halor ka jingkam jong u Bah Titosstarwell Chyne ba ki la don 19 ngut, u la ong kum no ki ioh jingkhein ha ba shiphang ki la ia mih shiphang ki la ia rung, ia mynta ngan ym ong eiei hynrei yn da la poi jing iapynibor hapoh iing dorbar yn sa ioh jing khein, ban shu ia kam ia ka jingbun paid ha surok kam long, ngin sa ia peit hapoh iing dorbar.
Haba ka sorkar ka ong ba ki nonghikai ba shah thungkam ki dei kiba jaboh, u Dr Roy u la ong ba lada ka long kumne, ka paw ba kito ki briew kiba donkti ban thungkam beain, ki dei kiba kham jaboh shuh shuh.
La iathuh ba ki don lai ngut, kiba la ioh kem bad la pyllait noh ia ar ngut.
Shuwa ban ai ia kine ki blanket la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u PS Phawa, uba dei peit iaka JSM Western region, u Pastor Incharge ka Children Home u HL Pale, Tbn.A Wanniang, u Ribok Biam Education Secretary, Phresmi Suting (Mynsngat Unit)  nalor kiwei kiwei.
U MDC ula kyntu ïaki nongshong shnong ban long kiba sngewthuh jingmut bad kiba ïatreilang khnang ba ka dong ka shnong kan kiew ha ka roi ka par bad ula kyntu ruh ban sngewtrai ïa kane ka ïing kaba la mang kyrpang naka bynta ka bha ka miat jong ka dong ka shnong.
Shillong 11 Nailar:Ka Prokram ba la buh ban wan u General Se cretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Lui zinho Faleiro  ban iapyn beit ia ka kynrum kynram hapoh ka seng Congress ha kane ka jylla, la pynsa ngeh noh.
(2) Ka longkmie kaba don ka mynsiem sngewlem.
Ka long ka jingjia kaba phylla shi katdei, ha kaba uwei u heh pulit jong ka Bolivia, ula lait na ka jingiap, namar ba u thep hapoh pla jongu ia ka baibl rit.
Ka Iing Bishar ka la iathuh ruh ba na ka liang u nongujor u la dep ai ia ki kyrteng jong kito ki briew kiba lah ban long ki dkhot balaitluid jong ka Decongestion Committee bad ba yn sa peit ia kane ka kam ha ka 1 tarik u Nohprah.
Ka seng JSU hapoh ka jingialam u President jong ka Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen lem bad ki dkhot ka seng ki lah  leit ban jngoh bad wad bniah ia ka jingduna hapoh ka GaneshDas hospital bad ki lah ia kynduh ruh ia ka Superindent Medical Officer ka Doctor Wanswett.
Ha katei ka jingpyr shang jong ki ban wadkam ki la rung sha man la ki thliew ki syar ka ophis sorkar ban kylli tohkit bad ban ia kren kham bha bad ki heh ophisar jong ki tnad bapher bapher, hynrei kaba phylla pat ka long ba kitei ki samla wadkam ki la kynnoh ka long ba ki la leit sha Directorate ka tnad Agriculture  ban ia kynduh ia u Director katei ka tnad, hynrei ki nongtrei hapoh katei ka tnad ki la ong ba kin ym ioh ia kynduh satia  ia u Direktor , ki la kynnoh ruh ba ki nongtrei ki la khang pyrshah ban ia kynduh bad ki la kam ba ki nongtrei katei ka tnad ki la ong lada kwah ia kren dei ban ia kren bad ki.
U heh duh ki pulit jong ka Karachi, U Ghulam Nabi Memom, u iathuh ha ka reuters, ba ki don saw ngut ki ehrang, kiba la shah pyniap lut bad kitei ki wan na ka kali Corolla.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban Phone ha kine ki Number-9856024646, 9856554465, 9863988368 bad 8975415479.
Ïa ki kyrteng jong kita ki Syiem, la shu klet jyndat noh mynta.
Nangta, ka Pyndenjathang Upper Primary School ka la shah rem noh ha ka Rangthong Christian Higher Secondary School da 4 – 0 kol lyngba ki kol na ka Ibawansuk Syiemlieh ha ka minit kaba 12 bad na ka Larikynti Syiemlieh ha ka minit kaba 29, 36, bad 41.
Ym tang ki kali taxi Jaiaw ki ban sa mad jingeh, hynrei ki nongniah taxi Mawtawar ruh kin mad kajuh ka jingeh, namar kin hap ban ieng noh sha surok.
La da don ba iap briew kum ba ong I Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ïing iap briew ïa tyngkhuh para candidate bad hana ka met kam pat pjah ki candidtate ki la ïa dap hi smam.
U la ong ba ha ka VAB 2014 ka la kren shai ba ki Rangbah ki don ia ka bor ban ai syrnod jingbit ia ki nongshong shnong lane NOC lyngba ka jingtip jong ka Dorbar Shnong bad u Rangbah Shnong u don ruh ia ka bor ban  peit ia uno u briew uba idei ban ai.
Shillong: La pynhap pyrda ia ka rakhe lyngkhuh dap 30 snem jong ka Bright Boys Umkor Sports Club ha ka 28 tarik u nohprah, da ka jingialang ba shongkun da ka jingsam momento sha baroh ki nongseng jong ka club naduh u 1989 bad ruh la pynphuh pynphieng da ki jingshad bad jingrwai ha katei ka sngi ha ryngkat ka jing iasngap jar kaba shi minit ia kito ki dkhot kiba la khlad.
Katba u dang mih, na katei ka kamra jing ialang, uwei u briew, ula mareh bad leit tur beit sha u myntri rangbahduh, ha kaba ula kynrup bad kura ia u.
Katei ka shithi, ka kdew ia ka Paragraph 3(g) jong ka Sixth Schedule, ka ai bor ia ki District Council, ba kin thung ia ki Syiem lane ki Rangbah Shnong, ha kito ki jaka ba don ki trai shnong bad la bthah, ba ym dei namarkata ban pyn ia khleh lang hapdeng ka paragraph 3(e) bad ka paragraph 3(g) bad la bthah ba ym bit ban pyn iakhleh ia kane ka kam, halor ka phang jong ka riti dustur bad ka rukom jied nong mihkhmat jong kane ka juk, namar ba kan ialam bakla ia ka jingmut jong ka riti synshar Ri.
Ha kajuh ka por pat u la ong ba watla kin ym shah shuh ban ïaid kali na katei ka jaka (ym dei ïa ka GS Road) hynrei yn ailad pat tang ïa kito kiba sah ha katei ka jaka.
Haba leit ban kynduh ia u DMHO ka Ri Bhoi, kitei ki nongialam ka RBYF kaba la ialam da u Bah Active Pator, President ka RBYF Western Zone, nangta u Bah Runnningwell Syngkli, Secretary, u Bah Denis Syngkli, nongkitkam ka RBYF Sengkmie lem bad kiwei, ha kaba ki la kyntu na utei u heh ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, ba un dei ban pynbiang ia ki jingduna kiba don hapoh katei ka jaka sumar.
Ki shipai ka China, ki la nang tur sha ka rud wah jong ka  Pangong Tso ha Ladakh bad katei ka dei ka jaka, kaba la dep ia pynbeit ha ki khyndiat taiew mynshwa, ba ym dei ban ia tam pud.
Halor kane ka jingeh bad jingma kaba ap ïa ki khynnah skul, ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM) West Khasi Hills ha ka jingïalam jong u President ka West Khasi Hills u samla Tailanstar Lyngkhoi ka la ïoh ban leit kynduh syndon ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Bah Garod LSN Dykes IAS bad buh syndon da ka jingthoh.
Ki link jong katei ka National Disaster Alert Portal bad Mobile App lah ban shem ha ka website  kaba dei ka CAP National Disaster Alert Portal bad ka CAP Mobile App (Sachet) na ka bynta ka Android: bit.
U pyntip ba ïa ka jingkieng Umïam yn sa rah kum shibynta jong ka kam ban bujli ïa ki bearing, kaba lah ban long ha ka taïew ba-ar jong u bnai Rymphang.
“ “Ha kajuh ka por, u la ong ba namar ba ka kam khaïi drok kam dei tang kawei ka jylla kaba shah ktah, ka donkam ban iatreilang hapdeng ki jylla bapher bapher ha ka ri.
Ki nongñiah trok ki la mih na kali lem bad ki wait bad hadien shi por ki la rung biang shapoh ki kali bad phet noh na kane ka jaka bad dei ha kane ka por ba ki nongap khyrdop ka JHADC ki la kawang da ki maw ïa ki kali.
U la ong ba ka seng kan ïaleh hi ban wad da ki briew kiba dang thymmai bad kiba lah ban ïoh ïa ka jingshaniah na ki paidbah.
Nalor kane ka kynhun ki nongdie madan, ki la pynshai ruh ba la shem taiew kin ia shong ban shim ia ka rai kumno ban pynbor ia ka sorkar ban pynbiang ia ka hok jong ki.
U Director ka AIIMS, u ong shuh shuh ba kito kiba la dep shah injek ruh, ki dei ban iai bteng ialade, ban deng mask, namar ba kin don kiba iajan bad ki, ki bym pat dep injek satia bad kumta, ki lah ban ia bit jingpang biang.
Kiwei pat ki dkhot ki kynthup ia u Bah Pyndapborlang Khongkliam, Pynsuk Tynsong, Batkupar Khongtiang, Bankyrshan Majaw, Johnson Khongsar, Shandeni Kharlatang , Herlin Khongsni, Iarboklang Khongtani, Richard Kharmalki, Tensing Khonglah, Emerson Khongliar, Stopper Tynsong bad kiwei pat.
Jammu bad Kashmir: Hadien ka jingiap jong ki CRPF kumba 40 ngut tam ha ka jingshah pynbthei bom ha u kheinduh jong ka kynhun lehnoh Jaish-e-Mohammad, ki shipai India ki la sdang ka jingpynhiar kput ia ki lehnoh kiba don ha Kashmir bad katei ka jingpynhiar kput ka dei kaba la tip kum ka Pinglan Operation.
Ba Iphylla – ki Kshaid ba noh Rymphum ha ryngkat kitei ki Kharai bad bun kiwei pat kiba kane ka shnong ka don ia ka ban ianujor bad kiwei pat ki jaka ha ri Khasi ha ka Originals ym kumba ka long mynta.
Hooid haba la pynbna ba ka ilekshon kan long kum ka diengpyngkiang na ka bynta baroh, hynrei ngin bteng ka jingïakren," ong u Sangma sha ki lad pathai khubor.
“La iathuh ba la don kumba 15 haduh  20 ngut ki dkhot ka GNLA kibaiaid ba ieng ha katei ka thain jong ka West Khasi Hills bad ka SouthWest Khasi Hills," la ong u Bah Nongrum.
Ka khubor ka la mih ba uwei u Syiem jong ka Hima Khasi ba kham paw bha,u Syiem jong ka Hima Khyrim Syiemship u la pynpaw ia la ka jong ka jingbakla ba u kum thung Rangbah shnong ia uwei u bar jylla ha ka shnong Panbari khlem da pyrkhat ne bishar bha kaba hap ha ka Raid Amjong kaba hap ha Ri Bhoi District.
Ka CNN, ka iathuh ba U Trump, u khot sngewbha ia U Kim, ba un leit jngoh ia ka America, tangba hadien ula ong ba katei kan jia ha ka por kaba biang bad hadien pat u ong ba kan lah ban jia ha kano kano ka por, ba U Kim u kwah ban wan sha America.
Baroh 2 ngut kitei kitei ki samla kiba la khur ïa katei ka khusnam shimet ki la ioh mar 10 hajar tyngka.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta nga lah ban kynthoh mir jing mut lane nga sngew iahap ban ong ba yn jin da la jia ba u Phareng un hap sher dara bad buh maw nongrim nyngkong eh ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri Khaasi-Pnar jong ngi lehse ka ktien jong kato ka shnong ka thain kan jin da la kylla long kumba long ka “Ktien Sohra" ha ngi mynta.
Ban tehlakam ia kane, u bah Himalaya, u la ong ba ka sorkar ka la phah ban pule bniah ia ki daw bad ban wanrah ia ki jingai jingmut kumno ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Jar la katta ym don ba lah ban tapnia ne kynthoh pyrshah markhmat ïa u Fr Sngi namar ba u don ki ñia kiba skhem ban batai ïa la ka jingsngewthuh kaba don la ka nongrim.
Ka jingiateh kular hapdeng ka Hima Jaintiapur bad ka British East India Company ka la jia ha ka snem 1824 ha ka por ba long Syiem u Ram Singh.
Haduh mynta mynne katei ka kpep ka dang don ha katei ka jaka kaba don ka NIIT mynta.
U la ong ba ka sorkar Assam ka dang ailad mynta ba kin pyndap ia ki phom ban kam ba ki dei ki nongshong shnong jong ka Assam bad ka KSU ruh ka ap kyrmen ba kin sa mih kyrteng lut baroh, “Na ka liang ka Central Body ruh ki la leit ia kren ia ka sorkar Assam, na ka liang ka Assam Student Union ruh ka la leit ia kren ia ka sorkar ban pyntip ba ki Khasi kim dei ki poiwir hynrei ki dei ki trai shnong" ong biang utei u samla.
Ia kane ka jingbuh thong ka sorkar, la buh ban pyntreikam naduh ka 1 tarik Risaw ban wan ha ka Jylla bad 24 tylli ki Jylla la dep iaid mynta ha kaba 10.2 lut ngut ki khynnah la ai injekshon.
Na ka liang jong ngi, ngin pyrshang ban pynsngewthuh bad pynshai ryngkat ka plan ba ngi don ban thaw ïa ka jaka thang briew", u la ong.
Kitei ki Rangbah ha-dien ba la jied MP bad MLA ïa ki, kim shym la lynñiar kthang lane ujor ïa u Paidbah u jied ïa ki.
Ka KSU ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynshai ha kano ka rukom kan pynlong ia katei ka Eksam, namarba ka la kam ba haduh mynta ki samla pule kim pat ioh jingshai ka sorkar kan pyniaid kumno ia kitei ki eksam.
Kane ka jingpynpaw jong ka HNYM ka la wan long ruh khyndiat sngi hadien ka jingkren jong u Myntri sorkar u Bah Comingone Ymbon uba dei ruh u MLA ka Raliang Constituency da kaba ong ba ka thain Jaiñtia Hills ka la donkam kyrkieh ia ka rel kit mar na ka bynta ban kham tad ki mar ki mata bad ban pynsuk ha kaba iadei bad ka kam pynkit ia u mawshun bad dewiong bad ka ban aijingmyntoi shibun ia ki paidbah ka thain.
Ka Club ka ai khublei ruh ïa baroh ki khynnah kiba lah shah jied bad mihkhmat ïa ka Jylla sha ka 66th National School Games 2023 ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop bad ruh ban wanrah ka burom ïa ka jylla.
I la hikai ruh kumno ban shna ïa ka sboh 18 sngi da ki nongrep ha ka la ki shnong bad ki jaka rep ban iarap ban ioh sboh lade bad kham pynduna na jinglut-ksan ban thied shi thied sboh.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi u Blei, u Mansukh L.Mandaviya, myntri ka tnad ka koit ka khiah na ka tnad Health and Family Welfare, u la wan iuh kjat ia ka Ri Bhoi District, kaba dei kawei na ka district kaba la shah jied kum kata ka ‘Aspirational District’ na ka sorkar kmie bad ha katei ka jinghiar Ri Bhoi, u la leit nyngkong ban jurip ia ka Umsawnong kharai Health and Wellness Centre bad hadien kata la don pat sa ka jingiakynduh lang ki ophisar (Review Meeting) ha Conference Hall Nongpoh.
Ki la don shibun ki dak ki shin pyntroin bad ka jingshim kabu da ki Khasi bad ki bymdei khasi-khasei ruh lyngba ka shongkha ka jur bha.
Na ka liang ka RBBA kum ka jingpynshlur ïaki samla bala jop bad kumjuh ruh kiba rem haka jingïakhun phainal kala sam ruh da ki khusnam bad song pisa sha kiba jop bad kumjuh ruh kiba rem ryngkat ki syrnod sha baroh ki nongïashimbynta.
Ïa kane ka lympung la plie da u Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan ha ka jingïadon lang u MLA ka thaiñ u Bah Wailadmiki Shylla kum u symbud kongsan, u MDC ka Mawsynram Bah Alvin Khyriem Sawkmie, u President ka Meghalaya Football Association (MFA), Bah Larsing Ming Sawyan, u President ka WJDSA, Bah EMH Passah, u District Sports Officer, Bah Khroo Passah bad kiwei.
Kumta, ka seng haba ïohi ha ki khubor ba ki ar ngut ki MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u bah Pius Marwein, MLA jong ka Ranikor Constituency ki la pynpaw ba ki pyrshah ïa ka jingthmu tih ïa u uranium hapoh ka District, kum ka seng ka sngewkmen ba ki la pynpaw ïa ka sur u paidbah jong ka distrik hynrei tang ban pynpaw ha ki khubor kam pat biang, “Ngi dawa pat na kine baroh ar ngut ki MLA ba ki dei ban rah syndon da ka ‘official resolution’ ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ba baroh ki MLA ka Jylla Meghalaya kiba pyrshah tih ïa u Uranium bad kin rai da kawei ka sur ban dawa na ka sorkar India ba kan sangeh noh mardor ïa ka jingthmu tih ïa u uranium ha ka Jylla bad ba kin khang kyrdep noh ïa baroh ki ophis UCIL ha ka Jylla Meghalaya", u la ong.
“Lada ka sorkar ka pynkheiñ kyndon ka dei ka kamram jong ka ban pynshai balei ka leh kumta bad ngin kynmaw ba kane ka khlam Covid-19 ka dei ka jingpang kaba ïabit na uwei u briew sha uwei pat kum ka balang ngim kwah satia ba ki paid riewngeit kin ïoh ïa kane ka jingpang na ka daw ba ngim husiar bad bud kyndon ha ki jaka mane Blei" bynrap u Phadar Richard.
Rupari Nongrum comes from a village called Mawskei belonging to the Jirang LA constituency.
Haba phai sha ka kylla miet ka jingïakhun kala nang kham shongshit shuh shuh bad hapdeng ka jingïakhun kaba jur ka Eastern Ri-Bhoi kala ioh ban thep haduh 2 kol hynrei shuwa ban kut katei ka jingïakhun ka Kynjoin Umran kala ioh ban pynphai noh shi kol kaba la biang pura ïaka Eastrn Ri-Bhoi ban rah ïaka nam lahduh jong katei ka lympung da 2-1 kol.
Bad kumba ngi ju tip ba barabor hi ka sorkar ka kham sngew shaniah ïa kito kiba la long teng ki shakri jong ka, namar kin ym leh ïa kano kano ka kam kaba pyrshah ïa ka sorkar.
Nongstoin, 18 Nohprah: Mynta ka sngi thohdieng jong ka taiew ka seng Achik Indigenous People & Peace Forum kala pynlong ia ka jingialang paidbah, kaba jai jai ha ka shnong Shallang na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah ban ieng pyrshah ia ki kynhun kaikhlaw kiba la ju mlien ban leh ia ki kam thom bor ki ba bun jait ha katei ka thain bad ha katei ka jingialang kaba la long ha Songsak, la wan ban ia shim bynta da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kiba kynthup ia ki Garo bad Khasi.
U la bynrap, “60-70 hajar ki nongshong shnong kam dei ka kam kaba suk ban pynbiang um.
" He said for the fast development and growth of the entire Northeast region Prime Minister has started PM-DevINE scheme and for this a provision of Rs 6,000 crores has also been kept in the Central Budget.
Ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Liverpool, da 3-0 ha ka jingialeh sdang jong ka Semi Final jong ka Champions League.
Kitei ki stad, kiba dei na ka  University of Hunan, ki la pule bniah ia ki tor jong ki 251 tylli ki mrad bapher bad ban lap la ka jingpang covid 19, ka  lah ne em ban ktah ia kitei ki mrad, kumba ka ktah ia ki briew bad ha ka jinglap jongki, ki iathuh ba  katei ka khlam, ka lah da kaba suk ban rung sha ki mrad bad kitei ki kynthup ia  ki miaw, ki masi, ki blang, ki sniang, ki langbrot, ki shynreh bad ki paro ruh.
Kiba pyrshah ki la ai daw ba ka Sngi U Blei kadei ka sngi kaba kyrpang bad ka sngi ba kyntang jong ki Khristan.
Balei? Namar haba ki ia khmih ia uta u Mrad khlaw kumno ba u la ju long bad ba umlong shuh, bad ba u long pat mynta.
Mynta ka samoi, ka kynhun ka don ïa ki samla bad ki rangïalehkai kiba la kham rangbah bad kiba la shemphangbha kiba la wanphai biang bad ka klob kynthup ruh ïa ki saw ngut ki player ba na shabar ba ka kynhun ka la soi (Daniel Goncalves , Renan Paulino , Abdou Karim Samb bad u Takuto Miki )Ha ka sien ba nyngkong ha ka history jong ka klob ba ka Shillong Lajong FC ka la kyntiew kyrteng palat 21 ngut ki player kiba napoh ka jylla na bynta kane ka samoi jong ka I-League.
Ha kaba ïadei bad ki jaka buh ïa ki transformer, na ka liang ka seng ka buh ka jingdawa na ka ophis ba dei peit ïa ka kam bording ba ka dei ban pynbiang noh mardor ïa ki jingker kiba biang khnang ba kan nym jia shuh kano kano ka jingmynsaw ne jingduh jong ki mynsiem briew kumba jia ha kine ki sngi ba ladep.
U bah Wanñiang u la ong ruh ba haba ïaid lynti shuwa ban poi ha ka lynti ban kiew sha katei ka Block ophis, la ïohi kynreng ïa ka sign board ba la pynïeng harud surok, kaba kdew ïa ka krteng jong ka Rimuliang C& RD Block, hynrei lada leit donkam pat wat tang u nongplie ïa ka ophis ruh ym don.
Shillong: U myntri ba dei ia ka koit ka khiah u Bah A.L Hek mynta ka sngi hapoh ka ing dorbar u la tyrwa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban khang lut ia ki jaka pule naduh ki skul bad kolej lait noh kiba leit thoh eksamin khnang ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’.
Ka pateng kaba mynta ha kylleng sawdong ka Bri u Hynniewtrep ka donkam ban niewkor ia ka jingiohi jngai ki longshuwa manshuwa kiba don ka jingkitkhlieh ban sumar ia ki khlaw ki btap bad pynneh pynsah ia ka mariang naduh ki spah snem kiba mynshwa ia kaba ka pyrthei ha kine ki sngi ka ia kren ban iada ia ka mariang,  da kaba bud ia ka nuksa jong ki bad ban pyniar shuh shuh ia ki khlaw ki btap kylleng sawdong na bynta ban ioh ia ka lyer kaba khuid ban ring mynsiem, ki tyllong um kiban ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong, ia ka jingjyrngam ka mei mariang bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba bun.
U la ong shuh shuh, “u don u pud ïa kiei kiei, ngim shym la leh beiñ ïa ki bad ngi dei ka Jylla kaba ngi la ai ïa ka jingsiew bainong kaba biang tam napdeng kiba bun ki jylla.
Sa shisien ka TUR bad KAM Meghalaya, ki pynrem jur ia ka Sorkar MDA bad ka kyntu ruh ia ka iing shari ban buh jingkylli ia ka sorkar halor ka jing bym lah teh lakam ia kine ki kam pynmynsaw bad pynkhreh lypa na ka bynta kane ka rally.
U Mukul, ula kynnoh shuh shuh ba U Conrad Sangma, u dei tang u tyngshop, ha kaba ki don kiwei pat kiba pyniaid na shadien jongu.
Ia utei u Khaw pyut kaba la thmu ban sam sha katei ka skul, la lap da ki nongialam ka HYC Mynri-Umsning Unit, myn hynnnin ka step sngi Thohdieng, ha kaba ki la lap ba u khaw uba la pynmang ha katei ka skul, u la pyut eh bad u bym long shuh ban pyndonkam.
Ha u snem ba bud ka la ïoh rah ïa ka namlahduh ha ka Venus Women’s Box Cup ha Denmark bad AIBA Women’s World Boxing Championship ha India.
U prie hi u nguid hi iala ka prie, Bajop lah dei ban pynnkylla kyrteng noh sha uba rem.
U Bah Banteidor u la kam ruh ba kat haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingkynnoh bamsap ïa uwei ruh u MLA ka PDF bad ruh ba ka party kam ju shong kli kti hynrei ka pyrshang ban ïakren ïa kino kino ki mat kiba ktah ïa ka jylla.
Baroh ar kynhun kidon ki player kiba tbit bad kiba pawnam hapoh Ri Khasi kiban wan iuhkhat ha kane ka sngi.
Ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai :Ka jingduna ka jingthngan bad ka jinghiar kynsan ka jingkhiaKa jingjur ka jingthngan bad ka jingkiew ka jingkhiaKa jingduna thiah ne thut thiah ne thiah shaba palat ne jur ka jingshoh samthiah.
Kane ka jingbitar ka la poi shaduh ka jingshah wiang ding jong ki kali Pulit bad kawei ka kali Tourist kiba la set ha phyllaw jong ka Thanad.
Ka jingmynsaw ha katei ka jingjia ka la jia baroh ar liang ki pulit bad ki paidbah ruh.
Halor ka jingïakhih ki sengbhalang ban dawa thaw da ka sorkar seng riewlum, u Bah Ardent u la ong kane baroh ka shong ha ka jingpyrkhat jong ki.
Lyngba ki kot khubor, ngi la iohi ia ka jingthmu thawain ka KHADC, halor ban pynneh pynsah iaka Jaitbynriew Khasi Baieid jong ngi da kaba khein dewthala pat ia kiba ai jaitkpa.
Ki Kam shalak khlieh suda.
Shuh shuh u bah Nongphud u la iathuh ruh ba hadien ba ki paidbah shnong ki la ioh jingtip halor ka kam thung Sordar bad Secretary sop sop, ki la kyntait mardor ban pdiang ia kitei ki ar ngut kiba la shu thung sop sop bad ki la pan ruh ia ka jingpynshai na ki briew jong u Acting Syiem.
“Na ka ophis jong u BDO Mawphlang ka la pynlait ia ka ar tylli ki Cheque kaba T.87,000 (cheque number 251642 bad 512577) kaba.
“Kane ka jingleh jong utei u rangbah kam dei shuh ka sien ba nyngkong hynrei u ba la shu kwah kamai pisa jubor ha kyrteng jong ka kur bad naka liang ka kur ka pan map ruh naki riew paidbah lada don kino kino kiba la noh synñiang sha utei u rangbah naka liang ka kur kala pynshai ba kam don jingtip eiei halor katei ka bynta" la ong kitei ki nongïalam kur bad ai por ruh ïa utei u briew 1 taiew ban pynshai halor katei ka jingpynlong ïaka tournament ha kyrteng ka kur bad lada um lah ban pynshai naka liang ka kur kan sa shim pat da kiwei ki sienjam ba tyngeh halor ka jingpynjah burom ïaka kur.
Ka Commission ha ka shithi sha u CS ka la ong ruh ba ïa katei ka jingjia ka la ïohi lyngba ki lad patha khubor ba kane ka longkmie namar ka jingsahkut kali ba don ka jingkhwai dohkha ka la kha noh lynti hynrei itei i khunlung i la khlad noh.
U la shah kem, ha ryngkat bad lai ngut ki paralok jongu, ha kaba la kynnoh, ba u leit sha Hebron Camp jong ka NSCN (IM), da ka jingleit pan jingmut ban thaw ia ka kynhun kaikhlaw, kaba thymmai ha ka jylla.
Ia une u havildar la kem noh bad ia ka suloi bad ka kali la kurup da ki pulit.
Ngi sngewthuh balei ka HNLC ka pyrshah ïa ka jingpynduh noh ïa ka MCCL namarba dalade hi ka kam ba ka dei ka lad kamai jakpoh jong ki nong Sohra.
Kane ka prokram ka synjuk kan pynlong mynta ka sngi Thohdieng (20 tarik Risaw, 2023) ha ka por 4 baje janmiet ha State Convention, Hall No.3 ban lumlang shijaka ïa baroh naduh ki manager\coach.
Shisien ba la rung ki riew saiñpyrthei, ngi sngewthuh ba ka kam kan ym shai bad beit shuh ha ka rukom kaba dei.
U Basil Rajapaksa, uba dei u para jongu, uba dei ruh u myntri ka tnat pla pisa; ula shah khang lynti, ha ka Sngi nyngkong ba ladep, katba u dang thmu ban phet rieh ialade sha Dubai.
“Kumta ngin ym donkam shuh ïano ïano ruh ban thaw ïa ka sorkar hadien ka 02tarik," u la ong.
Ki ASHA ki їoh jingsiew haba ki pynlong lane lah ban lum ia ki nongshong shnong ha kine ki prokram.
Katkum ka jingiathuh u EM ka JHADC, u bah Finely Bareh uba la jubab iaka jingkylli kaba la buh da u MDC ka thaiñ u bah Dawan Lyngdoh ha ka Dorbar Tlang ka ba dang shudep.
Kane ka Society mynta ka don kumba 200 ngut ki nongrep ha shnong Umdihar bad ka la ai jingmyntoi shibun ia ki, namar ba ka ai ruh ka ram ia ki jingdonkam jongki.
Shillong: Kat kum ka khubor ba dang ioh, myn ha kane ka sngi thohdieng baladep, kata, la iathuh ba  4 million ngut ki briew ha ki 185 tylli ki Ri ha ka pyrthei, ki la iashim bynta ha la ka jong ka jong ka Ri ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka jingpynsniew bad pynduh ia ka mei mariang.
Hadien ba la wai ka jingialang na 20Mer, jan baroh ki nongialam na ki kynhun sengbhalang, ba kynthup ia u President ka RBYF, sengkmie Bah Bipul Thangkhiew, Vice President Bah L.K Sawkmie lem bad ki dkhot, President ka HNYF, NR Bah Marcus Marten lem bad ki dkhot kumjuh ia u Bah Lui Lyngdoh, Organizing Secretary ka FKJGP, lem bad ki nongialam ka 20Mer Sport Club bad Seng Samla Shnong 20Mer, ki la leit sha kamra treikam ka DC Ri Bhoi, ban buh jingthoh kum ka jingpynsngew halor ki jingeh ba la iakynduh da ki paidbah nongshong shnong.
Halor kane ka la mih ka jingpynbam ktien hapdeng kine ki ar shnong bad ha ka 1 tarik Jymmang, u Deputy commissioner u la khot hajir ia kine ki ar tylli ki bor shnong bad ha kane ka jingkhot, u DC u la bthah ia ki ban leit sha shnong ban iakren pynbeit bha halor kane ka kynrum kynram bad kine ki ar shnong ki la pynlong ia ka jingiashong pynbeit ha ka 11 tarik Jymmang ba la don lang ki pulit.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Wallambok Syiemiong u la ong ba mynta ka sngi katei ka JAC ka la pynher lai tylli ki shithi, kawei sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma,kawei sha ka ministry of Road Transport and Higway, ( lyngba ka tnad PWD ka sorkar jylla) ban dawa ba ka dei ban pyndam noh ia ka jingthmu ban shna ia ka surok 2 Lane bad kawei pat sha u Shri P.N Sarkar General Manager (Open Pit) (Lyngba u Chairman bad Managing Director UCIL), Meghalaya ban pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingkhot Tender katei ka seng ban trei ia ki kam bapher bapher jong ka UCIL ha South West Khasi Hills.
U kyrtong ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), u Bah Robertjune Kharjahrin, ula kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kyntait ia ka party Congress namar ka jingkular ba lada kan wan ha ka bor kan wanrah ia ka ain ka ban ai ka jingithuh halor ka jingkyntiew kurim hapdeng ki para kynthei bad ki para shynrang ne LGBTQIA.Haba aijingkren ha ka jingialap ilekshon ha Iawmusiang, Jowai haka 8 tarik Iaiong, u Kharjahrin u la ong, “Ngim ia mynjur satia bad ki mat treikam jong ka Congress ban wanrah ia kaba kum kane ka ain ka ban ithuh ia ka kam shongkha para kynthei shynrang ne LGBTQIA lada kan wan ha ka bor synshar.
Ia kitei ki metïap la shem najan ka lieng ba la kylla bad kaba dei jong uwei u briew uba la jah na Akwesasne Mohawk.
La seng ia katei ka seng shi bynta ka long ban tei ia ka imlang sahlang ha ka bha ka miat bad ka jingshongsuk shongsaiñ, bad ban ai noh da ka mluh kaba pynbang pynshngiam, pynkmen pynsngewbha, pynrkhie pynsngewtynnat bad pyndanda pynbiria birai, khamtam ha kine ki sngi ba ka jylla ka la kdang shoiñ da ki kam sniew kiba har-rukom kum ki kam lehnoh, kam rah suloi kaikhlaw, ki kam pyniap briew, ki kam leh-jubor, ki kam leh be-ijot, ki kam pakhang shnong pakhang thaw, ki  kam politiks jakhlia, ki kam bamsap bampong bad kiwei kiwei ki kam bymman.
Ki BSF bad ki pulit home Guard kiba la ap siar bha ia katei ka jingwan rung ki khar Bangla da k lieng ban tuh maw marsien iohi ia ki kynhun ki khar Bangla ba ki la wan rung hapoh u pud u sam jong ka India ki la kthong ia ki, la iathuh ruh ba ki khar Bangla marsien iohi ba ki BSF bad ki pulit Home Guard ki la kthong ki la wan ki la mareh khlem tip briew shuh ha kaba 3ne saw tylli ki lieng jong ki ryngkat bad ki maw ki la ngam hapoh um.
Ki trai shnong trai muluk jaka ki dei ban peitngor bha ba ki nongsynshar hima nong synshar shnong ki nym bakla ban ai jaka puta khyndiat ne shibun.
“Ngi kwah ban pyntrei kam hok ia baroh ki skhim jong ka sorkar India bad ba kin long ruh kiba don bad ki jingkhein jingdiah kiba biang" ong u myntri rangbah, ha kaba ula pynsngew ruh ba ia ki skhim jong ka sorkar, yn wad jingtip kiba bniah na ki Deputy Commissioner bad nangta ba ki myntri sorkar kin leit shisien man ka lai bnai sha ki bynta bapher jong ka Jylla, ha kaba kin sah ha kitei ki jaka ban iakren bad ki paidbah halor ka jinglong jingman jong ki skhim jong ka sorkar.
Te bad kum kita ki briew ban ia kren imat ka long pynban kumba kren ia u dieng u maw.
“Ïa ki mashin ban pynmih ïa kitei ki tit yn wanrah naduh Japan bad ban pyndonkam ia kitei ki tiar la phah ïa ki nongrep tit ban leit shah hikai sha Japan.
“Hynrei ka kaiphod kaba ngi ïoh na u DySP ka long ba ym don shuh.
“Ki kali kiba wan donkam ym shah ba kin ieng slem hapoh ka shnong Mihmyntdu bad ki trai shnong kiba ai iing wai kim bit ban ai wai iing sha ki briew kiba nabar shnong tad haduh bala pynbna da kumwei," ong u waheh shnong Mihmyntdu ma Abul Phawa Ka Dorbar Shnong ka la khot la wer iaki paidbah ban iatreilang bad ka Dorbar Shnong bad kiba leh pyrshah kin shah pynsaja katkum ki aiñ shnong.
Katei ka synjuk kaba la ïalam da u bah Y.P.S Syiemlieh kum u President ka dei kaba la seng la slem bha, ka don ïa kawei ka jaka ha ka wah Umnamlang ha kawei ka thwei kaba la tip kum ka thwei Wanïong kaba don ha ka lynti na Nongkasen sha Laitkseh ïa kaba ka la pynlong kum ka jaka ban pynneh bad pynroi ïa ki dohkha.
Ki bor ba dei peit ha katei ka tnad thung tep ka jylla ki la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kin ioh sngew ba don kum uta u jait jingthung ha kaba ki la pynpaw ruh ba hap ban da leh da ki kynja test kiba bniah ban tip don aiu hapoh jong u bad mynta katei ka jingwad bniah ka dang shaid shaid ha kaba shen yn sa tip shaphang utei u jingthung.
Hato buh ka jingkylli, ha la mynsiem, ia kine ki trai jaka ba la byndi ia la ka jaka ban ioh pisa da kaba die ia ka lawei jong ki pateng ban dang wan, ki lah mo ban hikai ia la ki khun ba kin long ki riew peitngor ha ka imlang sahlang? Da lei lei kine ki jait long kmie long kpa kin ym lah ban ialam ia ki khun ha ka lynti ba bha ne ban kamai ia ka hok.
Nongpoh, Rymphang 10: U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad jngohkai pyrthei ryngkat u MLA ka Nongpoh Bah Mayral Born Syiem haka jingdonlang u Bah Cyril Diengdoh Director ka tnad Tourism mynta ka sngi kila leit ban iuhkjat bad leit jngoh ïaka Pnah kyndeng kaba dei ka law kyntang haka shnong Pahamskhen ha Ri-Bhoi ban leit peit bad sakhi ruh ïaka jingdon jong ka krem lymbit ha katei ka jaka.
Hadien la bud sa u Ben Haden N.Marak (40) bad u Trijal Agarwal (36) kiba la lah ban kynjoh 64 run na ka bynta ka wiket kaba lai na ka bynta ban pynlonga ka Tura ban kamai 150 run.
Dei hangne ba ka jaid bynriew jong ngi kam long kyrpang shuh kunba ju ong ha ka por hyndai hynthai.
Ka jingroi ka jingtip imat, ka pynhikai lut ia ki watla ka tynneng ka rongphong ka long kaba ktah ia ka jinglong palei lajong ne ka jaidbynriew Khasi Jaintia jong ngi.
U samla Welkin stone Shadap udei u khun jong u Bah Bah J R Khongji.
Kitei ki 75 shnong u la ong ba ki kren ha la ki jong ki jong ki ktien, don kiba kren ktien War-Jaintia, don kiba kren Jowai, don ruh kiba kren Sohra.
Ka kyrwoh ka la pynsngew ruh ba ka long kaba donkam ïa u Myntri ban peit bniah ïa ki jingtip kiba don bad ka ophis ka Commission ha shuwa ban pynbna paidbah ïa kiei-kiei ki bym dei, ha kawei ka liang kaba buh jingkylli ïa ka Chairperson bad ka ophis kumjuh.
“Ka sorkar kan don la ka jong ka jingpyrkhat ha ka ba kan ym lah ban ia mynjur lang mynta ngin hap jubab shuwa ia ka shithi jong ka KBC bad ban pan jingmut lang na ki bad ban iabiang lang la ki pdiang ne m ia ka rai ka sorkar" u la ong.
U la kam ba dei ha kane ka kynti kaba mynta ba ka Cess ba dei ban pynlut ha ka pule puthi la pynlut kumba dei hok na bynta kane ka tnat.
Hadien katei ka jingleit jurip, u Bah George B.Lyngdoh, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor kaei kaba la jia ia katei ka jingjia, namar ka dei kawei na ki jingkieng kaba donkam eh hapoh ka jylla bad halor ka jinglong jingman ia katei ka jingkieng, u MLA Umroi, u la kynnoh ba katei ka jingshong syier ia katein ka jingkieng, ka dei namar ka jingbymshimkhia ka sorkar naduh ki por kiba kham mynshwa, kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingbym shngain ki paidbah ha ka leit ka wan.
Kumjuh ruh uwei pat uba la ïoh training u Krishna Phawa ba na ka shnong Mihmyntdu, ruh ula shna synsar bad leit die sha Jowai bad Shillong wat hapdeng ka jingbym lah ïohi ruh.
U Hony General Secretary WJDSA, u Ma Lammat Oo Laloo ula ong, kane ka ïew ïadie ïathied rangïalehkai ka sdang bad kan kut haduh 15 tarik Ïaiong na ka bynta baroh ki division ne ki kyrdan ïalehkai naduh ka Super Division, First bad Second Division.
Haba pynpaw halor ka daw jong ka jingmih noh u Sterling na ka kynhun, u Southgate u la ong, “Um da sngewhun mynsiem ban ïalehkai na ka daw ka jingmynsaw ha ka met.
La bthah ruh na ka bynta ki samla pule ka agriculture and food technology ban phone ia u Nodal Officer, bah Remdor Dkhar (+91 98631 14387), Dr.Paul Chyne (9863089972), bad ki lah ruh ban phone lada ki donkam jingtip na ka bynta ki Samla pule medical.
La synran ia kitei ki 20 ngut da ym duna ia ka 150 ngut ki ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong.
Shuh shuh u ong ruh ba kane kadei ka dak kaba shai ba ki nongïalam bad ki paidbah ka Meghalaya ki la phaikhmat sha ka NPP kum ka party kaba ki don jingkyrmen ban ïalam shakhmat ïa ka jylla khamtam eh haba ïadei bad ki ishu kiba ïa tyngkhuh bad ki paidbah.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha ka jingleit ïa kynduh bad u Lat ka BJP ka la dawa ba dei ban thung kynhun tohkit aitluid ban khlieh da u nongbishar halor ka jingleit khynra ki Pulit ïa ka Farm House u Bernard R Marak khnang ba kan don ka jingtohkit kaba shai halor kane ka kam.
