Shillong, 26 Rymphang:Lashai ka sngi ka 27 tarik u rym phang kan don ka jingialang bah jong ka seng UDP, na ka bynta ban jied nongialam ba thymmai hapoh katei ka seng.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka nongaiktien jong ka All India Congress Committee (AICC) ka Mahima Singh ryngkat bad u MLA ka Congress u Bharat Narah ki la ïathuh ba u Rahul Gandhi un sdang ïa ka Bharat Jodo Nyay Yatra na Sivasagar District Assam ha ka 18 tarik Kyllalyngkot.
Kumjuh, ka kynhun CBI ka la pynlong ruh ïa ka jingleit khynra ha ka ïingsah jong u heh nongïalam jong ka seng Trinamool Congress u Madan Mitra.
Ïa ka jingïalehkai OC Blue SPL 2021-22 yn pynïalehkai pat ha ka 26 tarik Nailur 2022 ha kaba ka Rangdajied United FC kan ïakhun pyrshah ïa ka Ryntih SC.Ka Rangdajied United FC ka don ha ka kyrdan kaba lai da kaba khur 25 poiñ katba ka Ryntih SC ha ka kyrdan ba san da 17 poiñ.
Utei u Pastor u la ong ba wat ha ka rai bishar jong ki nongbishar ka Supreme Court kaba don haduh 527 sla ruh , ki nongbishar ki la sot ia ka jingthoh na ka Bible ka ka shithi kaba nyngkong sha ki Thesoloni ka lynnong kaba 4 bad ka dkhot kaba 16 kaba ki la kdew ia ka jingngeit ki Kristan kaba ki nongbishar ki la ong ba u Aadhaar u ktah ia ka hok ha ka jingim shimet jong ki briew ( Right To Privacy).
Ka la shah jied ruh kum ka Femina Miss India Meghalaya 2023 bad ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka jingiakop kaba kham shalor, kata ka  ‘Femina Miss India 2023.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Marak u la ong ba dei tang na kadaw ka jingeh ha kaba ïadei bad ki jaka bad ki nongshong shnong, kumta kane ka kam ka sahteng bad lada ymdon kane ka jingeh la lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
Ka juk “neo-liberal" bad “market economy" kan nang pynshaïong shuh shuh ia ngi bad ka dei ka “single window policy", kaba bud ryngkhi ia ka “economic liberalization", kaba la pynlong ia ki nongsynshar bad ia ki khun ki hajar ka Ri Hynñiewtrep ban bynda bad die ia ki khlaw bad ki lum mawshun ha ki thaiñ Shella, Nongtrai, Lunmshnong, Thangskai bad kiwei sha ki kompani, ki bank bad ki heh saipan kiba na bar Ri.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra, kane ka karkhana ka sah ram mynta haduh 36 klur eiei kaba dei ban siew naduh ka tulop ki nongtrei, nalor ki jinglut jingsep ba bun.
Ha ka 22 tarik u Jylliew ka snem 1841, kata 181 snem mynshuwa, iwei i lieng kynda i la poi tiap ha ki bynta jong ka Pandua, kawei na ki Shnong Khasi kaba ïeng rasong bha ha ka khaïi pateng ha ki thaiñ Shilot.
Kumta ka jingiakob hi ka long  kaba eh bad ba jwat bha, ha kaba u/ka nongniah kin hap ban long kiba nep ba proh bha ka jabieng ka jong ki, da kaba kin donkam ban ia mir jingmut bha ruh hapdeng para maki, bad long ruh kiba nep ka bor pyrkhat lada ki thrang ban kynjoh sha ka thong ban jop ia kane ka jingiakob lyngba ki rai-eh ki raidam ba ki bor pyniaid ki la pynap shrip ia u/ka nongwan iashim bynta sha kane ka jingiakob.
Ki riew stad ain na ka ri kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingiathir ba ar sngi kynthup na ki nongiasaid ka Supreme Court.
U Bah G.Kharlukhi AGM NABARD, WJH haba kren ula pynsngew kane ka prokram kan ïarap kyrpang eh ïa ki longkmie kiba wan na ki kynhun SHG, ula batai ruh shaphang ki loan na ki Bank ba ki SHG ki lah ban ïoh khnang ban pynkiew shuh shuh ïa ka kamai kajih.
U Naik u la buh jingkylli ruh ia u Bah Bindo ba u dei ban leit sha Kashari lada u don ka jingsngew artatien ia ka jinglong ki mashin EVM ne ka result jong ka jingniew vote.
Ha ka jingiakren jongu bad kawei ka makasin, ka  Bollywood Hungama, U Govinda, ula ong  “Kitne saal ka career hai in logo ka.
La jan don kumba 4 bnai duna ba ka kong Rep ka leitkai biang sha iing ka kong Santa.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU), ka la thoh myn hynnin ka sngi, sha U Ma Lahkmen Rymbui, myntri ka tnat pule puthi ka sor kar Jylla, ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka eksamin, kaba la tip ka Central University Entrance Test (CUET).
Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP bad HYC na Mawhati, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jaka kaba la thmu shim Umbam ka Assam na ka Wah Umsiang, katei ka jingleit jurip ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ka la don kata ka jingthmu ka Assam ban wan shim Umbam na ka Wah Umsiang kaba don ha Ri Bhoi.
La kyrpad ia ki nongkhaii bad ki trai jaka ban iamih ryntih lang bad ban iai shah shipor haduh ban da dep pynkhuid shnong.
Hynrei syndet syndet un pynsangeh ia ki (stop their sacrifice), bad un pynmih da kawei pat ka ain ban mane ia u (to worship him) un phah pyniap ia ki kumba leh u Hitler mynshuwa.
Ki don ar bynta ha kaba iadei bad kane ka jingtyrwa iehnoh kam.
Ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills District haka 5 tarik Lber, kala kner iaka kti jingiarap jong ka sha ka lanot pluh iing haka shnong Tuber Kmaishnong.
“Ngi la phah ia ka shithi dawa jong ngi sha ka sorkar ban weng noh ia une u DC ba mynta" ong u bah Paul President ka HANM West Khasi Hills uba la iathuh ba ka sorkar jylla kam shym la patiaw eiei ia kitei ki jingdawa ka seng bad ka jingleh bym patiaw jong ka ka pynbor ia ka seng ban shim da ki lad jingiakhih ban pynbor ia ka ba kan weng noh shisyndon ia u DC ba mynta.
Ka Iing dorbar ka la pdiang ia kane ka ain khang bat ar kam ha u bnai Nailur, 2015 bad ka la buh ba kan treikam noh naduh ka 1 tarik Risaw, 2015.
Ynda la dep ka jiingthung ki sa jar pynrngat (drain) noh ia ka um na lyngkha.
Ka sorkar ka la pynkhreh ia kine ki jaka sumar bad ka la don ruh ka jingthmu ban pynbun shuh shuh ia ki jingthiah ha ki hospital.
U la ong ruh ba nalor ba ki khynnah ki ïoh ïa ka jingnang jingstad lyngba ki skul ba la pynïaid da ki Balang bapher bapher ki khynnah ki ïoh ruh ka jinghikai ïa ka akor ka burom, ka jingtip-briew tip-blei bad ki tip ruh ïa la ki jong ki riti ki dustur lyngba ka jingpynïaid jong ki niam.
Ka Iing Bishar kala bthah ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pyndep noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok Jowai By-ass hapoh ka saw taiew ban wan namar ba ka lyiur kala sdang ban kut.
Hadien ba la tohkit lada lap pat ba kim ïadon kti ei ei ki pulit ki sa pyllait noh ïaki kumta kam dei satia ka jingleh donbor da ki pulit.
Shuh shuh ka Dr.Helen kla ong ïa kane ka jingai dawai la leh ha baroh ki Polio booths centres kiba la buh ha ki dong bapher bapher hapoh ka sor Jowai, kumjuh ha ki Health centres bad ha ki shnong nongkyndong.
Kumba ka long mynta ka kong Jyrwa ka la iathuh ba ki briew jong katei ka thain kaba don ha Ri-Bhoi District ki ia kynduh ia kiba bun ki jingeh namar ka jingbym don ia ka surok lajong , bad ki jingeh ki long ym tang ha ka pang ka shitom ka iaid ka ieng hynrei kaba jingeh kaba ki paidbah ki ju ia kynduh khah khah ka dei ka jingshah pyndik ha ki shipai bad pulit Assam namarba kumba long mynta ki paidbah ki iaid lynti na ka surok jong ka sorkar Assam.
Kane kan kynthup ïa ki dukan die jingdie, dukan bam, bad kiwei-kiwei ki kam khaïi ha kylleng ka Sor Shillong.
Kiba ka lyer pyrem bad ka um saw jong ka lyiur ki iehnoh bein pat ia ki,ha kat kaba ki sngewmon.
Namar kadei ka nongpynjot ïa ki longdien.
Ki la ïathuh ruh ba namarba ka ïew ka la hiar shaba palat, ki hap ban die tang 4-5 kilo ha ka shi sngi bad kumta kim banse ban khang noh ïa ki dukan ne shong die tang haduh shiteng sngi.
Haba ïadei bad ka jingïakren kaba ka VPP ka don bynta lang ban thaw ïa kane ka sorkar bym don NPP-BJP u Bah Ardent u la ong, “Na ka liang jong ngi ngi buh ïa ki kyndon kiba shai lada ngin thaw sorkar ha kane ka kynhun kaba ngi la pyrshang ïakren hynrei lada kine ki kyndon kiba ngi buh kiwei ki party kim lah ban pdeing ngin ai jingkyrshan na shabar ka sorkar tang ban nym ailad ba ka NPP-BJP kan thaw biang ïa ka sorkar".
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka lah ban thied bording na ka ‘Open Grid’ bad ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad ki kompani pynmih bording ban pyntikna ba ka bording kan don na ka bynta ki paidbah lada ki paidbah ki kloi ban siew.
Dei ki jylla kiba bun MP kum ka Uttar Pradesh, Madhya Pradesh, Chattisgarh, Bihar, Rajasthan, Uttarakhand bad kumta ter ter ki ban sa rai ïa ka Sorkar ka ban synshar ïa ka ri India.
“U Lat u donkam ban tip ia ka jingdon pisa ka District Council shuwa ban pynbna ia ka elekshon,kumba long mynta ngi shu ia biang beit sbiak, lada u sngewthuh ba ka Council kam don pisa lah ban pyrkhat pat ia ka elekshon shiteng samoi kham hadien" ong u bah Pynshngaiñ.
Jingpyn 21:1-6.
Ha kaba ïadei bad ka rynsan ïakop jong ka International Fight ka ban ssa long shen ha ka nongbah Delhi, u Secretary u la ïathuh na ka liang ka Indian Boxing Council ka la pynkhreh ïa u Shanbor ban soi noh ïa ka kontrak na ka bynta ki International Fight.
Ka Seng Longkmie bad ki longkmie kiba la ker kut ia katei ka Weighbridge ki la kynnoh ba ka daw jong kane ka jingjia aksiden kadei na katei ka jaka thew dewiong kumta ki la wan ban kerkut noh ia ka.
“Ka madan ka la kham bha bun shah ban ïa kaba mynshwa bad kumjuh ka madan tied bol, bad kadei kawei ka madan kaba la paka tam hapoh ri India," ong u Bhowmick.
Ka jingsniew jong ka UCC pat kan long lada pyndonkam ïa ka kum ka atiar ban shu pyrkhing ïa ki kynhun Niam tang na bynta ka jingryntih, ym na bynta ka hok ki briew.
Namar kata, ka jubab ba la ai ka ong ba T.76.56 klur hapoh ka Ïingdorbar.
Kumta ka long ka bam ban hap na ki kti u Blei.
Ka kot pule Class XII jong ka sobjek Sociology, kaba dei na bynta ki skul ICSE lane Indian Certificate of Secondary Education (ICSE), ki la ioh ban pule ia ka kot kaba pyn jah burom ia ka jinglong jingman jong ka jait bynriew Khasi, ha kaba la thoh shaphang ka shongkha shongman, kaba la ktah mationg ia ki kynthei bad ia ki shynrang Khasi ruh kumjuh.
Kumta la dei ia ngi ruh ha kane ka pateng ban kohnguh ia ka ktien u Blei ban ia ki briew khnang ba u Blei un shem sngewbha na ngi bad u Blei hi un weng noh ia kine ki nemsniew kiba lawan hap wan jia ha kane ka pateng kaba mynta.
Ka jing kylli kaba mih ka long, Hato lah ban pynurlong ia kane ka ain “Uniform Civil Code" hapoh North East India lane khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya? Ha kaba iadei bad ka ain shongkha (Marriage Act)- kum u theologian nga don ban ong bad kdew kumne na ka ktien U Blei “Bad kumba me la iohi ia ka nar ba la ia khleh bad ka dewbyrtha ba ktieh, kin pyniakhleh ia lade bad u symbai ki briew, hynrei kin ym iadait lang kumba ka nar ruh kam iadait bad ka dew byrtha" (Daniel 2:43).
Kine ki Shnong hapoh ka jylla Meghalaya kum ka Shnong Lejri, Lailong, Lahalein, Huroi East Jaiñtia Hills kiba shah ieh khunswet shisha hapoh ka jylla naduh ba ioh lait luit ka Ri India bad haduh mynta Hadien ba laioh jylla lajong ka Meghalaya ki dang neh hi kumjuh haduh mynta.
U President ka Union u Bah K Rumnong haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka daw ka jingdawa jongki ban pynneh ia ka Kong Nikhla kum ka MD ka long namar ba ka la long kaba trei shitom bha ha kaba bun ki kam ba ka Corporation ka la lah ban leh tang ha I por ba lyngkot.
Ki Pulit ki la pyntip marmar sha Guwahati bad da ka jingïarap ki Pulit kane ka Nongbah ka Assam, kila ïoh ban kem ïa 5 ngut.
Ki dang don shuh sa kiwei pat ki kali kamai kiba rong stem kiba ju kamai na kylleng ki shnong sha Shillong nalor ki sumo kiba kamai na Shillong sha kiwei ki district kum sha Jowai, Nongstoiñ, Nongpoh, Mairang, Mawkyrwat bad kiwei kiwei ki shnong.
AIS SujaU Blei u kular mynshuwa ia ki khun Israel ia ki jingkyrkhu  kiba mih na ka jing kohnguh lada kin kohnguh ia u Blei, u Trai u Blei un pynskhem ia ka Jutang ia kaba u la smai ha ki kpa  tymmen jong ki u Blei un kyrkhu ia u soh ka kpoh ia u kew ia ka wain ia ki jingri kum ki masi ki langbrot, bad yn ym don shynrang ne kynthei ki ban lyngki hapdeng jong ki.
Ki don palat spah ngut ki samla pule na Meghalaya kiba leit pule ha ki jaka pule ka Sorkar Pdeng ha Manipur kynthup kiba pule doktor, hynrei ki la hap ban wanphai noh sha Jylla lajong ha u Jymmang hadien ba la mih ka jingumsnam kaba shyrkhei ka bym pat kut haduh mynta.
Halor kane ka phang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ban kham pynkloi ban pynmih ia ka list jong ki samla ban shah jied ban leit pule doktor khnang ba kan ym ktah ia ka pule puthi jong ki.
Na ka liang ka Seng ka la ai copy ruh  sha u Chairman ka Estimate committee u Bah Mayralborn Syiem ha kaba iadei bad kane ka mat jong ki building, ha kaba ka la kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ban pynkloi noh ia kane ka kam.
La ioh ruh ka jingpynshai da u Bah Bah M.F.Ryngksai halor ka jingjurip naduh u Pillar No.1273 – 1299 halor ka jingduhnoh ki jaka katkum ka Protocol 2011.
Ka hukum ba la pynmih ha ka 28 tarik Naitung, u shongknor jong ka Meghalaya Lokayukta Bah B Dhar, ula ong, ba la wanrah ia ka case record ha katei ka sngi, ha ryngkat ka kaiphod jingtohkit ba la aiti da u Anil Sangma, MPS (retd), uba long ruh u dkhot ka Inquiry Wing ka Meghalaya Lokayukta.
Shillomg, K’lyngkot 22: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka party kan buh ïa ka jingdawa ILP, Article 371 kum ka mat kaba kongsan ha ka manifesto.
Ka la ong ba ka NPP kam don satia kano kano ka jingiateh paralok bad ka BJP shwa ka elekshon ha ka Jylla bad ka jingthaw sorkar ka dei tang hadien ba la dep ka elekshon namar ba ka donkam ia ka jingsynrop lang na ka jingbym lah ban kot marwei ia ka jingbun paid.
Ha ka jingiakren, ki Gorkha, ki dawa ba dei ban ithuh ia ki, kum ki trai shnong ba pura jong ka Assam bad ba ka snem ot kyrteng jong ka 24tarik Lber 1971, kam dei ban trei kam satia ia ki Gorkha, namar ba ki dei ki trai shnong ba pura jong katei ka Jylla bad ba ki Gorkha, ki shim bynta lang ruh ha ka jingiakhih, na bynta ban beh thong ia ki mynder ri na Bangladesh bad ki don ruh kiba la iap, ha ka jingiakhih paidbah.
Kane ka jing ai snam mon sngewbha ka long ruh ban ia jan bad ki briew ka Meghalaya bad ban iarap ruh ia ki briew kiba duk bad kiba  donkam snam ki bym ioh pisa ban thied snam.
Lyngba jong ka MCSWA bun ki samla kila iohlad ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ha kane ka jingpyndep iaka Behdeiñkhlam la iashimbynta tang ki nongialam niam ka raij Ialong.
Ka Woodland WK Hospital kala pynlong iaka prokram ha hospital kaba don ha Sabahmuswang bad kumjuh ha Iawmusiang.
Haba kren halor ki sienjam bala shim da ka Sorkar Jylla, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong “Ngi la wan ïalam noh ïa ki nongshongshnong ba sahkut lyngba ki liengsuiñ da ka jingïoh jingbit kyrpang, kiba kwah ban wanphai sha Meghalaya.
Ka Asha Mobile Payment Application kala long ka atiar ba kongsan na ka bynta ki program official ha ki kyrdan baroh, namar ka lah ban iarap ban tip bad buddien iaki jingsiew jong ki nongtrei ASHA bad ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynslem iaka jingsiew iaka tulop jong ki.
“Ngi la pynlut tang T.1 lak na ka bynta kane ka kam", u la ong.
Haba kdew ia ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Amendment Act, 2015, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkylla ka la pynlong ba ia ki par dewiong dei ban leh lyngba ka e-auction bad ka  bidding.
Shillong, 25 Rymphang:Ki 13 tylli ki seng bhalang ki ba la dawa ia ka ILP ki la ong ba ki 22  ki mat ba la ai da ka sorkar halor balei bym slah ban pyntreikam ia ka ILP ki long ki bym ler kam.
Ngim ju lah ban sei ïa ki nongïalehkai ba don ia ki sap ba kyrpang namar kiba bun ki jingeh bad dei na kane ka daw ba ki nongïalehkai jong ngi kim shym la lah ban khur takma", la bynrap u Modi ha katei ka jingïalang.
Ka jingkylli kiba bun ba lang hakum kane ka por ka long mynta, Hato ia u khaw ba ai da ki nongmihkhmat dei ban ai bad sam lyngba ka party? Lada ka long kumne shaei ka imlang sahlang ka bha ka miat jong ka shnong ka don?Nga la kyrpad shisien bad dang iai kyrpad ruh ia ki nongthoh khubor, la ki dei ki reporter ne editor, ba haba thoh Khasi dei ban thoh beit naduh ka shynrong haduh ki kyntien ba dei ban iasoh bad iakhlad.
Wat la ki pulit ki la pynngat mukotduma ia u Phawa, hynrei ki pulit kim shym la kem satia ia u.
Dei namarkata ka daw ba ki riewstad hangne ha ri India kiba pule ia ki khniang (entomologists) kim pat shym leh ei-ei na ka bynta une u jingthung.
Shuh shuh u la kdew ha kiwei pat ki bynta da kaba kdew ia ka Pynursla CHC bad u la ong ba hangtei ym don doktor bniat bad u la ong ba ka Pynursla CHC ka don ia ka jaka puid hynrei katei ka jaka puid ka dei kaba khlem treikam eiei.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka Dorbar da ka jingrwai jingshad ba la ïashim bynta ki khun ka kur na Dulong bad Ummulong Unit.
Kumba ju long manla u snem ka Seinraij Mynso kan pyndep ïaka Lehniam Kymphui hapdeng ka haka shnong Mynso naduh ka 17 tarik haduh 21 tarik u Nailur 2020.
U Sangma la ong ba kan nym don kano kano ka rai kaba biang bad kan don ka jingduna, hynrei kane ka dei ka rai kaba biang tam bad don ki jaka kiba la ioh biang sha ka jylla bad ki don ki jaka kiba leit sha Assam bad haba ia kren kane ym lah ban pynkylla ia ki nongrim ha ka jingiakren na ka bynta ka jylla Meghalaya bad Assam.
ïa ka met jong u Shira la ïoh sei da ki pulit na ka jaka hapdeng Wage Asi bad Rongmil.
U la ong ba ka jylla kaba ïaid shaphrang kum ka Meghalaya ka dei ruh ban ïalam lynti ban seng ïa ki jingdon jingem na ka bynta ki kam Digital jong ka ri, khamtam ka rynsan pynrung kyrteng ïa ki samla pule kum shi bynta ka NDEAR bad ruh ban wanrah ïa ki jaka pule jong ka jylla hapoh ki rukom treikam ka NIRF & NAAC.U la ong ruh ba ki jaka ai jinghikai jong ka Sorkar Pdeng kum ka NEHU, IIM, NIT, NIFT, IIHM bad kiwei kiwei ki dei ban ïatrei lang bad ki kynhun ai jinghikai hapoh ka jylla khnang ban ïasam ïa ki jingstad bad ki jingshem khamtam ha ka jingai jinghikai ban kyntiew ïa ki sap ha ki jaka nongkyndong.
Katei ka longkmie ka la ujor sha ki pulit pyrshah ia 3 ngut kitei ki briew kiba kam ithuh bad ka la ong ba ki la kynrup ha ka por ba ka dang iohthiah ha second AC Compartment jong ka Rel kaba leit na Guwahati sha Thiruvananthapuram.
Kawei na ki jingeh kaba kine ki nongdie madan, ki la pynpaw ka long ba ka jingsam khaw ka sorkar ka long tang ia kito kiba don kard ration, ia ki bym don kot ration pat kim juh ai khaw, bun na ki long iing kim don card ration.
Na kane ka jylla Meghalaya, i Kong Helen Giri i la ïoh pdiang ïa ka khusnam Sangeet Natak Akademi na ka bynta u snem 2023 halor u synñiang u bynbei ba i la noh sha u sup u thiar jong ka put ka tem tynrai ha Meghalaya.
Kumta ka daw kaba ki Jiw kim pat ioh Temple, dei namar ba u Blei u dang ap ba ki briew kin ithuh ia u, kin phai na ki lynti bymman jong ki kin kylla bamut shwa ba ka jingrong noh kan wan ia ki brew na sla pyrthei.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne ba u bah Lamphrang Kharbani u la long teng u President jong ka FKJGP Langrin Circle bad u nongseng ia ka HANM ha ka jylla.
U bah Marbaniang u la pynpaw ka jingkyrmen kaba skhem ba lyngba kane ka jingsdang ban pynkhuid ia ka shnong ka thaw, kan iarap ban pynsngewthuh ia ki paitbah nongshong shnong ia ka jingkordor ka jingleh khuid na ka bynta ka koit ka khiah bad yn iai bteng ia kane ka kam man u snem, bad u la pynpaw ruh kane kan long ka nuksa ia kiwei pat ki shnong ba marjan ba kin bud lem ia katei ka nuksa kaba bha.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong, ba wat la ki don  bun ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang  Covid -19, hynrei na ka liang ki briew ka tnad ka koit ka khiah kim don kano kano ka jingeh ban wad ia ki ki Contact tracing bad haduh mynta ka ne ka dang iaid shakhmat.
Kitei ki la kynnoh ruh ba la ring dur video, khlem da ioh ia ka jing mynjur jongki bad nangta ki don ki video kiba la shu shna bad kiba pyni beit ba kitei ki bar jylla, ki dei ki nongleh beain suda.
hato kadei ne mHaiod ka jingpyniap hi te da dei mano mano ruh ka die hi ka sang.
Katkum ka RTI, la pynpaw ba ka pisa ba la sam sha ki 9 ngut ki MDC ka long T.9.40 lak hynrei T.31 lak la ai sha ka Mawlai Nongpdeng.
“Ong ia ka Thei da poi donburom ho ban wan shad ma ngi" kren biria ka kong Santa bad ka rkhie.
“Ngi sngew ba ka long ka bym hok ban phah trei ia ki khynnah hadien ba la wai skul bad ha ka por shuti namar ba kan long ka jingpynshitom ia ka bor pyrkhat bad ruh ia ka bor met jongki", la ong ka Kong Kharsyntiew.
Shillong, 14 Nailur:Ka Division Bench kynthup ia u nongbishar TNK Singh bad u nong bishar SR Sen ka High Court ka Meghalaya  ka la pynlait ia u Krishna Bahadur Thapa uba shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh donkti ban kit ia ki drok ba la mana ha ka kali sha Mizoram ha ka 8 tarik Lber, 2011.
La ioh bun ki jinghikai ha kaba kumno ki samla ki dei ban kiar na ki jingdih pynbuaid kum ka kiad bad u drok.
Ka pH ba 5.6 haduh 6 ka kdew ba ka bor jong ka acid ka shu long pdeng (medium) bad ka pH ba 6.1 haduh 6.5 ka pyni ba ka bor jong ka acid ha ka khyndew ka shu long malu mala (slightly acidic).
Lah ban ong ruh ba ka jingong jong utei u MLA kan ym lah ruh ban ong ba u la shu kren ne kheiñ troiñ ïa ki pulit ka jylla, hynrei la sngewthuh ruh ba u la kren hadien ba u la lap ha ki katto katne ki jaka, bad ym lah ruh ban shu kynnoh ba baroh ki pulit ki dei kiba la noh ka rta, ne kiba pher ha ka jinglong ka bor met ne kiba dih kiad hynrei ki don ruh shisha kiba shakri bha ïa ka kam la ka long ha kano kano ka rukom kaba ki trei la kidei ban leit shajngai ne wat ha Shillong.
Haba kren shaphang kane ka kot, u Narayanan u la ong ba kane ka kot kan ïarap ïa ka pateng ban wan ban tip shaphang ki jingnohsynniang bad ki jinglenlade jong ki mongïakhun laitluid jong ka thaiñ.
" La buh jingpyrkhat u Bah MalkiKa jabieng jong u ka leit pyrkhat" Imat kito ruh ki dang ia thylli namar ki shlur bha ban ia iaid syndah syndah bad nga ruh" [pule biang la sngi Saitjain].
