“Ka Police bazaar, ka la long kum ka wah kaba la rngat, da u maw suda ha surok" ong shuh U Pastor “Bad dei nangne, ba la pynlong ia ka Khasi Jaintia ban khih bad dei ha kane hi kajuh ka sngi, ba la thaw ruh ia ka seng sain pyrthei ka APHLC, lane ka seng sain pyrthei kaba nyngkong eh, ha iing jongngi ha Mawkhar, ha Apollo XI bad katei ka dei ka iing seng ba nyngkong eh jong ka seng trai ri" ula ong biang.
U nongkren ba bud u dei u Vice Chanchellor ka NEHU , u la pynsngew ia ka jingkyrduh kaba ha NEHU kaba la wanrah jingeh ia ki samla pule.
Ki ong, ka jingioh rung ka dawai inject ha ki thied snam jong ka met kan pynkoit ia ki jingpang ba har rukom ha ka met u briew kum ha ka snier,ka khlieh,ka shkor,ki khmat,ki dohksah,ki shyieng,bad bun kiwei kiwei.
Ka kong Kharbudon ka la batai shaphang u nongsengkam (entre-preneur) kum uta u briew uba sdang, uba pynïaid, uba wanrah ïa ka jingroi ha ka ïoh ka kot na ka bynta ïalade bad ïa kiwei ruh kumjuh.
Jowai, 11 Jylliew:Ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) kala iarap ban pynioh bai lutksan ia u nongniah trok ba shah shoh ha Beltola ha ka 7 tarik une u bnai.
“Ka jingdon jong ki Weighbridge nalor kito kiba dei ban don ha ki Entry bad Exit Point ki long ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai trok nalor ba ki hap ban siew ia ki tax bapher bapher", la ong u ma Dkhar bad u la bynrap ruh ba ka Seng ka dawa ruh ba ka sorkar kadei ban pynshai sha ki paidbah hangno ba ki trok kidei ban thew ia ka kit ka bah jong ngi.
La ioh ruh ïa ka jingpyni ïa ki jingshad tynrai, ki drama lyngkot, ki jingpule ïa ka jingsneng Tymmen, bad jingrwai tynrai da ki tnat Seng Khynnah Seng Khasi Seiñ Raij bapher bapher jong ka Bri U Hynniew Trep Hynniew Wasa.
U Babu Birbor, ula jubab shai sha ki lad pathai khubor ba ka jing ia kren bad u DSP, ka long ba u thmu ban buh jing kylli, la ka dei shisha ha kato ka sngi, ha kaba ia dei bad ka jingshah siat tear Gas, na ka liang u DSP, haba kren bad u President ba baroh ki nonghikai, kat kiba la ia soi kyrteng ha kane ka ejahar, yn khot ia baroh ba katba dang iaid ha ka jingbishar ia kitei ki pulit.
Kane ka Central Monitoring Committee ka dei ban ïa kynduh ymduna ïa ka shisien haka shisnem ban peit bniah bad khmih bha ïa ka rukom pyntreikam ïa kane ka rul.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong ba ha ka jingleit jurip ïa ka Ganesh Das Hospital Shillong, ka la bthah ïa ki nongkhmih ïa ka jaka ai jingsumar ban pynthikna ba ki longkmie ne mano mano ruh kiba wan shim dawai ne phah sumar ha katei ka jaka sumar ki dei ban ïoh lut ïa ki jingsumar kiba tista bad ha ka rukom kaba janai bad kaba paka.
Na ka liang u Bah Gavin u la ong ba ka jingïatreilang ka dei kaba kongsan na ka bynta kino kino ki kam.
Kawei ka ATM kaba don iaka kyrteng Ruebenjoromy I Suiam na stand Shillong, Jowai.
Ha kane ka sngi nalor ki samla kiba la shim bynta, la don ryngkat ka Kong Marian Maring, u Paralad Toor, u Bah Lucas Maring bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP Nongpoh Mandal.
U la ong “ Na ka por sha ka por ki seng bhalang ruh ki ju pynpaw ba ki kloi ban pdiang ïa ka lynti rel halor ka kyndon ban pyntreikam shwa ïa ka ILP ha Meghalaya hynrei lada ym pyntreikam ïa ka ILP ki ruh kin ïai pyrshah beit ïa kane ka projek lynti rel".
Khliehriat, Jymmang 09 :Kiba bun ki shnong ha East Jaintia Hills District kiba la lah pyndep ïa ka jingleh niam Shad Sukra jong ki bad ki don ruh ki shnong kiba yn sa nang pyndep, ha kaba kane ka Shad Sukra ka dei ka jingleh niam tynrai kaba ki ju leh kum ka nguh blai ha shwa ba kin hiar sha ki jaka rep ban rep ban riang, ban bet ïa u symbai, ki Shong Bri ne ki shnong kiba hap hapoh ka Sieñ Raij Tuber kiba la dep ïa kane ka jingleh niam ki kynthup ka Seiñ Raij shnong Mutong,Pamra paithlu,Cham Cham,Lumshyrmit bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka lawei ka Ri Hynñiewtrep, ka lawei ka kan phyrnai.
Kat kum ki jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit ki la pyntip ba na katei ka jingjia ki la ïoh ruh ban kem ïa 3 ngut ki runar kynthup ïa uwei u pulit CRPF bad ïoh ruh ban kurup ïa 2 tylli ki Maruti car kynthup kawei kaba don ïa u ‘registration number’ jong ka jylla Meghalaya.
“Lada ka biang ka jingleh ka sorkar ngi pdiang khamtam lada ka marten ka don sha jngai.
Kiba la sakhi ha kaba plie ia katei ka surok, ki kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC lem bad shibun ki riew rangbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
“Kane ka jingshim rai jong ka sorkar ka long beit beit ban ym khein burom ia ka jingsngew jong ki paid riewngeit Khristan hapoh ka ri," ong u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon.
Katto katne ki riew rangbah kila pynpaw ruh ba naka liang ka sorkar lyngba u Bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah u la dep ban kular bunsien ban pynbha ne siangrong noh ïa utei u surok, hynrei kumba long haduh mynta kita ki jingkular bala dep wat ban mang pisa kila shu sahkut tang haki jingkular, katba ki paidbah nongleit nongwan ki hap ban mad jingeh bad syrtok man ka sngi naka jingsniew bad ktieh jong u surok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 12 tarik u Rymphang 2021 ha Congress Bhavan, u Bah Fernandes Dkhar u ba dei u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress, u la ong ba ka seng BJP ka pynmih ia ki khubor thok da kaba pyndonkam da ki social media ban pynsaphriang ia ki kam ki jam ki jong ka bad ha ka jingbymtip ki paidbah ruh ki la pynsaphriang shuh shuh ia kine ki khubor thok.
Kum u riewsaiñ pyrthei, haba u la shah jied kum u MLA ha u snem 1990 u la pynbna ïa ka jingdon jingem.
Ki shlei ha surok bad lynti ki synkien jong baroh ki kyntoit jong ka sor Shillong bad bun kiwei ki bynta jong ka Ri Khasi-Jaintia.
Tang shi symboh i umksiar iba kyan na ka bor Blei bad jaw ha snieh jong kane ka Meiramew bad ba in lang, in tuid lyngba ki them ba la ohshrong bha da ka bor Mariang bad ba la pynwandur ha ka dur jong ka umpohliew ka bym rngat shuh.
(Katei te, imat, ka kwah ban bud da ka dustur shim jait kmie).
Ha katei ka sngi, ki nongialam ka RBYF, ki la phah ruh da ka dorkhas sha ka DC, ha kaba ki la kyntu ia ka DC, ba ka dei ban kyntu ia ki bor ka NHAI ba ki dei ban pynbiang ia ki jingduna kiba don ha surokbah NH-6, kata naduh haba iadei bad ki nala pyniaid um, ka jingpynbiang ia ki jaka bret niut lem bad kiwei ki jingdonkam ki paidbah.
Hynrei ha kine ki sngi pat ka pyrthei ka dap da ka jingialeh ym tang ha ki thma, ka jingia khajia hapdeng kawei ka Ri bad kawei pat, ka jingbym shynshar hok hapdeng ki paibah bad ka sorkar, kaba shyrkhei pat ka long ka jingbym burom shuh ïaka mei mariang.
“Ki la pyrshang ban shna ia ki kompiwtor hynrei kim lah leh eiei bad bun ki paidbah ba donkam ban sei tulop kum ki nongtrei ka Nongtalang College, CHC, bad kiwei ki ophis", la ong uwei u rangbah na ka shnong Nongtalang.
Kumta ki la hap wad sawdong sawdong hangno ba kin thiah kin dem bad kumno ban bam ban dih.
U Myntri u la ïathuh ba na ka liang ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka Scholarship kaba long T.41, 25, 00,000/- na ka bynta u snem 2022-23.
Ha kane ka jylla Meghalaya mynta ki don katto katne kiba heh spah bad kiba kwah ban kam lut ïa ka bneng ruh lada lah.
U babu Boldness L.Nongum Principal jong kane ka college u la iathuh bniah ia kaei ka thong kaba kane ka college ka don ban leh na ka bynta ka lawei ki khun samla.
Kumjuh ha ka Quarter final ka Inter Milan ka la lah ban pynliem ruh ïa ka Benfica da 2-0 kol bad ha ka wat kaba ar ka la ïakhaid mar 3-3 kol na ka bynta ban tam da 5-3 lyngba ka aggregate.
Ha kaba jubab ia ka zero hour notice ba la wanrah da u MLA, u Myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar jylla, ka la shimkhia ia kane ka mat, ha kaba ki la kyntu ruh ia ka sorkar pdeng ban bishar bniah bad pyrkhat kyrpang ia ka jingtyrwa jong ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka Supreme Court, ka kren sngewkhia ruh haba kynthoh halor ka jing mudui jong U Ma Lber Laloo, ha kaba ka pynsngew ba u dewiong hapoh India, u don bun bah, hynrei, ka kashari, ka lyngngoh, ba ha kano ka dur, pat ba la hap ban thied na shabar, na bynta ki ki jingdonkam jong ka Ri bad ka kashari, ka ong “Kane kam da bha than ia ka Ri hi baroh kawei" ong u nongbishar.
Baroh shi katta ba ka MCC kam pat treikam bad ba ki bor synshar district kim pat kwah ban pynpaw ïa ka bor la i ngiah ban peit kat shaba leit la dap da ki dur ki dar bad ki lama jongka TMC kaba la wanrah ka jingpynsniew dur ïa ka mariang ba itynnad jongka jylla.
Ha ka Dorbar kaba la long ha ki 1 bad 2 tarik October 1925, ka Khasi National Dorbar ka la ïatai bad pynbeit halor ki ar tylli ki mat kiba kongsan, kawei ka long halor ka jingkylli uei ne kaei ki Khasi? Bad kaba ar ka jingïashim bynta jong ki kynthei ha ka synshar-khadar.
Ngi la ïohi ba kumno ka GNLA naduh u snem 2009 haduh 2018 ka la leh ha Rilum Garo naduh ka jingrahbor, jingdawa pisa, jingpynïap bad jingpynbthei bom – bad ka la ktah jur ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Ka Jutang kaba Nyngkong ka dei ka Shiphew Hukum (The first written covenant was the Ten Commandments).
Kane ka ‘Roster System’ bad ka ‘Reservation Policy’ ki dei ki bakongsan palat bad ban shu ïalehkai lane ban kren kyllaiñ kan ym ïalam shano-shano.
“Ngam ju don pisa, dei tad haduh ba ngan da long MLA, ba nga sa ioh lad ban plie account hapoh Bank" ong U Narendra Modi, myntri rangbahduh, hynnin ka sngi, ha kaba plie ia ka jingsiew pisa lyngba ka dak lane ka  India Post Payments Bank ha New Delhi.
Hynrei kane ka jaka pule ka la kyrshan ïa kiba bun ki samla khamtam bad ki longkmie ban seng kam la jong.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ban pynsted ia ka jingpyntrei kam ha kaba ia dei bad ka Chief Minister Rural development Found ka ba dei T.8 klur bad ka Chief Minister Urban development Found kaba long T.4 klur ka kabinet mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba ia kine ki ar tylli ki skhim la pynkylla sha ka Chief Minister Special Development Found (CMSDF).
" Ha u snem 1948, kane ka organization ka la shah khang, hadien ba u wei u dkhot jong kane ka kynhun RSS, u ba la tip kyrteng kum U Nathuram Godse, u la siat iap ia u Mahatma Gandhi.
Kine harum ki long ki nutrients kiba kongsan naka bynta ka koit ka khiah jongki shyieng.
La iathuh da u kni jongnga ba lada don mano mano napdeng u paralok jongi u ibha lane imon ia kano kano ka samla, ki ju ialeit ban shongkai lang ha kata ka ing.
Sa khatwei sngi mynta ka sah, haduh ka sngi ban long kane ka jingïakhun bad haba la ïohi ïa ka jinglong jingman jong kane ka madan ka don hapdeng ka jing-i-artatien ba kin lah ban pyndep ïa kane ka madan hapoh kine ki khatwei sngi.
Watla baroh la mynjur kumta, u Secretary Shnong u la kyrpad ban ym pat shim ia ka rai ba khatduh; hynrei ban leit pan jingmut shuwa na u Bah Shanbor uba kham tip ia ka ain ka kanun.
Ka ktien Thoh ka dei kaba jylliew bad ïar ka jingmut bad kam jyndong tang kum ka ktien ka ba thew ïa kaba thoh da u khulom ha ka kot.
Ha Bengal, ha ka jaka ban shu thad ha madan ki thad halor ka shylliah hadien kata ki sa teh song kumba 8 haduh 12 sla shi song.
Katkum kanjingujor u driver ka trok ASO1C -2825 uba la tipnkyrteng kum u Rsidul SK uba na Murshidabad West Bengal u la iathuh ba katba u dang wan na Phramer ynda u la poi ha Jowai Bypass kawei ka local Taxi kaba don ia u Nombor ML04-A lane B 4751 ka la pakhang lynti ia katei ka trok.
U Chairman ka JHADC ula ong ia haka jingialang pynkut iaka phubol Inter Dong ka shnong Umkiang haka jingiadonlang ka Candidate NPP kaba long ka kongsan Kong Santa Merry Shylla bad kiwei kiwei ki MDC kaba long haka sngi Saitjain ha Umkiang.
Lada i kwah ban ïatai nia halor kane ha kano kano ka por, ha kano kano ka jaka, nga long uba kloi".
Ka roi ka par ha ka ri kan wan tang lyngba ka jingai bad ka jingpdiang ïa ka jingnang jingstad.
“Ia mynta ka jylla ka don tang kumba 743 ngut ki doktor ba sumar allopathic, dental, bad AYUSH.Nalor kine, 838 ngut ki GNM bad 747 ngut ki ANM", la ong u Bah Hek.
U  Comptroller and Auditor General of India (Social, General and Economic Sectors and Public Sector Undertaking) na ka bynta kaba kut jong u snem  March 31 2012 u la lap ba ha ka por ba la pynlong ka jingwad bniah bad ka jingwad jingkhein ha 6 na ki 15 tylli ki block , ia ki tin soping la thied ha ki dor kiba rem kiba la kham heh pynban ban ia ka dor kaba la ioh ia kitei ki tiar ha ki juh ki block bad ha ka juh ka snem.
La iathuh ba ka dei ka met iap jong ka kynthei briew, kaba don ha ka rta kaba 50 haduh 60 snem bad kaba jrong kumba 5 phut eiei bad la iathuh ba katei ka met iap, kam don jain phong eiei satia.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Ialong West Jaiñtia Hills District, kala pynbna ba kala khang pyrshah ban siat sim siat doh bad pynïap pathar ïaki dohum dohpnat kiba don haki khlaw bad ki um ki wah kiba hap hapoh u pud u sam ka shnong Ialong, West Jaiñtia Hills District.
Ka long ruh kaba sngewsih ha kine ki sngi ba nalor ba u briew u la pom pathar ia ki dieng ki siej, u thang rnga ruh ia ki, u la ong, kaba la wanrah ia ka jingsyllen ki lum ki wah bad kaba la pynartatien ia ki longdien ban sa wan.
Ha East Khasi Hills ki don 104 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 103 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 43 ngut kiba kynthup 37 ngut na ka Armed forces bad 6 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha West Garo Hills ki don 14 ngut, ha North Garo Hills ki don 7 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha West Khasi Hills ki don 2 ngut.
Bah Francis SyiemliehKa jingim briew kam long katkum ba ong da u political scientist u Aristotle “Man is a social animal" (Kaba mut: u briew udei u mrad uba imlang-sahlang ne u mrad jong ka imlang-sahlang), lane kumba ong ka science of Evolution jong u Charles Darwin ba u briew u wan na u mrad (primate).
Ha jingiakynduh ia u CM ka jylla na ka liang u President ka KAS u Dr DRL Nonglait ula ong ba ka KAS kala dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ithuh noh ia ka ktien Khasi kum ka Ktien ba pura jong ka jylla namar kumba long mynta ka Ktien Khasi ka dei ka Associate Official Language ha ka jylla.
U Elon Musk, u khlieh duh jong ka SpaceX, ula thoh kham mynshwa, da kaba ong “Un da wan hap u mawbah ha ka pyrthei, ngim don jingiada eiei ruh em".
Hadien ba la sahnarphna bad pynїap ia u Jisu, kata ka jingpyrkhat bad ka jingngeit ba u Jisu u dei u nongїathuhlypa ba la phah da u Blei bad uba la wan sha ka pyrthei (Ri Palestine) ban pyllaitluid ia ki Israel ka la sah tang ka khanatang jong ka mynnor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82647 ngut bad napdeng kine 80296 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1428 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ïathuh ba ka tnat Food and Safety ka la shim ïa u khaw ban phah tohkit ha ka testing centre bad ong ruh ba ïa ka kaiphod yn sa ïoh hapoh ar ne lai sngi.
Ka la ong ruh ba ka kompeni Hindustan Steelworks Construction Ltd.
Ula ong ba ka jingdon jong kine ki khla wait iaka mynsiem ieid ri bad jaidbynriew naduh U Tirot Sing bad kiwei kum u Kiang Nangbah bad Pa Togan Sangma kala long ka bynta jong ka jingialeh na ka bynta ka jaidbynriew kaba la sah khana bad lam lynti sha ka jingialeh laitluid ka ri kaba la tip kum Indian National Movement.
KAEI KABA PYNLONG IAKA ORAL CANCER.Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 8 haduh 9 baje ei ei mynmiet, ka la don ka jingjia hap Phria ha ka thain Umden ha Ri Bhoi bad ha katei ka jingjia hap Phria, ka shnong Umden Diwon bad Umden Nongtluh, ki la don shibun ki longiing kiba la shah ktah jur na utei u Phria.
U Zenith Sangma (Congress), haba shim bynta, ula ong “Ngam iohi, ba kan don jingmut ban khang shnong, tang ha ka sngi saitjain bad sngi U Blei bad plie pat ha ki sngi pohia, ha kaba la leh ha South West Garo hills bad ha West Garo hills.
GAZA CITY: Ka Israel, ka la khyrwit biang mynta ka sngi sha Palestine, hadien ba ki la don bun tylli ki balloon, kiba her sha ki bynta  ba shathie jong katei ka Ri, ba la pynher na sha Palestine, ong ka khubor.
Tang mar ia ioh jingtip ki pulit ki buddien bad ki la lap ia ka kali na Rynjah, Shillong bad la lap ba ka pisa kaba don T.13,000 tyngka ka la jah, 2 tylli kki mobiles ki la jah napoh kali.
Ka kamram kam pat kut mynta kaba sah ka long da kumno ngin pynlong doh long snam ïa katei ka Recommendation ba la kdew sha khmat khnang ba ki District Council kin lah ban pyntrei kam katkum ka jingaibuit jong ka Commission.
Da ka jingbym sngewlah ngeit ia katei ka jingkam jong ki bor katei ka skulbah, na ka liang ka jong u lem bad ki bahaing hasem bad ki paralok, ki la buh jingkylli ruh ia uwei u nonghikai katei ka skulbah halor katei ka jingjia, hynrei utei u nonghikai u khlem treh satia ban jubab bad phet syndet na katei ka jaka, kaba la pynbitar shla iaki.
Ka HYM ka la ong ba ka jingleh jong ki nongdie kot ka pynlehnohei ia ka um syep jong ki briew kiba duk bada kiba bylla shitom tang ban ioh thied kot ba kin leit pule.
Nalor ki ktien iapan ne ba shim kylliang bad ki ktien tynrai, ki don ruh ki ktien ki ba la shu mih hi ha ka imlang sahlang na ki paidbynriew lyngba ki ryta ki ba da ki ktien tynrai bad ki ba kit jingmut sbiak ia kiei kiei ki ba ha ka juk thymmai mynta kum ka ktien ïa ka sopti- ka ba thew ia ka jaiñ sop kti, soplun- ka thew ia ka jaiñ sop na syngkai sha kjat ha ka ba la pynshong ha ka lyeit ka ba don ruh ka ktien tohmet ba ju ong ka lun, liengsuiñ- ka thew ia ka lieng ba kie ha suiñ, lyntang- ka thew ia ka dieng lynter ka ba stang, dieng pynïar- ka thew ia ka dieng tylli ba pun ha ka jingïar, kynroh- ka thew ia ka kynton ba ker da ka ba sieh proh dieng thynram, dewbilat- ka thew ia ka khyndew ba wanlam na Bilat, diengkot- ka thew ia u dieng jingthew lynter ba lyngkot, thyrnia- ka thew ia u mar ba suh jaiñ kum ba thir ksai, plakot- ka thew ia ka pla ba shna da ka kot bad ia ka pla ba kit kot pule, korsuhjaiñ- ka thew ia ka kor ba suh jaiñ, sairusom- ka thew ia u ksai ba jlih kum u rusom, kotkudi- ka thew ia ka kot pynher ba kiew ne kie ha suiñ, khiewranei- ka thew ia ki khiew khyndew na shnong Larnai, liangthar- ka thew ia ka pliang ba siang pathar, lyngknot- ka thew ia ka lyngkhot dieng ba pynlong knor ban shong, motdur- ka thew ia u mot ba don artat ka dur ba shu shtah, sohshkor- ka thew ia ka soh ksiar ne soh rupa ba kieng ne deng ha shkor, bad kumta ter ter.
Kumta hadien kane ka jingpynbna, baroh ki kali kit dewiong ki dei ban iaid lyngba katei ka Weigh Bridge bad kino kino kiba leh pyrshah ne iaid lait na katei ka Weigh Brige kin san gat ha ka jingshah pynshitom kat kum ki kyndon ain.
Ïa kane la lah la ïathuh da u Sankiu R.Marak uwei na ki riew rangbah jong katei ka shnong, ha kaba u la bynrap ruh ba ha katei ka shnong, don tang kawei ka skul jong ka sorkar Assam kaba la tip kum ka Noapara Lower Primary kaba la don naduh ki por ba ka jylla Meghalaya kam pat kha ne don la ka jong bad kaba la seng ruh naduh u snem 1918.
Lada phiah ia katei ka pisa kaba 2 klur tam bad ka jingdon ki tnum iing hapoh katei ka shnong, kaba mut ba kawei kawei ka longiing ka la ioh jingiarap haduh T.5 lak tam bad kaba lah ruh ban ong, ba khamniar ki shnong ban kin ioh ia kaba kum katei ka jingiarap na ka Sorkar.
Ha kajuh ka por, u la kubur ba ka PDF ka la dep don ha Mawkyrwat bad ka la don ruh ki nongkitkam ba pura jongka hynrei um pat lah ban rai ban leit iasoh ne em bad kane ka seng thymmai namar ba un iakren shwa bad ki paidbah nongkyrshan u.
Halor ki jingkynnoh jong u bah Lapang ba la leh beiñ ia u namar ka jinglong tymmen kum ka jingsloit jubor ia ka kam President MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba kam shym la long satia kumta hynrei ha ki bnai shuwa ka elekshon u bah Lapang u bunkam ha ka ban rung ban mih hapoh Hospital namar ka koit ka khiah jong u bad ym dei tang ma u hynrei ka kurim jong u ruh ha kato ka por ka don hapdeng ka jingshitom bad ki la bunkam ha ka ban rung ban mih hapoh Hospital.
John F Kharshiing, President, Shooting Association of Meghalaya.
U myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad ka rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh haba jubab ïa ka jingkylli kaba ïadei bad ka skhim FOCUS, u la ong ba ka FOCUS ka dei ka skhim, kam dei ka ram.
"Nalor kane, u la pynpaw ruh ba u la ïoh jingtip ba wat kiba ri masi khem dud ki mad jingeh bha, ka dud kim lah shuh ban shalan, hynrei ki hap ban pynbiang bam pat ïa ki man la ka sngi bad kumta ma ki ruh ki donkam ïa ka jingïarap na ka sorkar.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah  P.D Nongrum u General Secretary u Seng Khasi Kmie.
U la ïathuh ruh ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingïoh ïa ka Jylla Meghalaya ba pura naduh u snem 1970 ka la ïoh ïa ka Autonomous State bad ha u 1972 pat ka la ïoh ïa ka jylla ba pura.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingrwai kyrpang na ka Standing Choir jong ka Jingïaseng Samla Nongsynrieh Presbytery bad na ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Rangthong.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit halor ki kam thombor jong ka Assam ia ki briew basah ha khappud, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka tip ia ki kam thombor ka Assam pyrshah ia ki briew basah ha khappud.
Na kine, ki pulit kila ioh kurup ki mobile phone.
Ka khubor ka la iathuh ba hynnin ka sngi, katba u dang king ia ka lieng kynda ha ryngkat 5 ngut ki samla Naga kiba wan shangkai sha katei ka shnong, kyndit la wan ka umsaw bad ka la pynkylla ia ka lieng ha kaba baroh ki la hap shapoh um.
Ha ka jingkhynra la kyndang iaka kali haki jaka bapher bapher bala buhrieh ia u drok bad ki pulit kila iohkurup ia une u kynja ba khia 51.03 kilo.
Haba beh ïa kane ka thong kaba 169 ron ba la buh da ka St.Anthony’s College, ka NEHU, Shillong ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 115 rron na ki 19.3 naba shah pynhap baroh ki wicket.
Namar ki stad pyrthei ki ngeit ba ïa u briew u kylla na u Shrieh.
Ka la kular ruh ban ïarap kat ha i buit i bor Jong ka ban wanrah ïa kaei kaba bha tam ha kaba ïa dei bad kane ka club.
U Bah Adelbert u la maham ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar namar kiba bun mynta ki ïakren ba ha ka shi bnai ar bnai shwa ka elekshon ïa kaei kaba ki khlem pan ruh ki ai.
Shillong, Jymmang 22: Ka High Court of Meghalaya (HC) ha ka lah Sngi u Blei ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban khot da ka jingïalang hapdeng ka ka Jowai Municipal Board bad ïa ki Waheh Shnong ka sor Jowai na bynta ban wad ïa ki lad ki lynti ha kaba ïadei bad ka jinglum ïa ki ñiut ki ñier ha Jowai.
U General Secretary ka KSU u la ïathuh ba ka KSU ka ladep phah ïa kitei ki mat jingdawa sha ka Sorkar Pdeng naduh u Naiwieng, 2020 bad namar ka jingbym ïakynduh markhmat bad u Modi ka seng kam banse ban shu pynlong noh da ka jingrah plakad hapdeng ka jingpyrkhing kaba jur bha jong ki bor Pulit mynta ka sngi ha nongbah Shillong.
Halor ka jingkam jong I Bah Mohendro Rapsang MLA barim, uba long ruh u kyrtong u ban ïa aireng ha kane ka ilekshon ka ban wan jong ka seng NPP na 18 West Shillong constituency lyngba ka jingkren ha ki social media hadien ba u la dep ban file nominations, I la kam ba I la pyndep lut ïa ki kam ba ki Dorbar Shnong ki la ai lane kyrpad na I.Kane ka jingkam ka jong I ha kaba ïadei bad ka shnong Lumdiengjri ka long kaba bakla namar na ka liang ka Dorbar Shnong kaba thymmai kaba la shimti naduh u bnai Rymphang 2022 kam shym la ïoh pdiang lane ïohi wat tang kawei ruh ka jingkyrpad ba kan urlong lane seisoh.
