Ka kynhun pahara kaba don 10 tylli ki kali jong ka tnat iada ri kaba kynthup ia ka Indian Reserve Battalion, ka Manipur Rifles bad ki Commandos ki la poi hajan ka nongbah Moreh bad ha kaba ki la shah khang lynti noh ha kine ki kynhun jong ki kynthei ha Tengnoupal.
I Ma Kerios Wahalng I dei u riewkilan met ha ka lehkai phutbol ha ka por khynnah bad por dang khynraw, hynrei khlem da klet ban kynud bad thaw ki kyntien jingrwai ha man la ki rong ki taw ha la shnong ha Sohra, khamtam ha ka por shong skul ha Ram Krishna Mission.
Ka jingïabeh jong kiba bun sha ka spah bad ka jingnang jingstad kam long kaba bakla, hynrei ka jingthmu ba sha lyndet ka lah ban long kaba dei bad bun ruh kaba bakla.
Ha kaba iadei abd kane ka jingjia na ka liang ki bor District kynthup ki Pulit, ki Pulit na ka Tnat Fire & Emergency Services, SDRF, shipai, DMHO bad GTC kila iapoi sha kane ka jaka ban pynthikna ba ka ding kan ym pur sha kiwei pat ki iing ki sem kiba don marjan bad ban lah pynlip noh kloi ia ka ding kaba klang.
U la iathuh ruh ba ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u EE ka tnad PWD ban pynsngew halor ka jingujor jong ki paidbah ïa ka jingsniew palat ka surok naduh Lum Thanad, Sohra kaba la shlei da ki thliew ki syar bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka CoMSO ka ban jur biang sa shisien ba ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla, ba ki dei ban leit sha ka nongbah Delhi ban dawa ia ban ai noh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
U Trai um leh tud shaphang la ka jingkular kumba don kiba don kiba ianiew ia ka jinglehtud:hynrei u iaishah slem bad phi,u bym da mon iano iano ruh ban jot noh,hynrei ba baroh kin poi sha ka jingkylla kaba mut"Kaba mut naduh ka jingwan u Jisu haduh mynta ngi dang iaid dang tang 2 sngi/naduh U Abraham haduh ka jingwan U Khrist ka long dang 6000 snemne dang 6 sngi.
Baroh ki kolej kiba la iasoh bad ka North-Eastern Hill University kin sngewbha ban phah ia ka jingiashim bynta sha ka Sports Department, NEHU shwa ka 2 tarik Nailar 2019.
Baroh shikatta la pyndonkam ia ka kum ka jaka iew vote election bad jaka sah jong ki shipai ki pyrton.
Ia kine ki thup la phiah ha ki 5 bynta, kum ki Learning Outcome (LO), Access (A), Infrastructure& Facilities (IF), Equity (E) & Governance Process (GP).
Nalorkata, u ong ba ka sorkar ka donkam jaka hynrei katei ka kam ka sahteng bad ka Hima Mawphlang lym kumta, baroh ka kam ka la ïaid beit ban pyndep noh ïa ka Phase III jong ka GSWSS.“Ka jingai jingbit na ka Hima ka donkam na ka bynta ban tei i ka pumping station ban tan ïa ka um na wah Umïew sha ka jaka pynlang um bad nangne pat sha ka treatment plant.
Kane ka jingpynjari kan treikam ha kitei ki miet ba don ka pakhang surok miet ka RBYF, ia kaba la khot bad pynbna mynta ka sngi lyngba ki lad pathai khubor, tad haduh ba yn pynbna da kumwei pat.
Nongpoh, K’lyngkot 17: Kum shi bynta ban sei madan ïa ki khun samla donsap ha ka kam shad ba bun kim ioh lad ban sei madan wat la ki don ïa kata ka sap shad kyrpang ha ka jingim, ka kynhun ki Longkmie na ka shnong Mawroh ba la tip kum ka “Mawroh Women Social Welfare Organization" ha ka sien kaba nyngkong ki la rai ban pynlong da ka jingïakop shad na ka bynta ban sei madan ïa ki samla don sap ha ka kam shad.
Ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba ha ka por 3:30 nohsngi, ki la don ar tylli ki trok kiba wan na ka thaiñ Shahlang bad thmu ban leit sha ki thaiñ Riangdo bad mar ia poi ha katei ka shnong kawei na ki trok kaba don ia u number AS 01 CC 4992 kala shim pas noh ia kawei pat ka trok ha kaba kala ioh ruh ban tylliat ia i tei i heprit.
Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala rai ban khang iaka iew Iaw Thymme kaba don ha Ladthadlaboh Jowai lashai ka sngi (8 tarik Kyllalyngkot) ban ioh pynkhuid iaki ñiut kiba la sahkut naduh u bnai Nohprah 2021.
Ula ong shuh, ba u don ruh u roket, uba don ha katei ka shnong khappud.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong, u la iathuh mynta ka sngi, ba ki bynta ba hap ha ka song 1, 4 bad 5 jong kane ka surok, yn khot tender biang katba ia ka kompeni ARSS, la weng noh.
Ka jingai jingmynjur jong ka party Congress ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya ka long namar ba ka wan ka Citizenship Amendment Bill bad U Mukul, ula ong ba ha kato ka por jong ka jing synshar ka Congress bad mynta ka la kylla shibun eh.
Kaei ka jingthmu, ki thmu ban kurup ei ïa u khaw ba ki la thung shitom da ki briew jong ngi.
Ka khubor ka jingbymngeit, ka neh hi ka jingbymngeit, kan nym kylla da lei lei ruh, lada ngi long ki bym ngeit ban ai ka jingpynshitom ia ki bym ngeit.
Hynrei tang ha ka minit kaba 67 u Moises Caicedo u la ïoh ban pynïakhaid.
U la ïathuh ba ki la hiar noh sha Langpih bad ha ka por ba ki dang sdang wan shong khuti ha Langpih, ki don tang kumba saw ne san khuti ki Nepali bad ha ki por tlang ki leit buh khuti ha Mawdiangsnam, Umpha, Warla, Sahmiew, Umbah bad kiwei kiwei ki jaka.
Kine ki jingkhein kila nang ai mynsiem bad pyni ba ka Jylla ka don ha ka lynti iaid kaba dei ban kynjoh ia ka thong 10 billion US dollar economy" bynrap u Conrad.
U Nongsaiñ Hima u la dep ban wanrah sha phi ïa ka khubor kaba ïadei bad ka jingdon jong ka um ha Umïam ha kaba ha kine ki 6 tylli ki snem naduh 2018, ka jingduna ka um ha pung Umïam ha u bnai Jymmang ka la long shaba pat mynta u snem.
Ki don ruh ki nongmudui kiba la pynpaw ba ka sorkar ka khlem pat leh eiei ban teh lakam ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
Kane ka surok ka long ban sah jingkynmaw ba la ioh ha ka por ba long “Synod".
U myntri Rangbah u la iathuh ruh ba haduh mynta 10 ngut ki briew ha ka jylla ki don ia u khniang jingpang Covid-19 (positive).
U Ankit Chettri u la tied 37 ron na ki 25 bol, katba u Adit Kumar u la khyrwit 68 ron naki 51 bol bad ban khur syndon ïa ka khusnam Player off the match ha kane ka jingïakhun.
Kane ka jingpynjari ïa kane ka kyndon aiñ 144 CrPC kan treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hapdeng ka pakhang shnong ka HNLC, ka hall jong ka NEHU ka la shlei smam da ki samla pule kiba wan ban shim khusnam hadien ba ki la pyndep ia ki jingpule jongki ha ki kyrdan bad lain jingpule bapher bapher.
Ha kajuh ka por, une u Principal Secretary ula ai jingiaroh ruh ïa ka jingshimkhia ki paidbah ban iada ïalade na ka jingsaphriang jong ka khlam hapoh ka Jylla.
Ka mang tyngka ba la wanrah u CEM ka long T.88, 22, 39, 630 klur ban pynlut katba ka jingpynmih kan long T.88, 22, 12,020 klur na ka bynta u snem  2013-14.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka jylla ka donkam shibun ki doktor specialist, hynrei kiba don mynta ki long tang khyndiat.
To kum ki paidbah, ngin ym bishar than namar na sha lyndet ka jingbishar ka long kaba kham tyngeh.
Ha kane ka jingleit kynduh ki dkhot ka Committee kila ïoh lad ban ïathir jingmut sani bha halor kitei ki kam kiba hakhmat eh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nngshong shnong ka West Jaiñtia Hills.
Shuh u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba haba ki don ïa ka thong ban kiew ha ki jingïalehkai ki dei ban peit nuksa ruh ïa kawei na ki longkmie kaba dei na ka shnong Shngimawleiñ kata ka kong Kmoiñ Wahlang kaba la pynmlien ïa lade ha ki kam ïalehkai lyngba ka jingmareh thong bad kumjuh ruh kiwei de ki nongmareh thong kiba la paw khmat.
Namar, kiei kiei ruh ba ka khmat kam pat iohi, ka shkor kam pat iohsngew bad kim pat mih ha ka Dohnud u briew, long kita kein kiei kiei ia kiba u Blei u LA BUH LYPA IA KITA KIBA IEIT IA U".
Ka kamai kajih,ka bylla ka sngi,ka trei ka ktah, la ka dei ha ki kam ophis sorkari ne kiwei ki jait kam,kiba rit ne kiba heh ha ka jingioh lum pisa ka dei hi ka klongsnam bad ka kyrdon sha ka ioh ka kot, ka bit ka biang jong man la kawei pa kawei ka longing longsem jong ki paid ka Bri u Hynniewtrep bad ki briew ha ka pyrthei.
“Lada phi peit ïa ka jingduna jong ka jinglut bad ka jinglah jong ka Sorkar ban pynleit jingmut ha ka kam synshar, te ngi ong ba ka sngew ïahap namar kum ha India, ngi ïohi ba la shu long ilekshon jan man ka shiteng snem bad nga ju mutdur ba kumno u Myntri Rangbahduh ka ri u synshar ïa ka ri haba nga ïohi ba bun na ka por kaba u pynlut ka dei ban leit ïalap ilekshon," la ong u Dr.Myrboh.
La iathuh ba utei u samla, u dei U Salvador Ramos bad u sah ha ka jaka kaba jngai kumba 85 mer (135 kilometers) sha sepngi jong ka San Antonio.
:Ka tnad Home Guard and Civil Defence ha ka jylla Meghalaya ha ka 6 tarik Nohprah 2023, ka ïoh ban rakhe ïa ka “All India Home Guard and Civil Defence Raising Day 2023" ha headquater parade ground ha Mawdiangdiang, Shillong ha ka jingdon ryngkat u Myntri ka tnad Civil Defence and Home Guards u Bah Comingone Ymbon kum u kongsan.
Ki kyrtong kiba ïa khun pat na ka 09-Nongpoh Constituency ki kynthup ïa u Bah Mayral born Syiem, na ka party UDP, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong na ka party NPP, ka Kong Rona Khymdeit na ka party Congress, (INC), ka Kong Marian Maring na ka party BJP, u Bah Long Singh Bey na ka party TMC bad u Bah Bismo Ingtih kum u kyrtong shimet.
U la shu shah ïalam sha Bhongir.
“Lada kim shaniah buh kyndon, buh da ka por ba katno snem ka surok kam dei ban jot, kan eh aiu kata?" ong biang u bah Robert uba la bynrap biang da kaba ong “Lada ym hun katta ruh , buh kyndon ba ka PWD ka dei ban ai ripod katba nangiaid katei ka jingtrei".
Jowai, Risaw 20 : Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit kumka dak ban leh kmen ïa ka jingdap 2 snem ka Unit, naduh ba la seng ïa ka ha Jowai ban ai ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
La pyntip ba ka jingïakhun haka 27 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïaka Mynthong por 1 baje nohphai sngi.
U Ajit Pawar u la ïalam ïa 8 ngut ki MLAs ba kin leit ban pynïasoh bad ka sorkar synrop jong ka Shiv Sena-BJP ha  Maharashtra ha u Naitung, la ong ka tyllong khubor.
U juh U Blei Uba sneng sympat ia ka Miriam Un sympat iano iano baroh.
Nga tharai ki paidbah ki long kiba laitluid ban kylli na ka bynta ban ïoh jingtip na ki MLA jong ki kumno ki pynlut ïa ka pisa ba la pyllait da ka Sorkar khamtam ha kaba ïadei bad u COVID-19.
kum ki christan ngin iarap ban sah Pura te kam iahap.
Ka Kong Ampareen kam shym la kren beit la kin don shisha ne em ki MLA ka party ba thmu ban leit iasoh sha kiwei pat ki party kiba don ha kane ka jylla hadien ba ka party ka la shah rem kput ha ka elekshon MP ba la dep ha ka ri, kaba la ktah jur ruh ia ka party ha kane ka jylla kaba don 19 ngut ki MLA.Hynrei ka Kong Ampareen ka la ong ba kiei kiei ha ka sain pyrthei ki lah ban jia bad kan ap ia ka por ba kan batai.
“Ngim pat ïakren bniah halor katei ka bynta hynrei ngin sa bishar bad lada i donkam ngin sa shim ïa ki sienjam kumba kadei," ong u Myntri Rangbah.
Katkum ka khubor pulhit, la iathuh ba kitei ki ar ngut shipara ki dei kiba la tip kyrteng kum u Freddy Kharlynai, 7 snem karta bad uwei pat u Meban Khar lynaia, 10 snem karta, la iathuh ba kitei bar ar ngut ki hap ha kawei ka thwei bad ki la ngam jyllop.
Ngi dei ban kynmaw ba u Blei U shaniah ha kiban iada ia kiNamar lada u Blei Um shaniah ha u Joseph da kaba bthah ha u Angel ia u Joseph: “" (Mt 2:13).
Halor kane, ka FKJGP, mynta ka sngi ka la ujor sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor kane ka jinglap katkum ka test ba ka sorkar ba kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka um bam um dih kaba sam ka tnad Public Health Engineering (PHE) sha ki paidbah, ka dei ban long kaba khuid bad kaba bit ban pyndonkam u briew.
Hynrei na ka liang u Ma Shylla u pynpaw ba lehse katei ka khubor ka mih nangno-re-nangno, na ka daw ka jingkhluit ka kam phiah Constituency thymmai ha kine ki sngi.
U Governor ka Lombary, U Attilio Fontana, ula thaw da ka komishon ban tohkit halor katei ka jingjia ha Milan bad la iathuh ba ka jingiap ha katei ka jaka ri tymmen, ka poi sha ka 190ngut ha U Lber haduh U Iaiong.
Hynrei u la ïathuh pat ba katei ka la urlong hadien ba u la thoh da ka shithi da lade hi sha ka Ministry of Rural Development bad da ka jingbuddien lang u Myntri Rangbah mynta ym dei tang ki shnong ba hap ha Mylliem constituency kiba ïoh jingmyntoi lang hynrei baroh ki shnong kiba hap ha ka census town ki ïoh lang ïa ka jingkyrkhu.
U Samla Bring Lyngdoh, 26 snem ka rta u dei na ka shnong Nongtarian hapoh jong ka Ri Bhoi District bad u leit sha ka shnong Mawdwar ban leit bylla, hynrei ki riewbymman   kiba ym lah ban ithuh  ki la bom ia u ha kane ka  khlaw haduh ba un da duh ei ia la ka jingim ba kordor.
La iathuh ruh ba na ka T.336.43 klur, ka REC ka la pyllait hi ia kane ka pisa sha ki company bapher bapher kaba kynthup ia ka T.127 klur sha ka NEPCO, T.40 klur sha ka NHPC,T.144 klur sha ka NTPC bad T.25 klur sha ka PGCIL katba ka pisa ka ba dang sah kan siew hi ka REC.U la iathuh ruh ba dangshen kat kum ki kyndon ba la buh ha ka power sector ba la leh da ka PGCIL, ia ka pisa ka ba iadei bad ka Athma Nirbha program, kaba long T.1345 klur, ha kaba ka REC kam shym pat pyllait ia ka pisa.
Nongstoiñ, Naitung, 9: Ki paidbah jong ki shnong khappud bad ka Assam ki angnud ba ka sorkar, kan phah ïa ki ophisar jong ki tnad treikam ba kynthup ïa ki Officer jong ka District Horticulture bad District Agriculture Department jong ka West Khasi Hills District ki la leit ban iuh kjat ha ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam ba kynthup ïa ka Nongma, Nongmawlong, Langpih, Sohmarang, Mawdiangsnam, Nongmawleiñ bad bun kiwei kiwei ki shnong ha katei ka thaiñ.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba ki pulit ki la leit ban ap ha ki bynta jong ka NH-37 bad ioh bat ia ka kali kaba la kit ia ki masi kaba la ngiah da u Adbul Kalam bad Abdul Hamid bad hadien jong kane la leit ban rah ia kitei arngut sha thanad na ka bynta ban bishar.
Lashai ka sngi Thohdieng, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ladthalaboh pyrshah ïaka Salaroh haka por 1.30 PM.Ka Khimusniang pyrshah ïaka Catholic Youth haka por 3 PM.U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la iashim bynta ha ka jingialang ba ar sngi hapdeng ki kynhun kiba don bynta ban kyntiew ha ka kam ri ri ngap hapoh ka thain shatei lammihngi (Northeast) ha ryngkat ka jingiadon lang ki heh sorkar, ki nonghikai bad ki riew shemphang ha ka kam ri ngap,  kata kum u  B.K.Sohliya, Executive Adviser, Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission (MFEC), Dr.Ashish Lele, Director, CSIR-National Chemical Laboratory (NCL), Dr.Arun Kumar Sarma, Director General, North East Centre for Technology Application and Reach (NECTAR),  K.N.Kumar, Chairman, Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission (MFEC), bad u Dr.Avinash Chauhan.
Ha kajuh ka por ka Kong D.Marbaniang ka la kynnoh ba ki briew kaMunicipal haba ki wan ban khynra kim kren eiei hynrei ki shu shim beit ia ki tiar ki tar bad pynmih ruh ia ki ktien khlem akor.
Bun ki kmie ki kpa kim kot bor ban phah pule ïa ki kbhun jong ki sha sor Shillong namar ba hap ban wai ïing sa bad kiwei ki jinglut jingsep.
Ïa kitei ki saw kol na ka Nangbah Mulang la thep marwei da u rangïalehkai jong ka u Pynishai Lathong ha ka minit kaba 39, 66, 77 bad 79.
Tang namar ba mynta ba um don shuh ha ka jinglong MLA, un ym lah ban shu kren kulmar kat ba u mon" la ong  bah Tynsong.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna mynta ka sngi, ba yn khang dam ia ka iing jong ka R Dey, kaba don ha ka iing jong U Dr A Dey, Riat Laban East, Madan Laban naduh mynta ka sngi bad katei ka long na ka jingdon jong kito kiba don jing iajan bad kiba ioh pang khlam corona virus.
Haba khlem pynshai ha kano ka sngi kin iaid ki odd bad ha kano kin iaid ki even te kumno ngi ki paidbah ngin tip.
Ha kane ka jingpynkhuid shnong la pynlong ruh iaka jingsynreit dawai pyniap khniang bad ber iaki bleaching powder ha kylleng ki jaka paidbah.
Ha ka jingiakren la kylli na u bah Teinwell ba hadien ba la iohi ba ka UDP kam pat ioh bhah ha ki kyrdan ba kham ha khmat wat hadien ki lai tylli ki kyrdan ba ka ARPA ka la pynbna, ka don ne-em ka jingsngew rem kaba lah ban pynmih ka jingiapra hapdeng kitei ki lai seng namarba haba phai sha ka jingbun paid ka UDP ka wan ha ka kyrdan kaba ar napdeng ki seng riewlum bad ka la ioh 6 ngut ki MDC hadien ka HSPDP kaba don 7 ngut, u bah Teinwell  u la ong ba ka UDP kan iaineh kumba la ia kren sngewthuh ha ka ba  sdang.
La ngeit ba u Driver bad u Driver Spare nalor ar ngut ki Handiman ruh ki la iap ha katei ka jingjia.
Kitei ki bar jylla ki ba la shah pyniap klep ha ichamati kidei ba la tip kyrteng kum u Eshan singh bad u Sujit Dutta bad u ba la shah pyniap ha mawlai mawroh la tip kyrteng u Arjunrai.
La ioh jingkren na u Superintendent of Police West Jaintia Hills Bikram D Marak uba la ong ba da ka jingkiew ki kam sniew pyrshah iaki khynnah, ka donkam bha ia baroh ki ophisar pulit ban ioh ki jinghikai bad ban iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ khnang ba ki khynnah kin ioh ka lad jingiada.
La iathuh ruh ban burieh ia kane ka kam ula leit bret iala u khun ba 7 snem haka wah kham pajih na ka shnong ha Jowai Bypass na ka dong kaba ki sah Nein Shnong Mihmyntdu.
La iathuh ruh ba ia ka indoor multipurpose sports complex, yn tei ha ka madan kaba 5, ha kaba kan shongdor T.100klur bad hangtei kan don ka jaka jngi, ka jaka ialehkai basketball, ka ialehkai tennis bad kiwei de ki jing ialehkai.
Na ka liang u Sam, Aba, Rishisha bad Bahdeng Dohtdong haba ki ai jingkren ha kane ka jingïalang kaba lyngkot hakhmat ki nongïew, ki la kyrpad ïa ki paidbah ba kin wan ban peit ïa ka phlim Khohwah Nongsor ha Bijou cinema kum shibynta ban ai mynsiem ïa ki nongpynmih phlim bad ki nongak namar ka long ka jingkyntiew para Khasi.
To U Blei Un kyrkhu ia phi baroh kiba pule ia kane ka khubor.
Kane ka Khristmas jong une u snem kan leit sha bymjukut.
Kane  ka paw shai  ia ka jingpyrshang pynlong Public Bill ne Nationalise   jong ka   Medical  Council  of India(MCI) bad Dental  Council  of  India(DCI)   ia k a hok  jong ka state  da kaba  hukum   iaka state  ba  baroh   kiba kwah Pule  Doctor (MBBS, BDS, post  graduate  to MC)  ki dei ban iaid  tang  da  iwei  i  jingkhang  ba la tip   kum ka  National   Eligibility  cum  Entrance   Test(NEET) hynrei  ka Supreme  Court  ba donburom   ka la weng   hakdak  ia katei ka hukum  namar kane  ka hukum  ka pynkheiñ iaka ka hok jong ka state.
Ïa ki aplikeshon bad jingtip ba bniah lah ban ïoh na ka website mati.
Ha kato ka por kiba dei hok ban ioh kam ki la duh, ki bym dei hok ban ioh kam ki la ioh.
Kiba dang tlot ka rukom pyrkhat,ka pisa,ki tiar ki tar ioh ei,ki ktien pynbiej laiphew jait kin dang shah pynngop hi ha ki briew u candidate khamtam ki nongtrei ba napoh jongu (internal agents).
U la thaw ia ka bad u la buh ia ki ha Kper Eden bad u la kyrkhu ia ki.
Kane ka la jia ha ka shnong Kyndongtuber ha ka Polling Station Kyndongtuber S A – 15 kaba hap hapoh ka 3 Raliang Constituency.
S.Lyngdoh, s.
U la pyntip ruh ba ka sorkar kala ai jingïarap ïa kino kino ki kynhun (Procedure Group) lyngba ka FOCUS ban seng ïa ki kam la jong da kaba ai ïa ka song pisa kaba mar 5 hajar tyngka, ula ai nuksa lada ki don 20 ngut kin ïoh haduh 1 lak tyngka manla ka shi snem, ym tang kata ka sorkar kala ai jingïarap sa 5 hajar manla ki nongïoh myntoi da kaba phah beit ha ki Bank Account shimet jong ki kaba long 10 hajar marwei.
Katkum ka History ki jingithuhpaw ne jingthoh “apocalypse" kiba don ha ka kitab Daniel ki dei kiba la thoh bad jia ha ka por ka jingsynshar u Syiem Antiochus IV.Une u Syiem u dei na ka їing longsyiem Selucid bad u la synshar naduh ka snem 175 haduh 164 SK.Ha ka jingysynshar jong u Syiem Antiochus IV la ban beiῆ ia ki Jiw bad ka la don ka jingpyrshang ban pynkylla Greek ia ki Jiw, naduh ka niam ka rukom, ka ktien ka thylliej, ka kolshor bad haduh ka jingngeit.
Hato ngi ju kit khia mo ban pynwandur ïa la ki khun ki kti naduh ba ki danglung ka ryta.
“Kiba kum kine ki jingleh kim dei ban ioh jaka ha ka imlang sahlang ka jong ngi, bad ka dei ka jingpynkhein ia ki hok longbriew manbriew.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien ka jingïakren sani bha u Executive Engineer u la ong ba namar ha kine ki sngi u slap u dang jur ban maramot ïa ka surok ka dang shitom.
Ha ka por ba u la long u Rector ha Don Bosco, Shillong ryngkat bad kiwei pat ki Phadar bad ki Brother ki la shim bynta ha ka rwai ka siaw ha ka jingpynmih pisa kaba la pynlong da ka SBUK ha State Central Library, Shillong.
Ia kane ka mat la wanrah u MLA ka Nongstoin, u bah Gabriel Wahlang, uba la pynpaw ia ka jingsngew khia jur halor ka jingshah klun ki jaka ha ki briew kiba nabar lyngba ka kyndon ka ain ban wan seng karkhana, seng jaka pule, jaka mane blei bad ki kam pynroi kiban ai jingmyntoi ia ki trai muluk.
“Namarba u Myntri Rangbahduh u la kular ïa ngi ba un ïakhun pyrshah ïa ka bamsap, nga la shim ïa ka rai ban thoh da ka shithi sha u ban thung da ka jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap ha ka tnat sam bording jong ka jylla Meghalaya hapoh ka jingsynshar jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance," ong u Mukul.
“Kumno phi bang khun.
U la pynpaw ruh “Nga kum u MLA jong kane ka thain nga sngew thuh ia ka la ka jong ka bynta ba ngan rah ia ka mat jingeh jong ki Constituency, la ka sorkar ka ithuh ne kam ithuh ia nga hynrei na ka liang jong nga, ngan ieng bad ka Sur ki Nong Mawlai bad ban dawa beit ba dei ban weng kam shipor ia kine ki pulit ki ba don kti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew".
Kane ka iing jong I Kong H Surong basah ha Nong mensong ka la twa kynsan mynta ka step namar ka jingther u lapbah ha kine ki lai sngi kynthih.
Haba pynthikna la ïa ka ophis NEEPCO yn buh kum ka head quarter ha Shillong ne ha Guwahati, utei u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng, u Krishan Pal Gurjar u la kren shai ba haduh mynta hi ka ophis ka NEEPCO la tip ha Shillong ba ka dei kum ka Head Quarter bad baroh ki jingtreikam ka dei beit na Shilong bad ym na Guwhati, u la pynshai ïa ka jingkylli u Nongthoh Khubor.
La kha ïa u Bah Nongtdu ha ka 8 tarik, Jymmang, 1938 ha ka shnong Sutnga, East Jaiñtia Hills District.
