Ka jingkhuslai, ka dei ka jingshisha wat ki khynnah ruh ki lah ban mad ka jingkhuslai.
Ka seng ka la kdew ruh ba ka nongbah ba mynta ka jngai bha na bynta ki paidbah ka Ri-lum Garo bad ka buh jingeh khamtam ïa kito na ki jaka ba kyndong.
Na kaei kaba ngi sngewthuh, ka jylla, kam don ia ki tiar ban test ia ka jingpang Corona bad ki hap ban phah sha Kolkata bad katei kan shim por, kumba shi taiew tam eiei bad lada ka long kumta, u nongpang uba pang jur, ula da leit noh.
Ia katei ka phang, la iathuh da ka Dr Helen J Uriah, Specialist (Public Health) District Surveillance Officer, ha kaba ka iathuh ba ia kitei ki jait jingpang la pynlong iaki dei lyngba ka jingpyn-donkam ia u duma, ka jingdih kyiad, ka jingbym khih ka met bad ka rukom bam.
Toi, ngi don kijuh ki dkhot met" la ban biang u Bhalang.
Ka East Khasi hills, ka don 93ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ia ka FIR la dep ujor ha ki pulit halor katei ka jingjia.
Ka Raid Marwet kaba kham leh tam, ka dei ban ieng lang bad ka District Council halor kane ka bynta, lym kumta hap ban leh da kaba tyngeh.
Lada ka kiew ka insurance kumne ka mut ki Trai kin duh nong bha, namar ki driver nongniah kim don ka jingduh nong.
Haba pynpaw ïa ka jingkhia mynsiem halor ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew, ka Commission ka la pynpaw ba ka jingpynlong sohpdung ïa ki jaidbynriew rit paid bad ïa ki jaidbynriew kiba tlot ka long ka bym lah ban pdiang bad kaba pynsngewkhia haduh katta katta.
Katei ka jing tap khmut, ka dei kaba la thaw da utei u nongrwai ryngkat bad u nongthaw uba tbit, U Jose Fernandez, uba na ka kompeni Honeywell, uba la shna ruh ia ka riam jong U Elon Musk, kaba un phong, un da leit sha ka haw haw.
Ha ka sien ba nyngkong eh la ong ba ka Israel ha kane ka kynti, ka la pyrshang ban pyntreikam ia ki kali kamai ki ban shu her nalor suiñ kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingjur palat ka dheng kali ha ki bynta bapher bapher jong ka ri.
Nongpoh:  Ha kaba iasnohktilang ban rakhe ia ka World Mental Health Day, ka District Medical & Health Programme, Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ka la rakhe ia katei ka sngi da kaba pynlong da ka prokram kaba kyrpang ha Conference hall ka Civil Hospital, Nongpoh.
Ka Hicks, kam shym la deng mask satia ha katei ka jing shong lang ha ka liengsuin  Air Force One bad U Trump.
Ngi ki briew ngim donbor ei ei namar ngi lah ban khlad noh na kane ka sla pyrthei ha kano ma kano ka por kaba u Blei u la buh.
Haka jingialehkai kaba nyngkong jong ka wat kaba ar kaba la long hynnin ka sngi ha JN Sports Polo ka Mawpdang ka lah ban pynliem noh iaka Kynjat Myllen Malki lyngba ka tie breaker da 7-6 kol hadien ba ki artylli ki kynhun ki khlem lah ban ia pynkhih jar haduh kaba kut noh jong ka kylla miet.
Katba na ka liang u Secretary ka NPP East Khasi Hills, Bah Aibor Tynsong u la ong ba da ka jingïoh pynbna kloi ïa ki kyrtong kan ïarap ïa ki baroh arngut ba kin ïoh ban trei noh naduh mynta khnang ba ka party kan jop na baroh ar tylli kitei ki constituency na katei ka thain.
Ngi lap ba bun ki jait ki khong kiba iadei kur sa bad kiwei pat ki jait.
Ia katei ka surok kaba la dep ruh ban mang pisa na ka liang jong u Chief Engineer hynne ka sngi 18.07.2022 u la dep ban wah tender ha kaba ym slem shuh ki Contractor kin sa ioh ban pyntrei noh shaid shaid ia katei ka surok ka ban ai jingmyntoi ia kiba bun ki paitbah jong kitei ki 11 tylli ki shnong.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Moosalyngkat kala lah ban khur namjop hadien ba ka la pynliem sakit da 1-0 ïa ka Khliehïongriang.
Namar ka jingshah byrngem ha uta u briew,u doctor um banse ban hiar noh na kali.
“Ka kam ïalehkai phutbol ka jong nga kan kut noh ha kane ka aïom lyiur hadien ka Euro championship," la pynpaw une u rangïalehkai ba la 34 snem ka rta, uba la ïadon bynta bad ka Germany ban rah nam jop ha ka World Cup 2014.
“U la wan ban ïakynduh ia nga ban phah bud dien lem ia kane ka mat jingtyrwa sha ka tnad Ïada Ri", la iathuh u Bah Sanbor.
Kine kiba shah kem la tip kyrteng kum u Deepak Thapa 29 snem, Dilbar Ali 24 snem, Rahidul Amin 34 snem and Liakat Ali 42 snem kine baroh ki ba iohkem ki dei na ka jylla Assam.
Hadien ba u Bah Adelbert Nongrum u la wanrah ïa ka Bill jong u hapoh ka ïingdorbar, u Lamphang jong ka ïing dorbar, u Thomas A.Sangma u la buh ïa ka jingtyrwa ha khmat jong ka ïingdorbar lada ki dkhot jong ka ïingdorbar ki kyrshan ne em ïa ka Bill.
Ia ka Mass Bakhuid bad pynkyntang lyngdoh la lamkhmat da u Bishop Victor Lyngdoh u Bishop ka Diocese Nongstoin ha kaba la synran da u phadar Hilarius Lamare Diocesan Administrator ka Diocese Jowai ha ryngkat ki Lyngdohsohblei napoh ka Diocese Jowai bad nabar.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah L P Warjri u Working President ka Meghalaya Kurash Association.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka and Indian National Congress (INC) kan bteng ban shong pyrkhat ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Utei u nongmih khmat u la bynniaw ruh halor ka jingkynriew ki jingsniew ha ki shnong ki thaw khamtam ha kaba iadei bad ka jingkyrni ha u Drugs.
La ïathuh da ki Sordar ba kine ki nongtuh ki ju wan tuh ïa ki masi ha ka por mynmiet na sem bad don ruh ba ki tuh ha ka por mynsngi haba ki trai ki pyllait ïa ki masi ban leit bam phlang.
Na ka liang jong ka shnong lyngba ka FIR kaba ki la ai ka kwah ba ki bor ba dei peit bad ki pulit kin thwet ia ki briew kiba don kti ha kane ka kamtuh namar kum ka shnong ka sngewkhia jur halor jong kane ka jingjahjong u Tranformer.
Namar shabar ki long ki ksew, kiba ai ksuid, ba kyreit, kiba pyniap, kiba mane bleithaw, kiba thaw ia ka lamler.
Ha kane ka jaka, u Tomar un plie ïa ka Administrative & Academic Building bad ïakynduh ïa ki paid nongrep.
Ki khubor ba la ïohlum ki ïathuh ruh ba katei ka jingtwa ka la jia naduh ka por mynstep tangba ki kali pat ki dang ïohlad ban ïaid haduh ka por 3:00 baje janmiet.
Ka Kong Sten ka la ai jingiaroh ruh ia ka jingkren u Bah Teinwell Dkhar kaba la mih dang shen ha ki kot khubor ha kaba u la ong, ba ka jinghiar ki MDC ka KHADC kam shym la don jingmut satia namar ym shym la lah ban leh eiei bad ong ruh ba la mih na Council da ka jingmut ban leit ban tei hynrei ym shym la lah satia namar kam shym la don jingmut, haba ym shym la ailad satia ia ki paidbah ka thain Block II ba kin kren bad pynpaw ia la ki jong ki jingeh.
U la ong ruh, “Ka West Khasi Hills ka la don 78.83 percent ka literacy rate katkum ka census ha u 2011.
Ioanis 25:41.
Kumta ha ka 21 tarik mynta u bnai na ka liang ki pulit ki la buddien ia une u briew uba shah dawa pisa bad ha ka por kumba 3 baje janmiet la shem ba u la pynieng ia ka kali hapoh Dosti Hotel Ladrymbai hadien ba arngut ki suba ki la rung hapoh ka kali jong u.
Haba pyntip ia kane hynne ka sngi U Blei, u president ka TMC Youth Sing u Richard Marak u la ong, “Ngi sngewkmen ban pyntip sha phi halor ka jingkylla ha ka jinglong jingman ha ki kam sain hima sima hapoh Tura Parliamentary Constituency.
Kumba long haduh mynta u bah Titos u la ong ba la sdang ban sam ia ki phom lyngba ka ophis u SDO bad don ruh kiba la dep ban pynpoi ia ki phom ba la dep pyndap, bad ki ban sa shah khot hearing.
U la ong ba ka kam myntri ka dei kaba khia namar ba na ki 60 ngut, tang 12 ngut ki don ki myntri bad haba shim ia ka lyngkor, hap ban don ka jingkitkhlieh ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka jingïakhih ki nonghikai NEHU ka dei ban dawa na u VC ba un khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council, ban ïathir sani halor ka jinglong jingman ka skulbah NEHU bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
" Kumta ki kwah ban pynkha noh da kiwei: ki riewbha napdeng kiwei ki briew (better than others).
Kane ka dei ka ‘non-issue’ bad kaba khlem nongrim," la ong u Dr.Myrboh.
Ia kane la iathuh da U  GP Singh, Additional Director General of Police (Law & Order) jong ka Assam Police.
“Ngi ruh ngi don ka bynta kaba khraw kum ki sengbhalang ha ka sorkar ym ban dawa ha surok hynrei markhmat beit ha Secretariat ban ïa kren na ka bynta bad ka sorkar," u la ong.
Ym tang katta, u iathuh ba ki Mizo, ki la leit ban kurup jaka shuh shuh, ha kine ki sngi ha ki bynta jong ka  Kachurthal ruh.
U bah Mawrie u la ong ruh ba ki don ki phang ki ba ka CBI kan hap pan ia ka jingbit na ka sorkar jylla hynrei ha ka ba iadei bad ka District Council namar ba ka dei ka Autonomous body bad ka pisa ka dei ka ba wan na ka sorkar pdeng  te ki don hok ban wan tohkit ia ka jingpyndonkam bakla ia kane ka pisa.
U la ai mynsiem ruh ba kum ki samla kiba la nang la stad kynmaw ka jaidbynriew ka donkam ïa ki, to kin buh ïa ka jaidbynriew ha khmat bad ïa kin ïa tei lang ban pynskhem ïa ki kynroh jong ka jaidbynriew baroh kawei.
Kane ka projek, nyngkong eh la pyntreikam na ka bynta ka Ganol Catchment Area jong ka West Garo Hills District bad ïa kaba la thmu ban rah sha ki shnong nongkyndong ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ha kaba yn ïarap bujli ïa ki paidbah.
Ka la ong ruh ba ka jingkynnoh jong ka AITC ba ka congress ka la iajan bad ka BJP, ka dei tang ka jingbatai stad jong kito kiba kwah ban kren ia ki jingkren ba khlem nongrim, namar ba ki Congress hi ki khlem kynduh ia ki BJP, hynrei ki leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah, u ba long u nongialam ka NPP, u ba dei u nongialam kane ka sorkar MDA.Good kong, ki jubab kiba biang bha, may God bless you and your family.
Ka dor jong ka diesel bad ka petrol ha Sor Shillong ka dang kham heh ban ia ka dor jong ka petrol bad diesel ha nongbah Delhi, Chennai bad Kolkata.
Dei hadien suki suki ha ka rep ka riang ki don kiba poi man ban bad buhai shnong ha ka Hima Khyrim don ruh kiba poi sha Mairang bad ki shnong ba ïajan bad don ruh kiba hiar kham jngai ki poi sha duh Mawsynram, don ruh kiba buhai shnong ha sor Shillong bad sha kiwei kiwei ki jaka.
Kane kadei kaba ki paidbah kin hap ban buh jingkylli ïa ka sorkar.
Ha kane ka jingwan iakhih ka seng la sakhi ruh ia ka jingwan synranglang nakaliang ki longkmie ki longkpa ki khun samla kum ka dak jong ka jingiasnohkti lang ban kyrshan ia ka jingiakhih ka seng KSU.Hapdeng kane ka jingiakren ka seng ka la pyni bor hakhmat ki magistrate bad ki bor pulit, ba phi dei ban pynshisha ba kine ki dkhot ka seng ki ba la shah kem kidei kiba donkti ban pyniap ia kine ki 2 ngut ki bar jylla ha Ichamati ha ka 27 tarik u lber 2024.
Ha ka jingïakhun ha ka sngi Balang, ki ar tylli ki team ki la pynkylla ha ka rukom pynmih madan ïa ki rangïalehkai ha ka thup ki 11 ngut, ha kaba u Surjay Kumar Pariyar u rangap kol ka Langsning u la mih nujli ha ka jaka u Frolicson Dkhar bad u Batiphar Swer nangta u Pura Nongbri ki la mih ha ka jaka u Roikhihbha Nongtdu bad Kitboklang Pale.
U bah Ardent M Basaiawmoit, haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la pynshai ba katei ka kynhun kaba la ong ka kynhun u bah Ardent ha ka jingshisha kam dei kaba la ai kyrteng kumtei hynrei ki dei ki jingthoh kijba la pynmih hi da ki lad khubor bad ba ki dkhot kiba ia don ryngkat bad u ruh ki la sngewhun ban khot kyrteng syndon da ka kynhun u bah Ardent, hynrei u la ong ba ka lah ruh ban long ka kynhun u bah pyniaid ne ka kynhun ka Kong Teilinia.
U RS u la pynkynmaw ia ka myntri kam pohing ba kan pyndep ia ki kular jong ka.
“Ngi don ruh ka jingthmu bad iarap ia ki shnong ba marjan lada ki don ka jingmut ban thung dieng katkum katei ka jingstad Akira Miyawaki kaba dei ka jingstad thung dieng ki nong Japan", u Pareek u la bynrap.
Hynrei ka long kaba sngewkmen ba kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih ia baroh kiba don hapoh kali ha katei ka jia, namar ba ki pulit ki la wan poi noh ha ka tei ka jaka bad paidbah kim shym la leh ei ei shuh ia ki.
La shem ruh ba u don ka jingshitom Type II diabetes kaba pyniap ia ki dkhot met.
“Kane ka project ka dei kaba la tyrwa ha u snem 2020 bad ka jingthmu ban shna ia kane ka jingtei ka long ban ai ka jinghikai pyntbit na ka bynta ka medical skill na ka bynta ki paramedical staff"u la bynrap.
U la ong ruh “baroh ki jait kam (Service) bapher bapher ngi donkam ia ki Bank" kumta na ka liang ka Bank ka ialeh ban ai ka jingshakri kaba bha ia ki paidbah ka thain.
Haduh kine ki sngi haba ïaid lyngba ïa katei ka lynti, la lap ba ki post electric kiba la pynïeng naduh Langpih haduh Mawdiangsnam ki la shu sah khong reng bad sarang lut.
Shillong, 05 Rymphang:   Ka sorkar jylla kan sa thep da ka affidavit ha ka Kashari High Court ka Meghalaya hadien ba ka la takrain ia ka jinghiar ki lad jingsumar ha kane ka jylla naduh ki hospital, ka jingbym biang ki tiar, ki doktor.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, u General secretary ka party u Ram Madhav  u la ong ba ka party kan nym khang ia ka bam doh masi ha kane ka thain dong mihngi ka India.
Ha kajuh ka por, ki nongrep ki la kyntu ruh ïa ka tnat rep ba kan pynpoi bun ïa ki symbai sha ki nongrep khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paid nongrep jong ka thaiñ Mawkynrew.
Shillong:Ka Hima Nongspung,  ka la leit ban jurip ia ki shnong kiba hap hapoh ka jylli synshar jong ka ha ka 24 tarik u Lber 2022 ia ki shnong kiba don ha ki khap pud ka jylla Meghalaya bad Assam kiba hap ha ka jylli pynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong kiba kynthup ia ka shnong Lyngkhung, Balakha para bad ka Hawla ban lap la ka jingkyn noh ba don ka jingwan pynieng mawpud ka Assam.
Haba ki pulit ki la tohkit bniah halor katei ka kali, kila lap ba kadei jong u ma Roibok Lyngdoh uba dei u hynmen trai jong u President ka EJNC, u Sambormi Lyngdoh.
U Bah Vivek u la ong ba ka dei kajingshisha ba ha katei ka miet ha ka 23 tarik bad 24 tarik Kyllalyngkot, u Bah PJ Marbaniang u la bat kumba 30 tylli ki tok kit dewiong beain.
Mynta ka sngi, ki nonghikai ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) hapoh ka lama ka North Eastern Hills University Teachers Association (NEHUTA) ki la ai por shi taiew ia ki bor ba dei peit ba kin thung ia ka jingtohkit pyrshah ia ki kam leh beain jong u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.SK Srivastava.
Wat haba ki nos ki la pyrshang ban shim kyrteng ha ka por ba la leit rah sha ka kamram ban otsher, na ka liang u Dr.Yunus um shym la shah satia bad u la kam ba ki dei ki nongpang kiba hap hapoh ka jingpeit jong u," la ong ka Kong Agnes.
La pynjari ia katei ka kyndon Ain bad kaba la maham ban iaid ia kitei ki kali ban iaid lyngba katei ka Jingkieng ka dei namar ba la don ki jingthut kiba malu mala hapoh katei ka Jingkieng.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Mukhaïalong SC pyrshah ïa ka Wahïajer NYSSC bad ka jingïakhun kaba bud ka la long hapdeng ka Tpepswer SSWO pyrshah ïa ka Rangad SC ha kaba kine ki kynhun ki la ïasam mar shi point.
Haba phai sha ka jingiakhun ha ka kylla step na ka liang jong ka Marbisu kala ioh ia kawei ka kabu ksiar ban thep kol hynrei katei ka kabu kala shu sepei noh namar ba ka bol kala leit ban tyngkhuh noh ia u nar ba na jrong jong ka kol bad ka bol kala lait noh shabar bad ka Marbisu kala lah bha ban tehlakam ia ka bol ha ka jingiakhun ha katei ka kylla hynrei na ka liang jong ka Nongkrem kala ioh lad ban knieh ia ka bol bad ha katei kapor hi kala ioh syndon ia ka kabu ban pynkhih jar ha ka minit kaba 20 bad khlem da pynsepei u Gamelial u la ioh ban khyrwit ia ka bol kaba la rung beit jlang shapoh ka kol.
Hu 2018, 2019 ki khynnah thrang leit CAU ki la hylla shano CAU.Ki pressure group kynnoh sorkar jylla bad ter ter.
U la ong ha kaba sdang bun kiba la rung sha ka TMC hynrei sa peit kin dang don bun ki ban phet na katei ka party.
Ha Ratacherra lei ia ka jaka la shu ai sngewbha da ki briew.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 1 baje nohphai sngi, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Iawmulong Nartiang kala jop da 1-0 kol ïa ka Royal Pole Mihmyntdu.
Kumta kine ki kynhun ki hap ban ïasam mar 1 dor-thong (point).
Evangel Pohplet (Low Kick Women -48 Kg) BRONZE MEDAL 1.
Shuh shuh u la bynrap bad ong ba ki lah ban don ka jingkynduh bad ki regional committees, bad kyrmen ba hadien kane kin sa lah ban pynlong kane ka jingïakren ha ka wat kaba ar ha kaba kut jong une u bnai.
La ïohi ba na ka liang ka HNYF ha ryngkat ki kmie ki kpa jong kitei ki dkhot kiba la shah kem ki la leit sha thanat Sadar ban kylli ïa ka daw kaba la pynlong ïa ki pulit ban kem ïa kitei ki 9 ngut ki dkhot ka seng bad ka la don ruh ka thma ktien kaba heh bha hapdeng ki nongïalam ka seng bad ki pulit.
La ong ba ïa ki Khun Israel la pynlong da ki Khadar Jaitbynriew.
Ïa kaba donkam ngi ladep leh.
Jowai, Nailur 03: Ka jingialang na ka bynta ban wanrah jingsuk ha ka thain khappud Jaintia Hills bad Karbi Anglong ha Block kaba la pynbeit ha Khanduli ka la pulom noh hadien ba ki Nongialam ka Peace Committee na baroh arliang kim shym la ioh jingtip satia.
Kumta, ki skhim kin don ki jingmang pisa ba thymmai ha u 2022-23 bad 2023-24; katba ka jinglut kan bteng ha u 2024-25 bad 2025-26.
La pynskhem ia kine ki nongialam bad ki dkhot da u general secretary JSU centrl body Treibor R Suchen haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot ka JSU.U samla Phermiki Salahe uba na ka shnong Dkhiah West, Khliehriat, East Jaintia Hills ula kyntait mardor iaka jingkam ka Kyrmen Foundation ba ka ai iarap scholarship ban kilan bad ban thied iaki tiar ialehkai ba un ioh biang ka lad ban bteng iaka jingialehkai.
Ka jingdon jong kine ki projek kan ïarap shibun ïa ki nongshong shnong kiba don ka jingïadei bad ki um ki wah, kan ïarap ban ai jingtip ïa ki shaphang ka jinglong jingman jong ki um ki wah khnang ban tip ban ïada na ka jingshah pynjulor bad kiwei de.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki arngut ki heprit kiba yn sa iohpdiang ia katei ka khusnam, ka dei hadien ba ki la lah ban leh ia ki kam shlur jong ki bad kiba la lah ban pynllait im ia kiwei pat kiba la jan ngam jyllop, ha kaba kawei ka jingjia ka dei ha wah Umiam bad kawei pat ha ka Kshaid Umkrem.
Shillong, 27 Lber:Napdeng baroh ki district ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC, ka Ri-Bhoi ka dei kaba bun tam kiban wan siew khajna sha ka Council.
U la kren shaphang ka pop bad ka hok jong ka ri Judah, u la kren ruh shaphang ka pop jong ka jaitbynriew bad kyntu ruh ba kum ka jaitbynriew dei ban phai noh na ki pop baroh kum ka pop klim, ka bamsap bad kiwei.
Kane ka jingkhang khyrdep jong ka seng ia kine ki ophis ka long halor ka nongrim ba u Manager katei ka company, u Paresh Sharma u la sdang ban tuh bad knieh noh ia ka pliang ja, jong ki paradoh parasnam jong ka jylla da kaba shim noh halade bad ailad kamai pynban iaki paralok barj ylla jong u.
Ka Mawlai SC ka la ïoh katto katne ki kabu ban pynïakhaid hynrei kam shym la lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol hynrei dei tad haduh ka jingïalehkai ba la ïaid 32 minit u Brolington Warlarpih u la ïoh ban thep ïa ka kol pynïakhaid kaba la wan lyngba ka jingshut penalty.
“Ha kaba ïadei bad ka tamasa Cherry Blossom kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor ba yn sa pynkut ha ka sngi u Blei, ka MUCF kan pynpaw ïa ka mynsiem ai jingïaroh ïa ka Sorkar Meghalaya lada ka pynkynriah noh ïa ka sngi pynkut jong kane ka prokram sha kawei pat ki sngi da kaba burom lem ïa ka jingsngew jong ki Khristan ha Meghalaya kiba kheiñ kyntang ïa ka sngi u Blei ban pynlong ïa ki jingmane Blei, ka jingmane Blei jong ki Khristan kaba lait na ki jingshah pynthud ha kino kino ki kam sngewbha khamtam ha ki tamasa kiba heh," la ong u Rev.Dunai.
La ñiewpoh ïa ka riti dustur bad la pynduh pyndam ïa ka jingim tynrai jong ki khun Israel.
“Nga la kyrpad ia ki doktor ban wan iarap lem haduh lai sien ruh da kaba iam artad hynrei khlem wan satia", la ong ka Kong Phorida bad kane ka la jia ha ka por 7 baje eiei mynstep.
U la ong ba kane ka jingai jingïarap ka dei tang ka jingai mynsiem ban lah kyntiew ïa ki kam ïalehkai hapoh ka dong ka thaiñ.
Ka jinglong ka kam bad ka jingleh kaba long ar ar kaba lam sha kaba sniew ka long ka jingarsap.
