Ha kane ka jingïakhun, ngi donkam ruh ban phai dien kumno ngi sdang ïa ka jingïaleh jong ngi bad ha kane ka rukom kan nang ai bor ai mynsiem ïa ngi ba ngin ïakhun haduh ba ngin da ïoh ïa ka jingjop bad ban weng noh shisyndon ïa ki jingeh jong ngi baroh.
La lap ba ki Pulit kila weng bad kurup ia ki lama ba la sieh da ki kynhun jong ka CoMSO ha Khyndailad.
Naduh kaba sdang kine arngut ki la pyrshang khring ia u Yash ban ak ia ka bynta jong u Ravaan bad ki la lah ban pynurlong ia kane.
u Dr.GL Niang u Ex-President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, bad u Rgh, Moses Lyngdoh u Langdoh Niam ka Raij Dienchynrum lem bad ki paidbah jong ka thain.
“Ka jingbuhpor ka long tang ban weng ïa ki lyngkhot lyngkhai namar lymda la lah ban weng shuwa yn ym pat lah ban sdang biang ïa ka jingtrei bad katba ym pat ïoh jingmynjur ïa ka design ruh yn ym lah satia ban ïaid shakhmat ïa ka jingpyntrei.
U  Vanlalvena, ula kren diaw mynsiem shibun, halor katei ka jingjia, ha kaba u ong “Ki pulit, ki la khang lynti, ba ngan leit sha  Muolmawi.
Na ka Jainspong lane na ka TUPIA la lah ban ithuh uno irit uno u khraw bad uno uba don ka bor bad ka iktiar.
Masks -1 no per customer 11.
“Kumba la kren da u President kadei kaba shisha namar ba kine kim dei ki nongkitkam ne ki dkhot jong ka TMC Youth Pynursla namar ïa ki ym pat shym la pynskhem bad wat ka state party ruh kam ithuh ïa ki.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh nalor katei ka jingdawa pynduh ïa katei ka gaming act, ka JAC ka la rai ruh ban pynlong da ka signature Campaign ha kylleng ki jaka ka Ri Bhoi bad ruh ban pynlong da ka jingïaid paidbah naduh nongpoh sha Secretariat haba leit kynduh ka JAC ïa u Myntri rangbah ha Secretariat ban dawa pynduh ïa ka Gaming Act bad ruh ban pynduh syndon ïa katei ka Casino ha Ri Bhoi ba ka JAC ka la khot la wer ym tang ki paidbah na Ri Bhoi bad na kiwei kiwei ki District hapoh ka jylla kiba don ka jingsngewkhia halor ka jingktah ka jingwan ka ktem Khalai, u la bynrap.
Ha kane ka sngi la sakhi da kiba bun ki rangbah kynthei bad shynrang, bad ki Pastor kum u Rev Dr.H.C.T.Sumer (Ex Senior Executive Secretary KJP Synod mihngi) iba lonh ruh kongsan ha kane ka sngi, Rev.Rihok-i- Laloo, ki Nongialam Balang na kiwei kiwei ki Shnong bad ki Balang ryngkat bad ki paralok jong u ki la wan ban sakhi lang ia kani ka sngi.
Ha ka janmiet sngi ba-ar, ha ka por 7.15 baje ei ei, ka ïing jong ka Kong Ampareen kaba dei ruh ka MLA ka East Shillong konstitwensi ka la shah ther maw bad utei u briew uba donkti ban kawang maw, u la rah lang bad ka wait bnoh ha ryngkat ki kyntien byrngem ïa katei ka Myntri.
Kumta ula kyntu iaka sorkar jylla khamtam lyngba ki kongsan jong kane ka sngi ban shimkhia ia kane ka kam bad khmih lynti ba lyngba ka jingdonkam jong ki lehse ka jingdawa jong ka KAS kan sawa khamjam ym tang hapoh ka sorkar jylla hynrei haka sorkar kmie ha Delhi.
Watla ka dei ka ‘non vending area’ (bym shah shong die madan), ka Dorbar Shnong Laitumkhrah ka dei kaba nyngkong tam na ki Dorbar Shnong ban lum kyrteng ban ithuh ïa baroh ki nongshong die madan.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Nongaiktien ka Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba da kane ka jingpynkylla, ki District Court kin ïoh bor ban pyndam noh ïa ka rule 33 bad nangne shakhmat bad ki kyndon ba la pyntreika ha ka District Selection Committee (DSC) kin treikam lang ha ki District Court ha ka jingthungkam thugnjam bad ba kan nym don shuh ka jingpynkynriah kam shabar ka district," ka la ong.
Halor kane, la ioh ban iakren bad ki nongshong iew, kiba la pynpaw ba ka Iewduh kam long shuh kaba shngain kum ha ki por mynshwa.
Ngi da sngewsih ba mynta u snem ym shem la pyndep ia ka Niam  kumba ju leh man la u snem da kaba sdang na Mawnarian bad ha Lum Shyllong ba ju pynlong ha u bnai Jymmang (May) man la u snem.
Kane ka jingktah jong ka jingpyndonkam palat ïa ki plastik ka wanrah ïa kata ka plastic pollution kaba ktah ïa ka ka mariang bad ktah kylla ïa baroh ki jingthaw ba don jingim, ka jaka shong jaka sah jong ki bad ïa ngi u khun bynriew.
U dkhot ka Rajya Sabha na ka party All India Trinamool Congress u Derek O’ Brien u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah ïa lam bakla halor ka jingkynnoh Bengal party ïa ka Meghalaya TMC, namar ba baroh ki kyrtong bad ki nongïalam kane ka party ki dei na ka jylla Meghalaya.
Hynrei kane ka jingjai ka dang iai bteng bad katei ka pynsngewthuh ia u paidbah ba kane kam dei shuh kaei kaei hynrei ka dei ka jingbymler treikam jong ki nongtrei ka tnad Revenue katei ka ophis kiba kheiñ ia ki pisa pilaiñ.
"Khublei ia phi baroh,kyrmen ba kane ka website jong phi kan treikam bha… Khublei shibun…Te hap leh kumno ban ioh.
New Delhi: Ka Ïingdorbar Thawaiñ Rajya Sabha ha ka sngi nyngkong ka la beh noh ia ki 45 ngut ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain kiba dei na ka liang pyrshah, kynthup ia ki nongialam jong ka Congress parti kum u Jairam Ramesh, Randeep Surjewala bad u K.C Venugopal, namar ka jingpynthut ia ka jingpyniaid ia ka dorbar.
" Shuh shuh, ha ka Article ba 26 la batai bniah ia ka hok jong ki Trai Ri halor ka khyndew.
Ha ka jingsngewthuh barit jong nga ka jingjia ia u Dr Sailo ruh ka la long kum ka jingjia ia u Jisu.
U Symbud Myntri Rangbah ula kyntait ban mynjur ba ki paidbah ka Ri-lum Khasi kim pdiang ïa ka NPP bad ong, “Ki don bun ki daw.
I Kong Nongrum I kitbok kitrwiang bad ngeit skhem ba ki dkhot ka SHG kin shim khia ïa kane ka jinghikai kaba long ka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingslem ban pyntrei ia kane ka surokbah kaba donkam na ka bynta ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad u la bthah ia kane ka kompeni ba ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynsted ia ka jingtreikam.
U bah Witting u la ong ba ka HSPDP ka la don kyrtong lypa napoh Rambrai Konstitwensi, na Nongkrem, na Laban-Mawprem, Mawthadraishan, Sohiong hynrei kaba sah mynta ka dei sa tang ka Mairang konstitwensi kaba kim pat ioh briew haduh mynta namarba ki dang peit bniah ia u briew uba biang tam ia aireng ha katei ka elekshon.
Na ka liang jong u bah Golden Nonglong u la ther ia ka NPP halor ki kam dewiong bad ruh halor u dewiong auction ryngkat ka jingrem kput ka challan da kaba u la ong ba katei ka jingleh ka NPP ka la pynduh mynsiem ia ki nongkhaii dewiong kiba rit namar tang ki briew jong ka NPP ki lah ban ia khaii dewiong.
Ki doktor na NEIGRHIMS ki la pyntip sha u bah John F Kharshiing bad u Francis Kharshiing ha ka por 11:30 baje mynstep ba la pyllait noh ia u jingring mynsiem na ka kong Agnes naba ka la kham ioh bor.
Ka jingkylli kaba mih ka long ba naduh u snem 2011 balei ka Sorkar Meghalaya ka khlem shym la thung lane pynbna ïa kane ka Commission.
Ym lah ban len, ba ka jingshisha ka ieng la ka long hangno hangno, bad ka hok u Blei ka ieng bad tyngshain.
Kiwei kiwei kynthup bad ki Khasi ki la shah kynthup ha ka jyllabah Assam bad kane ka la hiar pateng ka rukom synshar haduh ban da ioh laitluid bad ynda wan sa ka sorkar India, dang iai kynthup ia ki Khasi ha ka jylla Assam, katba ka nongbah ka dei beit ha Ri Khasi.
Na ka liang u Pastor Nongrud, Executive Secretary Sohra Presbytery u la ong ba ka Balang ha ka jingpynkhreh ïa ka jingïaseng Synod ka la pynbiang bha ïa ki jaka ïeng kali ban pynsuk ïa ki para bangeit kiba wan sha kane ka jingïaseng.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki runar kiba la shah kem ha ki bor pulit ka Special Investigation Team (SIT) ki kynthup ïa u Ripunjoy Duwara (27 snem ka rta) na Tinsukia District, Assam, u Babul Buragohain (35 snem ka rta) na Sumonipathar, Sadiya District, Assam; u Sanjit Shakti (32 snem ka rta) na ka shnong Kherani, Namsai District bad u Girin Saikia (37 snem ka rta) na ka thaiñ 2nd Mile, Namsai District, Arunachal Pradesh.
Ka kong Marbaniang, ka pyni ia katei ka jingstad jongka, ha ka jinghikai kaba hynniew sngi, ba la pynlong da ka sorkar India, kaba iadei bad ka jingsumar bad leh khuid da ki kynthei ha ka por ba ki poi bnai.
Ka jingwan lyngshop jong ka khlam jingpang Covid-19 ne Coronavirus ha kine ki arsnem lynter ha u 2020 bad 2021 ka la ktah ha baroh ki liang bad wanrah ka jingduhnong kaba khraw ha ka kamai kajih ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ia ka sorkar.
U nongialam ka UDP u bah Bindo M Lanong mynta ka sngi u la ther ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy halor ka jingpdiang jongu ia u bah Latiplang Kharkongor kum u CEM ka KHADC khlem da iaid katkum ki ain.
U bah Metbah u la pynsngew ruh ïa kawei ka sur, kaba u la ong, katne ki snem ki la ïaid, ngi la shu mad tang ki jingjynjar namar ba ngi la shu shah pynbiej tang ha ka kyrteng ka development.
Ka kyrwoh na u general  secretary  jong ka kur u ma  Center  Doloi,  ka khot bad wer ia baroh ki para kur kiba sah sha jngai bad shajan ba kin sngewbha ban shim iakane ka khubor kum ka jingpyntip ban ia wan khnang khnang ha katei ka sngi khnang ba yn lah ban pyndep ia kiba bun ki kam ba donkam jong ka kur baroh kawei.
Kaba bud nangta U Herod u la hukum ban pynïap noh ia baroh ki khunlung shynrang kiba hapoh ar snem ka rta ha ka Hima baroh.
U Bah Adrian ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka Congress ka ieng pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka CAA ha ka ri baroh kawei shwa ban wan ka elekshon Lok Sabha khnang ban phiah arliang ïa ki nongshong shnong jong ka ri ha ka kyrteng ka niam.
Kiba la ïoh khur wicket na bynta ka Turshaphrang ki kynthup u Shatphyrnai Bakai bad u Bashanbor Shangpliang ki ïoh khur mar shi wicket.
Hadien lai sngi, ïa baroh ar ki jingïakhun semi final jong ka Women’s League yn sa pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ hapoh SSA Stadium ha First Ground.
Ki sorkar kiba bat ïa ka bor synshar kawei hadien kawei pat kim shym la shna ïa kita ki policy kiba lah ban pynïoh kam ïoh jam ïa ki samla kiba la biang ka jingnang jingstad.
La ioh ban batai lyngba ka presentation bad peit lyngba ki google bad satellite map ia ka jingshah ktah ka wah Lukha na u ophisar na ka water Resource Department.
“Kawei na ki daw ba ka seng ka khlem lah ban leh bha ka long ka jingshah kynnoh ha kiwei pat ki seng saiñpyrthei ba ka BJP ka dei kaba ish bad ba ïaleh pyrshah ïa ki Khristan," la ong u President rangbah ka BJP ha Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie.
U la ong ruh ba ki nongtrei jong ka GHADC, ki la iap thngan bad ki la mareh na kawei ka lad sha kawei pat ban ioh ia ka tulop jong ki, hynrei kum ba kala long ka bhah kaba dei ban ioh ia ki khajna la shu jah klep bad u la kynnoh, ba ym tang ia u dewiong hynrei da ki spah tylli ki trok kiba kit maw, hynrei kam don jingthew bad kane ka wanrah ia ka jingduhnong.
Ha u snem ba ladep, ka la iakhun ha ka 4th Meghalaya Games bad ka la jop ha ka kyrdan ba ar, bad mynta u snem ha ka 5th Meghalaya Games, ka la ioh syndon ban khur ia ka takma ksiar ha ka jingiakhun jong ka XCO women open category/Mass start.
Katei ka surok kaba la leit jurip da ki nongialam jong kitei ki ar seng, ka dei ka surok kaba ban pyniasoh na Belahari sha Mawdongki, kaba dei ruh kawei na ki surok khappud kaba donkam eh na bynta ki paidbah hapoh ka Jirang Constituency.
“Lada lah tang ban shu shim kabu na ki sohphan ba la don lypa, ka jylla ka lah ban ai jingmyntoi ym duna ia ka 20 hajar ngut ki briew", la ong u Kumar.
Kane ruh kan khanglad ïa ki briew ba khlem jingsngew bad pyndik pynshitom ïa kito ki trai jaka badei hok da kaba ai nishan ha ka aiñ bad kan pynduna ruh ïa ki mukotduma khnang ban ïa imlang sahlang da kaba suk ba saiñ," ong u EM.U la ong ba kane ka prokram kan ïarap ban ïoh jingtip kiba biang ïa ka khyndew, nangta kan ïarap ïa ka sorkar ban pyntreikam ïa ki kam ba ïadei ha ka imlang sahlang kum ha ka Koit ka Khiah bad Sanitation.
Ka tnat National Disaster Management Authority (NDMA) jong ka Pakistan ha ka Sngi Ba-ar ka la pyntip ba kumba 86 ngut ki la duh noh ia ka jingim bad palat 151 ngut pat kiba la mynsaw na ki jingjia bapher namar ka jingjur jong u slap ba khlem sangeh ha ki katto katne ki bynta jong ka ri naduh ka 25 tarik jong u Jylliew ba la lah.
Na ka liang ka Working President ka Women’s Wing (NPP), East Khasi Hills, Kong D.Ryntathiang haba pynrem jur ïa katei ka jingjia, ka la ong, “Kum ka kynthei briew nga pynpaw ba ngim shong shngaiñ.
Nga kyrpad ia baroh ki dkhot jong ka iing ba kin iatrei lang, namar ba kane ka dei ka por kaba eh shi katdei eh".
U la ong ruh, “Ka thaiñ West Khasi Hills kan sah kiew irat biang khamtam ha ka roi ka par bad ha ka ïoh ka kot lada ki paidbah ki ïatreilang", ong u Bah Monday dad bynrap, “Ha kaba ïadei bad kane ka mat ka seng kan nang ïai buddien na ka por sha ka por ban ïatreilang bad ki bor sorkar na bynta ka jingbha jong ki paidbah.
Na ka liang ka party hapoh ka jingïalam jong u Working President, Bah Hamlet Dohling ba dei ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka Jylla, la wan ban donlang bun ki nongïalam ka party kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope, Secretary ka Party kum u Kongsan, nangta ka President jong ka Women’s Wing Kong Jasmine Lyngdoh, President ka NPYF Bah Kitborlang Nongrem nalor kiwei kiwei kynthup ïa u Prof.Don War, Bah FL Mawlong, Bah John Kharshiing, Bah Mayborn Rapthap bad bun kiwei kiwei.
Ka bai thang ding ilektrik ka dei ban ïahap bad kaei kaba ngi pyndonkam.
U la ong ruh ba ka BJP ka pdiang sngewbha ïa kino kino kiba wan ban kyrshan ïa ka Party.
U President ka JCMDA Bah Balious Swer u la ong “Ka mynsiem jong ngi ka leit sha ki bad duwai na ka bynta ka jingsuk junom" bad bynrap, namar ba ki paidbah ki la shah ktah jur na ka jingkhang tih dewiong ka NGT,  ki bor synshar district ki dei ban kiar katba lah ban synreit kuli ia ki paidbah ba lui lui.
Ka jingduh tulop ki nonghikai kane ka skul kalong 4 bnai haka kyrdan Upper Primary bad 6 bnai haka Higher Secondary School.
Ha kata ka por kiba kwah ban pynkheiñ lockdown kin kmen tohhoh katba kiba burom ia ka lockdown kin shong peit rit mynsiem na kyndong thik kumba ong u babu Soso Tham, “Ka jongno kan lait ka jongno kan liem" haba ki briew ki peit rit mynsiem ia ka umsaw ha ka por lyiur jong ka shnong Sohra ynda la tuid sha ki jaka them.
Namar ban ai daw ïa ki misteri ruh ka long kaba bym shong nia, namar ka sorkar hi ka la dep ban pynbna ban sdang ïa ki kam ki jam kumba dei ban long bad jingbthah jong ka sorkar".
“Ka jingwad ia ki jaka ka dang iaid shakhmat bad  ngam pat lah ban ong mynta ha kano ka jaka ban gin lah ban pynkynriah noh ia ki bad mynta ka sngi ngi la pynlong ia ka jingialang ban ia kren halor kane ka bynta".
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem la tip kyrteng kum Shanborlang Khongwir bad u Bandapkupar Mawlong.
Wat ka jingdon lane ka jingbymdon jong kitei ki met tynrai ka shong ha kiwei pat kiei-kiei kiba ngi kwah ban batai hangne harum.
Kum ka seng ka ai mynsiem ïa u Bah Mayveen Marbaniang uba long uwei na ki dkhot ka jaidbynriew Khasi uba la kiew ha ki kam khaii pateng ba la lah ban ïakop bad kiwei ki jaidbynriew ha ka treikam treijam bad ka long ka burom ba la don ïa ki briew la jong ban poi sha kane ka kyrdan, ong u Bah Kharbani.
Katkum ka jingkren jong u, kumba la ïoh ïa ka kaiphod jong kane ka projek, katei ka ïew ka don haduh 183 tylli ki dukan bad ka jaka pynïeng kali kaba lah ban ïeng ki kali haduh 100 tylli.
U Bah Prestone ula ïathuh ba ka Sorkar kan sa thaw da ka Project Management Unit (PMU) ka ban khlieh da ki heh ka tnat District Council Affairs (DCA) ha ka jingdon lang ki dkhot na ka tnat Revenue Department, na ki ophis DC bad ki district council.
“Ah! sa katno ngin hap ban ap ïa kane ka jingtei ba kan urlong kumba ki paidbah nongshong shnong ki la ap khmih lynti lah slem bah?" ha kajuh ka por balei kita ki nongmihkhmat kim ju bud-dien bad peit pyrman ïa ki kam ba la prat lynti da ki nongmihkhmat kiba rim? Hato kam long seh kaba dei ban bud-dien ïa ki kam ne hap ban tei da kiwei kaba thymmai? buh jingkylli ki paidbah.
Ki jingpan jingtip kiba bniah ba la pan ha kaba ïadei bad ki Khristan, ka jaka bad ïa ka jingpynkylla niam ka long tang ka jingpyrshang ban pyntieng ïa ki Khritan kiba im ha ka jylla (Assam).
Ka dei ka jingkitkhlieh jong baroh ban pynthikna ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha ka thain bad ka ri.
Ka jing pynbna, da ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd, ka pyntip, ba na bynta kiba hap ha ka kyndon LT; ka bai ding, kan long mynta T.60 shi unit, ia ki Domestic DLT; nangta ia ki Commercial CLT, T.120 shi unit, Industrial Low Tension T.120 shi unit, general purpose T.120 shi unit.
Ka jingthoh jong u ka don ha kane ka Dur kaba la buhlang ha kane ka khubor.
Kitei ki arngut ki buh da 55 ron na bynta ka jingduh noh saw wicket hadien ba ka Meghalaya ka la duh ki lai wicket bad kamai tang 15 ron.
Lyngba jong kane ka sngi ula leit ruh ban shim bynta ha ka program ha District Library Auditorium Hall, ha kaba la Sam ia ka song Pisa na ka bynta ki Village community Felicitator lyngba ka Meghalaya community Led Landscape Project, kiba dei ki kam kiba ki trei ban iada ia ka mariang ban pyneh ia ki umbam umdih bad ia ki khlaw ki btap.
Wat ka Kmie ka Rida ruh ka tip ia kane ka jingleh jong u hynrei kam pei phang eiei namar ka ieid palat ia u.
Ka Mawreng SC ka la jop ïa ka Nangkiew Irat SC da 4-0 kol bad ka Mawlai SC ka la pynliem noh ïa ka Mawkriah West SC da 3-0 kol.
Katei ka dur, ka mih pyrthei nyngkong, lyngba ka dur ba la pyni da U MLA ka Nagaland, U  Mmhonlumo Kikon, ha kaba ula thoh  “Beehive in an unlikely place-happens only in Nagaland" lane ba ka ksing ngap, ka leit don ha ka jaka, ka by shym dei ban don".
Hynriew tylli ki jylla kiba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka song jingïarap pisa lyngba ka Performance Incentive Grant na hapoh ka JJM ki long ka Arunachal Pradesh, ka Manipur, ka Meghalaya, ka Sikkim, ka Tripura bad ka Jylla Himachal Pradesh.
Ïa ka shnong bad jaka sah jong u ki Pulit kim shym la ïoh jingtip satia.
Shuh shuh u la ong ba ba ka VPP ym tang ba kan wanrah ïa ka jingsynshar khadar kaba khuid ba suba, hynrei kan pynlong ruh ïa ka jylla kaba suk kaba saiñ bad kaba ai ka jingkmen ïa ki paidbah.
U la ong, ba ka seng hi ka la dawa jur na ka sorkar Meghalaya bad ruh na ki bor district ba ki dei ban shimkhia ban leh eiei halor kane ka jinghiar thma ka Assam ia ka Madan Umwang bad ruh ia ka surok Umjaknie-Jatalong da kaba kem ia kito kiba donkti bad ruh ban siew ia ka bailutksan jong ki jingshah pynjulor jong kitei ki jingtei bad khamtam eh ruh, ban pynbiang noh ruh ia ki bor pahara ha ki thain khappud bad ruh ban pynurlong noh ia ka jingdawa buh police outpost ha Umlaper bad ha Umthlieh khnang ba lyngba kine ki police outpost kin lah shisha ban peitngor ia ka shongsuk shongshngain ki paidbah ha kane ka thain.
(Contradiction) ha ka rukom stad u briew mynta.
Ha u 2022-23, ka jinglah pynmih urea ka la kiew sha ka 284 LMT.Kine baroh ha ryngkat ki jaka pynmih Nano Urea kan pynduna ïa ka jingshaniah jong ngi ha ka jingthied nabar ri ïa u urea bad kan pynlong ïa ngi kiba lah ban pyndap ïa ki jingdonkam shuwa u snem 2025- 26.
Da kiba bun bah ki samla pule ki la duh ei la ka lad ban bteng ïa ki jingpule ha ki under graduate courses na ka daw ka jingduna palat ki jaka thoh ïa ka eksamin CUET.“Namarkata ka Voice of the People Party kam kwah ba kum kane ka apot kan wan jia biang ha ki samla pule lada pyntreikam ïa ka NEP", la ong u President ka VPP.Namarkata, na ka bynta ka bit ka biang ki samla pule bad ruh ka pule puthi ha ka jylla ka VPP ka kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan shimkhia noh mardor ban tuklar ïa kane ka mat bad ruh ban pynkut noh shi syndon ïa ka jingïatan tyllai hapdeng ka MCTA bad u Vice Chancellor ka NEHU.Shillong, Nailar 23: Ki jingïakhun jong ka lympung U-20 4th DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ba la long hynne ka Sngi Balang ha 3rd Ground MFA Turf, Polo ka la kut ha kaba ki ar kynhun ba khur namjop ki la jop salit da 1 kol.
Ha kaba ïadei bad kane, ka tnat Information & Broadcasting ka la ai jingmynjur ïa ki dor ba thymmai na ka bynta ki jingpynbna lyngba ki FM radio station shaphang ki polisi bad ki prokram katkum ki jingai jingmut ka Rate Structure Committee kaba ka la sdang.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh ha ryngkat u Bah Balajied Rani, MDC ha ryngkat ka jingdon u Bah Donbok Kharshandi, rangbah shnong ka Umryngksai, ki la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban leit ai jingiarap sha kitei ki lanot kiba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba ki la lah ban iarap da kaba da ka pisa, u khaw, ki jain bad ka tin sop iing.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya kila ioh ban kurup haduh 70 tylli ki masi ia kiba la thmu ban khaii beain shapoh Bangladesh lyngba ka thain khappud jong ka South Garo Hills, East Khasi Hills bad East Jaintia Hills.
U la ong ruh ba kane ka Dorbar bah kam dei ban shu ia wan risa hynrei dei ban rah eiei ka khubor sha ki shnong ki thaw ki iing ki sem bad u la kyntu ba ki samla kidei ban don ka mynsiem iakhun ha ka pule ka dangle khnang ban nym shah synshar ha ki ophisar nongwei.
Kumta, ka seng kmie ka kur Phawa- Siangshai ka khot ka wer sngewbha ban wan khnang khnang sha kane ka jingïalang kaba ha khlieh duh jong ka Kur, ha kaba yn ïoh sngew bad tip ïa ki kam bad ki jingthmu jong ka Kur Phawa-Siangshai Seng Kmie (Central Body).
“Lada U Raphael, un ai ia ka daw, ba ngim shym la pan jingbit lypa satia na u, kumta ngan pdiang ba nga la bakla".
Haba ka kynhun jong ki shi paralok ki la ia poi ha ka shnong Mawskei, bad katba ki dang don ha lynti ban poi sha iing utei u Heprit, hynrei jia ryngkhat ki la ia kynduh ia utei u Heprit uba dang iaid kai sha ka iing ki paralok ha kaba la btin lynti ia u da ka Hymmen kynthei jong u.
Ki pulit jong ka nongbah London ha ka Sngi Palei ki la iathuh ba kawei ka khynnah ka la khlad bad katto katne ngut pat ki la shu mynsaw hadien ba kawei ka kali ka la leit tynrah ia ka skul ‘Primary’ kaba don ha Southwest London ha katei ka sngi.
Ka Kashari ka la pynkynriah ia kane ka mukotduma sha ka 27 tarik Risaw hadien ba la khlad kyndit u nongiasaid kane ka jylla.
Ki Pnar ruh ki ju khot Bhoi ïa ki Karbi.
“Ngi la  ioh T.32 klur na ka UCIL bad kaba khadduh kaba ka la ioh pdiang ia ka pisa na kane ka UCIL ka dei ha u Jymmang u snem ba la dep, kaba long T.1.30 klur", la ong u Bah Sumer.
Ïa ka jingïalehkai la wan ban pynïaid da ki dkhot jong ka Futsal Dream Team.
“Ka jingleit pynpra ïa kitei ki ïing ka la sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
