Kino kino kiba bakla pan u soitan u wan ban kem niat.
Kumta, bun byllien ha kylleng ka Ri India ki la ngop ha kine ki jing pynshoi u Soitan.
Ki briew ki sngew ba da kaba don ïa ka Winter Capital, kin ïohi ïa ka jingkiew ha ka ïoh ka kot," la ong u Sangma.
Ka KSU JHDU ka ai jingiaroh ruh ia ki nongshong shnong Ratachera, ba ki la mih paidbah ha kato ka sngi, ban pynsangeh ia ka jingshna surok ka Assam, ban poi haduh neng jingkieng khnang ban ioh khlong maw na katei wah malidor, ong ka kyrwoh na u samla SL Suchiang, Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
Ha ka kyrwoh, ki la kdew ba ka rukom pyrshang ban pynbsuh ia ka ktien Hindi ha ka Jylla ka long kaei kaei ka bym lah pdiang khlem da sngewthuh bad pynshong nongrim iaki jingeh ba kynduh ki khynnah pule, ban ia kren lei lei iaki nonghikai ka kham palat shuh.
Kaba kham pynkhuslai shuh shuh ïa nga ka dei hadien ba nga la ïohi ïa ka khubor ba la ai na ka liang jong ka bor pynïaid distrik ba une u khniang jingpang covid 19 u la sdang ban pur sha ki jaka nongkyndong ha kane ka ri baieid jong ngi.
Kum shi bynta na ki nongpyndonkam ïa kane ka jingshakri kiba Recharge lyngba ka Vi App hapdeng ka 26 bad 30 tarik U Nailur 2023 ki lah ban jop bad ïoh ei ïa ka Flight Ticket ne ka tiket ban shong liengsuiñ man la ka kynta kaba kot haduh 5000 tyngka.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya ha ka sngi Palei, ka la rai ban ujor sha ka Election Commission of India (ECI) pyrshah ïa ka manifesto (mat elekshon) jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ba kular ban ai song jingïarap pisa sha ki Longkmie ha ka Jylla.
Ha kane ka lympung don 2 tylli ki Pool, ha ka Pool A ki kynthup ïa ka  Sabahmuswang, Mookyndur, Demthring SC, Mukhla Evergreen, Moosyiem Shangpung, bad Nangbah Iawmusiang katba ha ka Pool B ki long ka Sohmynting,  Khliehiongriang, Wahiajer, Dulong, Luti Tuber SW bad Moosalyngkat.
Shwa ia kane, u Bah Bindo u la ong ba ka artikel 371 ka la treikam ha Meghalaya, tangba u la maham ba ym dei ban ktah ia kane ka phang, haba ym pat sngewthuh bha.
Ka jingmih jong u Bah Pradip Kurbah lyngba ka Phlim “Mon Ba Jwat", “Hep", “Ri" , “Onaatah" bad kiwei kiwei, ka la pynkhih mynsiem ïa ki riew donsap jong ka jylla ban ïa beh sha ka jingshna Phlim.
Kata ruh u pan thied ha ka dor kaba rem, haduh khatsan lyngkhot ka rupa bad shispah sanphew kilo u barli.
Ia une u diengsha ki Khasi ki tip ia u kum u diengtyrnem.
Ka Cyber crime cell jong ka sorkar ka la dei ban lap bad ban kem ia u/ki ba pynphriang nyngkong ka katei ka khubor lamler ha ki social media.
U bah Arju u la kdew ba halor ka jingbym lah ka MeECL ban pynmih ia ka bording, wat la ha ka jylla ka pahuh ka por slap dei ban phah tohkit.
La iathuh ba ka Sonia, ka la leit mar mar ban shah sumar sha AIIMS bad katei ka dei hadien ba ka la don ka jingiatai nia kaba jur bha, ha Parliament mynta ka sngi, halor ka mat jong ka Food Security Bill, kaba dei ka ain, kaba la thmu ban pynurlong ha ka dorbar Lok Sabbha mynta ka sngi.
Hynrei kine ki long pynban da khongpong na kaei kaba ka KSU bad ka jylla hi ka khmih lynti namar ki hap ban mad pynban ia ki jingkhtang bad ki ummat ba laiphew katba dang mih kisngi.
Baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki long mynta 2,898ngut bad sa 3,111ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long  44,606.
Ki ophis sorkar ruh ki thylli kren kreng ha kane ka sngi wat ha ka jingshisha na ka liang ka Deputy Commissioner   ka district ka Dr.Pooja Pandey  ka la pynjari 144 Cr PC bad mana ban pep trei ha kane ka sngi.
U Timjim Momin haba ai jingkren u la ai mynsiem ïa ki samla ba kin wan shakhmat ban ïashim bynta ban pynpaw ïa ki sap ïalehkai.
U Colinsalmon Lyngdoh u la thep ka kol kaba balai ha ka 28 minit bad u Samlang Rympei u la thep ia ka kol hadien shi minit.
Une u dewïong u dei shibynta jong ka 2 lak metric ton u dewïong bala ai jingmynjut da ka NGT, ong ka tyllong khubor haba pyntip ba ka Tnad Mining & Geology kalarai ban pynïaid biang shakhmat ha kaban lilam sa 1.10 lak MT u dewïong bad ang sah.
Nongpoh: Ka District Magistrate Ri Bhoi District, ka la pynmih da ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia kito ki kali kamai, kiba kynthup naduh ki Tourist Taxi, ki Local Taxi lem bad ki Auto Richshaw ba kim bit ban iaid lait na ka Screening Centre kaba don ha 13Mer Byrnihat.
Ka la tip bad sngewthuh lypa ruh ba kam don jingmyntoi kata ka nongrim Hinduva/Hinduta ha Meghalaya.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 264 ngut.
Ha duh ba kut jong ka jingïalehkai baroh ar tylli ki kynhun kila long mar ïa khait da kaba kila ïa ioh mar 1 kol.
“Ngim kwah ban kyrhuh tang ka ktien hynrei lada ki Nepali ki dang iai pyndik ia ki briew jong ngi, ngin sa pyrkhat da kumwei pat" u la ong.
“La pynsangeh ia ka kali jongu bad haba la talasi, la lap ia ka pisa kaba T.1.3klur, kaba la song bha ha katei ka kali" ong U  Subhash Boken, u nongkren ki pulit ka Gurgaon.
U Ma Vincent H.Pala, MP Shillong Seat, uba la sakhi lang ha katei ka sngi, ha ka jingai jingkren jong u, u la ai ka jingkular ba un pynioh ia ka jingiarap kaba kyrpang eh ia katei ka Kolej, khnang ba kan da long shisha kata ka jaka ai jinghikai kaba sa ai jingmyntoi ia ki samla na katei ka thain bad ba kim donkam shuh ban leit pule sha kiwei pat ki jaka.
Kine kiba la shahkem kin sa shah ïalam hakhmat ka  Competent Court ha Guwahati kumba la hukum da ka Supreme Court, la ong ka jingthoh ba la wan na ka kynhun CBI.Shuh shuh ka la bynrap da kaba ong ba ïa kine ki arngut ki khynnah kiba dang rit la aiti sha ka District Child Protection Officer, Kamrup Metro District na ka bynta ka jingbha bad ka jingïada ïa ki.
Namar katei ka jing pynslem, u Tennydard M Marak u la pyn sngew sha u nongbishar ba ha khlieh duh ka Supreme Court u Chief Justice da kaba phah ia ka shithi pynkyn maw kaba mynta ka sngi, ka 3 tarik U rymphang, 2015.
Ngi buh ha ka jing duwai hapoh kine ki 4 sngi Lai ia (3 Iaw) ba u Blei Nongbuh nongthaw ba un da un ker un ri un sumar ia baroh ki khun ka Seiñ Raij Mukhla bad kumjuh ruh ia ki Seiñraij bapher kiba hapoh ka Ri ki 12 Daloi bad ka Ri ki Laiphew Syiem ba ngin ioh ia ka met ka phad kaba shaid ba khlain bha bad ban biang ka kamai kajih.
“Katkum ka jingiateh kane ka Trust kam dei ban duna ban pynlong ia ka 15 tylli ki jingai jinghikai ne camp ha ki shnong nongkyndong ha ka  shi bnai", la ong u Bah Marbaniang.
Utei u rangïalehkai ba dang 27 snem ka rta u la wan sha India na ka bynta ban ïadon bynta bad ka Mumbai City FC kaba la khur ïa ka nam lahduh ha ka ISL.U la ïoh ban theo ia ka kol kaba nyngkong na ka bynta ban pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka FC Goa.
Da kaba sngewsih, ngi kiba haiing hasem ngi pyntip sha phi ba I Ma Elias Susngi, Waheh Shnong Raij Namdong ila khlad noh haka 21tarik Naitung (July) 2023 haka por 2:30 PM ha Nazareth hospital.
Ka jingbun briew ka la kiew sha ka 132 ngut ki briew sha ki sq.Km ha u 2011 na ka 45 persons sq.Km ha u 1971 katba ka pule puthi ka la kiew sha ka 74 % ha u snem 2011 na ka 29%.
Ki don bun bah ki samla khlem kam hynrei ka sorkar ka leh sbun sha bym dei ban pynjlan ia ka por ia ki ophisar ba la shong thait nalor ba ki la ioh ia ka baibam tymmen kaba heh bad kiwei ki jingai.
Haba kylli pat ia ka jingiap jong ki katto katne ki sniang, ka Director, ka la ong ba ka jingiap kam dei ba ki pang ki sniang hynrei ka dei beit ba la kit ia ki na ka ja ba jngai, ka lynti ba jngai kata na ka jylla West Bengal, hynrei na ka liang jong ka tnat ka la peitngor bad shim khia kumno ban peit bad phikir bha ia ka koit ka khiah jong kine ki khun sniang da kaba peit bniah ia ki syrnod ka koit khiah jongki khun sniang bad wat ki doktor veterinary ruh ki peit bha.
Don shibun ki Nongmihkhmat kiba dei tang ki Nongkhaii (business man) hynrei kim dei kita ki nongthaw ain ne ki nongshna policy, kumta ngi iohi ba ngim don ki policy ba biang ha ka pule ka puthi kat haduh ba ki nonghikai ki hap ban mihkhmat hi ban dawa ia la ka jong ka hok kat haduh ban da thiah miet ha madan tang ban ioh ia ka tulop babit jong ki bad kumjuh ban kyntiew ia ka pule ka puthi nalor kata ki samla pule ki hap ban da mih paidbah ban pynbor ia ka sorkar ban dawa ia ka scholarship kaba dei hok ka jong ki.
Kiba kum kine ki jingleh ki long ki bym iahap ia u nongmihkhmat jong ki paidbah bad ka pyn lehraiñ ruh ia ki paidbah.
Ha ka shithi ba la phah sha u symbud Myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi Dr RC Laloo mynta ka sngi, ka HNYF Kynshi ka la ong ba ka sorkar ka dei ban shna beit ha shnong Mawlanngren ia kane ka skul, bad ym dei ban kynriah sha Lawbyrtun ka shnong kaba don ki shnong ba marjan tang saw tylli eiei katba ka shnong Mawlangren ka dei ka jaka pdeng ia baroh katei ka thain Mawthadraishan Block.
Ia kane ka rai la shim da ka kynhun myntri ka sorkar jylla kaba la iashong mynta ka sngi.
U la ong ba wat la u shong ha ka liang pyrshah, hynrei un ïatreilang bad un long u nongaibuit aibor ban pynbha ïa ka council.
Katkum ka jingong u General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang u la ong ba ka Reservation Polisi kaba dang neh haduh mynta ka dei kaba la saiñdur naduh u snem 1972 lyngba ka Clause 4 jong ka Article 16 ka riti synshar ka ri India bad la pass ia ka Resolution ha u snem 1972 hynrei haduh mynta katei ka polisi ka dang neh kumjuh khlem kano kano ka jingpynkylla.
Daei bad mano ba la ban pyndap ïa kata ka jingthylli duna, ba la pyni ka por.
U la pynthikna ba ka Commission kan pyrkhat janai bha ban pynthikna na ka bynta ka jingbit biang jong ki nongpyndonkam bording.
La kynthup lang ia ka ha ka thup ki apokalyptik literashor bad kumba long ka Kitab Jingpynpaw, ka shithi 2 Petros 3:13 ka kren shaphang ka bneng bathymmai bad khyndew bathymmai.
Hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka jingbym treh kiwei pat ki Party ban ia don bynta ha katei ka komiti ba la pynbna ha ka miet 19 tarik ka dei na ka daw ba kham mynshuwa  ka HSPDP ka kyrkieh ban shim rai iakhih marwei hi , hynrei haba la pulom kitei ki jingiakhih jong ka ka la sdang pat sa ka wad paralok.
Nongpoh: Haba iasnohktilang halor ka thong jong ka ‘Fit India Movement’, na ka liang ki Pulit ophisar ka Ri Bhoi bad ki Nongthoh khubor na Ri Bhoi, kaba ki la rai ban pynlong da ka jingialehkai phutbol paralok, ka ban sa long ha ka 4 tarik mynta u bnai ha Madan NSCA, Mini Stadium, Pahamsyiem, Nongpoh.
Sangma ba ka dei jong u (L) Akash Ali uba na Dhapguri Mankachar PS, South Salmara, Assam.
“Ka dei kaba donkam eh ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban sngewthuh ba kim lah ban shim ia ka ain ha kti jongki" u la ong.
“Ka dei ka jingjia ba sngewkhia hynrei ka jaka ba jia ka long shabar ka bor jong ka sorkar jylla bad namarkata, nga kyntait ban pdiang ia kane ka Zero Hour", la ong u Lamphang.
Hynrei ha kane ka sorkar u Mukul, ki don haduh 11 ngut ki Judas kiba dei ki Myntri kibym don shuh ia ka jingiatip lem hynrei ban long kiba kloi ban pynngat ha ka aiñ MPDA ia ki samla kiba iakhih na ka bynta ka hok.
Haba kren ha ka prokram State Level Conference halor ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingkhaïi briew lane ka  “Anti-Human Trafficking’’ hangne ha nongbah Shillong, u Bishnoi u la batai shaphang ki jingma ba shyrkhei jong ka jingkhaïi briew ha ka Ri kum ka India kaba shah ker kut da ki khappud jong ka ri Bilat na baroh sadong sawkun, khamtam ka North East, bad kumno ban tehlakam ïa kane.
Nalor kata ula ong ba ki jingeh kin nang mih bad kham sniew shuh shuh da kaba phaihakhmat khamtam ha kaba iadei bad ka jingbym iasngewthuh ha ka ktien ka thylliej da ka jingwanrah ia ki bor pahara jong ka Central Reserve Police Force (CRPF) ha ki jaka khappud.
Shillong,  04 Risaw:Ka sorkar Megha laya ka la iakynduh jingeh bha ha ka rukom ia ka jingnang jingstad kaba bha sha ki khynnah skul, namar ka jingduna ki nonghikai bad kiwei ki daw haba ianujor bad ki skul bym dei sorkar.
“Ki mar rep mar riang, bad kiwei ki jingmih na jylla yn lah ban pyniaid iew sha Bangladesh katba ki mar na Bangladesh ruh kin wan sha kane ka jylla", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Ha ki snem kiba la leitnoh, ka jingrep Kymphat bad ka rep Laha( Wax) ki rep bha ha kane ka thain bad pyniaid iew (die) ha ka dor kaba rem sha Iew Baithalangso bad Iew Hamren,Karbi-Anglong Assam.
Ia kiwei ki kam, yn sa leh bad pynwan hadien ba la iaid shwa kine kiba la dep ban rai ban long kum ka jingsdang.
Bun ki paidbah kim ju kloi pyrkhat satia ia ka jingmut ba shisha jong kitei ki jingmut jong kitei ki kyntien bad wat  ki  nongpyniaid jong katei ka Iew ruh kim poi pyrkhat ba katei ka kyntien ka kren bad phalang pynban  da kumwei pat.
Wat la kane ka bynta ka ïadei bad ka jingsniew jong ki surok namar ka jingïaid ki trok ba kit palat pud khlem ka jingshah peitngor, ka jingkit palat pud jong ki trok ka don ka jingïadei kaba jan bad ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya ka la dep biang ban lumlang ia ki lai tylli ki regional commitee kiba thymmai ki ban peit bniah ia ki hynriew tylli ki jaka ba la ia ka jia, kata ka Langpih ha west khasi hills, ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-ii ha Ribhoi District, katba ka block-i,Psiar bad Khanduli pat ki dei kiba hap ha West jaintia hill district.
Ha ka nam u Sajar Nangli, u Kiang Nangbah bad ka Syiem Latympang, ai ba ka Hima bakhraw jong ki Pnar kan ieng rasong biang sa shisien.
Shuh shuh ki la ong ba kam iahap ban bud ia ka hukum jong ka DC.“Lada jia ba ki pulit kin bat iangi ban kamai na ka liang ka kynhun nongñiah taxi ngin pyrshah beit" ong U bah Mangkara.
U Ma Vincent Pala, MP ka seng Congress na Shillong, ula kyntait halor ka jingkynnoh ba la shu pynbor ia U Mukul Sangma, ba un iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha na Tura, hynrei, ula kam ba ka rai jong U Mukul, ka dei na bynta ka jingbha jong ka seng hi baroh kawei.
U la ong ruh ba kum ka Youth Congress, ki la trei shitom ha kane ka Ilekshon kaba la dep bad ha kajuh ruh ka por ki la lah ban pynjop don burom ia u Ma Ngaitlang Dhar, ha kaba ka seng, ka la nangkhlain nangkhlain katba nangmih ki sngi bad khamtam eh haba iadei bad kka jingpynkhreh ha kane ka Ilekshon 2018, hynrei tang namar ka jinglehdonbor ka Ri Bhoi District Congress Committee ban pynduh jubor ia ka Umroi Block Congress Committee ha ka jingialam u Ma Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi kum u President, kan ktah shikatdei eh ia ka seng, ha ka jingpynkhreh ha kane ka Ilekshon 2018.
U Bah Dundee ula ong ba u Myntri Rangbah ula ïaroh ïa ka sienjam kaba la shim da ka FKJGP kaba dei ka sien kaba nyngkong ban phah test ïa ka um ha kylleng ki shnong ha ka nongbah Shillong bad ula pynpaw ruh ïa ka jinglyngngoh ban tip ba ka umbam umdih kam long kaba shngain ban dih ban bam.
Haba iadei bad ka jingsniew ka surok ha katei ka thain, ka Ri Bhoi Student Union, lyngba u Bah Amberlight Masharing, Working President ka Seng, ki la dawa na ka sorkar jylla bad khamtam eh ia u Myntri ka tnat PWD, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynbha noh ia katei ka surok, la ka long ban maramot ne ban shna pynbha, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Ha ka jingiaid lynti jong kane ka skul ha ki 62 tylli ki snem kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ban don kum kine ki jait program kiba heh ha ka skul bad ka shnong jong ki.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba kitei ki 2 ngut kiba la shah kem ki dei ki runar kiba ju donkti ha ki kam dawa pisa beaiñ ha ka thaiñ ba shathie jong ka jylla Manipur.
Kala ong ruh ynda kila thmu ban leit shim khaw rashon na ka katei ka dukan sam khaw, utei u Rangbah Shnong ka Lumtrep u ma Ebormi Pale ula ong ‘lada kim treh ban shim ha ka dor 4 tyngka shi kilo kin ym ïoh khaw satia, ula kren shai ba kim dei ban wan shim khaw rashon shuh na katei ka Center’.
Ha ka kyrwoh, u bah Joseph Pyngrope u Publicity secretary ka MEMRIWU, u la ong ba kane ka jingkhate ka dei ka jingshah nion bein ki nongtrei ha ka bor pyniaid bad ka seng ka la dawa ba dei ban ai da ka jingthoh halor kane.
Ha ka sngi ba lai jong ka dorbar mang tyngka ka jylla Meghalaya, kata ha ka 22 tarik Lber, la sakhi ïa ka jingïatai kaba sani bha halor ka jingpynïaid ïa ki skul bos hapoh ka prokram Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS), kaba pynleit jingmut ha ka jingpynïaid ïa ki kali khnang ban pynkylluid ïa ka sor Shillong.
Nongpoh: Kawei ka Trok kit dewiong kaba don ia u Number ML-07-B-9154, ka la kylla ha kawei ka riat ha ki bynta jong ka surok na Umrit ban mih sha Umling.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng, ha kaba u lok, u leit ialam ia ka lok ban leit pyni doktor bad kitei ki don ha kajuh ka kali, hynrei ha lynti, ka la mih ka jing iamai, namar ba ka lok ka kynnoh ba utei u tnga jongka, u dei u bym donkam donjam.
U Bah Sanbor u la ong ba u kyrmen ba ka NPP kan jop ha kane ka ilekshon MP na ka bynta ka jingmyntoi ka Jylla.
Ka long ka khubor jong ka jingduhnong kaba khraw ia ka ri baroh kawei khamtam eh ia ka kynhun ialehkai phutbol ka ri India, ha kaba uwei na ki khlur ialehkai barim ka ri uba lah khur ruh ia ka takma Ksiar ha ka Asian Games bad u nongialehkai Olympic ba pawkhmat ka ri u Tulsidas Balaram u lah khlad noh ha ka rta ba 87 snem hadien ba ban ka jingpang mynta la bun bun snem.
Katto – katne sngi hadien,  ynda la poi biang ha Sutnga, u Syiem u la lum – dorbar ïa la ki bakhraw – batri, bad u la ïathuh ha ki ïa ka jingseisoh ka ri – thor bad katno u kwah ban ioh ïa ka na ka bynta ban pahuh ka bam ka dih ïa la u khun u hajar.
Ha ka phatok ha Shillong ki ju tyllait umphniang man la ka sngi, bad kumta don bun u shaba sboh uba lah ban ioh na kato ka jaka lada ki nongrep ki sngewthuh ia ka jingmyntoi jong u na ka bynta ban ai sboh ia ka khyndew.
Haba kheiñ kyllum ïa ka jingsted na une u snem ba lah dep, palat 300 tam ka jingïapher na u snem 2022.
Haba ngin shu khein kyllum ka la kiew la ha ka jingthew kaba rit ne kaba heh, katkum ka jingpeit ne jingbishar jong kano kano ka liang.
Baroh ki jingteh lakam kin seisoh lada ka don ka jingïatrei lang hapdeng ki nongïalam shnong bad ki kynhun seng.
Nga kyntu ia ka jaitbynriew Khasi-Pnar ba ngin bud nuksa ia ka Ri Israel da kaba pdiang paidbah ia ka vaccine.
Ula ong ba ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla kala wan phai hynrei kan dang ïai pynkhlaiñ ïa ki bor pahara jongka bad dei ruh halor kane ba ka sorkar ka la mang pisa pat ban pynbha ïa ki jingdonkam jong ki pulit nadong shadong.
Kane kam dei tang ka khana shaphang ka jingpynkhiah, hynrei ka dei ruh ka jingkob bad jingїeng pyrshah ia ka Nongbah Jerusalem kaba lah shilliang bad ka bym don shuh ka mynsiem їatiplem.
Ngi la iohsngew na ka syntur jong kane ka Sorkar MDA 2.0, nalor kiwei kiwei, wat ia ka jingthmu ka jong ka ban tei thymmai biang noh ia uta u ‘Central Dome’ ne u ‘tnum pyllun uba ha mar pdeng’ jong katai ka Ing DorbarThawain jong ka jylla, kaba thymmai,kaba hangtai ha Mawdiangdiang, New Shillong Township.
Kine kiba shah kem ki  kynthup ar ngut ki nongialam ba kham ha khmat kiba bat kum ki Area Commander (AC).
“Nga ia lade sa ar samoi treikam ka sorkar ruh nga dang biang lada u Joe Biden u ba la 90 snem ka rta u dang long ban pyniaid ia ka Ri America, nga lei dang 72 snem ka rta hato ngam lah, u Myntrirangbah ka jylla Mizioram ruh u ba la 90 snem, hynrei u pyniaid ia ka jylla"u la bynrap.
U Bhaskar Roy u la ong, “Kadei ka sngi kaba khraw na bynta jong nga bad ïa ka ïing ka sem.
Katkum ka jingïathuh ki Heh National Centre for Seismology, Earthquake, la ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei Kakching Manipur, India.
Ki jingthmu jong ka skhim ki long ban ai ka jingkyrshan bad ka jingiarap ia ki khynnah kynthei ha kawei ka jaka bad ban plie lad ban ioh ki jingshakri kiba kynthup ki lad sha ka pule puthi, ka jingiarap na ki pulit, ki jingsumar (ba kynthup ia ka jingsumar maternity, neo-natal bad infant), ka jingsyllok bad ka jingkyrshan na ka ain bad ka insurance jong ki khynnah bad ki khyllung ba dang pun ha kawei ka jaka ban plie lad ia ka jingioh jong ka hok bad ka jingkhyllie im biang ia ka jingim jong kine ki khynnah.
Ka snam ki mrad kim lah ban pynhun ia u Blei da kita ki jingknia – “Lymne da ka snam ki blang bad ki khun masi, hynrei da ka snam JONG U HI, U la leit rung tang shisien sha kata ka jaka kyntang haba u la ioh ia ka jingsiew spah bymjukut.
Ha katei ka jingiamih paitbah jong ki nongshong shnong jong ka Mawrok Porsohsat la iadon ryngkat lang ruh ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HYC bad ki nongialam jong ki Seng longkmie bad ha katei ka sngi, ka la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba da kawei ka jingmut ki la shim ia ka rai ba baroh ki trai jong kitei ki wine store kin kit noh ia katei ka kyiad kaba don ha katei ka dukan bad ban lied noh ia katei ka jaka die kyiad.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kali kaba la jia mynta ka step ha 14 Mer, Byrnihat, ha kaba kawei ka Maruti Car kaba don ia u number ML 05 K 0777, ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba don ia u number AS 01 GC 7657 kaba ieng ha surok bad ha katei ka jingjia ka la wanrah ruh ia ka jingjia ba sngewsih, ha kaba uwei u samla uba dei ruh u dkhot ba shitrhem ka KSU bad uba la tip kyrteng kum u Sabathani Lyngdoh na ka shnong Mawdiangum, Nongpoh, u la khlad noh shen.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Hills Autonomous District Council ka pyrshah jur ïa kane ka rukom pyrkhat bad ka la pynmih ruh ïa ka hukum ba ym bit ban ai syrnod Scheduled Tribe ïa ki Khasi kiba shim jait na u kpa namar ba ka long pyrshah ïa ki kyndon jong ka aiñ Khasi Customs Social Lineage Act 1997.
Hynnin ka sngi ha ka jingialam u President ka seng u Samla Reallystar Nongspung, ha ka jing iadon ryngkat u Samla Vincent Makri Incharge ka KSU Eastern Central Unit, ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer ka PWD (PMGSY) halor ka jing sniew ka surok na Jaroit sha Nonghali Mynriang bad ka jing suki ban pyndep ia ka Surok ba la pyntrei lyngba ka skhim PMGSY kaba kot haduh 2 klur tyngka.
U Superintendent ka Custom (Preventive) u la iathuh ba ka jingbishar ia u Moses kan long ha u District bad Session Court.
Kine ki kynhun ki la ïakynduh final ha ka MSL 2019 kaba la long ha Khliehriat, ha kaba ka Lajong ka la jop lyngba ka tie-breaker.
U la ong ba ka tnad pulit ka dei ka tnad kaba peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka jingpyniaid kam katkum ba la teh da ka aiñ bad u la ong ba katei ka jingleh ka la ktah ruh ia ka Meghalaya Police Act 2010 bad ka wanrah ia ka jingdkoh ha ka rukom pyniaid.
