Ki saw ngut kiba la shah tait shnong ki dei kiba la tip kyrteng kum u Rilang Ryngkhlem, u Tumiki Siangshai, u Tenmiki Siangshai bad u Nibal Ryngkhlem kiba dei ki nongshongshnong jong ka shnong Wapungskur hi.
Ïa ki saikil la aiti sha ki khynnah skul da u Commandant jong ka kynhun BSF 181 Battalion u Mayank Dwivedi jong ka Dipulipara Post ha South Garo Hills.
Ki ar tylli ki kynhun kiba la poi sha ka jingïakhun phainal ban ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta ka sngi ki long ka Yakrehlang SC Nangbah pyrshah ïa ka Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem.
Hynrei ka mariang ka mut ruh ia ka sawdong sawpud sawkun, kaba kynthup ruh ia ki jingim, kum u briew, ki mrad ki mreng, ki jingthung jingtep, kumba ju ong, “Ka pyrthei Mariang.
Shuh shuh, u la iathuh ruh, ba ka seng ka la ioh ia ka jingujor ba ka Doctor kaba dei ban don ha katei ka PHC kam long kaba thikna bad kaba la wanrah jingeh shisha ia ki riew paidbah bad kiba thmu ban leit shah sumar hapoh katei ka jaka sumar, nalorkata kiwei de ki jingeh ki dei halor ka jingduna um, ka jingkhapngiah ka jaka shim dawai lem bad kiwei ki jingduna.
Kitei ki runar la iathuh ba ki la mih na ki bynta jong ka khlaw ba rben bad ha katei ka jingjia ki la tur puk sha ka Bus ba shong ki paidbah bad ki la lute khait katba ki paidbah nongshong Bus ki don la ka dei ka pisa ne ki jingdeng ksiar.
Ula ong ba ka shnong Namdong B ka dei ka jaka pdeng kaba ka sorkar ruh ka phaikhmat ban buh iaki ophis ban ai iaka jingshakri sha u paidbah.
“Hynrei da kane ka jingting ïa ka GST, ngim don ïa kata.
Ha kata ka Kitab la thoh tang ia ki kyrteng jong kita ki ban ioh ha bneng.
U Bah Sosthenes Sohtun, uba la leit ban shah Test ialade hapoh katei ka Screening Centre kaba don ha Byrnihat mynha ka sngi U Blei, kata ha ma 6 tarik, hynrei kat haduh mynta um pat ioh ia ka Kaiphod halor katei ka jingleit shah Test jong u bad kat haduh mynta ym pat tip la katei ka Kaiphod kan pyni ba utei u MLA u la shah ktah ne em ha ka khlam COVID-19.
Haba iadei bad katei ka jingshah ktah kti ia utei u Nongniah kali, mynta ka sngi ka kynhun ki nongniah kali kamai hapoh ka shatri jong ka Hynniewtrep Tourist Taxi Association, ki la la hiar sha katei ka Toll Plaza kaba don ha 20Mer Pahammawlein, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingshah ktah kti ha u Bar jylla.
U Bah Shabong u la ong ba ka seng ka la kyntu ïa ka DC ba kan shimkhia halor kane ka kam ba nangne shakhmat ym dei shuh ban pyndonkam ïa ki khynnah rit ha ki kam ilekshon khamtam ha ka por ba ïaleh shongshit namar bunsien ka ju wanrah ka jingmynsaw bad ka jingsngewsih.
Ki shnong kiba la kham shah ktah na katei ka Eriong kaba la wan ryngkat bad u slap, ki kynthup ia ka shnong Warmawsaw, Mawskei Lum bad Mawskei Them, Umkynsier, Pathardharo Umiap Khla, kiba dei ki shnong kiba hap ha Jirang C&RD Block, ha kaba la ong ba ki la don ki briew kiba la mynsaw, ia kaba la rah mar mar sha ki jaka sumar kiba don ha katei ka thain, nalorkata la ong ruh ba ki la don ki Iing skul kiba la shah ktah ha katei ka Jingkhia kynsan ka Eriong.
Kane ka dei ka ain jong ka ri India namar ka dei ka ri synshar paidbah(democracy) kaba ai mon bad ioh lad ki nongsynshar ban shim kabu katba ki mon ne katba ki kwah ban pynhun bad pynmyntoi ia ka thong ne ka jingang nud jong ki.
Kumta da jingbanse ki bor pyniaid district bad ki heh MPSCB ki la pynwai noh ia katei ka jingialang bad mih noh shi syndon na katei ka jaka.
Shuwa kane la ïoh ka jingïasyllok (feed back) na ki Referees Kynthei bad Shynrang, ha kaba u Sir Pijush Biswas, AIFF Referees Instructor u da ïaroh ïa kiba la wan ban ïashim bynta khamtam ïa ki nongshimti ban pyniaid ïa kane ka prokram ha Shillong, da kaba ong, “Kane ka long ka khubor ba bha bad ruh ka jingkyrmen ïa ka Lawei ki nongpyniaid phutbol bad ruh ban kyntiew shaphrang ha ki kyrdan ba kham shalor ïa ka kam Referee".
Shillong, Naitung 02 : Hadien ka jingïakhun kaba shongshit bha ha ka kylla kaba nyngkong (first leg) jong ka Shillong Premier League, ki bor pynïaid kin sdang biang mynta ka sngi Balang ïa ka kylla kaba ar (second leg) ha kaba ka Shillong Lajong FC kan aireng pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 4:00 baje janmiet ha madan Third Ground, Polo.
Katei ka jingleit khynra jong ka NIA ka long ban wad ia kito kiba don kti bad ki lehnoh na Canada bad kiba thmu ban wan thombor sha India.
Ha kaba ïadei bad ka Mawthawpdah Presbyterian UP skul, u Bah Sparlindro u la kynnoh ba mynshwa kane ka skul ka dei jong ka shnong Mawthawpdah, hynrei naduh u snem ar hajar shaneng la pynïaid donbor noh ïa kane ka skul da ka Balang Presbyterian Mawthawpdah khlem ka jingpyntip ïa ka shnong bad ïa ki paidbah.
Ha kajuh ka por, u Paiem PM Syiem jong ka Hima Nongkhlaw u la iathuh ba naduh ba la shah khang ki khyrdop musur, ka Hima ka la iakynduh jingeh shibun ban pyndep ia ki kam na ka jingduna ka jingmih.
Ka juk jied PM ne CM da ka High Command ka la kut namar ka jingialeh election ka la kylla dur ha ka nongrim ba ki paidbah ki la kwah lupa ban tip ia u nongialam ne kyrtong PM ne CM (presidential style contest).
Ha Laskeiñ Block haka 23 tarik u Lber, 2023 naduh ka por 2 baje janmiet shaneng ha Pamsna Playground.
Jowai, 22 Rymphang: Ka Shnongpdeng kaba don hajan ka shnong Dawki hapoh ka Amlarem Subdivision kala sdang paw mynta kum ka shnong kaba lah ban khring ia ki nongwan jngoh kai pyrthei na kylleng.
U Bah Prestone u pyntip ba ka Sorkar kan sa leh ïa kaei kaba donkam kat kum ka service rule.
Kumta ki khynnah skul baroh ki kwah ba ia kane ka jingjia kin lam khmat sha baroh ki arliang mamla da ka jingkitkhia bad ka jingiahap jingmut lang na ka bynta ka jingbha jong ki khynnah kolej.
Ki paidbah jong ka shnong ki kyntu ia ka MeECL ban wan ai noh ia ka ding ilektrik ban lait na ka jingshong dum.
Kum ban shu pynpaw hangne ba naka liang ki pulit ka Assam dang ha kine ki khyndiat sngi kila leit ban thwet biang ïa 4 ngut ki briew naka shnong Jatalong bala kynnoh pynpra ïa u mawnongrim bala tei da ka Assam, katba ka sorkar Meghalaya kam nud ang eiei lada wan pynpra ka Assam khamtam ïaka skul SSA kaba la shah pynpra naduh u snem 2018 haka shnong Khlieh Umwang hynrei haduh mynta ym shym la lah shuh ban shna.
U kyrtong ba khatduh u ba ai jingkren dei u bah R.G.Momin kyrtong shimet.
“Ngam iohi, ia ka jingsuk, ba kan wan ha ka jylla, hynrei, kumba kan nang sniew, namar, ba wat ka iing jong myntri ka sorkar India, U RK Ranjan ruh ka la shah thang" ong shuh U Singh.
Kham mynshuwa ka la don ka jingpyrshah na ka Dorbar shnong ban tei ia ka Hospital hangtei, hynrei u Myntri u la ong ba mynta ka jingpang TB kam dei shuh ka jingpang ka bym lah ban pynkoit bad kam dei shuh ka jingpang kaba phylla bad kam don kano kano ka jingktah lada ka don ha katei ka jaka ha Umsawli.
Ki ong ba ka Tongsoh ka la pynjah burom ia ka kur ka jait.
Ki jaka kiba la pynbna containment zone ki long harum: Ladthadlaboh.
Ka bai registration ka long T.50 bad ki doctor kin don naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje nohphaisngi.
of India haka jingjop haka National Games, Asian Games, Commonwealth Games, World championships bad ka Olympic Games.
Nongstoiñ, 10 Nohprah:U lum Mawphanlur u dei u wei na ki lum u ba don ha syndah bad u lum Mawthadraishan bad u tei u lum u dei ruh u wei na ki lum hapoh ka West Khasi hills District, u bala bna nam bha namar ka jingjrong bad jingitynnad ka jong u ia kaba u la lah ruh ban khring ia shibun ki nongwan jngohkai pyrthei na kylleng ban wan peit ia ka jingitynnad jong u.
“Ki kynthei kiba na kane ka thain ki ioh iaka jingpang kaba ktah ia ka jingduna ki phngit pylleng bad ioh iaka jingpang Pelvic Inflammatory Disease (PID) ne Pelvic Tuberculosis.
U Bah Banteidor ula ong ba ka Thadlaskeiñ Processing Unit kaba don ha Thadlaskeiñ Horti-Hub, West Jaintia Hills la sdang ïaka ha u snem 2013-2014 hapoh ka skhim Rashtriya Krishi Bima Yojana (RKBY) haka jinglut kaba 75.00 lak tyngka lyngba ka Meghalaya State Agricultural Marketing Board (MSAMB) halor ka thong ban kyntiew ïaka kam rep Shynrai Lakadong na ka bynta ban ïoh jingmyntoi ki nongrep shynrai jong ka District lyngba ka jingshna pynwandur (Processing and value addition) ïa une mar ba ki nongrep ki pynmih.
Nongpoh: Uwei u bar jylla uba la tip kum u Ganesh Baishya 38 snem ka rta, uba dei na Budrukuchi, Assam, u la khlad noh hadien ba u la hap najrong jong kawei ka iing 2 mala, kaba don ha shnong Them Marwet, Khanapara, Ri Bhoi District.
U la buh jingkylli ïa ka tnat MePDCL ba balei ïa ki riewpaidbah ka pyrkhing bha lada kim siew ïa ka bai thang bording hynrei katba ïa kine ki karkhana da ki klur tyngka kam leh eiei.
U District President NPP East Jaiñtia Hills District, u Dr John Dkhar, u la ai ka jingkren pdiang sngewbha ïa ka kong Jhankia Saingshai bad ki paralok jong ka bad ha kajuh ka por u la kyntu lang ïa baroh ban trei shitom ban poi sha ka thong ban pynlong ïa u bah Nehlang Lyngdoh uta u kyrtong u ban jop donburom na ka 6- Khliehriat Constituency.
U Patrick G.Momin jong ka Byrnihat Police out post u ba la trei shitom ban jurip iaki kali ki ba wan na Assam bad ban pynshisha ba kim dei ban iaid laid naka jaka screening kaba don ha byrnihat.
Kumta ki la ai ka duwai ka phirat ka nguh ka dem ban phuh ban phieng ka Shad bad ki kam baroh kiba la pynkhreh, kin iaid beit iaid ryntih, u la ong.
Katkum ka jingong u SP hadien ba la lah ban pyntreikam ia kane, yn sa lah ban peit bad peitngor ia ka jingioh kuna na ki kali man ka sngi na ki 7 tylli ki tnad pyniaid kali ba don ha ka nongbah Shillong.
KHLIEHRIAT: Ka Dorbar Shnong jong ka Mynthning kala rai beh shnong ïa baroh ki briew kiba na bar bad bym dei trai shnong kiba tip kum ki ‘Palat Shnong’ kaba kynthup ïa kiba shong die dukan ha katei ka shnong la kynnoh ka Meghalaya people’s United Front (MPUF)-East Jaiñtia Hills District Ka MPUF kala kynnoh ba mynta haduh 8 ngut ki longkmie bad u wei u rangbah ba kynthup iaka Kong Kreshia Chyrmang, Kong Skeng Dkhar, Kong Shwa Dkhar, Kong Riyaka Dkhar, kong Broit Chyrmang, Kong Tieh Chyrmang,  Kong Iar Chyrmang bad u Iaid Paslein kila shah beh na katei ka shnong Mynthning kaba hapoh Elaka Sumer, East Jaiñtia Hills District.
Ki la pyntip ruh ba utei u pulit u la mad ïa katei ka lanot na ka daw jong ka jingbakla lade.
“Dei ba ngi sngewkhia ïoh ngin nangduh ka jaka ba na ka liang ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la shimkhia bha ïa kane ka mat" u la ong.
Ha Shillong Parliamentary constituency ki don 8 ngut ki kyrtong ba la mih madan, kynthup u Bah Paul Lyngdoh ka UDP, Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Shibun Lyngdoh na ka BJP, Ameringtone Kharshiing na AAP, Bah Richard Shabong na CPI, Bah Denis Siangshai inpendent, Ivoryna Shylla independent, PBM Basiawmoit Independent.
Nalor kane, la ong ruh ba ka jinghap jong u slap ka la ai jingkyrmen ïa ki nongrep kiba shaniah tylli ha ka rep ka riang na ka bynta ka jingim jong ki.
yn ym phah ia kiba kum kita ban wan buhai shnong ha ki jylla ba la don ka Sixth Schedule lane ka ILP, kaba paw kumba la pynlong nongrim (principle) ba tang kawei ka ain kan treikam, 6th Schedule ne ILP"Haba la kynthup lang ia baroh ar jait ki ain kumba la kdew ruh ma i haneng, i dang ong pat kumno tang kawei ka ain kan treikam.
Namarkata, nangne shakhmat ka seng kan sa pynlong ia ka jingpeitngor bad lada ka lap ba dang don ki bym suidniew ia ki jingmaham jong ka seng, ka seng kam banse ban shim da kiwei kiwei ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, la bynrap kitei ki nongialam.
La iathuh, ba la sdang ban lum ia ka jingkhein, halor ka jing don spah jong U Rahman, naduh ka  23-6-2002  haduh ka 30-4-2021 bad la iathuh ba ki pulit ki la kem ia utei u ophisar, namar ba u shna ruh ia ki kot kiba shu thok ban shim jaka puta bad ban kamai spah beain ialade.
Haduh 26 ngut ki kyrtong kin iakhun na ki san tylli ki Assembly Constituency na West Jaintia Hills District ha kane ka election sha ka dorbar thawain jong ka Jylla ka ban long haka 27 tarik u Rymphang.
“Ha ka jingshisha kan ym long ban kren halor kane ka bynta, hynrei Ngam pat ju shah pynngat satia ha kano kano ka khep.
Dang shen, u Conrad ula pyntip hapoh ka Dorbar Mang Tyngka ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba ka jingiasoi ïa ka soskular ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka khappud ka Meghalaya bad Assam kan sa long ha New Delhi ha ka 27 tarik Lber.
Bad ki da sngew hieng ruh ban kam ba ka tei ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi’ hana ka dei ka jingrwai Ieid Ri jong ka Ri Khasi.
Nalor ka jingbatai u rangbah bad ki longkmie na shnong Siejiong, la ïoh ruh ka jingbatai shaphang u tit na uwei u rangbah na ki thaiñ Mairang, Eastern West Khasi Hills District uba wan bylla thohdieng ha Umsawli.
Ha ka shithi kaba la phah sha u bah Shanlang bad u bah Kherup, ha ka 20 tarik Iaiong 2024, u Dr.Kara H Shen u Chairman bad u bah Grossper Ryntathiang u Secretary ka ka Disciplinary Committee, kila ong ba ka jingkren jongki, ka long pyrshah ia ka long pyrshah ia ka nongrim jong ka party bad ka party ka la rai ban beh noh na ka party.
Sa tang khyndiat por, ha ban mih u snem thymmai, ka la dei ka pali jong ka Jylla Meghalaya, ha kaba u paidbah Garo, Khasi bad Jaiñtia kin jied ïa kita ki hynriew-phew ngut ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ, bad na kine, kin sa don kito ki ban lah ban thaw ïa ka sorkar thymmai.
Katkum ka khubor, la iathuh ba u myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la iakren da ka phun ia u myntri rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal halor ka jingmih ka huri hura ha kine ki sngi ha Umwali ka thain Langpih ka West Khasi Hills, Meghalaya.
Ki Admission/Notice7.
Ka Executive Committee jong ka Synjuk ka kyntu ruh ia ki Kur baroh ki bym pat thaw ne seng la ki Seng Kur ba kin seng noh khnang ba kan long ka jingiada ia la ka kur ka jait bad ka ri bad jaidbynriew.
Ka kong Joyfullness ka la ïathuh ba ki don kumba 1232 ngut ki briew kiba don jingduna dkhot met ha baroh kawei ka distrik kata 967 ngut na Mawkyrwat Block bad kumba 264 ngut na Ranikor Block bad ka la ai jingpynshai ruh ba ki don shibun ki skhim kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki briew kiba don jingduna ki dkhot met lyngba ki department bapher bapher kum na Block Development Office, District Social Welfare Officer, Integrated Child Development Society, NRLM, District Resource Centre on Disability Affairs bad kiwei kiwei ki departments.
Haba ka eksam ka la poi ka la durut khait bad ka la leh tyn eh shisha kum ba ki nonghikai ki la khmihlynti ia ka.
Ha ka surok ha Mawsynram, la iohi ba ka Bazar Bus, ka la hap ban sahngeh noh ka jingiaid lynti jongka, namar ba la kynthih ka kshaid kaba khlain bor bha, ha ka surok bah iaid kali.
Ïa kane ka lympung la pynlong hapoh State Boxing Arena, Khuman Lampak Sports Complex, Imphal.
U bah Metbah u la ong ba na ka liang ka party kan trei shitom ban pynkhlain ia ka party, wat la kane ka long kaba jynjar, namar kane ka khlam, hynrei ban ia mynta hi ka party kan trei shitom bad shen ka party kan sa pyndep noh ia ka jingshna ia ka ophis jong ka party.
Shillong:U myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u Bah A.L Hek, mynta ka sngi, u la ong ba u long ba kloi ban long ksiang, na ka bynta ban ialam iaka seng kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban iakren iasuk bad ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India.
Shwa ban sdang katei ka jingpynkhuid shnong, kitei kiba la don ha katei ka sngi, ki la pynlong ruh ia ka jingiaiaid paidbah, kaba long ruh kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ka jingleh khuid.
La pynbna ruh ia ka pakhang ophis kaban long ha ka sngi Palei bad sngi Thohdieng ha ka 26 bad 27 tarik Nailur.
Namar kane, ka BJP ka don shisha kata ka jingkyrmen mynta ka kynti namar ba la bun ki kyrtong ban ïakhun (kiba dei na ka seng National People’s Party (NPP), United Democratic Party (UDP), Trinamool Congress (TMC), Voice of the People Party (VPP) kiban sa ïakhun ha kane ka ilekshon ban wan jong ka MP bad ym kano kano ka seng saiñ hima kaban bun ki nongthep vote.
U sordar shnong jong ka Nongkroh u bah B.Syiemlieh haba kren ha kane ka sngi, u la pynkynmaw ba lai bnai mynshuwa u Myntri Rangbah u la wan hiar da ka Helicopter ha katei ka madan bad u la sam sha ki paitbah da ki sniang.
“Ngam tip ba u Saleng haduh katno un lah ban wanrah ka jingkylla ha i por ba lyngkot dang ha ka shibnai mynta u dang ïa kynduh ïa nga bad ngi dang ïa kren halor kane ka mat, u la ong ba yn ym ïakhun hynrei ngam tip, u dei u ba donbok shisha ba u la ïoh ïa ka tiket ban ïakhun bad nga kit bok ïa u," u la bynrap.
Kane ka skhim ka sorkar pdeng ka la thmu ban ai jingiarap kyrpang iaki samla ba la nang la stad ki bym pat ioh kam sorkar ba kin seng iala ki kam ki jam katkum ka jingtbit jongki.
Mar mar ki la pynkit sha ka sha Pynursla CHC bad ki la ujor ejehar ruh sha ki pulit ha Pynursla hynrei namar ba ka la mynsaw jur, ki pulit ki la bthah ban pynkit noh sha NEIGHRIMS Shillong.
Lyngba kane ka nuksa ba ka shnong Ladmawphlang ka pyni, kumta ngi kyntu ruh ia kiwei ki shnong ba kin leh ia kabe donkam na ka bynta ka bha ka miat jong barohlang.
Ha kawei pat ka khubor la iathuh ba ka hospital Bethany ha Nongpoh ka la or pait na ka daw ka jingkhynniuh utei u jumai ba khlain bor bad ki la don ruh ki bynta jong ka kynroh jong ka kiba la hap khyndiat khynsoit.
U la ong ba lada peit hi ha ki jingpule doktor ruh ba ki samla pule Khasi kiba hap ha ka Waiting List ki kham heh ka jingïoh mark ha ka NEET ban ïa kiba wan ha ka First List na ka liang ki Garo.
La iathuh ba mar mar la pynkit ia une u briew sha Woodland WK Hospital bad hadien la pynkit noh sha sor Shillong ban ioh iaka jingsumar kaba paka.
Ha Mowkyndeng Parish, ki sistar ki la pynïaid ar tylli ki skul, ka St.Francis English School ha Mowkyndeng bad ka Auxilium English School ha Saphai ba la sdang haka 26/2/2014 da ka Sr.
Mynba la rahbor ia u na ïng Umsur, u la ong ba u phong tang da ka patlun phutbol bad ka jersey bad da katei ka jaiñ u phongsah haba dang don bad kitei ki runar ruh.
Hadien ba ka FC Goa kam shym la plie lad ïa u naduh u ka aïom ba la lah, u Aiban u la pyrshang ban ïasoh noh sha kiwei pat ki klob bad mynta ka kynti utei u rangïalehkai  ba dang 27 snem ka rta u la lah ban pynïasoh sha ka kynhun jong u Ivan Vukomanovic na ka bynta ban pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shadien hadien ka jingmih noh u kapten ka klob u Jessel Carneiro.
Ki ophisar naduh u Chief Secretary bad kiwei kila poi sha jaka halor kane ka jingjia.
U la ong ruh ba um poi pyrkhat satia ba mynta pat kum u MLA un ïoh ban wan plie lang bad u Myntri Rangbah ïa katei ka iew.
Ka World Cup ka la khring ïa u paidbah khlem kano kano ka jingkah pud, bad dei hangne ba ka ju don ka jingong ba ka jingïa-lehkai ka wanrah ïa ka jingïatylli, ka jingieid khlem ka jingisih jaitbynriew.
Ym tip la ka sorkar ka tip ne kam tip ïa kane ka jingpynkhalai nusip kaba ka prais ka long da ki kali rem dor jong ka juk mynta.
"Ka VPP ka la pyntip ba ki post kiba sah thylli ki long ha ka ophis Horticulture Development Officer, Nongpoh naduh u snem 2013, ha ophis Horticulture Development Officer (HDO) Umling Block kaba thylli naduh u snem 2017 3, ha ophis Horticulture Development Officer (HDO) Umsning Block kaba thylli naduh u snem 2020, ha ophis Agriculture Development Officer (ADO) Marketing Nongpoh kaba sah thylli naduh u snem 2019, ha ophis Agricuhure Development Officer (ADO) Bhoirymbong Circle kaba sah thylli naduh u snem 2010, ha ophis Agriculture Development Officer (ADO) Patharkhmah Circle kaba thylli naduh u snem 2016, ha ophis Agriculture Development Officer (ADO) Umling Block kaba thylli naduh u snem 2020 bad ha ophis Agriculture Development Officer (ADO), Nongpoh kaba thylli naduh u snem 2020.
Ym tang ia ki jaka puta hynrei ka shong kha shongman, ki kam khaii, ki pule puthi ruh ki hap hapoh ka jingpeit bniah jong ka District council, ia kine baroh la sdang pyntroin tok pa tok, da ki buit ym da ka bor, hynrei ki jong ngi ki iohthiah lyngngai bad sdang khein daw thala ia ka kam jong ka District council.
Halor katei ka jingkyrpad ka PCF , haduh mynta ki seng sain pyrthei kiba la pynthikna ban ai ka jingkyrshan ba pura u pastor PBM Basaiawmoit ban long kum u kyrtong paidbah ne u People’s Candidate , ka dei tang ka KHNAM nalor ka HSPDP kaba la pynbna kham mynshuwa.
Shilllong, Nohprah 19: KaVoice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ka jingbym sngew ïahap bad ka jingpyrshah ïa ka jingpynbna da ka sorkar Meghalaya dang shen ban pyntreikam noh da ka Syllabus ne da ki kot jong ka NCERT ha ki skul bad kaban sdang noh naduh une u snem ban wan.
Sa phra ngut briew kila khlad biang naka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingjiap khlam ha Jylla kala kynjoh sha ka 1048 haka sngi Balang.
Ňiuma, u David ruh un jin da la ngat ha kane ka apot bad un jin da la shah weng bad shah kyntait na ka niam, ka kolshor bad ka imlang-sahlang Jiw namar ka snam jong u ruh kam dei kaba khuid-nylla ne paka kumba angnud bad mutdur ki riewshongshit Jiw.
Ha ka jingthoh jongu, ha ka twitter mynta ka sngi, U Trump, u ong ba ka snem 2020, ka dei ka snem ka bym iahap satia bad ka snem ka ban mih ka jing leh thok ha ka jing ialeh elekshon bad kan dei ka snem, ka ban wan rah ia ka jinglehrain kaba khraw ia ka USA.Dei ban buhteng shwa ia ka elekshon, haduh ba ki paidbah, kin ioh lad ban da pyrkhat bad thep vote, da ka jingshngain bad jing sngew thikna.
Ka jaitbynriew Khasi ka la don lypa ha kane ka pyrthei lah palat 57,000 snem mynshuwa.
Ka jinglehthok pyndam sia lieh (education scam) ia ka kam thung nonghikai skul ruh, ka sorkar ka la thung da ka HLC.Ka ain pynthymmai Municipal jong ka sorkar MUA-II ruh ki pyrshang da ka HLC tangba ka la jah noh tang shu shah kawang samosa (singkara) ki khynnah pule ha ka jingialang ha State Central Library,Shillong.
Ka jing bakla kaba jur hi hangne, ka dei namar ka jing bym shym la pynkhreh lypa ki bor sorkar, na ka bynta ban iakhun ia kane ka jingpang khlam kaba triem shi katdei bad kaba sngewsih, ka long ba la pynbna kyrkieh ia ka pakhang shnong bad nangta, ba ym shym la ailad ia ki briew ba kin pynbiang ia ka bam ka dih, ia ka pisa ha met bad nangta ba kin leit phai sha la iing la sem.
Shuwa ban pynmih ia ka thup kyrteng kaba khadduh la ong ba ki la don palat 30 hajar ngut ki briew kiba la mih ar kyrteng ha Tripura bad kiba la dep ban weng hynrei nalor nangta la ong ba la don jingujor shuh shuh ba ki dang don bun.
Kiba wan lyngba ka Pynursla kin ïaid sha Dawki – Amlarem road shaduh Lad-Mustem.
Mynta, to ngin ia phai sa sha ka aiñ Blei.
U la ong ba ki don ruh kumba 23 tylli ki sorkar jylla ki la pynduh ïa kane ka Personal Interview ban wanrah ïa ka thungkam kaba khlem don ka jingleh shiliang khmat bad ka jingpynlut ïa ka por bad ka pisa jong ki ophisar bad jong u paidbah.
