Ka tourism kam pat long ei ei ha Ri Bhoi, ha Jaintia Hills, West Khasi Hills bad ha Garo Hills.
Ia kane ka lucky draw la pynkhalai haka 28 tarik u Nohprah 2019.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha ka jingiakren bad ka KSU ha katei ka sngi ba shah shoh ki 5 ngut ka la kynnoh ba u Ramprasad Bhusal  u dei uba don ka jingiajan bad ki nongkhaii  mar Black  sha khappud  bad u ju iadonkti bad ki.
katto katne kii dribar khasi ki long kiba kren khor (rae deal) ïaki passengerki dei ban kylla na kane ka jinglong kyr-eit jong ki.
U la ai khublei ruh Ïa u MLA ba u la shimkhia ban phai khmat lem sha ki khappud da kaba wan rah ïa kine ki skhim.
La jied ruh iaki 4 ngut ki nongaibuit.
Haba kheiñ kyllum na baroh ki jingïalehkai bad ki ‘rangïalehkai, u Lalmal-sawma Tariang naka Chutwakhu, u la khur ïa ka khusnam ‘Best Goal keeper’ katba ïa ka nam ‘Top Scorer’ la ïoh ban khur da u Chanmitre Dkhar na ka Lion Sports and Youth Affairs uba la ïoh ban thep haduh 6 kol.
Lah ban pynpaw hangne ba haba ïakynduh ïa ki heh sorkar jong katei ka tnad, ki la pynpaw ba ka long kaba shisha ba la don ïa katei ka tnad.
Ïa kane ka khusnam yn sa sam da u Vice President jong ka ri India u Jagdeep Dhankhar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba kum ka kynhun ki la pan ka jingpynshai na ka sorkar halor kane ka jingpynphai jong ka MHA ka sorkar pdeng ia ka MRSSAB, 2020.
Wat la ka dei ka miet kaba jynjar, u lat jong katei ka jylla pat u la pyntikna ia ki paid nong shong shnong, ba yn sa lah ban pyndep noh ia ki kam baroh.
Nalor kata, u la pynshai ruh ym pat myntoi ban kren ei ei ïa ka Trinamool Congress (TMC), ka seng saiñ pyrthei kaba dang shu wan, hynrei dei ban kren ïa kine ki seng kiba la synshar ha kine ki san snem.
Ka sorkar Congress, ha katei ka Jylla, ka don ha ka jingduna briew, mynta la katto katne sngi, hadien ba U Jyotiraditya Scindia, uwei na ki nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ula mih noh na katei ka seng lem bad 22ngut ki MLA bad pyniasoh ialade sha ka seng BJP.Haba kren sha ki kotkhubor U Nath, u ong “Nga la iaid shakhmat ha ka kam shakri paidbah jongnga lem bad ka jing shakri kaba kordor jong ka jingim.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ka Jaintia National Council – Jalaphet Unit, hapoh ka Jingialam u Vice President, bah Phrangsngi Chyrmang, ryngkat ka jingiasynran lang ki nongialam ka CEC ka la leit hiar sha kawei ka jaka ba hap hapoh ka Elaka Sutnga, hajan jingkieng Syrbang, ha kaba iadei bad ka jing ima jong ka synrang ba don ki maw ba heh baheh ba lah ban hap ha kano kano ka por bad kaba buh jingma ruh khamtam iaki nongleit nongwan.
Namar ba ki dei ki kam khalai, ka sorkar ka dei ban shim khajna na kine ki jingïakob la ka long wat tang katto katne ruh.
To U Blei un don ryngkat bad phi ha u snem ba thymmai ba phin dang ïoh pdiang ïa ki jingkyrkhu ba khraw na u.
Ha kane ka sngi kaba ka party ka pynshai ïa ki nongrim jong ka la ïoh ruh ka jingkren na u Samla Avner Pariat uban ïakhun na East Shillong, u Bah Danny Langstieh u kyrtong na South Shillong ha ka jingïadon lang ki nongïalam bad ki kyrtong ka VPP ba kynthup ïa u Bah Brighterwell Marbaniang na Mawlai, Dr Ricky Synkon na Umsning bad kiwei kiwei de ki kyrtong.
Shillong, Lber: Ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ka la bteng ha kaba ïadei bad ki kam aijingïarap sha ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ha kaba hynne ka sngi ruh ki BSF na ka 100 Bn ki la sam ïa ki jingïarap bapher bapher sha ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ba pajih ha Killapara, West Garo Hills District, kata shibynta jong ka ‘Civic Action Programme.
Kumta ki bor ba dei peit ia ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka South West Khasi Hills District ki la khot bad wer ïa baroh ki kmie ki kpa kiba don ïa ki khunlung bad ki khun kiba dang hapoh 5 snem ka rta ba kin ai ka jingïasnohkti lang bad ka ophis da kaba wanrah ïa ki khun ha ki jaka ba la pynbeit ha ki shnong ki thaw na ka bynta ka jingai dawai Polio.
Ka JHADC ka don ka jingkyrduh pisa bad kane ka la buh jingeh shi katdeI eh ia ka Executive Committee kaba mynta.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka por kumba 1:30-2 baje eiei mynstep.
Haba kylli, u la ong, “ngi la suba ïoh ba u (Kpa) leh ïa kane ka kam sniew lehse un leh sniew eiei ruh ïalade, hynrei ngi la pyrshang ban wad kylleng ka khlaw hynrei ngim lap dien satia.
Ym ju don u nongtrei uba lah ban tei marwei.
Kum kitei ki jait jingkdew kti ki long ki bym shongnia bad bym don nongrim haei haei ruh bad ka long kum ka jingkyrtoh kylla ialade.
Ka Seng Kur Lyngkhoi Sengkmie ka pynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon jong uwei u samla rangbah uba dei u para kur ia uba la tip kyrteng kum u Pynskhemlang Lyngkhoi uba dei na ka Shnong Nongbah Marshilong, South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingïakop ki nongshet kila pyndonkam tang da ki jingbam kiba ki ïoh napoh ka shnong hi bad kila shet ïa bun jait ki jingbam kiba ynda la bishar bniah bha la lap ba ki don lut kita ki nutrients ne ki binbin kiba donkam naka bynta ban tei ïaka met u ne ka briew.
U nogialam ka PDF Bah Banteidor Lyngdoh  ula wan hiar sha Nangbah haka sngi ba Ar ban pynskhem bad pdiang ia u Shemhok sha ka iing ka sem ka PDF.Ka khubor kaba iohlum kane ka constituency, kiwei kiwei ki seng sain hima ruh ki dang ap iaka por ban pynbna iaki kyrtong sha ka election MLA 2023.
Shillong, Jymmang 05 : Ka Tnad Meghalaya Police ka la pynlong ïa ka jingïasyllok bad ki trai Hotel ba kin pyndait noh da ki kor CCTV hapoh ki phyllaw jong ki hotel bad ban pynthikna ïa ka jingbuh jingthoh ïa ki nongwan sah ryngkat ka jingpynshisha lyngba ki ID.Kane ka jingïasyllok ka dei kaba la khot pynlong da u SDPO ka Sadar Swapnil Pawar, IPS bad ki Trai bad Manager jong ki Hotel kiba hap hapoh ka Shillong Sadar Police Station.
Eserit Khiewtam.
Suki pa suki kita ki kyndon pynïaid ïa ka ri synshar paidbah (democracy) ki la nang tlor.
SK Lato MPHF President Rotary Club Jowai 2020-21.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang u MLA bad ki heh ophisar ki la leit ruh ban jurip ïa ka jingtei ïa ka Aqueduct Channel ha surok ka Kench’s Trace na Bishnupur Taxi Stand kynthup ïa ka surok ba pynïasoh shaduh Bethesda Hospital Kench’s Trace Shillong.
"U Kleopas bad u paralok ki la kheiῆ duh ba ka jingkyrmen jong ki ka la long tang ha ka mynhynin bad kiei kiei baroh ki la kut bad wai noh, hynrei katba ki dang їaid lynti bad їakren bynniaw kumta, uwei u briew uba kim lah ban ithuh u la wan bsuh hapdeng jong ki bad u la kylli pynban na ki kaei kaba la jia bad ki їakren shaphang kaei? Wa tang ma phi pleng uba don ha Jerusalem ha kine ki lai sngi kiba la lah u bym tip ei ei shaphang kiba la jingjia? la jubab u Kleopas.
Namarkata, ka ka Party Congress, ka don ia ka jingthmu ban pynbeit noh ia u pud u sam ba tikna hapdeng ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka Jylla, u Dr.Mukul Sangma, u la ban khia, ba kane ka jingiakren ka dei ban long beit halor ka nongrim lyngba ki kot ki sla kiba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki don kiba kdew shai nangno u pud u sam u sdang bad u kut bad ruh ban lah pynbeit noh syndon ïa u pud ba tikna hashwa ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya.
U Chairman jong ka Living Roots Festival, u Bah Donborlang Marbañiang, u la ïathuh ba ïa kane ka Festival la pynlong ryngkat ka jingïatreilang ka tnad Tourism jong ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ka sorkar pdeng.
Kane ka long kaba sngewsih namar ngi la kylla long ka jaitbynriew kaba ieid ïa ka jingsuk," la bynrap u Bernard.
Ka North Liberty Higher Secondary School, kaba don ha Mookyrdup, Jowai ha ka Sngi Saitjaiñ ka la plie paidbah ïa ka ‘Vocational Course in Agriculture’ ban bsuh ïa ka kam rep ha skul khnang ban hikai ïa ki khynnah ïa ka rep ka riang.
U Dr Mukul, u la ong lada ka jingiakren ka la shu sah la bun snem, kam don jingeh ia ka  seng ba kan iai shah khyndiat ia ka sorkar ba kan pyndep ia ki jingdonkam.
Jingpynpaw 6:9-17.
U bah M.Marbaniang HDO,Tea development center,Umsning u la ai ia ka jing batai lyngkot shaphang ka jing ioh jing kot ka jing hiar jing kiew jong u slasha ha ka jylla  bad kumno ka jingrep slasha ka iaid ha ka jylla MeghalayaKi tea expert  na Taiwan prof.
Haba nga phai nga khmih sha ka jinglong jingman jong ka sorkar India mynta nga i sheptieng bad rit mynsiem ïoh ba ha kano kano ka por kan thombor ïa ka jaitbynriew jong ngi kumba ka la leh ha Jammu & Kashmir ha u snem 2019, ha kaba kala pynduh pyndam noh ïa ka Article 370 jong riti synshar jong ka india, kaba ai jingïada kyrpang ïa ka jylla J&K.Ngim dei ban shaniah bad ngeit ïa ki kyntien jali ja-um jong kine ki ‘Khar India.
Ula ong ruh ba ka jingkhang ka National Green Tribunal (NGT) kala wanrah ka jinghiran ka ioh ka kot ki briew ha East Jaintia Hills District bad ki don ruh ki nongshong shnong kiba bym biang shuh ka kamai kajih kim don pisa ban leit shah sumar ne ban thied dawai bad sumar iaki jingpang.
“Dei na kane ka daw ngi la shim ïa ka rai bad ngi la ong ba kaei kaba la dep la dep hynrei nangne shakhmat ngi hap ban pynkhuid lut bad sdang beit da kaba thymmai ryngkat ki kyndon kiba biang bad kino kino ki kynhun kiba kloi ban treilang," u la bynrap biang.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ryngkat ka jingiatreilang ka Khublei Germany, haka 12 tarik Iaiong ki la plie paidbah iaka iingskul bathymmai kaba don 8 kamra ha Tome Memorial Higher Secondary School Mooralong Jowai.
Ha katei ka jingïalehkai u Da-o-hi-paia Rymbai u la khyrwit hat-trick ha katei ka jingïakhun ba khadduh na ka Pool H.Ha katei ka jingïalehkai, u Da-o-hi-paia u thep ïa kitei ki lai kol ha ka minit ba 26, 44 bad 68 katba kiwei pat ki rangïalehkai kiba la thep kol ki kynthup ïa u Deibormame Tongper uba la thep ha ka minit ba 49, u Chibaitki Pamthied ha ka minit ba 55 bad u Mebannangkiew Thabah ha ka minit ba 61.
Kane ka thew ia u briew u kynja briew uba ka jinglong jong u kum u Mrad kynsha (Beast).
Lah ban ong ba manla u snem ha ka pyrthei baroh kawei la rakhe kum ka sngi Valentine’s Day.
Hynrei kaba kham kthah eh ka long, ba ka Congress ha baroh kine artylli ki Constituency, ki la pra-pom, namar u Bah Lamphrang Blah uba la long MDC haduh 5 sien bad uba long ruh u nongialam ka kynhun Congress ha District Council (opposition leader), haduh kine khyndiat sngi, u dei shilynter u rangbah ka Congress, mynta u dei u nongiakhun ka Seng NPP.Ha Mawkynkneng kumjuh, u samla Norbert Marboh, uba la ju don kumba 20 snem bad ka Congress, ula mih noh ban iakhun kum u Independent shimet, namar ka Congress ka la pynieng da u Bah Highlander Kharmalki.
Dei kane kein kaba ma bha shibun ha man la ki tnat treikam sorkar wat ha sor ne nongkyndong ruh kumjuh.
Khliehriat, Nailur 25 : Hynin ka sngi ka jingjysieh ka khyndew ktieh ka la jia biang ha ka surok national highway ha Sonapur, East Jaiñtia Hills District hajan ka tunel ha Sonapur, ki thymmei khubor ki ïathuh ba na ka daw ka jingbym shim khia ka National Highway Authority of India abd ki bor synshar district, ïa ka jyrsieh la pynkhuid hi da ki nongñiah kali bad ki nong leit nong wan (pasenger).
Ia kaba u Jisu ruh u la ong – ka kordit bah ka bympat julong na myndanglong ka pyrthei Mathaios 24:21.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, ba balei ki Nongmihkhmat ynda ki la shong ha ki shuki bajem mom mom ha Main Secretariat ki klet pat ïa ka eh bad ka khia ka shon jong u paidbah? Hato ka Sorkar kam don pisa ne don da kiwei pat ki daw kiba pynlong ïa ka Sorkar ban shu leh meinah ïa ki shnong nongkyndong ne wat ïa ki shnong kiba don ha khap sor? Kaba kham isangsot shuh shuh ka dei ka jingsahdien kaba palat liam jong ki shnong nongkyndong kiba don ha ki shnong khappud ka Jylla Assam bad ka ri Bangladesh.
Haba phai sha ki khusnam shimet, na ka liang ki kynthei ka nam Best player ka leit sha ka Nakatchi M Marak na ka kynhun ka Mrong Mahari, Best goalkeeper Nokame M Marak ka Mrong Mahari bad ka nam Highest Scorer ka leit sha ka Santila M Sangma na ka Mangsang Mahari.
“Ngi ruh ngi kwah ba ki paidbah kin shngaiñ, na kata ka daw ngi kyntu ïa ka sorkar ba kan buh noh da ka testing centre ha Khlieh Iewduh," ong u President ka seng, Bah Mitchel Wankhar.
Ha katei ka jinglehniam lane ka Shad Lyngdoh, ka sdang shwa da ka jingtem ia ka ksiang ka dhah ka tangmuri, ha kaba la pyniaid da ki nongtem na khap Umru bad nangta ka sdang sa ka shad Nohkjat, ha kaba ka ju long ka dustur, ba kin sdang da ki nongshad kiba na khap Umsong bad hangta ka sa sdang ka shad paidbah, ha kaba baroh kiba kwah, ki lah ban iashim bynta.
“Ngi kwah ba u Maheh  Don un dang jop biang na Sohiong.
Kam mut ba baroh kiba nang ban kren Khasi kin dei noh ki Khasi namar ba uno uno u briew ruh u lah ban kren Khasi.
Ha ka jingshisha mynta ha ka jingkiew stet jong ka stadtippathai (information technology) ka la kham suk bad kloi ban tip lane bna paidbah ba ki kynrem ki lyndan kin shynna pura ha ka imlang sahlang.
La sngewthuh ba na ka liang jong ka kong Agnes Kharshiing lem bad kiwei pat ki longkmie kin leit pyndem hi noh sha ka Iingbishar shwa ban shah kem ha ki pulit.
U la ong ruh ba ka jingdon ki CHC, ki PHC bad kiwei kiwei ki centre ka dang tlot bha.
Shano ki don ki nongialam bad ki Seng ialam paidbah, haba ka kynhun ba kham bun bad ba kham shemphang, ka shah kyntait lynter ym tang ha ki nongwei iohi jngai, hynrei ha u paid lalot sbai khamtam.
"“Hynrei tang kawei kaba shai ngan ong ba lada phi kwah ban sei ïa ka jingdon jingem jong u Bah Ardent, ka bha hynrei phi dei ban sei lem ïa ka jingdon jingem jong ki nongïalam jong phi ruh, katno tylli ki ïing ki don, bad wad kham bniah ruh ïa nga khnang ba ki paidbah kin shai," u la ong.
Ka East Jaintia Hills, ka don 2 ngut bad ka Ribhoi District, ka don iwei, ka South Garo Hills bad ka South West Garo Hills, ka don mar iwei iba ioh pang.
Kumba paw hi ha ka jingiakren u ma Shibun u la ong ba bunsien ka pyni ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam ia ki pisa kiba la mang na ka bynta ki projek bapher bapher kumta bun ki pisa kiba la pynphai noh sha Delhi bym lah ban pyntreikam bad kam ju don pat ka jingkhein kaba biang.
U la ong ba ka Sorkar ka la sngewkhia bha shaphang ka jingeh jong ki nongrep bad khamtam ïa ki nongrep kwai kiba la mad ïa kane ka jingeh.
Nangta la kynmaw burom ruh ïa kiwei kiwei de ki nongmihkhmat na kiwei pat ki jylla jong ka ri India, kynthup ïa ki MLA bad ki MP.U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u Nongïalam ka Liang Pyrshah, u Dr.Mukul Sangma, u Shongknor ka ïingdorbar, u Bah Metbah Lyngdoh bad bun kiwei pat ki dkhot ki la pynkynmaw ïa u synñiang ba kine ki nongmihkhmat ki la ai sha ka imlang sahlang bad sha ka jylla hi baroh kawei ha ka por ba ki dang long kum ki Nongmihkhmat.
* U Nongthoh u dei u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Development of North East Region.
Ki don ruh kyrhai ka phytochemicals kiba lah ban ialwh pyrshah iaki jingmong hapoh ka met kiba lah ban ialam shaka jingpang bampong.
Kumta lyngba ka kyrwoh ka seng ka sngew ban kyntu jur ia baroh ki contractor ba kin kiar na jing wanrah nongtrei na shabar bad ba ki dei ban ailad shwa ia ki trai ri trai muluk khnang ba kan nym buh jingma ia ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh Kawei khamtam ha kum kane ka por Covid-19, bad sa shisien pat lyngba kane ka khubor ka Seng ka pynpaw ba kan nym shong kli kti ban iada ia ka Bri Hynñiewtrep.
Ha ka jingwan jngoh ha ka sien ba nyngkong sha Shillong, u Nuncio u la pynpaw ïa ka jinglong kyrpang ka Meghalaya halor ka jingitynnad ka mei mariang, ka jingdon ki krem, ka jinglong sngur mynsiem, ka jingpynneh ïa ka riti dustur, ki jingshad tynrai bad ong ba ka Jyllaniam Bah Shillong kadei kaba lah shah kyrkhu, khamtam da ka jingdon bun kiba ngeit ha U Khrist.
Shuh shuh, lah ioh jingtip ruh ba kam dei satia ka sien nyngkong ba katei ka Kompeni ba ka don ha ka kam khaii maw, hynrei ha ka lyiur ba ladep ruh, kham harum katei ka jaka, kaba twa mynta la ju don ka jingshah ban jong ki ar, lai tylli ki kali, namar ka jingtuid khyndew ka ju jia khah khah khamtam ha ka por lyiur bad ka daw bah ka dei ba ki kontraktor lane ki trai jaka, ki sei tang ia u maw ban ioh ban die shawei pat bad kim shym pynkhuid thikna kumba ka donkam ha ka por ban tih ia ki surok.
Ka Guyana ka long ka ri kaba rit bha kaba don tang kumba 8,00,000 ngut ki paid nongshong shnong bad kaba baroh ki briew ki kren da ka ktien phareng.
Haba la sdang ban pynbor ia ki briew ban pyndonkam ia u 666 ka mut ba ka jingwan ka 1000 snem ka la jan.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha nongbah Shillong, u Bah Niman u la ong, “nga pdiang ïa ki jingduna bad ki jingbakla jong nga bad nga la shah set byndi 14 sngi bad ïa kata ka pdiang bad nga da kyrpad rit ba nga kwah ban ïasuk noh bad u (Dapoiwanmi Laloo) khnang ba ki kam nangne shakhmat kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Dei ha ka por ka jingsynshar jong u ba u agent ka sorkar phareng u David Scott ha Assam u la kwah ban pyniasoh ia ka rithor Assam bad rithor Sylhet da kaba pan jingbit na u Syiem Tirot Sing ban shna surok ka ban iaid lyngba ka Nongkhlaw.
U Simon Joseph, Principal katei ka skul, u kyntait ia katei ka jingshoh ia kitei ki khynnah bad ba um shym la jrong kti ruh ia katei ka nonghikai.
“Namarkata, ban sei pyrthei ïa ki kam be-aiñ bad ki kam bamsap jong kane ka sorkar, ngi dawa ba ka IIT-Rourkee ne kino kino ki kynhun tohkit laitluid kiba ym don jingïadei ne kino kino ki jingïatreilang bad ka UPRNNL ne ka Badri Rai & Co.
Ïa u synsar dei ban leit thung tang ha ki rai-eh ki rai-dam, ha ki jaka shrah ne ki synrang maw (waste lands) bad sha jngai bah na ki jaka rep kiba sboh bad ba seisoh bad kumjuh ruh sha jngai bah na ki shnong ki thaw.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingjia bthei bom ka la jia ha kawei ka jaka kaba don hadpeng ka Makhan Store bad ka Viewland Baptist Church, Ukhrul ha ka por kumba 6 baje janmiet.
Ki shipai ki la kem noh ia u nongniah bad kurup noh ia ka kali hadien ba um shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ha kaba iadei bad kine ki jain ki nep ba thmu ban khaii.
U Pastor Moore, u la kylli ïa uta u samla.
“Ngi iaiban ia kane kawei ba ka BJP ka iakhun hi marwei ha ki elekshon bad kam ju donkam ban iasynroplang bad kiwei.
Shillong:Wat hadien kumba ar taiew eiei ba la dep jia, hynrei ki longïing jong kito kiba ngat ha ka jingshah rat ha ka twa ha surok bah Shillong-Dawki ha Rngain, kim pat ioh jingiarap satia na ka sorkar jylla.
Ngin pyrshang ban pyndep ïa kane ka kam ha u Nailur 2022.
Hynrei kaba kham donkam bad kham kongsan ka dei ka jingdon bynta ha ka jingpynkhih ka met ka phad- sangeh ban shong da ka kali haduh ban da poi sha ka jaka ba phi mut pyrshang ban ïaid kjat noh na shiteng ne shipawa lynti ban poi sha ka jaka ba phi mut ban leit, pyrshang ban pyndonkam bad kiew da ki mawkyndon.
La iathuh ba katei ka briew, ka shait shah pynsaja man ka por, namar ba ki kynsi jongka, ki dawa ia ka dowri na u kpa jongka.
Ha katei ka sngi la wan ruh  ban pynshngain lang da ka kynhun rwai ka Shillong Chamber Choir kaba la sei ki sur rwai jong ka bad la wan ruh ban pyn byrngia da u nongleh jadu ka Shillong u John Lanong.
Ka jingkha khun ha Japan, ka la hiar shibun eh ha u snem 2022, ha kaba ki don 770,747 ngut kiba kha khun, ha utei u snem, katba kiba iap, ki kiew sha ka  1.57 million ngut  bad tang kiba iap corona, ha utei u snem, ki don 47,000 ngut.
“Nga sngewkmen ba nga wan da ka arshaka.
Shillong: Ka 1st St.Joseph’s Skul Nongtalang Phutbol Tournament 2019-20 kala poi sha kaba kut hynnin ka sngi, hapdeng ka jingialeh final ka Turiap Fc pyrshah ia ka Lia Tu Phrang United Fc.
Ki samla pule ki la shim ia katei ka sienjam ban pynlong iaka jingshah thngan ba khlem buh por dei halor ka nongrim ba ki la lap lynbg ka RTI  ba ka sorkar ka la shut hung kam sop sop da ki spah ngut ha ki tnad sorkar bapher bapher khlem da pyndep ia ki jingdonkam katkum ki kyndon thungkam thungjam.
Ha kane ka rukom kine ki jingthung kiba ki khot ki leguim ki kham don shibun ka naitrojen ban ia kiwei-kiwei pat ki jingthung.
Shillong,20 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la ong ba ki sengbha lang ka rilum Jaintia Hills kiba dawa ban sei madan ia ka kaiphod siat iap Mookhep ki dei ban weng noh ia ka jingiakhih jongki.
Shillong, 9 Jylliew:Mynta ka sngi la iohi ba ki la don bun ki Muslim kiba iaid sawari ha Iewduh, u nongthoh khu bor u la lyngngoh ban iohi ia katei ka jingshang iew ki Muslim kiba iaid da ki kynhun kiba i phylla bad kiba la ithuh ba ki dei ki briew kiba dang thymmai ha kane ka nongbah Shillong namar ka sur kren jong ki,ka jingbym tip lynti jong ki ban iaid.
“Ha ki sngi ban wan, ki dkhot jong ki Regional Committee na baroh arliang kin sa sdang ban shim rai bad kin sa pynkhreh ïa ka kaiphod ha ki katto katne taïew," ula bynrap.
“Ngi kyrmen ba ka Sorkar kan wanrah noh ïa ka polisi namarba ngi kwah ba kan don ka Single Window na ka bynta kane bad kumjuh ruh ka jingpan jingbit ba kan ym don jingwit haba ki (nongpynmih phlim ka Bollywood) ki wan sha kane ka jylla bad ba ka suk ka leit ka wan jong ki," u la bynrap.
Nangta ka la ong ba 3 tylli ki kali ka Zen, Hyundai bad Maruti Car kim don shuh, nangta ki ATM, Pass Book bad ki kot kali, ki TV, ki Speaker, ki Tape Recorder bad 2 tylli ki sati kim don shuh.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ban kyntiew ha ki bynta bapher bapher ha ka liang ka pule puthi.
:Ka jingpyntrei ïa ka bynta jong ka surok na Jingkieng Borbasing, Ranikor shaduh Lad Alikwareng ka la ïaid beit shakhmat ha kaba u contractor bad ka NHIDCL kim shym la patiaw satia ïa ka jingbthah u Symbud Myntri, u Bah Prestone Tynsong ba dei ban shna pynheh kum ka 2-lane, bad ka jingshna ka la long hi kum ka single lane.
