Shillong, Iaiong 22 : Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) ka la kyntu ïa u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma ba un kyntiew kyrdan noh ïa ki Nonghikai Adhoc kum ki Nonghikai Deficit.
Shillong:  Ka jingiaseng jong ki khun samla ka Mairang Presbytery Rim ba la tip kum ka MNMNMN Shillong kan pynlong ka jingrakhe Advance Christmas ha ka 1 tarik December ha National Durbar Hall Mawkhar, ha ka por 1:30 pm.
U Bajali, uba long u Myntri ba dei khmih halor ka Electricity and Prohibition and Excise jong ka Tamil Nadu, u la shahkem ha ka 14 tarik, Jylliew hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA).
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor u Bah Sñiawbhalang u la kyntait ba kan don ka jingkylla, ‘namar ka jingïalap elekshon kan kut kumto hi bad kito ki jingkren jong ngi ki dei shi bynta ka jingïalap elekshon,’ u la ong.
Kane ka surok kadei kaba la bei pisa da ka Japanese International Corporation Agency (JICA) haduh 1377.5 crore kaba kynthup ïaka bai musur jaka ban shna ïaka surok naduh Shillong-Dawki.
MOWTYRSHIAH: Palat 400 ngut ki nongthep vote kiba don ha u lain kiba thmu ban pyndep ïaka hok thep vote ban jied ïa u MDC na Mowkaiaw Constituency kila duh ban thep vote tang naka daw ba wan pynthud u kyrtong ka NPP, u Heirtami Suting shiteng kynta shuwa ban kut ka por thep vote ha Mowtyrshiah A haka jaka thep vote ha Community Hall ka shnong.
Kane ka la paw ha ka kaiphod kaba 13 jong u Justice Katakey ïa uba ka Meghalaya High Court ka la thung kyrpang ba un peit bniah la ka sorkar ka la pyntreikam ne em ïa ki hukum ka Supreme Court, High Court bad National Green Tribunal ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh ïa ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ.
“Kat kum ki kyndon jong ka Land Transfer Act la khang ban die bad ai jaka sha ki bym dei Khasi hynrei ka sorkar Meghalaya ka aiei syndon sha ka Assam ïa ka jaka bad kane hi ka dei ka jingphynkheiñ ïa ki kyndon ka Land Transfer Act " u la ongU Bah Erwin u la ong ruh ba wat ïa ka Riti synshar ka ri India ruh la pynkheiñ namar kat kum ki kyndon hapoh ka Sixth Scheduled ka sorkar kam don jaka hynrei dei ki riew paidbah kiba longtrai ym ka sorkar.
Police Reserve Jowai 45760 mt, ha Khlookynring 21.12Mt bad ha kiwei kiwei ki bynta ka Shkentalang 1031 Mt.
Nalorkata, ka seng ka kyrpad ruh ia u MLA ba uun phai khmat ruh sha ki shnong kiba don ha khappud kiba kynthup ia ka Belahari, Rajakhomai lem bad kiwei ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, namar kitei ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong ki ki iakynduh jingeh, halor ka jingbymbiang ki surok bad khamtam eh haba iadei bad u pud u sam, namar ka dei ka thain kaba la don kumba 15 tylli ki shnong bad 1500 tam ki longiing.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah John Kharshiing u la ong ba kane ka jingwan ban kyrpad jong ki ka long kum ki riew shimet kiba dei na katei ka hima kiba sah sha bar jong ka Hima ban kyntu ia ka KHADC ba kan pynsangeh shuwa shipor ia ka ilekshon jied Lyngdoh hapoh ka Hima.
Shuh shuh u la ong ruh ba wat ong ba ka congress ka duk, hynrei ka long kaba riew spah ha kiba bun ki bynta.
Hynrei, ka jingkylli pat kaba bud ka long, la ngin dang ioh ne em ïa ka lad ban im bad iaid laitluid kaba ngi ju ioh bad im haduh kine ki por kiba mynta.
Ka hukum pynsa ngeh ka Kashari ba hakhlieh duh ka ri ka long kum ka jingiarap bad ka jingjop ia kito ki briew kiba iakhun mukotduma pyrshah ia ka Meghalaya Urban Develoment Auhority (MUDA).
U Samla Francis Sohshang President bad u samla Probin Snar Secretary ka seng, la ong ba ka shnong Kyrshai kaba hap hapoh ka Nongstoiñ C&RD Block, kaba jngai kumba 70 kilomitar na Nongstoiñ lada ïaid lyngba ka Rambrai bad ka don ha khappud bad ka Assam.
Hynrei ym don wat uwei ruh uba la pynphai ktien.
Ka Kynhun Myntri ka la mynjur ruh ïa ka Contingency Fund of Meghalaya (Amendment), 2023 kaba la dep mynjur da ka Ordinance ha ka Sorkar kaba la dep.
Shuh ki dkhot ka seng ki la sangeh bad kdew kti pyrshah ïa ka ïing Secretariat da kaba ong kiba shong hapoh ka Secretariat ki dei ki men tuh men lute ne men thok ïa ka hok u paitbah.
Jowai, Nailur 08: Ka Meghalaya People United Front (MPUF), sengkmie, mynta ka sngi 08.09.202, hapoh ka jingïalam u President rangbah jong ka u ma Dapoiwanmi Laloo kala ïoh ban aiti ïa ka ïingsah kaba la shna bad pynlut na dong sha song da ka seng hi ïa kaba la ai sha kawei ka longiing kaba kyrduh bad kaba ïa kynduh jingeh ha ka shnong Kyndong Tuber West Jaiñtia Hills District ka kong Pynsakhiat Dkhar kaba don 5 ngut ki khunh kaba iwei iba dang shu khlad shen.
U Vijayan, ula wohnia ruh ia U Rahul Gandhi, nongialam ka Congress, ha kaba u leit iaknieh ia ka elekshon MLA ha Kerala, katba um shym nud satia ban ia pyni bor bad ka seng BJP, ha kiwei pat ki jylla.
Ka HYC ka la kynnoh ruh ba u bah Bajop Pyngrope u la ai jingkheiñ ruh haduh 6 lak sha ka RPDB shwa ka election MLA 2023 katba u Rakesh pat haduh mynta um pat ai jingkheiñ ïa ki jinglut jingsep jongu.
Ia kine ki dawai la thied ka sorkar na ka skhim National Rural Health Mission (NRHM) bad ki jinglut jong kine ki dawai ka long  naduh u snem 2010-2012  ka la kot sha ka T.4.25 klur.
Hadien ar sngi, ha ka 23tarik Naiwieng, 2015 ka kynhun na jylla ka la ialehkai sawangka ha Mymensing ha kaba u District Commissioner, u Mayor jong ka Mymensing bad bun kiwei ki kynrem ki lyndan ha ryngkat u paidbah ki la ia sakhi ia ka sawangka.
Shillong, K’Lyngkot 15 : Ka ktem jong ka Trinamool Congress ha Pynursla ka la pra phum hadien ba 26 ngut ki nongïalam ba hakhmat eh jong ki samla TMC ki la resaiñ noh na katei ka party, kaba la dep ban pynbna ruh ïa u kyrtong ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Prestone Tynsong ha kane ka elekshon MLA 2023.
Lyngba kane ka kol ka Germany ka la kham pynpaw ïa ka jingkhluit hynrei ka jingïaineh jong ki rangïalehkai ban ïakhun khlem da pynsngap bad randien ki la ïoh ban thep biang sa shi kol ha ka minit ba 83 lyngba u Takuma Asano.
Shillong,26 Rymphang:U Deputy Commissioner u Sanjay Goyal u la ong ba un shim khia ban pynthikna ba ka subsidi ne ka jingiarap ba la tyrwa ka sorkar sha ki nongpyndonkam buam shet, kan poi thikna khlem ka jingpynthut ne ka jingdkoh.
Ha ka 21 tarik mynta u bnai ka KSU kan leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ba-ar ka sorkar, u bah Prestone Tynsong ban leit ujor sha ka sorkar halor katei ka jingpynthut ki shipai ia ka iaid ka ieng ki paidbah.
Na ka liang ka Kongsan pat ha ka jingkren ka la ong ba 50 snem kim dei satia ki jingïaid lynti kiba suk ban pynïaid ïa ka skul.
Haba ïadei bad ka BITE ka seng ka la ïoh jingtip ba ïa kane ka projek ym shym lah ieh shrah hynrei ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ban pyntrei noh hadien ba ka tnat PWD ka la aiti sha ka tnat Pule Puthi.
Ki kynhun pyllait im kum ka  National Disaster Response Force (NDRF) bad State Disaster Response Force (SDRF), ki la shah pyntreikam ha katei ka jaka ha kaba la ngeit ba ki la don bun ngut ki briew kiba  la shah tep hapoh ka jingtwa.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang u Chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka jingdawa jong ki na ka sorkar haduh mynta ka long ba ka sorkar ka dei ban shimti noh tang ia kam hikai (provincialise).
“Nga kyrmen ba ka NEEPCO naduh lashai ka sngi kan sdang pyntrei noh ïa ka Wah Umïam Stage I kaba 50 MW bad ïa ka Wah Umïam Stage II kaba 100 MW namar ka sorkar jylla ruh ka kloi ban ïatreilang bad ka NEEPCO ban pyndep noh kham kloi ïa kine ki projek," u la ong.
U Trai u la pynhap slap halor ka Sodom bad Gomorrah da u kyndok bad ka ding (brimstone and fire).
Hynrei u ong ba kumba 20 lak ki don kiba pynlut tang ha kawei-kawei ka jingialang paidbah (public meeting).
U Sampath Kumar, Principal Secretary, ka sorkar Meghalaya, u la pynpaw ïa ka jingsngew jong u, da kaba ong, “Ka jinglong jong ki khynnah hi ka long ba ki sngewtynnad ban ïalehkai bad ka long kaba donkam ba ngin ba ngi dei ban ithuh bad tip ïa ka bynta jong ka jingdonkam ka jinglehkai na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingheh jingsan jong ki khynnah ha ka rukom kaba pura.
Nga kwah ban ai jingmut ban shna noh Da ka checked dam ha shi lynter kum naduh jingkieng thang briew haduh umsoh sun.
Ia kine kiba la khlad la tip kyrteng kum u  Helping Stone Nongkseh bad u Kanton Dalu.
Ka sorkar Bangladesh, ka la pyn jari, da ka pakhang shnong, kaba shi taiew kynthih, kaba sdang trei kam naduh ka 5tarik Iaiong 2021, na ka daw jong ka jing nang kiew stet ka khlam corona ha katei ka Ri.
Na ka liang jong u bah S.Warjri, EAC (Election) u ba dei ruh u wei na ki ophisar hapoh ka District u la pynshai ia ka rukom treikam bad ka jingkitkhlieh jong baroh ki tnad kiba iadon bynta bad ka ilekshon kiba kynthup naduh ka jingbuh jingkhein jingdiah bad jinglut jingsep (Accounting & Expenditure), ki kynhun pulit wut wut (flying squad) bad kiwei kiwei.
“Nga la shim ïa ka rai ban ïakhun na kane ka Constituency ka dei ruh shi bynta ba kum u riew rangbah uba la rung sha ki thliew ki syar jong ka Nongpoh u la lap shibun ki jingduna bad khamtam ka jingshah iehnoh bein ki baduk ba kyrduh namar kumba 90 percent ki longing ki dang dei kiba im ha u line jong ka jingduk bad ki shah iehnoh beiñ khlem da don kita kiba peit ba khmih ïa ki" ong u Bah Longsing Bey, bad bynrap ruh ngam shym la mih ban ïarap na ka bynta kita kiba la bit la biang bad ka thong ka long ban ïarap kyrpang tang ïa kito ki duk ki rangli kiba la shah iehnoh beiñ ha baroh ki liang" u la bynrap.
Na ka liang jong ka Kong A Suchiang General Secretary ka seng ka buh ia ka jingkyrpad ha khmat jong ka sorkar ba lada ka long kaba lah ban sngewbha ban pynlong ia ka eksam kaba kyrpang sa shisien na ka bynta jong ki ba kin ioh biang ia ka kam,Haduh mynta na ka liang ka sorkar ka la pynjlan ia ki kam jong ki kaba long tang 59 sngi da la kut kane ka por kim tip shuh kaei ka jia ia ki kumta ki kyrpad ia ka sorkar ba pyrkhat lem na ka bynta jong ki.
Lah ban kdew ruh ba kane ka jingïalehkai, ka long kum shibynta ban jied ïa ki khynnah ba kin ïoh ban rung ha ka District Level bad ka dei ruh kawei na ki lad ba ki khynnah skul kin ïoh ban pyni ïa ka jinglah jong ki ha ki kam ïalehkai bapher bapher bad da kata ka lynti yn sa jied ïa kiba kham kynsai ba kin sa mih khmat de ha kiwei pat ki jaka.
U President ka Kur u Bah N.R.Thabah u la ng ba ha kane ka sngi, kin sa don bun tylli ki prokram.
Ha kawei pat ka jingïoh jingtip kitei ki bar jylla kiba sah ha Keating Road ki la kynnoh badei ki samla Khasi kiba la sdang nyngkong ban pynmih ka huri hura.
Ka Hindi ha MBOSE bad ïalade ki khun shabar te ki khun ki jongngi ym don kam leit skul shuh.
Ryngkat ka tien phira “With women for women" kaba mut “Ryngkat ki riewkynthei na bynta ki kynthei", ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ha ka 16 tarik Rymphang ka la ong baka seng barabor ka pynkup bor beit ïa ki riewkynthei ha ka saiñ hima sima bad ka mat treikam jong ka seng ka dei ka dak ba paw ïaka jingkut jingmut jong ka seng ban pynshlur ïa ki riew kynthei ha ka jylla.
Ka Dr (Mrs) E Kharkongor, Principal, Shillong College bad ka Dr(Mrs) A Nongbri, Head of Department (HOD) Department of Khasi haka sngi Palei kila pyllait iaka kot kaba kyrteng- The Khasi States Timeline 1771 – 2017 ba la thoh da u Bah John F Kharshiing bad u Dr Bodhi Sainkupar Ranee, Associate Professor, TISS, Mumbai haka jingialang kaba long ha Shillong College Hall, Bomfyle Road, Shillong.
Shillong:Da ka jing thmu ban kyllum lang ïa ka jingtip da ka jingïoh mad bad ban pynïoh ïa ki samla pule ka rynsan ban ïoh jing nang jingtip lyngba ki sakhi, ka Department jong ka Tourism and Travel Management, Martin Luther Christian University ha ka 24 tarik mynta u bnai, 2021 ki la leit sha Nartiang bad Larnai ban rakhe ïa ka World Heritage Week.
Ïa ki Visa sha ki nong India la ai na ka bynta kiba bun ki jingthmu, kynthup ha kaba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei, ki jingkhmih bniah halor ki kam khaïi, ki jingtrei bad ki jingleit ïakynduh bahaïing.
Hynrei kaba pynjew ïa u, ka long ba ki tang shu ïakynduh shipara, barabor ym ju don jingïasuk, uwei um aili ia uwei pat.
Wat la utei u Rangbah shnong, um shem la pynpaw ei ei ruh em ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynbiang noh ia kawei ka jaka bret ha ka thain Byrnihat, hynrei kum u nongialam shnong, u don ka jingsngewkhia halor ka jingpynlong jaka bret niut, namar ka dei ka jaka kaba don hapdeng shnong bad haruh ka surokbah NH-6.
Ka jylla Manipur sa shisien ka la ïoh ban mad biang ïa ka jingmih ki jingïakajia kiba jur ha ka Sngi Balang mynta ka taiew ha kaba la ki paidbhur ki la leit ban thombor bad pynjulor ïa ka ïing sah jong u Myntri ka tnat PWD – Govindas Konthoujam kaba don ha ka thaiñ Ningthoukhong Bazar – ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Bishnupur PS.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha katei ka sngi ki paidbhur ki la leit ban rung jubor hapoh ka ïing sah jong u myntri bad pynjulor ïa bun tylli ki jingdon jingem jong u, kynthup ïa ki shuki ki jingkhangïit, bad ki kali kiba la pynïeng ha phyllaw.
Ula pynbna ruh ban ai 20 lak tyngka na ka CMSDF ban pyndep ka jingtei ïa kitei ki kamra klass ba la nang pynheh shuh shuh.
Ngin pynthikna ba wat tang shi inchi ka jaka jong ngi kan ym leit sha Assam" ula kular.
Ka Mupliang ka la pynliem noh ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong da 3-2 kol.
Ka la sdang ia ka jingpynpra naduh ka por 10 baje mynstep.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u bah V.Swer BDO ka Nongstoin C&RD Block, haba ai jingpynshai sha ki paidbah nongshong shnong ka thain Risiang hynne ka sngi, u la ong ba kitei ki siej kidei ki jait siej kiba rben bad kiba iaid iew bha na ka bynta ban pyndonkam ha kaba shna kot sada bad kiwei kiwei.
“Kiwei ki party ki lah ban wan ban leit hynrei ngin ïai don hangne na bynta jong phi," u la bynrap.
U tnga jongka, u ujor mynta ia katei ka hospital ha  Cuddalore, haba la lap da ki doktor ha  JIPMER, ba ka don ka jain kaba heh kat ka rumar, ba la ieh ha kpoh jong ka Priya.
“Ngin don ka jingialang lashai ka sngi ban iakren ia kane bad ia mynta ngam pat lah ong", la ong ka Kong Kharpuri.
Ngi baroh ngi dei ki nong India.
Nongstoiñ, 6 Iaiong:Ka seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle, hapoh ka jingialam jong u samla Armstrong Sohshang ha kine ki khyndiat sngi ba la lah kala leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Arun Kumar Kembhavi, ha ryngkat ka jingthoh ban dawa pyndam noh ia ka kyntien Sonapahar kaba la ju pyndonkam ban thoh ha ki ophis sorkar bapher bapher kiba don hapoh Mawshynrut Block.
Ha kaba dei bad kane, ka HSPDP ka la pynlong ia ka jngialang ha Orchid, Thadlaskein ha West Jaintia Hills District, la jied ia u Bah Wanshwa Nongtdu kum u President bad ia u Bah One Way Talang kum u General Secretary jong ka HSPDP jong ka Jaintia Hills.
Ha ka jingleit jngoh jong ki nongshong shnong, ki la lap ïa katei ka longkmie kaba la thiah ha madan ha ryngkat ka jingphlei snam kaba jur bad shem ruh ba ka kti jong ka la sha pom dkut.
Ka konstitwensi ba bun tam ki kyrteng ka dei ka Rongjeng kaba hap ha East Garo Hills kaba don 11 ngut ki kyrtong, katba kaba rit ne duna duh ki kyrtong kaba don tang lai ngut ka dei ka Sohiong ha Khasi Hills, ka Ampati bad ka Bajongdoba ha Garo Hills.
Ha ka kyrwoh u Bah Lapang u la ong biang, “Ka la don ka rukom ba la leh da ka AICC, haba ki kwah ban bujli nongialam ne Myntri Rangbah, halor ki daw ba la tip bha ma ki, ki khot ia u Myntri Rangbah sha Delhi bad katkum ka kaiphod ba ki ioh lum, kin bthah ia u Myntri Rangbah ban hiar shuki bad ban aiti ia ka shithi iehnoh kam.
U la bynrap, “Ka KHADC kala bthah ban weng noh bad nga la kohnguh da kaba weng ia ka NoC".
Ha katei ka jingïalang la don kumba 60 ngut ki ‘Volunteer’ jong ka ‘Hill State Movement’ kiba la shah pynkup burom da ki ‘momento’, lane ki jingai sngewbha.
Ryngkat ki ummat kiba tuid ha ki arliang ngab jong ka, ka kong Kurbah ka la ong ‘Kumno kein ngan ai ia a jaka sha ki haba ka dei tang na katei ka jaka ba nga im ja bad nga lah ban kyrshan iaka ing ka sem’ ka la ong ruh bay m don shuh ka jingshong shngain ia ka bad ka ing ka sem namar ki nongialam shnong ki la byrngem byrsit ia ka “Ngim don jingkyrmen shuh haba ki briew kiba ngi kyrmen ba dei ma ki kiba lah ban iarap ruh ki la matlah bad kyllut" bynrap biang ka kong Slodian da kaba pynpaw ia ka jingduh  jingkyrmen hadien b alai bnai ka la lujor ki pulit kim shym la leh eiei.
U general secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa u la kyntu ia ki pulit ban kem ia baroh kiba donkti ban hiar thma ia ki nongtrei ka KHADC bad ia ki nongthoh khubor.
Ynda ki la syaid ka pla bad ynda la ioh ïa ka iktiar (power) kaba u paidbah u la pynkhamti (handover) ha ki, ki la klet syndon ïa la ka kamram ban leh kumba ki la kular ha khmat u paidbah.
Ka aiñ ka khang pyrshah ruh ban don tnga palat na uwei/kawei.
Ha katei ka sngi u bah Mihsalan Khar Turnia President BJP youth Wing ,Mawkyrwat u la khot ia ki paidbah ba kin sngapjar 1minit kum ka dak ka jingsngewlem halor ka jingshah leh be-i-jot ka khynnah skul ha ka shnong Mawsaw kaba dei ka jingjia kaba la pynpar ñiangkhriat ia baroh ki paidbah katei ka thain.
Haba phai sha ka jingai laisen jong ka sorkar ïa ki nongshong shnong, ym lah ban len ba ha kitei ki laisen la buh ïa ki kyndon kiba biang bha ba kitei ki nongbat suloi ki dei ban bud pyrkhing bad ban ym pyndonkam bakla ne ïaid lait ïa ki kyndon ba la buh.
Katei ka  nongiasaid ain ka la ong ruh ba ka ain MPDA ka dei ka ain ban iada ia u nongkam sniew khnang ba un ym lah ban leh ia kiwei pat ki kam pyntriem kiba kham khraw.
Nangne un synshar ia ka pyrthei (one world Govt).
U Sangma u la ong ba ka jingoh khajna ‘green tax’ ïa ki kali kiba la rim kiba la dap 15-20 snem ka don hynrei kan buh ruh jingeh ïa ki paidbah kiba im ha ki shnong nongkyndong ki bym don ïa ka ïoh ka kot kaba biang.
Ka sorkar jylla ka la pyntyllun ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingpeit bniah ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka Job Reservation Policy kaba naduh u snem 1972 da kaba thung ïa ka Search Committee ka ban wad mano kita ki ‘riew shemphang na ki liang bapher-bapher ki ban long ki dkhot ka Expert Committee.
Ka Dorbar ka la rai ba ïa ka jingjied Sordar dei ban jied da ka Secret Ballot bad ki Nongshong shong kiba la dap 18 snem shajrong kynthei bad shynrang ne tang ki shynrang kin jied ïa u sordar.
Ki mat ba ka seng ka la pynsngew sha u Myntri Rangbah ki long ka jingdonkam ban don noh ka Development Branch, Election Branch, Supply Branch, Public Health Engineering (PHE) Department, Office jong u Sub-division of School DSEO, Labour Department, Metrological Department, VIP Gallery ha Riangdo bad kiwei kiwei.
Kum ha  kane ka por ngi sngewthuh ba khamkor ki mynsiem briew bad ka bam ka dih ban ia ki surok, ki foothpath ter ter, kumta ban iarap ia u paidbah ka jylla ka seng ka ai jingmut ia U Myntri Rangbah ka jylla ban pyndonkam noh ia ka Pisa scheme ba 2 klur shisnem jong ki MLA ban ia rap ia ki paidbah bad ban pyntrei kam ruh lyngba ki Deputy Commissioner jong ki district khnang ban kiar na ka jingleh politic lane jingleh shiliang khmat.
Naka liang u Bah Banteidor Lyngdoh kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh kynduh bad ki nongrep ha katei ka thaiñ kumba baroh hi ki nongshong shnong ha katei ka thain, ki dei kiba im haka rep ka riang kum ka lad kamai ban pyndap ia ka iing ka sem bad ki jingdonkam baroh.
“Ka jingbym ler kam ka sorkar Congress ka dei kaba la iohi lut da baroh bad nangne shakhmat hap pyni noh ia ka jingkhang ba kan mih shabar namarba ka BJP kan sa shim ia ka bor synshar ha Meghalaya"ong u Nalin Kohli u nongaiktien ka seng BJP.Umsning, 22’lyngkot:U bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la ther tyngeh halor ka thungkam Majistor ka District Council ha kaba ia dei bad ka rukom buh ia ki mark na bynta ki nongiakhun.
Katkum ka jingong une u Rangbah u la ong ba ka rukom treikam jong ka District Council mynta kam long kumba la pruid dak ha ka 6th Scheduled.
Ki riew paidbah, kiba la lap ia katei ka Khlieh, ki la leit ban pyntip sha ki Pulit ka Umiam PS bad kaba la pynlong ruh ia ki Pulit ba kin leit mar mar sha katei ka jaka ba don katei ka Khlieh bad na ki Video kaba la iohi halor katei ka Khlieh, la i kumba utei u rang bah bym tip kyrteng, u la shah pyniap da kaba shah khrai na Ryndang.
Ula pyntip ba ka Sorkar ka la thmu ban shna ïa ka hotel bad kiwei ki jingtei ba lah ban pyndonkam bun rukom, ka ban sa pyndep hapoh ka arsnem shiteng.
Haba phai sha ka kynhun ïalehkai U-14 (Sub-Junior) ki kynthup ïa u Akimrag Momin, Baniar Kharsohnoh, Damebantei Kharkongor, Daplangki Kharmu-jai, Hameshwa Siangshai, Ïaisanlang Dohling, Krebinson Mar-weiñ, Mewanpyntngen Lyngkhoi, Nangteiphyrnai Kharumnuid, Prosperwell Ryntong, Roderick Khongjee, Shanbok Basawiaw-moit, Yeomanlyson Shadap, Deiwakordormi Dkhar, Ricky Mawlong, Dasuk Banphrang Diengdoh, Teibor Kharkylliang, Wanmiijuh Pajuh, Medonban-shan Kurkalang bad u Robindor Kyrsian.
Haba kren ha ka jingialang ha katei ka jingiathang Mombati, U President lane u Nongialam Rangbah ka EJNC, u Sambormi Lyngdoh u la ong ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong kaba la jia ha ka District East Jaintia, ka la don ka kawei ka khynnah skul ha Khliehriat kaba la mad ia kane ka juh ka apot.
Shuh shuh, ka thong jong ka East Khasi Hills District Volleyball Association da kaba pynlong ïa kane ka lympung ka long ban ïoh jied ïa ki player ha baroh ar thup (shynrang & kynthei) na bynta ka Meghalaya Games ka ban sa long.
“Ka sorkar NPP ka la lah ban pynïoh ïa ki kor um sha ki 4 haduh 5 lak tylli ki longïing.
Kila kyntu ia ki briew ba kim dei shuh ban sngew khohnioh ban dih dud, namar ba kam don shuh ka jingpang kum mynshwa.
U la ong ba ka jingpynpoi um sha ki wahli (jaka rep tympew) wat la kiba jngai katto katno ruh ki long ki nongrep kim ju ïoh jingkyrshan na ka sorkar hynrei kin hap kit khlieh hi beit ban pynpoi um lyngba ka shyngiar wat ka dei kaba suk ba ka sorkar kan ïarap ïa ki ban pynpoi um sha ki jaka rep.
U DC ka East Khasi Hills u la ong ba ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia kane namar ba bun ki riew sniew kiba shimkabu ki pyndonkam daki Bangladesh SIM ha ki bynta khappud ka India ban leh ia kam beain.
Ha ki iingmane, wat haba rwai dei ban deng beit ia ki mask.
"“Nga kwah ban ong sha ki para ba ïatreilang ba kin ai ïa kaba bha tam khnang ba ma ki ruh kin ïoh ïa ka jingithuh na ka bynta ka kam ba kongsan ba ki trei ha ka imlang-sahlang," la bynrap ka Kong Pyrngap.
“Ha u snem 2019 ha ka por ba don ka jingleit tur sha ïing u Lat u kuli u lait salit na nga bad ngam randien bad mynta ka kynti ruh ngi baroh laingut ngin ym randien hynrei ngin leh kham tyngeh bad ka jingshah pynngat kyndon lei ka nang pynskhuiñ kumba ong u SJ Dunncan", u la bynrap.
Ia u Bah Bull ki la mut ban kit sha Tura, katba ia u Bah Malcolm la mut ban kit sha Guahati.
Kumba la iohi ha kine ki khyndiat por ba la leit ba utei u President ka United States u la kyntu ia ki tnat bapher bapher ba kim dei ban pynsangeh ia ki lad jingiarap sha ka Ukraine katba ka thma ka dang iai bteng namar u la ong ba kam long ban ailad ia ka Russia ba kan jop ha katei ka thma.
Haba ka ïing bishar ka la kylli hato la shim khia ei ei ban pynthikna ba kito kiba donkti kim dei ban shah pynkynriah kam shawei ne ban shah ban pynkynriah ïaki jingdon jingem jongki, la jubab ba dei tad hadien ba la ïoh ïa ki sabut kiba biang halor kane ka kam lah ban shim ki lad ki lynti kumno ban ïoh kurup biang ïa ka pisa kaba la pyndonkam bakla.
