Ha kaba iadei bad ki Riti ki Dustur ne ka Kolshor jong ngi ka Sorkar Pdeng ka la ai ka jingithuh bakyrpang lyngba ka Khyrnit Bahynriew (Sixth Schedule).
Shuh shuh u la ong ba ki seng riewlum kin hap ban peitngor bha ia ki ajenda jong ka BJP bad kim dei hi ruh ban ia treilang bad katei ka Party.
U Paul ha ka shithi 1 Kor 13:1… u ong, “La nga kren da ki thylliej ki briew bad ki angel, haba ngam don ka jingieit….
“Ha ka jingiohi jong nga shimet, nga sngew ba u MLA ka Mairang u nang tang ban sam skhim shimet hynrei um nang ban wanrah ia ki kam pynroi sha ka thain", la ong u Bah Rani haba kren mynta ka sngi sha u Rupang.
Hadien kane, la pynlong sa ïa ka jingïalang kynmaw burom ha District Auditorium, Tura ha kaba ki nongkren ki la pynkynmaw ïa ka jingïakynduh kam marmet bad u Purno bad ha kaba ki la ñiew tang ruh ïa ki kam ba u la leh kum u nongïalam uba la rilum Garo ka la sei.
Hynrei u MDC jong ka Rambrai u bah Kimfa Marbaniang u la ong ba kam don jingmut ban leit sha khappud ban pynshongshit ia ki paidbah lada ym lah ban leh eiei, u la pynkynmaw ba ki la don haduh 4 ngut kiba la iap ei ha Langpih na ka daw ka jingiakajia pud bad u la ong ba kam iahap ban leit pynshongshit lane ban leit pynkmen ia ki paidbah tang shipor hynrei hadien pat dei ma ki kiba ia kynduh jingeh.
Shillong, 17 Risaw:Ka Pomblang bad ka shad ka Hima Khyrim kan long ha ka 31 tarik jong u bnai Risaw bad ka 1tarik u bnai Naiwieng 2014; kumta ka Executive Committee jong ka Smit Pyllun kaba la long ha ka 15 tarik Risaw 2014 ka la rai ba mynta u snem la khang ban die Kyiad-um(Rice Beer) bad baroh ki jingdih bu-aid ha kitei ki sngi.
Hadien kane u Bah Banteidor u la aiti ruh ïa ki jain syaid sha ki nongshong shnong ka thain bad ïa shim bynta ruh ha ka jingïalehkai phutbol paralok da ki rangbah ha katei ka shnong.
“Kumba phi ki paidbah phi la jied ïanga kum u nongmihkhmat ha u 2018, nga pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ba phi pynlong ïanga kumne kumba nga long, bad nga sngew ban ai jingkhublei ruh ïaki paidbah ki bym shym la kyrshan ïanga ha u 2018 ba ngin ïa treilang ha kane ka kynti naka bynta ban ailad biang ïanga sa shisien kum u MLA ban mihkhmat ïaka Nongpoh Constituency sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla ban kit ban bah ïaki mat ba bun ba donkam ha Nongpoh Constituency, haka dong Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei" la ong u Bah Mayral.
New Delhi: Hapdeng ka jing iakynad kaba jur ha Manipur, ha kine ki sngi, ha kaba ka la don ruh ka jingiatainia kaba jur, halor ka jinglong jingman, ha katei ka jylla; hynrei hynnin ka sngi, ka la mih sa kawei pat ka mat jong ka jingiakhie bitar bad katei ka dei halor ka jingdoh pynher jong U Rahul Gandhi.
Hynrei ha katei ka por, ki nongshong shnong ki la wan ban kem ia u bad namarba u dei u nongwei uba kim ithuh ki la kynnoh ba u dei u Menshohnoh bad ki la bom shnong ia u.
Kane ka la paw ha ka kaiphod ba la ai da ka Association for Democratic Reforms (ADR), New Delhi kaba la peit bniah ïa ki kot ki sla jong kine ki MLA.La pyntip ba arngut ki MLA ki dei kiba la pyndep tang ïa ka Klas 8, hynriew ngut ïa ka Klas 10 bad khyndai ngut ïa ka Klas 12.
U Sajar Nangli u la shah skhor ia kane ka jingpasiaw jong ka Nongshet bad kum ka lad ban lait na kata ka jingthmu basniew jong u Syiem, u Sajar Nangli u leh mynleh kum u bym sngew shait bha ka met ka phat bad um sngew kwah ban bam eiei.
Halor kane, ka seng ka la khot lang ia baroh ki paidbah kiba don mynsiem ba kin wan iashim bynta lang ha kane ka jingiaid paidbah ban pynsngew sha ka sorkar, la ong u Bah Nongsteng.
Ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap la ki la donkti lang ne em sa kiwei pat bad ban tip ha kano ka rukom ki la pynjulor ïa ki ATM.Ki pulit ki la ong ba ki la don kumba 9 tylli ki jingjia kiba ïadei bad ka jingpynjulor ïa ki kor ATM bad ïa ki jingujor la pynrung ha thanat Rynjah, Madanrting, Laitumkhrah.
Nga nga dei u briew uba sah ha East Jaintia Hills bad baroh ngi tip ba ha East Jaintia kiba bun ngi ia trei dewiong.
U Bah Lambor u la ong kum shi bynta jong ka Forum la thaw ia ka subcommittee ban leit sha ki jylla bad don ki MP ha ka Rajya Sabha ban pan ka jingkyrshan jong ki ban pyrshah ia kane ka Bill.
Ka Jesebel ka long ka briew kaba kum u  Ba laam bad u Ba lak, ka briew jong ka jutang barim ka long ruh ka briew Jentil (gentile) kaba long ka tnga jonh u Ahab u syiem Israel ha ki snem 874-853 B.C.Ka ktien u Blei ka ong kumne: “Bad ha kaba 38 snem jong u Asa u syiem Judah u Ahab u khun u Omri u la sdang ban synshar ha Israel.
Ha ki por kiba mynshuwa, ki kmie ki kpa ki khuslai ïa ki khun shynrang ki jong ngi ïoh ki ngop ha ki jingsniew kum ka dih sikret, ka dih biri, dih ganja bad dih kiad bad ka shang meit.
Shillong, Naitung 19 : Ka Nangkiew Irat SC ka la ïoh ban khur suk ïa ki lai point hadien ba ka la ïoh ban pynliem haduh 3-1 kol ha ka jingïakhun kaba 22 jong ka Shillong Premier League kaba long ha ka janmiet sngi Ba-ar ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Hynrei ka khyndew kala pyut sniew ha khmat u Blei.
U Bah Ardent u la ong ba ka jingshisha mynta ka sngi kadei ka Sngi jong ki Dkhot ka ïing ban wanrah ïa ki mat ïakren bad ka la don ruh ka Motion halor ka jingktah ka Roster System.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Finance secretary ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) West Khasi Hills unit u Bah Gabriel Sohlang u la shah kem halor ka jingkynnoh ba u donkti ban thang ia ki saw tylli ki ophis sorkar ha Nongstoin.
U Shikhar Dhawan, ula ia poikha bad ka Ayesha Mukherjee, ka thei iapsaw, kaba la pynshoh bieit ia u bad kaba la don khun lypa, 2 ngut na uwei pat u tnga barim jongu, ha kaba ki la poi kha ha u snem 2012.
Haba bteng ia ka jingialehkai na ka 74/1 da kaba beh ia ka Meghalaya ha ka innings kaba kamai 282, ka Sikkim kala shah pynliem ha ka 213.
Mynmiet ka la shu thiah khuslai.
La iadonlang u working president WJDSA ma EMH Passah, vice president WJDSA u ma Patrick Lamare, Hony.general secretary u Lammat OO Laloo bad kiwei kiwei.
“Kane ka jingsynniang jong nga da kine ki sboh bad symbai kba ia ki paidbah nongrep kadei kum shibynta ban kyrshan ïaki paid nongrep kiba shah ktah na ka jingkhang khyrdep (lockdown) ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 kaba la sar ha kylleng ki ri ka pyrthei bad ka ri kumjuh ka Jylla," la ong u CEM Ma Thombor Shiwat.
Na ka liang u CEM uba dei ruh na ka party UDP, u la kubur ba ka Reservation ka don ha ka mat treikam jong ka da kaba ong, “Ha kaba ïadei bad ka Reservation, na ka liang ka party ruh ngi don la ka jong ka bynta, namar ïa kane ruh ngi la rai ban ïakren".
Kitei ki Congress, ki la kyntu ia ki paidbah kiba don ha katei ka jingialang ba ha kane ka kynti kaba mynta, ki dei ban ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka Party Congress bad ban pynjop don burom ia u Ma Vincent H.Pala kum u MP ha kane ka Ilekshon 2019, namar dei tang ka Congress kaba lah ban iakhun pyrshah ia ka BJP.Ha kawei pat ka liang, haba iadei bad ki jingshah kren bein pyrshah ia u Ma Vincent H.Pala bad kiba la ong ruh ba um shem la leh ei ei, u Bah HDR Lyngdoh, u la ong ba u Vincent H.Pala, u la leh ia shibun ki kambah kiba jar jar, hynrei ki dei pat kiba la wanrah ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Kum ban shu pynpaw ba naka liang ki paidbah kila ujor ruh sha ki bor district ban tuklar ïaka jingleh khlem akor jong kitei ki dhaba, ha kaba wat u majistor u la leit ban jurip ïa katei ka jaka ban lap ïaka jinglong jingman kumba la ud da ki paidbah, hynrei haduh mynta ki paidbah ki hap ban ring mynsiem ïaka lyer iwtung kaba mih na kitei ki dhaba ba pyntuid khlemakor khlem ki nala kiba biang.
Haba ïakren bad ki bor pynïaid ka MFA ki la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi biang ïa ka jingtuid ki paidbah sha katei ka jingïakhun final bad ban pyndap ïa ki jaka shong ha SSA Stadium.
“Balei hi ban khapnap kpa shisien shisnem ruh ia kiba pli kiba trei hok bad ka pynioh nong ruh ka bym kai" ai mynsiem ka tymmen“Em, kam dei ka jingkhapnap hynrei ka dei ba ngam ju pynshongnia bha ia kiei kiei kiba kyrsoi kum ka wahduid ba nga sa bit sa biang kumne.
Ka mut ba lada kane ka E.I.A 2020 kan treikam kumba ka la mut, kata ka NGT ruh kam donkam shuh, namar ba yn khlong beit ia ka khyndew ka maw ka shyiap ka lum ka wah, dewiong, uranium.
Ha West Garo Hills ki don 27 ngut kiba kynthup 19 ngut ki high risk, 6 ngut na ka Armed Forces bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Ki la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ban poi kloi ha kane ka jylla khnang ba kin lah ban pynkhreh ialade na ka bynta katei ka lympung da kaba khmih thuh shuwa ia ka jinglong jingman jong ka suin bneng bad ki jaka puta.
Ki Jingkynthoh shaphang ka Rukom pynïaid Hima Khasi ki pynpeitmat ïa bun ngut.
La pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kriket jong ka One Day Nongthymmai Open Tennis Ball Cricket Tournament 2023, kata ha ka 8 tarik Ïaiong 2023.
Khyndiat minit hadien ba u la pynbna ia kane, la tuid ki jingai mynsiem bad ki jingduwai na ka bynta une u President barim ka Ri.
Guwahati bad la ia don ryngkat lang ruh u Rajesh Kumar, Rehabilitation Officer, Composite Regional Centre, Guwahati, Dr.R.Manigandan, Senior Consultant Department of Social Work, NIEPMD, Chennai, Dr.Kundan Kumar, Physiotherapist, Composite Regional Centre, Guwahati, Assam.
Baroh ki ba la pass  na ka Schedule Tribe ki kynthei ki long 51% ki shynrang ki long 49.34%, ki schedule caste ki ba la pass ki kynthei ki long 65.04 % bad shynrang ki long 63.55%  ki Other Backward Classes  ki kynthei ki long 70.18 % ki shynrang ki long 78.18 % bad ki General ki kynthei ki long 68.86% bad ki shynrang ki long 70.39%.
Wat la ki long ka bynta kaba khraw haba ïadei bad ka jingbhah hapoh India, ki jaidbynriew SC hapoh ka Jylla ki hap hapoh ka ‘General Category’ bad ym hapoh ka thup jong ka jingbhah, ha kaba 85% ka jingbhah ka leit sha ki jaidbynriew ’riewlum bapher-bapher jong ka Jylla.
Katba haba ki shynrang Shillong Labet ka la iakhun pyrshah ia ka ONYX Major bad ha ka jingiakhun, ka Shillong Labet ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka ONYX Major da 62 la 57 basket, kaba la pynlong ia ka Shillong Labet ba kan long kum ka lahduh, la ka long ha ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
“Nga kyrpad rit ïa ki nongshong shnong jong ka Mawdatbaki, kaba dei ka shnong ba la kha bad la pun ïa nga ba kan ailad ïa nga ha kane ka kynti kumba phi la ïohi ha kine ki saw snem ïa ki kam ba nga la trei bad ki nongïalam shnong, sngewbha ban ailad ba ngan long u nongmihkhmat ba ngan trei namarba nga don ka jingangnud ba ngan shakri bad ban pynkylla dur ïa ka shnong Mawlai," la pan jingkyrshan u Bah Teibor na ki paidbah nongthep vote ka Mawlai Mawdatbaki.
Hynrei lada shim kyllum ha shwa ban pynlong ïa kane ka lympung ha nongbah, ki khynnah baroh kiba la ïashim bynta ha la ki jong ki distrik ki jong ki, kim duna ïa ka 12 hajar ngut.
Ka Business Advisory Committee, kan ia kynduh ha ka 23tarik Nailar 2019, ban rai ia ki sngi bad ki kam ban iakren ha katei ka dorbar.
ai ka dei ka kompani kaba ïadei bad ka ‘Software and Services’, ka jingpyndonkam ïa ka jingstad teknoloji, ka jingstad briew bad ka jingdon bynta lang ki riew shemphang ban wanrah ïa ka jingjop bad ban pynhun ïa ki briew.
Kiba bun ki pynsngew ba kane ka jingshmim khiam jong u ma Nehemaya Tyngka kala long shi bynta kum la lad jingïarap ha ka leit ka wan jong ki paidbah nongshnong shnong bad la kyrmen skhem ba ka sorkar kan shim ka jingkitkhleih na ka bynta u paidbah, da kaba pynbha noh ïa kane ka surok ha ka rukom kaba dei namar u surok udei u budlum jong ka roi ka par.
Nalor u Kordor bad ka Phynrai, na ki shynrang uba wan ba ar bad ba lai u dei Joseme Ryngkhlem bad u Miki Pdein, katba na ki kynthei pat ka Lamsuk Phawa bad ka Rosy Sana.
Ka principal ka la iathuh ba ka bor pyniaid skul ka pdiang arti arjat ia ka jingiarap na ka sorkar khamtam ha kane ka por jong ka jingkordit namar ba ym long ban pynslem khnang ban ym thut ia ki khynnah skul.
U President ka All Jaintia Tourist Commercial & Vehicle Association (AJTCVA) u Paila Kordor Lyngkot ula kyntu ïa baroh ki nongñiah kali ha rilum Jaintia kiba la dap 45 snem shaneng ba kin mih shakhmat ban leit ai injek tika khlam COVID-19 sha ki jaka ba la pynbeit da ka sorkar ban iada na ka jingpang COVID 19.
Ka jingsniew ha ka bynta jong kane ka surok ka dei namar ba ka la don hapdeng ka jingpyntrei ban pynheh, kata ban kyntiew kyrdan na ka Single Lane sha ka Intermediate Lane, kaba la mang ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.49 klur, kaba dei naduh Wah Umpamtiah haduh Weiloi ha ka jingjrong kumba 28.90 kilometer kaba la aiti sha ar ngut ki kontraktor ban pyntrei.
K a jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ka la ïaid mynta la 3 snem tam hynrei kane ka jingdawa ka dang sahkut hapoh ka Almari jong ka Ministry of Home Affairs jong ka Sorkar India kaba dang bishar ïa kane ka jingdawa.
“U la long u radbah jong ka klob bad ia ka jingtrei shitom bad yn nym lah ban klet noh ia ki jingaiti jong u Bah Matheus bad ki jingkyrshan ka jong u ha ka klob," ong ka khubor sngewlem na ka klob Langsning.
U skum kba.2.
Na ka liang ka sorkar jylla la 11 bnai mynta ka la pyllait ia u synsar, u latyrpad bad u sohmrit khlaw na ka jingsiew ia ka bai Transit Pass namar ba ki la ithuh ia kine  kum ki mar rep, katba na ka liang ka KHADC, ha kine ki 5 sngi, ka la shim biang ia ka bai Transit pass na ki nongkhaii ki ba wan thied ia kine ki marrep.
Shillong: Ka Phrablang Integrated Disaster Management Committee (PIDMC) napoh ka Mawkynrew konstitwensi, ha kine ki bnai ba don ka jing pakhang shnong lane ka lockdown ha baroh ka ri India bad hapoh ka jylla Meghalaya ka la lah ban ai jing iarap sha kumba 28 hajar ngut ki paidbah ka thain lyngba u khaw bad kiwei ki marbam nalor kiwei ki jingdonkam.
U la ong ba baroh ki tip ba kumno la thaw ïa kane ka sorkar hapoh ka jylla Meghalaya bad ka BJP ka don ka bynta kaba khraw bad kane ka sorkar ha ka por ba thaw ïaka.
“Namar u briew um tip kaei ka ban salong, namar uei uba lah ban iathuh ha u kumno kan sa long? Ymdon u briew uba don bor, halor ka mynsiem ban bat ia ka mynsiem".
Katkum ka jingsngew jong u Dr Lamare ki kam ba ka sorkar kala leh naka bynta une u riewkhraw kam pat biang satia.
Kawei pat ka jingjop ka dei halor ka jingpyrshang ban pyntroin ia ka dustur ai jait kmie da kaba pynshlur halor ka jingdonkam ban ai jait sha u kpa.
Haba phai pat sha ka rynsan ïalehkai Basketball kaba la pynlong na bynta baroh ar kynthei bad shynrang, ha kaba ki kynhun ba la wan ban shimbynta ki long na ka Mawlai, Laitumkhrah, Wahlang bad Mawprem.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka 27 tarik u kyllalyngkot 2012 , u Rangbah shnong ka Pyr nai  u Bah Honroy Khong sdir u la ujor sha ki pulit ka Pynursla ba u Dilip Chetri ha ka step jong ka 27 tarik u kyllakyngkot 2012 ha ka por 7 baje eiei u la thang ia ka ing jong ka lok barim jongu ka kong Shrak Khongtiang  kaba don ha ka shnong Pyrnai ha kaba ka tei ka ing ka la ing khong bad la ong ba  ka jinglut ka la poi kumba T.2 lak tyngka eiei.
Kum ka seng ka dap daka jingsngew khia haba peit ïaka imlang sahlang namar wat daki shynrang briew ruh kim shong shngaiñ shuh mynta.
“Lada ngin pule ha ka Kitab kaba nyngkong eh ha ka Bible, kata ha ka Kitab Genesis ka Lynnong kaba nyngkong ka dkhot kaba arphew haduh arphew hynñiew, ka la kren shai kdar ba baroh ki mrad kiba im ha ryngkew, ki sim ki doh bad ki dohkha doh pnat ki dei kiba u Blei u la thaw da kaba shu hukum".
Ka ïingbishar ka la hukum ba ïa kane ka kuna yn hap ban siew sha katei ka khynnah.
“Ki pulit, ki la dei ban sdang noh ia ka jingtohkit, ki don ka bor ban kem ia u lane ban tohkit bad ban leit ia kynduh ia u bad ki pulit, ki la dei ban leh eiei" ong shuh utei u nongialam ba rangbah jong ka Seng UDP.“Lada ym leh eiei, kan buh jingma ia ki kynthei ki khynnah ki jongngi lashai la shisngi bad kumjuh ia ka jaitbynriew ha ka jingma, namar ba ka dei ka sien kaba nyngkong, ba kane ka jingjia ka la jia ha ka Jylla bad ha ka Ri hi baroh kawei" ong utei u heh jong ka seng UDP bad u ong shuh “Lada ym leh eiei kin shim kabu sa kiwei, ha kaba kin ong ia U Shan ym lei, te iangi ruh ym lei lei" ong U bah Bindo.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ernest Mawrie, u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka kynrum kynram, na ka liang jong u hi u shaniah tang ia ka CBI ba kan tohkit bniah halor kane namar ba kane ka pisa ka dei kaba la ai na ka Sorkar Pdeng.
U la ong ba ka KHNAM ka buh ruh ïa ki jingkylli ha ka Congress, TMC HSPDP bad UDP kiba pynpaw ka jingsngewhun halor ka jingpynshai ka sorkar ïa ka roster, hato haba kumne kin shim ka jingkitkhlieh na ka bynta kane ka jingpyntreikam naduh kaba sdang da kane ka sorkar MDA ba ïalam ka NPP?.
Watla ka sorkar jylla ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shudep na ka liang u Myntri ka tnat PHE u la kam ba ka jylla Meghalaya ka la long hakhmat eh na kiwei ki jylla kiba la lah ban pyntreikam bha ïa ka skhim ka sorkar Pdeng ka Jal Jeevan Mission hynrei da peit ïa ka jingtlot ka jingtrei kam ka tnat PHE haba ïadei bad ki rukom sam um ka la long da khongpong namar tang ïa ki shnong ha Nongbah Shillong ym pat lah ban sam um thikna kumno yn lah ban ngeit ba katei ka skhim ka la lah ban pynpoi um sha manla ki thliew ïing lyngba ki kor um ha ki Ïing jong ka skhim JJM.Naduh katei hi ka sngi Thohdieng ka jingsdang ka jingkyrduh ka umbam umdih ha Nongbah Shillong ka la ïaibteng ha kaba ka jingsam um na ka tnat PHE ka la mih kham slem ha ka por mynstep bad ha ka por mynmied pat ka shu tang hapdeng katto katne por.
Ha kajuh ka por pat ka Myntri ka la ïathuh ruh ba ka sorkar kan sa bishar bnïah ruh haba ïadei bad ka Bond Policy lane ka soskular ba ka sorkar ka ïasoi bad kito ki samla ha shwa ba kin leit pule doktor, hadien ba bun ki doktor kim treh ban trei ha ka jylla.
Ia kaba kum kane ym dei ban khanglad na ka bynta ka jingbha ka ri bad ka jaitbynriew u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ia kitei ki nongkitkam ba pura ka RBPC Sengkmie, la pynskhem bad pyntian smai da u Bah R.R Kynsai Makdoh, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki riew pawkhmat na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah R.B Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar, nangta u Bah Rocky Kylla, Chairman ka Umsning Town Dorbar, u Bah Successfull Lyngdoh, Chairman ka Nongpoh Town Committee lem bad kiwei.
Nangta la pynbud sa da ka Programme kyrpang ka Seminar halor ka phang “Ka jingim bad Ka jingtrei I Rev.J.J.M.Nichols Roy" ïa ka ba la ai da u Dr.S.Kharsyiemlieh u Nongbishar ba la shongthait jong ka District Council Court.
Nongpoh: Ka Lamare Football Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop ha kaba sdang ka Football Tournament, kaba la pynlong da ka Umroi Block National People’s Youth Front, kaba la pynlong ha madan ialehkai ka shnong Umroi Nongrah, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka YBSC Shella da 2-0 kol.
Shillong: Mynta ka sngi, ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA jong ka seng Congress, ka daw ban weng noh ia U  Thomas Sangma, MLA jong ka seng NPP, na ka Assembly Committee.
Kitei ki shi kurim ki la don 3 ngut ki khun ar kynthei bad uwei u shynrang, katkum ka kyrwoh ba la phah da u K.S Marbaniang Secretary ki tymmen ki san Seng Khasi Shillong.
Katba na ka liang ka KHNAM pat la ioh khubor ba kam don kano kano ka jingat nud halor katei ka jingthmu bynta kam thymmai u CEM, hynrei ka hun beit tang ban neh ka shuki jong u bad ba ki briew kiba kam sngewtynnad kin hap shuki noh,hynrei la ong biang ba ia ka KHNAM ruh u CEM u la buh la ka jong ka bhah ba kan ioh namar ba ka dei ka bynta jong ka PDF.Shillong, 08 K’lyngkot: Mynta ka sngi, lai ngut ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ki la iakynduh ia u Lat ka jylla ban kyntu ia u ban pynsted ban mynjur noh ia ka kyrteng jong u MDC shu sieh u Conrad K.Sangma sha ka GHADC.Ia kane ka kynhun ba lai ngut la ialam da u Deputy CEM u Augustine R.Marak uba la ong ba ka GHADC ka sngew lyng ngoh ia ka jingpynslem ka sorkar ban sieh noh ia u Conrad kum u MDC bad ban bujli noh ia ka kyrteng jong u Mark Goera B.Marak da u Dipul R.Marak kum u Executive Committee ka GHADC.Katkum ka jingong u Dy CEM, u Lat u la kular ia ki ban peit ia kane ka kam.
“Namarkata, ka KSU South West Khasi Hills District ka kyrpad ïa ka ophis ne ka District Administration ka dei ban phah pynsangeh noh mardor ïa ki jingtei ïa kiba kum kine ki Coke Factories na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah kiba sah sha kito ki thaiñ bad kumjuh ruh halor ka nongrim ban ïada na ka jingpynjaboh ïa ka lyer bad ka mei mariang.
Haka liang ki kynthei iaka nam Women’s Fitness Championship 2023, la iohrah da ka Whitney L Mawphlang na Genfit Gym, ba ar ka Rophina Jasain na Fitness First bad ba lai da ka Sawakani Lakiang na Body Mass & Fitness Gym Panaliar Jowai.
Kine kiba la khlad 9 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 06, South West Khasi Hills: 01 bad West Khasi Hills: 02.
Kane ka pynhiar dor ïa ka burom Jong ka Jaidbynriew.
Katei ka kynhun ki nonghikai ka la ong ba kam kwah ban pynbunkam ia ki nonghikai ban wan sha ka jingialang paidbah khamtam eh ha kane ka por khim, ha kaba ki ki nonghikai ki bunkam ban pynkhreh ia ka kristmas bad snem thymmai.
Ka jingsarong jong u ka la ialam ia u sha patta kyiad.
Haduh mynta, bun ki briew thoh cheque dang thoh Rs.
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka ïew ruh ka la donkam ban pynbha bad pynthymmai biang ïa ka bad halor kane ka sorkar kan sa pynkhreh kumno ban pynbha bad pynthymmai ïa ka khamtam ban shna ïa kiei kiei kiba ka dang duna kum ki jaka leit bar bar ter ter.
Ka suman ka la jop ia 5 tylli kin am ha ka tei ka jingiakop thei bhabriew ka  Queen of Hearts, Miss Catwalk, Miss Spontaneity, Miss Poise bad  Best Traditional Attires, ia ka nam  Miss Role Model bad Miss Personality la rah da ka  Crystal Saxena, ka Sparkling Eyes bad Silky Skin  la ioh ka  Sneha Biswa,  bad ka Photogenic  la khur da ka  Ibapynkmenlang Lyngdoh, Dazzling Smile  ka  Sara Mynsong, bad  Beautiful Hair   Nenem Sauntak.
U Dr Mukul u pyntip ba ïa ka rai hi yn sa shim noh ha kine ki khyndiat sngi ne lehse lashai lane hapoh ka sngi Nyngkong, yn sa pynbna noh ïa ka kyrteng jong ki kyrtong.
Hynrei kat kum ka jinglum thup ka MIS kaba dang ïaid ka la buh ïa ki ha ka thup ba shah kyntait wat hapdeng ka jingdonkam hok na bynta ka ïing ka sem hapoh jong kane ka skhim.
U la ban jur ïa ki kmie ki kpa kiba leit on lane leit shaw skul, ba ïa ki khynnah ruh dei ban pynphong Helmet ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Ynda kumta long kaba kut ynda u Jisu un aiti noh pat ia ka HIMA ha u Blei uba u Kpa ynda u la pyndem noh ia ka jingsynshar baroh, ia ka jingdonbor bad ia ka bor baroh.
Jowai, Rymphang 16: Ka Dorbar Shnong Tympang-Iawmusiang, Jowai ryngkat ka Tympang Club, Jowai mynta ka sngi Palei kila pynlong da ka ‘Common Platform’ na ka bynta ki kyrtong ki ban ïakhun ïaka Election MLA na ka 2-Jowai L.A.Constituency.
" La ong u Bahnah.
Ha kaba ia dei bad ki jingkynnoh ha kine ki sngi ba ka sorkar ka thmu ban leh jubor ha kaba ka la don ruh ka jingbyrngem na ki paidbah bad ka CCIB ban tur sha Secretariat , u Dr.Don u la ong ba kam dei ban long kumta, “Ka sorkar kam lah ban shu leh jubor, ka dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah, lada ym lah ban ioh ka jingmynjur kaba 100% ruh hynrei ka hap pat ban sngap ia ka sur uba bun balang" u la ong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Lumpaia Avengers CC ka la khur jingjop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Thynroit CC da 6 wicket.
Shillong, Nohprah, 30: Ka Sein Raij Niamtre Shillong hynne ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 160 jong u Khlawait ka Jaidbynriew na Rilum Jaiñtia, da kaba plie artad ïa u mawbuh shyiemg (Moo Booh Chyien) ha jaka ba don ka ‘Kambel Shullai Eco-friendly crematorium’ Jaïaw, Shillong.
Na ki 20 tylli ki constituency kiba hap ha West Jaiñtia Hills District kynthup ïaka War Jaiñtia ka don 7 ngut ki kyrtong ba thep kyrteng na ki Lai Constituency(ka War East, War West bad ka War Central), baroh ki kyrtong ki don 72 ngut.
Ka jingïaibteng jong u lapbah lapsan ban ther ha ka step sngi u Blei ka la pynkiew sa lai phut ïa ka jingdap jong ka um ha Pung Umïam.
La hukum ruh ba ki tnat treikam sorkar baroh kin bud ryntih haba pyntreikam ïa ka policy bhah kam.
