“Na ki 20,07,500 tylli ki dawai, 61, 000 tylli ki la pyut",  la ong u Bah Hek.
Myn ha kane, ka jingïakynad ka la long namar ka jingbthah ka High Court jong ka Manipur ïa ka sorkar jylla ba kan peit bniah halor ka jingdawa jong kawei ka kynhun jaitbynriew ban ithuh ïa ka kum ki riewlum lane ki Scheduled Tribe (ST).
Ha kawei pat ka liang, ki nongwan jngohkai pyrthei ki la pynpaw ba watla ka South West Khasi Hills District ka don shibun bah ki jaka jngohkai hynrei kaba sngewdiaw ka long namar ki surok ha kine ki thaiñ kim pat don ïa kita ki surok kiba bha haba ïanujor bad kiwei ki jaka ba ki ki la ïoh ban leit.
Mynta une u nongpang u la ioh khia na kane ka jingshitom hadien ba la bteng ban buddien ia ka jinglong jingman ka jong u naduh ba la pyndep ia ka jingsumar.
Ka Moosalyngkat Dorbar Chnong kala jam sha u mawmer jong ka jingiaid lynti ba 50 snem (1970-2020) haka sngi ba Ar.
Ki kynrem ki lyndan kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki long u Bah H.Syiem Deputy Secretary ka KHADC, u Bah B.Kharbamon Superintendent KHADC nangta U Acting Wahadadar jong ka Shella Confederacy u Komen Laitmon bad la pynshngaiñ da ka jingïasynran lang ki Riew Rangbah, ki Secretary Kher, ki Member jong ka Dorbar Shnong Shella ryngkat u Secretary jong ka Dorbar Shnong Shella Bah Tobias Tiewdop, nangta u Bah Kit Suting Project Manager SPVS ha ka jingdon lang ki khynnah skul na RKM Secondary School Shella, bad kumjuh ruh ki riew paidbah.
U Dabetbhalang Kharjana (59) bad u Andrew Starfill Rani (47) ki la lah ban noh synñiang na ka bynta ka WKH.Ki nongkawang bol kiba la lah ban pynhap wiket ki long u Jyeipara A Sangma (3/18) bad u Christwar S.Marak (3/29).
Lada ka sorkar Nagaland ka lah ban leh, balei ka sorkar Meghalaya kam lah ban leh kumjuh?" ong u kyrwoh ba la phah da u general secretary uba dei ruh u publicity secretary jong ka seng HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw.
Haba phai sha ka jingnang jingstad, u Bah Moodi u la ong ba bun na kane ka shnong kiba la nang la stad bad ki ba la ïoh ban trei kum ki pulit, trei kompeni, bad kiwei.
Tuid ki paidbah ban shondur ha kynroh ba la ohshrong itynnad ha Soso Tham Auditorium mar ïadep plie u CM.Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet ha ka sngi Thohdieng ki la pynpaw ïa ka jingdiaw mynsiem haduh katta katta halor ka jingbym biang ka leit ka wan ha nongbah Shillong bad khamtam ban kiew kali haba leit jingleit shane shatai.
Kumba 35000 ngut ki khynnah kin ïoh ïa kine ki tiar pule lyngba ki nonghikai skul LP tang mar syn sdang long skul.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Kyllang S.Thongni, President jong ka HANM u la ong ba kum ka dak jong ka jingpynkynmaw biang ïa ka sorkar Meghalaya kaba ïa dei bad ka mat jingdawa ban kyntiew noh ïa ka Mawsyn-ram Community & Rural Development (C&RD) Block sha ka Civil Sub Division, na ka liang ka kynhun ki Seng-bhalang kiba don hapoh jong ka Mawsynram Block ba kynthup naduh ka HANM, HYC, FKJGP, HUAM, KSU bad kiwei kiwei de ki la mih paidbah biang biang da kaba ki sam lyngba ki kot lyngkdop kaba long kawei ka synjam ïa kaba ki la ïoh ban pynkynmaw biang sa shisien bad ruh kum ka dak jong ka jingïakhih ba jai jai.
Ha ka tei ka jingkynduh la  ia kren ruh bad u Shri Rahul Gandhi, MP, halor ka White Paper On Indian States – kaba iadei bad ka dulir relating to the Instrument of Accession and Annexed Agreement jong ki Khasi States ba la mynjur bad pdiang da ka Sorkar India ha ka 17 tarik u Nailar 1948,  bad kumno ki Khlieh Nongsynshar naduh shnong, raid haduh Hima kim ioh la ka jong ka Iing Dorbar bad ba ha ka Constitution of India bad hapoh ka 6 Schedule kim paw dur  kine ki jingsynshar kiba kyrpang, la pyntip halor ka NCRWC report 2003 ba la buh hapoh parliament haka por synshar NDA, ki jingbthah ki hukum na ka NCST bad NHRC, ha u snem 2012, bad la pynpaw ha u ba ka jingiakhih ILP hapoh ka jylla shibynta ka long namar ka jing sngew syier halor ka jingrung suk ka kyrteng briew hapoh ki Electoral Roll wat lada kim dei ki trai shnong kaba la wanrah ia ka jingartatien ha kiba bun ba lang, bad khamtam namar ba kine ki jingsynshar kiba ki paidbah ki shaniah kim paw dur bad kim ioh lad ha kane ka jingsynshar hapoh ka Constitution.
Kiba duna ki manifesto hynrei ki ba pan jingmut na ki paidbah kane ka elekshon 2023 ka dei ka ba nyngkong bad dei tang lyngba ka ne ka sien ka ban wan rah shisha ia ka Jing pyn kylla ha ka synshar khadar.
Ïa kitei saw ngut la kit noh sha Guwahati, Assam katba ïa ki arngut la buh ha Imphal.
Ka kompini Meghalaya Cement Limited (Topcem) mynta ka sngi ba Ar kala weng kam noh shi syndon ia ki arngut ki nongtrei kiba kren da ki ktien khlem akor bad kiba pynshit ia ki pulit ban bom naphang ia ki paidbah ha ka jingpynlong ia ka public hearing jong kane ka kompeni dewbilat kaba la long ha ka shnongThangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U SP u la iathuh ba ha kine ki saw sngi, ki pulit ki la lap ia bun tylli ki kali ki bym biang kot biang sla bad la dain kuna ia ki bad kumjuh ruh la lap ia bun tylli ki kali kiba kit palat pud bad kiba thep tam ia ki passenger palat ia ki jaka ba la mang, ki kali kiba la shah bat ki kynthup ruh ia ki kali sawkhmut rit SPTS Maxi Cab.
"U la ong ba wat hapdeng ki jingkular jong ka Sorkar, ka jingpynkiew tulop ïa ki nonghikai skul Adhoc ka la long naduh u snem 2016 mynba u Mukul Sangma u dang long u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Chief ElectionCommissioner (CEC) Rajiv Kumar, ryngkat ka jingsynran lang jong u Election Commissioner ba kynthup ïa u Gyanesh Kumar bad u Dr.Sandhu ki la pynbna paidbah ïa ka Tarik ban pynlong ïa ka General Elections 2024 sha Lok Sabha bad ha ki Assembly jong ki Jylla.
Ha ki norseri kiba ktieh, kata kiba don kyrhai ka um, ki sara ki kham san kloi, bad dei ban thung ia ki ha ka por kaba biang, lymda kumta ka por ka lah ban dier noh.
Na ka bynta kiba bun, u slap uba jur ha ka jylla ula long ka jingtim ban ïa ka jingkyrkhu.
Kat kum ka Superintendent of Police (CID) Supriya Das, IPS, ka Tnad Pulit kala ïoh jingtip ïa ka jingdon jong ki briew kiba lum jingtip ïa ki jaka treikam bad ki nongtrei jong ki na ki kor Internet kynthup ïa ki Heh Ophisar khnang ba kin ïoh ak ïalade kum ki Heh Ophisar ban ïoh thok pisa.
Shillong, 29 Jylliew:Ka jingialang ka Synjuk ki Khlieh Nong synshar Shnong ka Maw kynrew konstitwensi kaba la long ha ka 25 tarik u jylliew ka la iatai halor ka VAB 2014 bad ka VAB 2015 bad ha katei ka jingiatai ka la shem ba ka VAB 2015 ka kham bha pynban ia ka VAB 2014, kumta katei ka jingialang ka la shim ia ka rai ban kyrshan noh ia ka VAB 2015.
Ka Pahamrioh Football Club, ka la ïoh ban poi sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka NPYF Cup Knockout Football Tournament, ha madan phutbol jong ka Byrnihat Sports Association, Byrnihat, kata hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Benris FC, ha ka jingïakhun semi phainal kaba la poi sha ka jingïashut Tie Breaker.
“Katba ka Sorkar kam pat sospon ïa kiba donkti ha kane ka jingjing, ngin pynlong beit da ka jingïakhih," u la ong.
Haba ïadei bad kane ka phang, na ka liang jong ka seng ka la ong ba kan sa leit ban ai jingthoh ha u khlieh duh ka District jong ka West Khasi Hills u ba dei ruh u shongknor jong katei ka skul, ba un tuklar ïa katei ka kam namar ka ap jingmynsaw ïa ki khynnah pule kiba sah ha katei ka hostel.
“Ka dei tang ka Congress, kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka BJP ha ka sorkar pdeng bad kane ka dei ka kabu kaba khraw ban weng noh ia u paidlang ka Ri na ki kam thombor jong ka seng BJP" ong shuh U Marak.
U la kynnoh ba ka sorkar u Modi ka synshar donbor marwei bad ka la pyniap noh ia kata ka jinglong laitluid ban kren bad u la kynnoh ruh ba ka la pynkhein ia ka hok jong ki nong India da kaba khanglad ruh ia ka rukom bam rukom dih jong u briew.
“U Convener u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakren, u Symbud Myntri Rangbah u la kular hangtei hangtei hi ba kitei ki 11 shnong kin neh beit hajuh kata ha Upper Shillong sub-division kumba ki neh baroh shi katta.
Charles Darwin (1809-1882) : Ha ki sngi khadduh ha ka jingthiah pang u la phah rwai ia kiba leit jngoh ia kato ka jingrwai –79 ’Don u lum ba kynjahHa ka ri sha jngai bahBa ieng marwei shabar ka nongbahHangta Jisu u shahNa ka pop ban siewspahBad ban pynim I’u nongpop kat nga479     Ha uno don ka tynrai,Bad jongno dohnud sniewAh Blei! To ai ban sngewthuhKa bor mynsiem jong Me,Ban pynlong hapoh jong ngaKa tynrai ba iainehJosh 24:15 ’Bad lada kam idei ia phi ban shakri ia U Trai,to jied phi ha kane ka sngi iano phin shakri,ia kita kiba ki kpa jong phi ki la shakri kiba don sha shilliang ka Wah lane ia kita ki blei ki Amor,kiba phi shong ha ka ri jong ki:hynrei ma nga bad ka ing jong nga ngin shakri ia U Trai’Baroh la buh beit buh ryntieh da ka bor ka Bible.
Ha kane ka rynsanïakura ba la tip kum ka United Professional Boxing kaba la long ha ka 15 tarik u Nailar ha nongbah Delhi kaba dei ruh artad ka sngi rakhe ïa ka jinglaitluid ka ri ne ka Independence Day kaba 77, u Shanbor u la lah ban pynliem ïa u Prasad Katnoor na Maharashtra tang ha ka wat ba-ar lyngba ka knockout.
College yn pynlong noh haka 21 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ka dei ruh ka sienjam na ka bynta ka hok ha ka imlang sahlang," la ong u Myntri Rangbahduh.
“Mynta ngim kwah shuh ïa kine ki takma namar da kaba deng ïa ki ka shu pyntyngshaiñ hakhmat ki paidbah, hynrei ngi la shah thombor kylla.
“Katkum kane ka Court Order, ka kdew ruh ba u donhok ban ai wai ïa uno uno u briew ruh kynthup ïa u bar jylla, hynrei ki dei pat ban pyndep ïa ka kyndon jong ka Khasi Hills Trading by Non- Tribal Regulation Act 1954, bad lada ki ba shongwai ki la dep ban apply ïa ka trading laisen, ngi dei ban pyndep sha ki hapoh shibnai, kata ka dei naduh u 2014", u la bynrap.
Ha katei ka por la iathuh ba u tei u Paduh u la ong ba un sa leit wad ma u ryngkat bad ka lok jong u hynrei ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah kim ailad bad ki la ong ba kin ia leit lang beit, kham hadien u la ialam ia ki sha ka jaka ba u la bret ia kitei ki khynnah bad la lap ba ki la shoh tlot bad ki la phla ia ka jingjia ba la jia baroh shimiet.
“Kane ka la jia ha ki jylla kum ha  Mizoram , ha Nagaland, ha  Manipur", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ula ong ba ka Khanduli ka hap hapoh ka jingsynshar jong ka West Jaintia Hills District bad sorkar Meghalaya dei namar kata kadaw ngi pynrem ïaka jingkam khlem nongrim jong ka DC jong ka West Karbi Anglong District.
Na kata ka daw ka Sorkar ka la ai jingmut ia u Lat ba un wanrah noh da u nongpeit shipor, u Administrator kumba ju leh hapoh ki kyndon trei kam, namar lymda don jingkylla da kumwei, kan eh ia kano-kano ka kynhun kaba don 14 ngut, ha ka ing dorbar kaba 29 ngut (uwei ula khlad) ba kan trei kam.
Ha kane ka jingwan jurip kaba la long mynta ka sngi balang ka 8 tarik u jymmang 2024,la sakhi ba kar shiteng ki iing jong ki poiwir ba sah beaiñ ha Lum survey ki la khang tala.
Narud jong ka surok bah National Highway naduh na DC Office, lad SP Office bad Standwar la ker skhem bha ha kaba ki nongïaid lynti ki shem jingeh ban bret wat tang i synduk jingpruid ruh.
“Kane ka kam lah ban pynbeit da ka lynti ka jingiakren bad iatai bad ki rangbah shnong bad ban pynthikna ba u Lat ka jylla u dei ban pdiang noh ia ka", u la ong.
Lyngba u kyrwoh ka Seng ka la ong ruh ba ka JHADC kam lah ban ai Licence khaii sha u bar jylla lada ia kita ki jait kam  kiba lah ban leh hi da ki trai jylla, kata nuksa kum  ki dukan die Jain,die juti,dukan die waidong bad dukan khapsniuh.
Hato ia ki Muslim ha Jammu and Kashmir lah ban ong ba ki dei ki rit paid, ki Sikh ki lah ban long rit paid ha kiwei pat ki jylla hato lah ban ong lang ba ki dei ki rit paid ha Punjab ong katei ka kashari jong u Chief Justice T.S.Thakur bad justices F.M.I.Kalifulla, A.K.Sikri, S.A.Bobde bad R.Banumathi haba jubab ia ka jingkyrpad jong u nongiasaid rangbah u Rakesh Dwivedi uba la iasaid ba dei ban khein rit paid ia ki Sikh ha Punjab.
Ha ka por ba u Paul u ialap ha ki Jentil, la don u Jiw uba kyrteng u Bar-Jesus ula phah khot ia u Paul (Saul) ban iohsngew ia ka ktien u Blei la don ruh u Elimas nongleh byrtong.
“Ha ka por ba ngi la duh noh ïa i Pa, kata ka dei ka jingim kaba kthang tam ha ka jingim jong ngi, nga shu ïam hynrei ym don mano mano ruh ban wan ïarap lem ïa ngi," ong ka Kong Pariat kaba la shahkri ïa ka seng Congress la 13 snem kynthih ryngkat ki ummat kiba tuid arliang ki ngab.
New Delhi, Ïaïong 01 : Ka All India Football Federation (AIFF) ha ka sngi Palei ka la pynlong ka jingpynïapjhiah group bad pyllait paidbah ïa ki kynhun kiban ïakhun ha ka lympung ïalehkai phutbol ki kynthei ka Hero Indian Women’s League (IWL) 2023, kaban sdang ha ka 25 tarik u Ïaïong 2023.
Ym tang kata kitei ki nongialam kila ong ruh ba ki don kumba 1800 tam ki Challan kiba dang sah na ka bynta ban die ïa u dewiong lilam u ba don kumba 16,000 metric ton ha Domprut, West Khasi Hills District hynrei ka jingkylli kaba mih na ki paidbah ka long nangno ka mih katei ka 16,000 metric ton u dewiong, katba katkum ka jinglap jong ki paidbah ba ha Domprut u don tang kumba 100 ton ei ei nalor nangta balei ka sorkar MDA kam pynbna paidbah lane pynmih ha ki kot khubor ban die lilam ïa u ne u dewiong da ka jingkhot tender.
Haba pyntip ia kane, u Executive Member (EM) ka KHADC ba peit ia ka kam khaii, u bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba ban pyntreikam ia kane, la rai ban pynshlur ban pyndonkam noh da ka sla ban song, ban thep tiar, ki pla kot bad ka KHADC ryngkat ka Hima Mylliem kan iatreilang ban pynbna paidbah ia ka jingtip ia ki paidbah.
Haba kren halor kine ki jingjia, u principal kane ka skul, u Fr.Kmenlang Nongrum u la ong ba kane ka karkhana ka la ktah bha ïa ki khamtam ha ka liang ka koit ka khiah.
Kumta na ka liang ka tnat PHE ka la mang ïa ka skhim kaba thymmai ban thied haduh saw tylli ki pump thymmai.
“ Phim lah ban kynnoh ba kine ki 342 ki long ïing ki dei kiba sah beain" ong u bah Tynsong haba jubab ïa ki jingkynnoh jong ki katto katne ki seng bhalang.
Katba ka tupia ba u la phong, ka pynpaw ïa ka jingïap biej jong u.
Kumta u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar Jylla ka kwah ban ïatai ïa kane ka kam sa ha ka jingïalang jong ka MDA bad ruh ha ka jingïalang bad ki seng saiñ pyrthei.
Shillong, 14 Lber: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka prokram kaba la long jong ka Meghalaya Grassroots Music Project (MGMP), Season 2, kaba la pynlong ha Marriot Shillong, u la pynkup burom bad ai ka jingithuh ïa ki riew donsap ha ka put ka tem kiba la palat ïa ka 15 snem.
Hynrei ym ju kham ïoh sngew pat ba ki kyrtong haba ki ïeng ha rynsan ban ïalap ba kin kren halor kine ki mat ïaleh elekshon ne ki manifesto.
La ong ruh ba kane ka jingpyndon kam ïa ka CISF lehse kan ym neh slem namarba ka Sorkar jylla ka don ka jingthmu ban shah ïa ka jingtih dewïong da ka jingstad saïan kiba ïa dei dur dee dark kum ka aiñ.
“Wat la ka don ka jingong, ba ka dei ka bym wit ia ka jingsngew niam, hynrei ki Khristan, ki dei ban husiar bha bad ba kim dei ban bud ia ka jinglehniam jong kiwei (lane ki niam Hindu), ong ka kyndon ba la pynmih da ka Theology Commission of KCBC, kaba la pynmih hynriew bnai mynshwa bad la ong ba ia ka yoga lah ban ialehkai ha ka rukom kaba beit bad kaba kilan met.
Hadien ka jing kynduh jong ki, ia u DM&HO ki la ioh kynduh iaki bor ka distrik u ADC Bah S.Syiemlieh ban pynsngew sha u ba na ka liang ka DC ophis kin shim khia lang ban buddien iaka jing pynbeit ban kyntiew ia ka CHC Khliehriat sha ka Civil Hospital.
U la ong ruh ba khlem da tip ia ka jingshisha ban shu ia kynthoh kam long kaba bha.
Ha ki por ba khang ki cement plant, ki company ki hap khot nongtrei na kylleng ki jylla ka ri, kum na West Bengal, UP, Haryana bad kiwei kiwei.
Shillong, Nailur: Namar ka samoi treikam jong baroh ki nongsam mar rashon (Fair Price Shop Dealers) kiba hap hapoh Pynursla Civil Sub Division kan kut noh ha ka 31.12.2022, kumta na ka liang ka ophis u Sub Divisional Officer (Supply), Pynursla Civil Sub Division ka khot aplikeshon na ka bynta ban thung thymmai ïa ki nongsam rashon na ka bynta ka snem 2023 haduh u 2027 na ka bynta baroh ki centre kiba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division.
U Ba bar u la jubab, halor ka jingkylli ba kiba duk ki lah ban im, ha ka jinglut ka ba  T.28 lane T.32 tyngka shisngi.
U Bah Syiem imat un ïakhun na Pynthorumkhrah Constituency pyrshah ïa u MLA ba la jop haduh san sien lynter, kata u Bah Alexander Hek.
U la ong ba kawei kaba jop ka Council ha kine ki 65 snem, ka dei tang ka jingioh ia ka ain thung rangbah shnong ka Appointment and Succession of Chiefs and Headmen Act, 1959.
U dei ruh u player uba nyngkong eh ban khur haduh sawsien ïa ka European Golden Shoe award.
La shah biang ban bteng ïa u ban hikai ha u Nohprah 2019 bad u dang ïai bteng ban leh biang kumjuh bad um shym la wan tikna.
Shillong:Ki nongialam shnong jong ka Diengpasoh Pyllun, mynhynnin ka nohphai sngi, ka 3 tarik u Ïaiong, ki la wan ban pynshai paitbah halor ka jingwan kynthoh bad wan pynthoh bria ia ka dorbar shnong baroh kawei da ki Nongialam jong ka seng HANM, napoh ka Shiliang umkhen circle ba la ialam khmat da u bah Lamphrang Kharbani ba u Sordar shnong ka Diengpasoh u leh donbor.
U la kren ruh halor ka MCCL nangta ha ka liang ki lynti syngkien, ban don ki projek ban pynneh pynsah ïa ki jingtei u mynbarim, ban don ïa ki jaka test na bynta ki jingpang bapher bapher ha Laitlyngkot bad ruh ha Sohra khnang ba ki paidbha kin ym donkam shuh ban leit shaduh Shillong nalor kiwei kiwei.
“Ia uno uno u briew uba la lah ban leh ia ki kam babha bad khamtam eh ia u nongmihkhmat uba la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi, ngi dei ban ai ka jingiaroh, namar kumba ka long mynta lei, ka Jirang Constituency ka la ioh ia shibun ki shim pynroi, kiba kynthup naduh ki surok, ki jaka pule puthi, ki jaka sumar lem bad kiwei" ong u Bah Macmillan Byrsat.
La ai jingkren ruh da u President ka District, u Samla Fedinald Kharkamni, ha kaba u la ïathuh ba kane ka jingshna ïa kane ka ïing sha kane ka longïing baduk, ka dei shi bynta ka jingrakhe ka KSU North Khasi Hills District Unit ïa ka jingdap 25 snem ba ka la ïaid lynti ban shakri ha Ri Bhoi bad kum ka seng wat hadpdeng shibun ki jingeh kan ïai trei ban ïada kyrpang na ka bynta ki paradoh ki para snam hapoh ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U Bah Kharjana u la ong ba ka ophis jong ka CDPO Umsning ka la ai daw ba ine I briew I la don 60 snem ka rta.
Kumba 500 tam ki dkhot kur na kylleng ki bynta kin poi sha ka jingiakynduh lang, la iathuh u president jong ka Seng Samla kur Thabah u bah Kiewshaphrang JW Thabah ha kaba u la ong ruh ba ka jingpoi jong ki para kur ka lah ban bun bad ka resol jong ka lucky draw jong ka kur yn sa pynbna ha katei ka sngi ha kaba la kyrpad ia baroh kiba thied ia ka tiket kin wanrah ioh ki jop.
Kane ka met la pynkit noh sha Civil Hospital Shillong na bynta ban pynithuh bad leh ia ka post mortem, ha kajuh ka sngi kiba ha iing ki la kam ba ka dei ka met jong u bah (L) Rishad Sing Kharmutee.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad u ADC ka Ri-Bhoi u Samla Ferdynald Kharkhamni President ka KSU NKHD u la ïathuh ba ka jingwan jong ki ban kynduh ïa ki bor pynïaid District ka long ban pynkynmaw ïaka jingdawa jong ki lyngba ka dorkhas kaba ka seng ka ladep ban ai ha u Deputy Commissioner ha u snem 2015 ban kyrpad naki bor district ban pyntreikam biang ïaka jaka buh umphñiang lane ka Petroleum Depot kaba don ha Umïam khnang ba lada don kano kano ka jingïakhih naka liang ka Assam hakaba ïadei bad ka umphniang kan nym don jingktah ïa ka jylla jong ngi.
Shillong: 4ngut ki MDC, ka Garo Hills District Council, ki la pyn iasoh  ialade sha ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Ha ka jingïakhun kaba ar ka R.Shkenshynriah SC kala jop da 5-1 kol ïa ka R.Wahshnong SC, ïa ki kol na ka R.Shkenshynriah SC la thep da u Ribiang Dkhar haka minit ba 15, 58, & 86 (hattrick), u Hikaidame Bareh haka minit ba 69 bad u Roiboklang Bareh haka minit ba 90+2.
Shillong, Risaw 04: Ka lympung saiñpyrthei ha ka elekshon, ym tang ba kan ïpohi ïa ka jingmih ki briew kiba la shakri ha ki kam Balang, hynrei kin don ruh ki briew kiba la ju shakri ha ka kam bylla ha ki ïing briew.
Ka jingïakhun haka kyllamiet, ki rang ïalehkai jong ka SPC ruh ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai kylla bad tang hadien katto katne por, u dkhot jong ka Batesi TV u Samla Kyrshan Lyngdoh Nonglait ula ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na ka bynta ka SPC bad wanrah ka jingïakhaid.
U Dr S Jaishankar, myntri kam bar ri jong ka sorkar India, ha ka jingkren jongu, ha ka jingialang jong ka CII, u kam ba ka India, ka pynmih ia arngut ki riew khraw kiba kren ia ka jingsuk bad kitei ki long U Mahatma Gandhi bad U Gautam Buddha.
Ka jingiatreilang jong baroh kan pyllait na ki jingjia basngewsih.
Jowai, 21 Lber:Ki 17 ngut ki MDC ka Congress ha JHADC ki la pait arliang hapoh ka jingialam u Chief Executive Member bad hapoh ka jingialam u ma MB Rymbai uba dei ruh u CEM barim ka JHADC ha ryngkat u ma Andrew Shullai uba dei ruh u Dy, CEM ka JHADCKa Dorbar Mang Tyngka kan sdang lashai bad namar kane ka kynrum kynram, baroh ki MDC ki la sangeh ban wan sha jingtrei mynta ka sngi.
Ka MBOSE ka khuslai lano yn pynmih result ia ka SSLC bad ia ka HSSLC dang lah ne em ban pynmih ia ka result ha ka por kaba biang kum ba la leh ha ki snem ba la dep namar haduh mynta ki don ki subject kiba ym pat dep lut ki eksam ia kaba la hap ban postponed noh shuwa bad ruh wat ia ka spor evaluation ruh la pynsangeh noh shuwa.
Te namar kata, ym don jingkheiñ katno ngut bad kiei kiba ïoh na ka UR/open, kiei kiba ïoh na ka Khasi-Jaiñtia quota, kiei kiba ïoh na ka Garo quota bad kiei kiba ïoh na ka OST quota.
Ha kane ka sngi, ka kong Jean ka la iathuh ba ka kongsan kan long ka kong matsiewdor War ka director ka Arts and Culture bad ki ban wan ban bishar kin dei ki riew pawkhmat kiba la paw kum ka Mrs Asia ka Nupur Saigal, u President ka Fashion Society of Shillong bah Aldous Mawlong.
“Da kaba shim rai khatduh halor ka kajia pud Assam-Meghalaya tang hapoh ka kynhun Myntri bad phah ïa ka kaiphod sha ka sorkar Pdeng phi la leh kaba pyrshah ka mon jong ki nongshong shnong ka jylla, kane ka long ka jingbym shim jingkitkhlieh bad kaba khlem riti synshar ka Ri," u la ong.
Bah RM ShabongKane ka dei ka juk jong ka social media bad ka bor jongka, ka trei kam kham jur ban ia ki kamra klass ruh la imat bad ka daw ka long, ba ki don ki bym ju nang ban thoh ban pule, hynrei mynta ki la sdang ban duriap ban thoh dak malu mala, na ka bynta ban ioh ia chat paralok shane shatai bad nangta don pat sa kito kiba la shah hikai bha ia u abkd, hynrei ki la pynkylla noh ia katei ka ain jong ka thoh ka pule bad ki ia thoh mata ma dei, tang ban pynsngew thuh jubor ia kito kiba ki ia chat.
"“Hooid ka biang.
Tura, Iaiong 1 : Ki Seng Bhalang bapher bapher jong ka North Garo Hills ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynneh ïa ka karkhana pynmih marbam (Food Processing Centre) kaba la seng nongrim naduh ka por ka Sorkar Assam ha u snem 1964 ha Dainadubi ym ban pynkynriah ïaka shawei pat.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar ka la ju buddien bunsien bad ka sorkar pdeng ban pynlait noh ia ki ain jongka ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap, ka marpoh khyndew bad ban ieh ha ka jinglong trai jong ki briew kane ka jylla.
Lada ym bakla don tang uwei u nongbishar ba ha khlieh (Chief Justice) bad sa uwei u Nongbishar (Justice), kaba mut ki don tang arngut.
Tang ia kine lai nga ngeit ka la biang ia ngi ban ianujor ia ka jingngeit ka Niam Khristan bad kine ki Niam Khristan khamtam ha kaba iadei bad ka shongkha shongman.
Ha kine ki iew yn shna bun ki dukan bapher bapher bad kin don ruh la ka jong ka jaka pynhap ne thep ia ki mar ki mata kyrpang ha kali.
" ong biang u President ka KSU.U la ong shuh shuh ba ka jingwan tuid ki mynder bad kiwei ki jaidbynriew sha ka jylla ka jur bha namar bym don aiñ ban khanglad ïa ki kumta ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyrkhat sani bha bad pyntreikam noh ïa kane ka kyndon aiñ.
U la bynrap ba ym dei ban shu leh politik ia kane ka kam, bad kane ka long ba dang shen, u MDC ka Sohiong bah Sherborlang Mawlong u la kam ba u MLA um leh eiei ia kane ka surok.
Namar ha ka por ba pyllait paidbah ïa ka, kadei ha ka por ba jur bha ka khlam COVID, kumta ka la ïarap haduh katta katta ban khanglad ïa ka jingïoh saphriang stet jong utei u virus bad kiwei kiwei ki jingshitom nalor ba ka pynsuk ruh ïa ka jingkit bakhia ha ki jaka ai jingsumar kiba dang hap ban ïakhun ban ai ka jingsumar shaduh ki nongshong shnong ba don ha kyndong tam.
Lada ngi phai dien sha ki snem ba la kham mynshwal lei lei , ( ynnai da ia kwah tip ia ka shnong bad ka balang ba pyrshah ) nga kynmaw ba ia iwei i khyllung la hap ban leit tep noh sha bar na u pud u sam jong kata ka shnong namar ba ka balang A ka ong ba ia kiba iap na ka balang B ym bit bad ha kum kata ka por ym don riewniam na ka balang A ban ong ba ngi ka balang A ngi la bakla.
Ha kajuh ka por, ka UDP ka la pynrem jur ia ka jingshah hiar thma ki briew ka KHADC bad ki nongthoh khubor ha ki bar jylla.
Kumba ka long mynta ka jingïohlad jong une u khniang ba un pur ka long namar kiba bun ki lehraiñ ba kin ïathuh briew, ka don ka jingsngewthuh bakla hangne la kumba kane ka jingpang ka dei ka jingpang sniew aïu re.
: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek mynta ka sngi u la iathuh ba ia ka jaka  sah jong ki shipai BSF ha Umpling la pynbna ba ka dei ka Containment Area, kane ka long hadien ka jingtest Covid positive ia ki  2 ngut ki shipai BSF mynta ka sngi.
Kitei ki 46gut, ki kynthup ia  29 ngut ha Tihar bad 17ngut ha  Mandoli.
Na ka liang ki pulit ki la shimti ruh ïa ki tiar kiba la suba pyndonkam ha katei ka jingïashoh ïadat bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat namar kumba long mynta, la ong ba utei u lok (u Keshab Sunar) uba la suba donkti halor kane ka kam sniew, u dang don hapdeng ka jingbym tipbriew bad jingshah sumar.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ki khlieh nongsynshar jong kitei ar tylli ki district kaba la long ha kamra jingïalang jong ka shlem treikam DC Jowai ha ka Sngi Balang mynta ka taïew.
Ka Additional Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills, ka Kong H.M.L Kynta la ka plie paidbah ïa ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ ha ka jingïalang kaba la long ha MCH Hospital, Panaliar, Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki nongshong shnong ha kumba 1,000 tylli ki ïing kiba don ha ki saw tylli ki distrik jong ka Uttarakhand ki la mudui pyrshah ba ki la don ki jingjulor jong ki ïing jong ki namar ka jingshna ïa ka Rishikesh-Karnaprayag Railway Line kaba dang ïaid shakhmat mynta, la ong ki heh ba dei khmih jong ka Rail Vikas Nigam Limited (RVNL), ka kynhun kaba la pyntreikam ïa kane ka Project.
U Bah Andrew, u iathuh ba ka jingpynmih ia katei ka kot, ka dei hadien ka jingtrei shitom jongu, kaba la saw snem kynthih ban pynkhreh shaphang ka jingim bad ka jingtrei jong U bah Kyndiah, kum u lamphang dorbar Jylla.
Katba ki nongkawang bol ka WJH kiba la lah ban pynhap mar shi wiket ki long ka Sawakahi Syngkon (1/5), Linimandakini Ksoo (1/7) bad ka Sareeka Jat (1/25).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President jongka KSU West Jaintia Hils u samla Laitphar Syngkrem u la ong ba ka jingïakynad hapdeng ki jaidbynriew Pnar bad ki Karbi ka la mih namar ka jingbuh jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ïa ka khyrdop khrong khajna hapoh ka shnong Khanduli kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Halor kane, ka BJYM ka la kyntu ia ka myntri ba kan leh eiei mardor ia kane khnang ban ioh da u Vice-Chancellor ba pura.
“Sngew babe ba ia ka kam na ka bynta ka New Shillong Township Water Supply Project ym pat shym la sdang haduh kine ki sngi katba ia ka Greater Ampati Water Supply project la dep shaid shaid.
Shillong:Ki nonghikai contract ki la pynpaw ba kim treh, ban shim bynta ha ka Examin jong ka Meghalaya Teacher Eligibility Test ka ban sa pynlong biang da ka sorkar jylla, lada ka sorkar kam pyrkhat kyrpang ia ki.
Shillong: Hynnin ka sngi, ha ka por 7.30 mynmiet, ki BSF, ki la ioh khubor, ba ki don ki nongtuh, kiba thmu ban ai tiar sha ki nongtuh ha Bangladesh, ha kaba ki la leh ia katei ka kam, lyngba ki nong khaii masi.
“Hynrei kat kaba ngi la dep bishar bniah kam shym la don kano kano, kaba la pynpaw ia ka jingpyndonkam bakla ia ka bor lane ka pisa ha ka kaiphot kaba la ioh ha ka Inquiry Committee “u la bynrap.
Ka ding ka la klang ha Manipur naduh ka 3 tarik Jymmang, 2023, bad haduh mynta.
Ka myntri ka tnad kam ain ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ong mynta ka sngi, ba ka sorkar ka la pynkhreh ban tei thymmai ia kane ka jaka treikam ki nongiasaid ain, hynrei ia mynta kan pynkynriah shwa shawei haduh ban dep ia ka jingtei thymmai.
Katkum kane ka jingpynbna katkum ka sub section(1) and clauses (v) and (xiv) of sub-section (2) and sub-section (3) of section 3 of the Environment (Protection) Act 1986 (29 of 1986) read with sub-rule (3) of rule 5 of the Environment (Protection) Rules, 1986, ka sorkar pdeng kala dep pynbna ba ka jaka naduh 1.20 kilo meter haduh 7.70 kilometer na u pud u sam ka Narpuh Wildlife Sanctuary ha Jylla  Meghalaya  la tip kum ka Narpuh Wildlife Sanctuary Eco-sensitive Zone bad ka heh 194.23 square kilometres.
Ia ka sobernir jong ka skul ruh la pynlait kaba la don ka khubor na u Lat ka jylla, u President ka ri bad kiwei ki riew pawkhmat.
ïa kane ka jingkhynra la ïalam hi da u Executive Member (EM) ka tnat Land Bah Teibor Pathaw ha ka jingdonlang u MDC ka Laitumkhrah constituency Bah Fantin Lakadong.
Kitei ki nongialam ka FKJGP, ki la ong ba ka seng kan sa wad ia ki briew kiba donkti ha katei ka kam leh khlem akor, hynrei shwa ba kin lap ia kiba donkti ia katei ka kam, ka seng ka kyntu ia kito kiba la leit ban bret, ba ki dei ban leit tam biang ia kitei ki niut, hynrei lada kim leit tam, ka seng ynda ka la tip, kam banse ban leit tam hi ia kitei ki niut bad kin sa leit bret ha ka iing jong kito ki nongwan bret.
U bah Kharkongor u la iathuh ba ka jing i donkam ban shna, ia ka ne ka kynroh ka long ban iada ia ki nongleit nongwan ki ba ju iaid lynti narud ka wah Umshing, namar ba ka ju don ka jingshlei um khamtam ha ka por slap.
Da ki spah ngut ki briew ki la ïap ha Israel bad Palestine namar ka jingïasiat bad ka jingïather da ki ‘nam ding kiba shyrkhei.
Live for peace Live for peace.
Lah ban kdew ba kumba san kynta eiei shuwa ban sdang ka jingialang ka HYC kata naduh ka por 9 baje, ki pulit bad ki shipai ki la syrtap bad ker tawiar da ki kynroh nar ia ka jaka shah thngan u bah Adelbert Nongrum  bad la iohi ba man ki kyndong kynshrot jong ka thain Civil la dap mam da ki pulit jain iong jain stem, bad ki riam thohrew.
Ki dkhot ka KSU Malki ki la leit ban buh Syntiew ha mot sah nam u Bull N.Lyngdoh kaba don ha Malki (Dhankheti) ha ka jingiadon ryngkat u President ka Malki Circle, u General Secretary, u dkhot ka Seng Kmie Publicity Secertary, lem bad kiwei de ki dkhot ka seng.
Ta ka daw u la rung sha ka UDP, nangne pat u la rung sha ka HSPDP bad khatduh haba u la mih na kane ka seng u la thaw ïa ka VPP.U la ong haba ki stad kheiñ jingkheiñ ha ka ilekshon ki buh nod ne uwei ban jop ha kane ka ilekshon, hynrei baroh ki lyngngoh ba ka VPP ka jop haduh saw ngut ka la pynkulmar lut ïa kito kiba ju kheiñ ha man ba wan ka ilekshon.
U jamyrdoh ne ha ka ktien botany baki stad science kila ai kyrteng kyntang ia u u “Houttuynia cordata", u long uwei naki jynthung uba kynrei bha ha ka ri khasi – jaintia jong ngi.
Shillong:Ka kong Ampareen Lyngdoh kaba ka seng saiñ pyrthei National People Party (NPP) ka la sngewdei ban pynïakhun kum ka kyrtong jong ka party na shillong seat ha ka election MP kaban sa long ha u snem 2024, ka la kob ba ha kane ka kynti dei ka kynthei ka ban sa jop na Shillong Parliamentary seat.
Kiba bun ki kam huri hura ha kane ka jaka ki ju jia naduh 7 baje janmiet haduh 1 baje mynmiet haduh ba ka la pynthut ïa ki nongshong shnong bad ia ki nongleit nongwan," la ong uwei u rangbah na Lumpyllon.
Ka jubab halor kane ka la wan na u Myntri ka tnat Aiñ, u Arjun Ram Meghwal, halor ka jingkylli u MP Lok Sabha, u Gopal Chinnaya Shetty.
“Nga lah ban ong ba ngin sa ïoh ïa ka jingkyrshan pisa na ka sorkar pdeng," u la bynrap shuh shuh.
U la ong ba ka tnad elekshon ka la pynkhreh nadong shadong ia ka elekshon bad ha ka 15 bad 16 tarik mynta u bnai, u Chief Election Commissioner ka ri un wan ban jngoh ia ka jylla ban iasyllok bad ki heh pulit, u Chief Secretary, nalor kiwei pat ki heh sorkar ban pynthikna ba ka elekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba jop.
Ka thuk thuk jong u Sagar dei kaba don ia u nombar ML05L – 4561 katba ka jong u Amrit pat ka dei kaba don ia nombar  ML04B – 8895.
Ban saiñdur ia ki policy bad mat treikam kiba shai bad kiba kheiñ kor ïa ka jingim briew.
Hadien ba la pyntrei kam ïa ka single window policy ha ka snem 1997, la seng bun tylli ki kharkhana dewbilat bad ki kharkhana saiñ dewïong.
Kiba leit sha Ganesh Das Hospital ,Lawmali bad Jaiaw yn shah ba kin iaid sha Lumjingshai lyngba ka thain Hospital.
“Watla kata ruh kim banse ki hap ap shrip ïa u Myntri Rangbah ha shiteng lynti ha surok tang ban ïoh aiti ïa ka dorkhas na ka bynta ka daw bah jong ka dong ka thaiñ ban dawa ban kyntiew noh ïa ka C&RD Block Mawsynram sha ka Civil Sub Division", ong ka tyllong khubor.
“Ha katei ka por ka BJP, ka sngap beit jar, halor ka jing ia don bynta jong ka bad ka BJP" ong U Kharlukhi.
Te kumta ka China ka la duh noh ïa ka lad ban jam sha kawei pat ka wat jingïakhun hadien ka la wan ha ka kyrdan ba-ar.
Katba u Kynsaibor Lhuid (18, 78), Wilbert Marbaniang (64′, 90’+1) ki la ïoh mar 2 kol bad u Fedrick Wahlang (89′)u la ïoh ban ïarap shi kol.
Kumta da ka jingnang wan pynïasoh ki nongïalam na katei ka kynhun sha ka NPP dang shen ka la ai mynsiem ai u ba un tam kham bun shuh shuh ha kane ka elekshon.
Hynrei u kyrtong ka Congress pat un ïoh ban pynpaw ia ki jingeh ki paidbah bad un ïoh ban pynpaw nam ïa ka Constituency.
Ha kane ka jingleit ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District la synrang lang naduh u Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District, u Pauldeep Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle, u Plosborlin Kharjahrin, u Environment Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District lem bad kiwei de ki dkhot jong ka seng.
Ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang kan ym long kaba don jingmut lada ka Sorkar kam long kaba peitngor lypa ïa ki jingma kiba ap ïa ki paidbah nongshong shnong ha ki 15 snem bad ki 20 snem ki ban sa wan.
Shillong:   Ka Shaili Dhagat, kaba shong ba sah mynshwa ha Shillong, ka la jop ia ka  nam kum ka Mrs International World Ambassador, 2019-20 ha ka jingiakob, kaba la pynlong ha  Encore Melaka, Malaysia.
Namarkata, nga kyrmen ba kane ka Kynhun Myntri kan sa trei bha bad na ka liang jong nga ruh ngan sa pyrshang ban trei kham bha," ong u Marak.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA, nangta u Bah Victor Rani, MDC ha ryngkat ki nongialam ka Patharkhmah Civil Sub-Division Demanding Committee (PCSDDC), lyngba u Bah Esman Lyngdoh, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh, ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, namar ki sngew ba katei baroh ka urlong, ka dei namar ka mynsiem iarap paidbah ka Sorkar bad u Myntri Rangbah.
La tei ia kane ka iew ha ka jingmang pisa kaba T.84 lak ha ka jaka kaba dei jong ka PWD (Roads) ha surokbah Shillong-Sohra.
Ha ki snem 1992, u la bat ia ka kyrdan kum u State Leprosy Officer ban iakhun ia ka jingpang khlam Nianglyngkut ha kito ki por bad tad haduh ban da lah syndon ban rad dyngkhong ia katei ka jingpang, kaba la iasyriem kum ka jingpang khlam.
lada phim nud ne phim lah , ka pyni ba phi dei u nongthoh khubor ba shu pynshit bad pyndom  ia ki paidbah ki bym tip ia ka jingshisha.
Kane ka jingbun jong ki paidbah ban leit peit phlim khasi ka la nang ai mynsiem shuh shuh ia ki nongshna phlim khasi bad khamtam ia ka kynhun jong ka phlim Sa Shisien kiba la ai khublei ruh ia ki paidbah nongkyrshan kiba la leit peit ia kane ka phlim bad ha ka juh ka por ki la kyntu ia kito ki bym ioh tiket shuh ba kin leit peit pat ha ka sngi kaba bud.
Dang shen ha ka jingïakren hapdeng ki bor synshar ka West Jaiñtia Hills District bad ka Karbi Anglong ki la mynjur ban bthah ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ban weng noh ïa ka khyrdop lum khajna.
Kumta na ka liang ka seng ka la ai por hapoh shibnai ïa ka NHAI naduh ka sngi bala phah ïa ka memorandum ba kan leh ïa kaba donkam, bad ka Seng ka ngeit skhem ba ka NHAI kan shimkhia halor kane ka mat ban pynbha mardor ïa kane ka surok, hynrei lada jia ba ka NHAI kam leh ei ei ka JSM kam banse ban shim ïa ka lynti kiba tyngeh.
Shillong:  Ka ADMA Musical Club ka kynhun tem nongiathoh kyntiew kurim jong u bri hynniewtrep ka ai khublei Khristmas bad snem thymmai sha ki paid bri hynniewtrep.
Ka subsidy ka long haduh 75%.
Haba shim bynta lyngba ka Video Conference ha ka review meeting ba la pynlong da ka tnat Women and Child Development jong ka sorkar pdeng ba shim bynta ruh da ka myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ïa kane ka tnat ka Smriti Irani.
U la ïathuh ba kum ka Party ka la kren shai ïa kane naduh kaba sdang bad na kata ka daw ki don hi uwei ne arngut kiba sngewdon jingartatien.
Kum ban shu pynkyn-maw ba Tynghor kaba dei kawei na ki shnong kiba la rim tam ha ka thaiñ Muliang bad ka dei ruh ka Headquarter jong ka Hima Jyrngam Sirdarship.
Mynta kaba ki paidbah ki ap ka dei sa tang ka jingpynshai bad jingpynskhem ka sorkar la kine ki doh ki long kiba bit ba biang ban bam bad ka ban ym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki.
U Myntri Rangbah u la banjur ruh ban don ka North East Conference ha kaba yn donlang ki riewshemphang na ki ri ba marjan kum ka Bhutan, Myanmar bad Bangladesh ban ïatai bad phylliew jingmut halor ki bynta kiba dei shaphang ka mariang ban sumar bad pynneh pynsah.
U Shah u kren ia kitei ki kyntien ha ka jingialang paidbah ha Kathal jong ka Jylla Haryana ha ka sngi balang.
Nongpoh, Ïaiong 08: Kum ba shi satlak ka pyrthei hynnin ka sngi Thohdieng ki Khristan bapher bapher ki la kynmaw burom ïa kata ka sngi kaba U Jisu u la shah sar Narphna ban ïap halor u Lum Karbari na ka bynta ban pynim ïa ngi ki Nongpop bad na ka liang ki paid riewngeit ka Balang Katholik jong ka Nongpoh Parish ki la leh burom ïa kane ka sngi ban kynmaw burom ïa kata ka jingshah sah narpna u Jisu halor u Lum Kalbari.
Utei u President ula bynrap ruh ba ka Khasi Jaiñtia mynta haba ïanujor bad kiwei ki paid hapoh ka Bri Hynñiewtrep kala bun palat te ym ïahap shuh ban ïa ai mar kajuh, u ong ruh ba na ka liang ka seng ka pan ruh ka jingkyrshan na ki MLA Khasi Jaiñtia ban kyrshan lem ïa kane ka jingdawa jong u bah Arden kaba ïa dei bad kane ka Reservation Policy, ula ong ba kane ka dei kaba donkam eh na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Rgh Don Kupar Dkhar, President Seng Khasi Kmie, u la kyntiew ruh ia ka lama jong ka Seng Khasi, kabalong kum ka dak ka jingpynkhreh ia ka ‘kiew pyneh rngiew’ ban long ha ka Robibar kaban wan.
Ha katei ka shithi u nongiasaid u Tennydard  u la pynsngew ba ka jingshim bishar halor ka  Writ Petition (Civil) No.343/2014 la shu pynslem, bad namar ba katei ka kam ka don bynta lang ha ka bor synshar, u la kyrpad ban shim bishar noh kham kloi katba lah.
Ka High Court jong ka Meghalaya kabthah tang ïa ka sorkar jylla tang ban pynkhreh ïa kaRoster System khnang ban ithuh ïa ki kam kiba lait katkum ka kynhun ba la bhah khnang ban lait na kino kino ki jingbakla ha kaba pyndap ïa ki post ba thyllibad kumjih ruhki post ki ban sa lait hadien habud.
Ka la mih ruh ka jingiania da kaba ong, ba kumno phi wan ban kem ia ki dkhot ka seng kum ki lehnoh ha ka shiteng miet bad khlem da tip shai la kidei ne em kita kina pyniap ia kine ki bar jylla.
Kum ki briew ha pyrthei dei ban pyndep ïa ki kamram leh da ka jingjemnud bad da ka jingieit ïa la ki kam, te u KYNRAD un ai ïa ka jingstad.
Ha katei ka sngi, U C.E.M ka Khasi Hills autonomous district council, U Bah Pynshngain N.Syiem un long kum u kongsan.
Ka Israel ka don shibun ki shipai ba tbit ki IDF ne Israel Defence Force bad ki Israel Air Force (IAF) kiba tbit tam ki long kiba la pynkhreh bha (ready and watching).
Ngi pule ia ka story ki synran kumno ka jingim ba ki im, bad kumno ka jingiap ba ki iap, kam long satia kaba suk.
Ia ki kol ka Nongthymmai la thep da u C.Jana 45’,  B.Mawlong 56’, 78’ katba ka Umphyrnai SC la thep da u S.Dkhar 16’.
Kine ki projek ki kynthup: ka jingplie ia ka jingtei ia ka Assam Rifles Battallion Headquarters Complex Zokhawsang bad ka jingtei ia ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) hapoh ka Smart City Ltd (ASCL).
Ka jingleit ontep ia I kan long ha ka 01.
U Dr.Mukul u la ong ba ki ophisar kin ngat ha ka jingeh lada yn tohkit ia katei ka bynta da ka Supreme Court ne da ki bor ba dei peit ia katei ka kam.
U bantei u la iathuh ruh ba na ka liang u SP u la wan peit ia u bad u la ai jingmut ia u ba un ai noh da ka FIR hynrei ma u pat u la pynpaw ba um treh ban ai FIR ia utei u MLA.Na ka liang ka kmie jong u Kong R.Rynjah i la pynpaw ka jingsngew lyngoh ba kat u MLA kumno un shoh briew hynrei I la ong ruh ba lada u bakla u dei ban sneng ban khraw hynrei um dei ban shoh ban dat haduh da mynsaw.
Ka Meghalaya kan leit sha Puducherry ban iakhun ia kane ka lumpung kaban sdang ha ka 12 tarik Naiwieng.
Shillong, 14Nohprah:Ka ‘Seng Biria U Khasi’ ( SBUK) ka la pyn shongsit bad pynrkhie iap-ler iap-ang ia ki paidbah ka Laban kiba la wan sha ka jingialang ba ka Laban ka la pynkup burom ia u MLA/MDC jong ka u bah Sanbor Shullai, kum ka jingrakhe ia ka Jubili rupa na ka bynta jong u kata ka jingdap 25 snem ka jinglong MDC jong u na katei ka konstitwensi.
Ha kawei pat ka liang, ka Ïingdorbar ka la phah ïa ka Bill halor ka Hima Nongkhlaw sha ka Select Committee.
La khot sngewbha ruh ïa u Chief Secretary, Deputy Commissioner (DC) bad ki dkhot ka District Administration, bad ki heh jong ka Police Department kynthup ki SP bad kiwei kiwei.
Ha katei ka sngi, kaba la pynlong ia katei ka jingsam khaw, la sakhi da ka jingdon u Bah Prestingroy Dkhar, uba dei u Rangbah shnong ka Umroi Nongrah, u Bah Poipynhun Rynghang, Secretary shnong, u Amit Sinha, IC ka Khapmara PIC lem bad kiwei de ki rangbah ka shnong Umroi Nongrah.
U samla Mawkordor Kharsyiemlieh, President ka RKSF ha ka kyrwoh khubor ba la phah u la ong ba la ïohi ha kiba bun ki rynsan lad pathai ba ka la don ka jingkulmar kaba mih na kato ka jaka wat haduh ba la don ruh ka jingmynsaw.
Haba phai sha ka jingïakhun Quarter Final ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Thadmuthlong kala lah ban pynliem da 4-0 kol ïa ka Mookyrdup, ïa kitei ki kol na ka Madan Thadmuthlong la thep lai kol da u Precious Tang haka minit ba 42, 59 & 74 bad u Manhok Suchiang haka minit ba 45.
U Malik, u dei uba la khlieh ia ka kynhun jong ki heh BJP, ha kaba peit bniah ia ka ain shim khyndew jong ka sorkar ha u snem 2015, ha kaba ula ai jingmut, ba dei ban weng noh ia katei ka ain.
Ka jingiap briew ha Italy, ka la poi sha ka 3,405ngut, da ka jingiap shuh sa ki 427ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad da katei ka jingiap, ka jingbun kiba iap ha Italy, ka la tam ia kiba iap ha China.
Ki rangbah, ki kynthei, kiba ar met, naduh kiba heh, haduh kiba rit, ki ioh ia katei ka jingpang, la imat, kumba ka dei ruh kaba ia bit, namar ba ki don kiba ioh ia katei ka jingpang baroh shi iing.
U bah Definetis Dkhar, Environmental Secretary (ES) ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, South West Khasi Hills District u la ong ba ka mei mariang ka long kum ka kmie jong ngi kaba U Nongthaw U la buh lut ha ka ïa ki jingdonkam baroh jong u khun bynriew, namarkata, ka mei mariang ka donkam ïa ka jingsumar jong ngi ym ban pynjot ïa ka.
Ki shipai BSF ki ai ka jingshakri na ka bynta ka ri, ong ka kyrwoh na ki shipai.
Katba kawei pat ka jingialehkai football kaba la tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament kaba pyniaid da ka WJDSA kan sdang mynta ka sngi (2 tarik Nailur) ha Kiang Nangbah Stadium.
“Lada dei ba ngi tip lypa ba kin don haduh katne ki dukan,ngin ym treh hi ruh ban wan wai dukan shane, hynrei ki pyni ia ngi da ka map ba ki don tang katne tylli ki dukan (121)" ong u bah S.Nongkynrih sa uwei pat u nongwai dukan uba la bynrap biang da kaba ong “Kan myntoi aiu ia ngi ban plie dukan haba kam don jingmih".
Ai khublei ia phi baroh, ha ka kyrteng U Nongpynim U Jisu Khrist.
La iathuh ba ki shipai, ki la leit rung sha katei ka nongbah bad ki la siat pathar ia ki riew paidbah, kiba don ha katei ka jaka.
Ka pateng kaba lait na ka jingmut jingpyrkhat jong kiba shah synshar ha ki mynder, kiba kwah ban saindur thymmai bad kiba kloi ban wanrah burom ïa ka ri ha ki kam science bad ki kam ïalehkai, kaba kwah ban pyntbit ïalade katkum ki jingdonkam ha kane ka juk mynta, kibadon ka jingbahklieh na ka bynta ka ri.
Ha kane ka sngi u Rev.K.Pariat, Senior Executive Secretary KJP Synod Mihngi ula long kum u kongsan uba la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi kyrpang ban rakhe ïa ka sngi u Thomas Jones.
“Ka jylla jong ngi ka dei kaba la ju tip kum ka ri u lyoh hynrei ngi nud ruh ban ong ba ka dei ka jaka ki sap ki phong namar kiba bun bah ki khun samla bad ki nongshong shnong jong ngi ki dei kiba don ki sap ki buit kiba pher bad kiba phylla," u la ong.
Kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Enel Wahphlang, Vice-president Mawhati Block, RN Mukhim, Working President, nangta u Bah Donboklang Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati Block, u Bah Pynbhalang Syiem, President NPYF Mawhati Block lem bad kiwei, ha kaba ki pynpaw ba kam da don nongrim eh ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati ba un panmad, namar ka jingkren jong u kam da dei eh kata kaba ktah ïa kiwei, hynrei u kren ia ka jingshisha bad kaba dei eh na bynta ki paidbah kiba sah ka Block-2.
“Haba don mano-mano ba bamsap, phi ju buh beit ïa ka ED, CID, CBI, bad kiwei-kiwei ban kthong ïa ki…balei ym ïa kane ka Sorkar NPP, balei ym ïa une u CM.Ai ba kin shim ka rai, ngi la dep phah ka jingthoh sha ka CBI," ka la ong.
Ha ka jingiarap lem jong ki pulit na Byrnihat bad ki pulit na Assam, la ioh ban kem hapoh 24 kynta, ia U Hedstar Dohtdong (42) na Pyrda, West Khasi hills.
Ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Atlanta, utei u khlur ïalehkai uba la khur haduh hynñiew sien ïa ka khusnam Ballon d’Or um shym la pynlehnohei ïa ka kabu ksiar naba u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 8 hadien ba u la ïoh ïa ka bol na u para nongïalehkai na ka Barcelona u Sergio Busquets bad ka la long kaba suk ïa utei u khlur ïalehkai ban thep kol.
Ka la ong ba ha ka 18 tarik Jylliew 2015 u la phah wan ia ka sha iing jong u ha Mootyrshiah ban phah peit ia kata ka jingpang jong u khun jong ka bad ha kane ka juh ka sngi u la pan pisa  T.1500 (Khatsan spah tyngka) bad hadien ha u la dep peit lyngba ka um kaba rah na iing, bad u la iathuh ba kane ka jingpang jong u khun jong ka ka la jur palat bad u la ong ba kane te ngam lah ban leh bad hap khot da u Pa-stad uba napoh Assam ban pyllait lane pynbha ia kane ka jingpang jong u khun jong.
Ki mih na um da ka jingkmen ba ki la ioh rah shibun ki doh sha iing.
Kane ka jingjia kam don shuh ka jingsngewshngaiñ," la ong u Bah Pyngope.
Na bynta ki nongïalehkai ka jyla Meghalaya bad kiwei pat kiba kwah ban kiew shaphrang, donkam ba phin wad ka jaka kaba lah ban ai jingshakri kaba biang tam ha ka liang ki jaka ïalehkai.
Ha ka jingïalehkai kaba khadduh, ka la long hapdeng ka Mynsang pyrshah ïa ka Umsawwar ha kaba ka Mynsang ka la jop salit 1-0 kol.
Ha ka ki 25 over ba dei ban ialehkai, ka EGH ka la kamai tang 126 run da kaba hap lut ki wicket tang na ki 22.3 over.
Ha ka sngi balang, ka la don ka jingïaid paitbah kaba la sdang na ka madan jong ka Malangkona Higher Secondary School Siminaguri sha madan shnong Sildubi, ha kaba la ïashim bynta da ki hajar ngut ki paitbah, ryngkat ka jingrah ïa ki lama ïong bad ki placard kiba la thoh ïa ki kyntien ban dawa ïa u Conrad Kongal Sangma bad u bah Prestone Tynsong, ki dei ban pynphai biang ïa ki shnong sha Meghalaya.
“Kane ka jingpynkhuid shnong kaba la sdang mynta ka sngi ka dei kaba ngi kwah ban leh manla ka lai bnai, namar ka imlang sahlang bad ka lariti kila ialeh ban pynkhuid iaki shnong", u la ong u Conrad bad bynrap ba kiba bun ki shnong ki thaw kila leh ia kane ha la ka jong ka bor khlem kano kano ka jingkyrshan.
Hynrei ym lah ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar ka pynslem.
Haba kren ha dien ba la wai ka jingialang, u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba shwa ban wan ki dohlieh ha kane ka ri, ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap,ki khlaw ki btap, ki lum ki wah, ka riti dustur ki neh ka rukom synshar bad ha ka por ka sorkar dohlieh, kam lah ban ktah ia ki hima, kam lah ban pynduh ia ki riti dustur bad hadien ba ka la leit ka sorkar dohlieh hadien ba la iasoi ia ka Instrument of Accession (IoA) bad ka Annexed Agreement (AA) bad ki Hima Khasi, la kren shai ba ki khlaw ki btap, ka khyndew ka shyiap bad wat ka jingbishar kan dei jong ki Hima Khasi.
Ngi kyrmen ba ka Sorkar kan bishar biang ïa kane ka bynta bad ban pynbeit noh mardor ïa ki jingbakla," ong u kyrwoh ba la phah da kine ki saw tylli ki kynhun seng.
Ka Khliehmyntriang SC ka la pynliem noh iaka Ratacherra CSC da 5-3 kaba la wan lyngba ka jingiashut Penalty hadien ba ka por ban iakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 1-1.
Kumban shu pynkynmaw haka 8 tarik une u bnai ka HITO kala ai dorkhat ha DC, West Jaintia Hills ban kyntu ban khang khyrdep shisyndon ia ka jingmih jong ka iew masi beain ha ka shnong Mookyndur.
La ong ba katei ka jingwan u Joshi kan long ruh ka sien ba nyngkong ba un wan sha nongbah Shillong kum u nongpeit ia ka seng Congress.
Uwei u nongniah kali ka 3rd MLP Battalion (1st IRBN) Sahbsein, West Jaintia Hills District ula khlad hadien ba ka trok kaba u niah kala hap sha riat haka shnong Sohryngkham, East Khasi Hills District.
Ïa kane ka ammendment motion jong u Bah Adelbert Nongrum la kyrshan da u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent da kaba ong ba ka jingkhmih lynti ki paidbah ba kum ki MLA ha ka Liang pyrshah kin rah ïa kiba bun ki mat kiba ktah ïa u paidbah bad ka jylla baroh kawei.
Kane ka dei ka lynti kaba ngi lah ban shong bishar bad khmih bniah hynrei kumba nga ong, ki don ruh ki bynta ba ktah ïa ka pla tyngka bad ka bor khmih namar ka jingdonkam ïa ki briew".
Ka la ther tyngeh ruh ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP, da kaba ong ba ki paidbah ki la mad bun ki jingeh ha kane ka sorkar bad dei namar kane ka daw kin sa ai jingsneng ïa ki ha kane ka elekshon.
Kine ki ar ngut ki samla kiba shah pynkup burom haka Rotary Club, Jowai da ka khusnam ‘Vocational Award’ ka dei ka samla Morealda Paswet kaba na Pohhali, Dulong, Jowai bad u Deiwitawan Synnah uba na Loomiongkjam, Jowai.
“Halor ka rai ka ba ngi shim ban don marwei ka long namar ba ngin lah ban long laitluid, lada ngi synrop lang ngin ym long laitluid bad ngi lah ban ïa tyngkhuh"u la ong.
Haba phai ha ki kam pynroi hapoh jong ka konstitwensi pat, u bah Pius u la ong ba kin sa tip ynda ma u u la dep lut bad kular ba un sa ai da ka jingthoh kaba biang ne report khnang ba baroh kin tip bad ïohi ïa kiba bun bah ki kam ba u u la leh.
U la ong ba ka jingthmu jong une u briew ka long tang ban beiñ ïa ka sorkar bad ban ïalam bakla ïa ki paidbah namar u pyrkhat da kaba u leh kumne kan don jingmyntoi ïaka AITC hynrei kam long satia kumta ha kane ka jylla namar ki paidbah ki tip bad kim jied ïa ka party hynrei ki peit ïa u briew uba lah ban shakri ïa ki paidbah.
Hato ia ka Balang la Batai shai ha ka Baibl?Ka la long kaba phylla ba ka jingtip lypa jong u Blei ka la ialam ia u ban peit sha khmat ban tei ia ka balang shwa ka jingthaw ia ka pyrthei (Pule Eph 1:4-10; 3:8-9).
Ka kong Santa Mary Shylla, ka la ai ka jingiaroh ïa ka Kyrmen Foundation bad kumjuh ruh ïa ka tnat CSR jong ka Star Cement ba ki la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop bad kaban wanrah jingmyntoi ïa kito kiba donkam ïa ka snam, ka la bynrap ruh da kaba ong “Ban pyllait im ïa kawei ka mynsiem ka long ka jingkyrkhu", ha kajuh ka por ka la air uh ïa ki kyntien kitbok kitrwiang ïa ka Kyrmen Foundation bad ïa ka tnat CSR (Star Cement) ba kin nang lah ban iaid shaphrang ha ki kam ba bha ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka ban long ka jingkyrkhu ïa ka im lang ka sahlang ban kyntiew ruh ïa ka bha ka miat ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka Kong Helen ka la ong ba ka la iaid lyngba ia ka put ka tem Khasi, bad kam dei kaba suk ban iasaid ban pynrung ha ki jaka pule bad hadien ba ka la iaksaid bun sien, ka la lah ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
“Ngam sngew dei ban iakren halor ka jing iapher jong ka rta bad katei ka long hi ka jingshisha, ba ki arngut ki briew, ki don ka jingiapher, naduh ka rta, ka jinglong jingman, ka jing iaid lynti ha ka jingim jongki bad ka kolshor ruh kumjuh, hynrei kitei ki dei kiba donkam ban sngewthuh bad ban pdiang kumba ki long.
Dep neini ïoh u sdang noh ka choh thyndai, Haman ki thyndai ïung ïei kyrkhu u paan naki Blai.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka daw ka jingjot jong ka ri bad ka jaidbynriew kadei namar ka jingkwah burom jong ki katto katne ki nongïalam, kiba ïalade kim nud ban leh bad ynda leh kiwei pat ki kynthoh ki beiñ ki khoh.
Ki ioh jinghikai ban pyndonkam ia ki bom IED bad ki tiar siat nalor bun jait ki kam runar.
Ha North Garo Hills, ki don 17ngut, ha Ri -Bhoi 27ngut, ha kaba ha Bleishah Cluster 4, ILI Case 11, nangta ha South Garo Hills ki don 15ngut,ha South West Garo Hills 10, ha South West Khasi Hills 17, ha kaba ha Nonglang Cluster 7, Rangdkhiew Cluster 3, ha West Garo Hills 126 ngut, ha West Jaintia Hills 23, ha kaba ha Dulong Cluster 3, Iooksi Cluster 10, Pyndengumiong Cluster 10, Rupa Factory Worker 3 nalor kiwei pat.
Lah ban kdew na baroh saw ngut ki kyrtong kiba la ia aireng ha kane ka election shiteng samoi kiba kynthup ia u bah Gabriel Wahlang na ka Congress, bah Diostarness Jyndiang na ka HSPDP, bah Mosklandar Marngar ka UDP bad i Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait i ba iakhun kum i kyrtong shimet ka jingiakhun kan hi hapdeng ka seng HSPDP bad ka seng Congress.
Ka Lama ka Ri ka dei ban long kaba sawdong bad ha kano kano ka jingheh tangba ka ratio jong ka lynter bad kynkiang ka dei ban long 3.2.
Ym kum kito kiba shu jied ïa ki mat ki phang kiba myntoi tang ïa ki.
Ynda poi ha katei ka jaka, kitei ki arngut, ki thmu ban phet bak na ki pulit bad ki pulit, ki la siat na ki kjat jongki ba kin nym lah shuh ban phet krad.
U President jong ka MTOSA, u Bah Balen Thabru, u la ong ba ki kyntu ia ki briew kiba la ioh ia ki shalan dewiong na ka CIL,kiba haduh mynta hi kim pat pyniaid iew ia ki shalan dewiong haduh kine ki Sngi.
I Meirad Glory Lymba I kmie jong U Dolloi Elaka Darrang, u ma Pyrwa Lymba i khlad noh haka 10/07/2021.
Namarkata, na ka liang utei u rangialehkai u la pynpaw ruh ba haba ka lad ka wan ha u kum kawei na ki bynta ban noh synniang ia katei ka jymphong kaba u la dep ban pyndonkam ha katei ka lympung, um shym la kyrngah ne artatien satia naba u tip ba ka long ka kam kaba bha tam ba un leh na ka bynta ki khynnah.
Ha kawei ka liang, SNSBH  kala pyrshah jur ïa ka rai jong ka Sorkar Meghalaya United Alliance-II (MUA-II) ba buh kyndon ïa ki nongtrei Sorkar ba kin bat kam ha ki Dorbar Shnong bad ka la dawa ba  dei ban sangeh shi syndon ban wanrah ïa kano kano ka jingpynkylla ha ka Meghalaya Services ( Conduct) (Amendment) Rules.
Ka Nongstoiñ Diocese ka kynthup ïa ka Geographical Area kaba heh kumba 3800 Sq.
Namarkata kane ka jing kheinsting ka la ktah bad pynthut ia bun ki kam hapoh kane ka shulbah.
Ka kynhun pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka Nongstoin, West Khasi Hills District haka Sngi U Blei kila ioh kurup drok bad kem ruh ia ki suba nongkhaii.
Kine ki jingkylla ha ka mariang ruh ka dei namar ka jinglalot kaba la palat liam jong u khun bynriew.
Ha ka sngi Baar, palat shi spah ngut ki nongkyrshan jong ka AITC na Mawsynram ki la leit pynïasoh sha ka BJP.Shillong, Nailar 10 : Ka sorkar jylla ka la rai ban peitngor ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka sngi ba ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep kan pynlong da ki prokram bapher ban rakhe ïa ka jingdap shisnem ka jingkhlad u nongïalam barim ka HNLC, u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaban hap ha ka 13tarik mynta u bnai.
Ka la paw shai ba ki bos bad ki taksi ki shakri shisha ia ki paidbah nongleit nongwan kiba la duh jingshaniah kham mynshwa ha ki taksi kamai shimet, hynrei watla katta don ki jaka bym pat shah ban pyniaid ia ki bos bad ki taksi sorkar.
Haba kren kyllum lang sha baroh ki nongïalam sengbhalang kiba la ïa don ryngkat lang ha katei ka sngi, u tei u nongialam rangbah ka KSU u la ong “Ka kam nongialam kam dei ka paiñsngiat hynrei ka dei ka kamram bad kata ka jngkit kaba khia ka don ha nga bad ha phi, ki jingshah beiñ ruh kiba bun, ki jingshah kynthoh ruh kiba bun, ki jingpyntieng ruh kiba bun bad ki jingwoh kjat ruh kiba bun, hynrei tang kita kiba skhem ka nongrim ki hap ban iaineh, lada sngap ki ong balei phi sngap, lada phi kren kin ong balei phi shu bun nia bad ngin nym sngap ïa kita kiei kiei hynrei ngi dei ban leh ïa kaei kaba bha tam ïa kaba kum ka jaitbynriew bad kum ki samla ngi donkam ban noh syniang ïa ka ri bad ka jaitbynriew baroh kwei"U la ong ruh ba “ka jingangnud ka seng ka long ban pynskhem ruh ïa ki paia ha ka ri baroh kawei, kiba bun ki mat ngi la buh ha khmat ka sorkar bad ki dang bun pat ki dang sahkut ngim tip ïa ka daw tynrai hynrei kiba don hapoh Secreteriat ki tip kham bha, hynrtei kum ka seng bad ki kynhun sengbhalang ngin nym man thait ban iai pynsawa bad iai pynsngew sha ka sorkar ban pynurlong, kaba long na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka ri bad ka jaitbynriew"Shuh shuh haba kren sha ki nongialam ka KSU East Jaintia Hills u la ai mynsiem ba kin kren beit ïa ki mat ban tei ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad ong ruh ba ka “East Jaiñtia Hills bad ka West Jaiñtia Hills ki dei ki district kiba ju pynmih bun bha ïa ka khajna sha ka sorkar, hynrei haba peit pat ha ka pule puthi dang bun kiba wan wad jaka pule sha sor Shillong, ka la dei ka por bad ka ia ban don noh ki jaka pule kiba biang hangne ha ri lum Jaiñtia hi baroh kawei, wat ka Medical College ruh lah donkam ban don ha kane ka thaiñ, kumta kum ka seng ym dei ban man thait ban kren ïa kum kine ki jingdonkam khamtam ki jingeh jong kiba uba bun ba lang kiba ju iakynduh man ka sngi"Da ka mynsiem ba sngew khia u la kren ruh ïa ka jingeh ba ki nonghikai skul ki ïa kynduh ha kaba bunsien ki iam kthang bad mih sha madan sha surok ban dawa ïa la ka jong ka hok jong ki “Ngi im ha kaba kum kata ka synshar ka khadar, hynrei phi ki samla ki nongialam ba pura ka KSU to phin ïai long ki nongtied jingkhang ïa ka synshar khadar ba kan long kaba beit bad kaba ïaid ryntih haduh ba ki samla wadkam wad jam ki nonghikai ruh kin don ka jingshaniah, namar ka don ka jingsngewtieng lada ka jinglong jingman ka iai long sah ha kane ka rukom" la bynrap.
Ar ngut na kitei kiba la ai kyrteng haneng, kiba kynthup ia U bah Celestine Lyngdoh lem bad U bah Coming One Ymbon, ki dei kiba long mynta kum ki myntri Cabinet jong ka sorkar Jylla.
Halor kane u ma Andrew Shullai, MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka rai ka sorkar ban pynkynriah ia ka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Shillong: Ka elaka Tyrna kan pynlong ia ka tamasa jngohkai ne ka village tourism festival ha ka 7-8 tarik u Naiwieng ban wan ha shnong Tyrna.
Shillong, Ïaiong 05 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ka sorkar ka la dep ban pyllait haduh 60 klur na ka bynta ban siew ïa ka tulop jong ki 12hajar ngut tam ki nonghikai SSA.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ruh ba ïa katei ka pisa kaba dei na bynta ar bnai ka tulop ba dang sah ki la dep ban pyllait naduh ka 29tarik u Lber.
U la bthah ïa ki khynnah kiba la pyndep ïa ka training ba kin bteng biang ïa ki jingshah hikai namar ha ki kyrdan kiba heh, kin dang shah hikai shuh shuh bad mynta ki kynti kan hap ha ka jinghikai jong u.
Ia kine ki briew la aiti pat sha ki pulit ban leh ia kaba donkam katkum ka ain.
“Nga la ïakren bad u Nadda ha ka sngi Thohdieng.
Tang ka por kan sa batai.
U Bah Biangbor ula ong ruh ba um sngew nang shuh ban leh kumno kumno ruh.
U Hep mynta u sngewthuh ba ka Lydia ka la sngewpher ia kaei kaba la paw ha ka met jong u, namar ki la ia pyndait marsyndah.
Ha ka jingujor ka CSWO ka la ong ba ka jingai wai ia ka jaka sorkar na ka bynta 99 snem, kam dei kaba ju leh ba la leh da ka sorkar Meghalaya katkum ka Assam Land and Revenue Regulation, 1886.
Shillong, Risaw 1 : Wat la u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la pynbna ba mynta ka sngi ka dei kata ka sngi ban rakhe ïa kata ka Swachhata Hi Seva “Swachta Divas – EK Tarrekh Ek Ghanta" ne ka jingïa pynkhuid shnong pynkhuid thaw, hynrei la ïohi ba kam shym la don kata ka jingïasnoh kti ba shitrhem na ki paidbah ka jylla lait noh tang ha ki katto katne ki jaka.
U Bah Ardent u la ong ba kumno u MLA uba la rem ilekshon un wan biang da ka kali ML-01 ha konstitwensi, u ïoh bïang ki PSO bad ka tulop kaba heh.
Ka jingrem ka bai phom ka long ruh kum ki dieng pynkiang ba khanglad ia ka jingthmu jong ki.
Katba ha Sohra pat ia ka korphiw la pynjari naduh ka por 6.00 baje mynta ka jan miet haduh 8.00 baje la shai mynstep.
Hadien ka jingplie mawnongrim, na ka liang u Myntri Rangbah u la leit ruh ban ïashim bynta ha ka General Meeting kaba 50 jong ka Central Executive Committee jong ka Karbi Students’ Association (KSA) kaba la pynlong ha ka shnong Dillai – marjan bad ka shnong Diphu.
Ha ka dorkhas sha u DC ka seng ka la dawa ba u DC u dei ban da buh dor ia ki mar rep jong ki nongrep kiba pynmih na ka jylla da kaba iasngewthuh lang bad ki nongrep khnang, ba yn lah ban pynmih ia ka bai lut jong ki nongrep namar haduh mynta ki nongrep ki shah khniot ruh ha ka dor la iathuh u bah Commander Shangpliang.
Ka Myntri ka la pynthikna ia kane ha khmat ki nongialam shnong ka thain Mawprem ha ka jingiakynduh jong ha kane ka sngi Thoh dieng.
Ka dei ruh ka jingtynjuh ïa ki paidbah namar ki lah ban don ki ban wan tyrwa pisa ban ïoh ïa ka ‘vote’ ka jong ki.
Kine ki dei ki dak ki sakhi ba u phareng u burom ban pynurlong ia ki ain da ki kam,ym ban shu korbar da ka ktien.
“Kane ka sorkar kam shem,la lah ban pynkhlaiñ ïa ka pla pisa ka sorkar, ka pla pisa  ka long ka ba thylli bad la pyntyllun ïa ki kam ha ka sorkar tang da ka ram, bad ka ram ka ba la kot sha ka T.15,000 klur", u la ong shuh shuh.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah barim ka jylla uba dei ruh u MLA ka Congress u Salseng C Marak u la iada ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma da kaba ong ba ka jingkynnoh ka dei tang ka jingleh kumba pynher kot kudi.
Nalor kane, u Bah Mitchell u la noh synñiang jingïarap sha ki nongtrei kane ka jaka ri khyllung kiba la trei bun snem ha kane ka jaka bad kumjuh sha ki nonghikai kiba ai jinghikai suh bad thaiñ jaiñ ha ka jaka ai jinghikai jong ka Seng.
Ka Voice of the People Party (VPP) kan pynlong ïa ka ‘rally’ sngewnguh ka ban long ha madan Polo ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynstep.
ïa ka met jong une u runar la pynkit sha hospital ban pyndep ïa ka post mortem bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap dien ïa kiwei kiba iadon kti lang.
Ha ki jaka ha kiba ka long kaba shitom ia ki sara ban long, ki ju thung ia ki symbai jong kine ki soh ha ki khiew khyndew syntiew.
Ka kong Doly ka la ong ba ha Nongtalang kaba mut ha Dawki ym pat don ki nongkhaii maw kiba la ioh laisen bad kiba la don ha ka lynti ban ioh dei tang ma ka marwei naba ia ka Mining Plan jong ka la de omynjur hynrei kam pat lah pat ban treikam naba ki dang bun kiwei pat ki jnit ki jnat, “Lada ia kren bniah ia kita ki jnit ki jnat ka shim por ar taiew ban iathuh ha phi" ong ka kong Doly haba kylli kiba kumno kita ki jnit ki jnat.
Ha Meghalaya ki 60 ngut ki MLA kin thep ïa ka vote ha Iingdorbar Thawaiñ naduh ka por 10:00 baje mynstep haduh ka por 3:00 baje noh phai sngi bad la khmih lynti ba baroh ki MLA kin wan poi ban thep ïa ka vote jong ki.
Na ka liang jongka seng hadien ba ka la ioh ia ki jingujor halor ka jingbymdon ba peit ba sumar ia une u tower, ka la leit jurip bad ka la lap shisha ba kane ka lah ban buh jingma ia ki longing ba marjan.
Ki kot ki sla jong ki baroh 26 ngut ki kyrtong na ki san tylli konstituensi kata Nartiang, Jowai, Raliang, Mowkaiaw bad Amlarem kiba thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon MLA ki long kiba biang lut ha ka Scrutiny ne ka jingbishar ia ki kot ki sla kaba long haka sngi Balang.
“Ka jingialang jong ka UDP kaba long hynne ka janmiet sngi Palei ka la rai kut beit ban dawa bujli ia u nongialam ka ARPA", la ong u  working president ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong  ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka party ba la don lang ki MLA bad ki MDC.Katkum ka jingong jong u Bah Lanong, ki MDC ka UDP ki la pynpaw ba kim lah shuh ban bteng ia ka jingiatreilang lada dang neh u Bah Ardent kum u CEM.U la ong ba ka party kan ap ia ka rai na ka HSPDP halor kane ka rai jong ka UDP.Lada jied da uwei u nongialam, ka kynrum kynram kan kut noh, la ong u Bah Lanong.
Ka HNLC ka la mynjur ban leh ïa kata," ong u Bah Tynsong bad bynrap, katto katne na ki nongïalam ka Seng dang shen ki la pynshai ba ki shithi dawa pisa kim dei satia la ai da ka HNLC.“Nga sngewkmen haduh kane ka khyllipmat ba ka HNLC ki da shimkhia ïa ka jingïakren ïasuk kaba la urlong," u la ong bad kular, “ki Pulit ki la leh la ka jong ka kamram ban wad mano kiba donkti bad kaei ka jingthmu jong ki? Hato kan dei neem ka jingthmu ban pynpulom ïa ka jingïakren bad ka Sorkar India, ka Sorkar Pdeng bad ka HNLC?"Shuh shuh u la ong ba bun ki jingïalang kin dang bteng bad ka HNLC kum shi bynta ka jingïakren ïasuk.
Ka shnong kala khang pyrshah ïa kino kino ki kali ban ïaid ha ki por mynmiet bad kumjuh ïa ki nongsam pisa lada ka shnong ka lap, ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ da kaba aiti sha ki bor ka aiñ.
Haba kren bad ki nongpathai khubor na ka liang ka kmie jong utei u khynnah ka la iathuh ba na ka liang utei u nonghikai u la wan panmap bad ruh na ka liang jong ki ki la pdiang ia kata tangba ki kren shai ba ka jingmap kam dei satia ban shuh sngap khlem da aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba donkam kat kum ki kyndon ain ban pynshitom ia utei u nonghikai.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Aibelda Nongrum bad u Iasiad Mylliem Umlong.
Kumta katkum kane ka hukum, la khang ruh ban shna ne ban die ïa kine ki tiar hapoh ka District.
Da kane ka nam jop jong ka R.Shkenshynriah SC kala ïoh lad ban leit mihkhmat ïa ka District sha ka Meghalaya State League ha kane ka Aiom ban wan.
Kumjuh ruh haba ïa kynduh harum haneng ki ju da ïa kylli, juh da ïa pyrthew.
Ka jingkylli ka long la ka sorkar ka lah ne em ban leh ïa kata ne ka hap ban bud beit thik ïa kata ka Roster System.
U bah Ñianglang u la ong, “Ka jingjaw jong ki ummat na ki longkmie na ki khatwei tylli ki shnong, kiba la shah khynñiat jubor sha Assam,ka la pynpait dohnud ym tang ïa ki paitbah nongshong shnong hapoh ka hima baroh kawei.
Ïa kane ka jinglum jingkheiñ la leh da ka jingthmu ban pynthikna ba ngin dup lah ban tih bniah ïa ki jingtreikam jong ki hospital.
“Mynta kam dei ka por ban ia sngew pher ‘party’ ne seng bha lang, ngi dei ban ia tylli ban ioh beit da ka ILP" lah bynrap u bah PT Sawkmie.
Ka jingweng ia ka korphiw, kan long ruh ha ki bynta jong ki jaka Municipal bad Cantonment bad nangta ki jaka jong ka  Mawlai bad Mawpat Block, kynthup ia ki jaka ong ka  Mylliem Block na jingkieng Umshyrpi sha 7mer bad kynthup ia ka  Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong, Siejiong, Iewduh Paltan Bazar, Stand Jeep na District Council Point sha Motphran bad sha YMCA, Iew Mawlong bad nangta sha  Police Bazar ba kynthup ia ka  Quinton road sha jingkieng Umsohsun.
U Lalduhoma u la shah jied nyngkong eh kum u MLA ha u snem 2003 na ka Ratu konstitwensi kum u kyrtong ka seng ZNP.Nalor jong u, la don sa uwei pat u MLA uba jop na ka ZNP ïa uba la tip kyrteng kum u Andrew Lalherliana.
Kumta u la kyntu ïa ki briew ba kin ym pyndonkam ïa kum kine ki SIM card lane ki signal na kiwei kiwei ki ri haba ki don hapoh ka ri India.
Ha ka sngi kaba bud kata mynta ka sngi ka 11 tarikutei u juh u pulit, u la leit biang sha katei ka ing ha ka por 2:15 baje nohphai sngi, bad la ong ba tang mar ia iohi ia utei u pulit CRP ka lok u Hussain ka la lynniar bad pyrta briew, bad tang katto katne por u paidbhur u la poi sha katei ka jaka bad ki la bom la tied ia utei u pulit bad ki la pyrshang ban leit rah ia u sha Mendipathar PS.La iathuh ruh ba tang ha shiteng lynti shuwa ban poi sha thanad pulit, ki CRPF ki la tur bad thombor ia ki paidbah, katei ka la jia ha Indoor Stadium bad ki la ioh ban sei ia u briew jong ki na kti u paidbah.
Nalor kata u pyntip ruh ba ka tarik ban pynmih ia ka gazette notification kan long ha ka 20 tarik Lber katba kasngi ba khatduh ban thep kyrteng kan long ha ka 27 tarik Lber.
Kane ka Ain kam khang ia uno uno u Muslim, uba shah lehbein ha kine ki 3 tylli ki ri namar ka rukom bud jong u ia ka Islam, ban pan jingbit ban long nongshong shnong jong ka India hapoh ki ain ba la don lypa.
Ki bynta ba kongsan jong ka jingiakhun jinglaitluid ba la pyni ha ka exhibition kilong – Revolt of 1857, Non- Cooperation Movement, Champaran Satyagraha, Kheda Satyagraha, Dandi March lane Namak Satyagraha, Azad Hind Fauj, Quit India Movement, ka jingphiah ia ka ri bad shibun kiwei kiwei.
Kane ka jing pynkhuid ka long ruh kum ka jing iai bteng halor ka thong ka SSSS, ban Sumar bad pynkhuid ia ki Um ki Wah lyngba ka ‘Save Stream Sans Sully’ Campaign.
U la iathuh ba mynta la pynthymmai lut ia ka seng Congress hapoh Mawlai hapoh ka jingialam jong u kaba u la bat ruh kum u President ka Mawlai Congress Block Committee.
Lah ban sngewthuh ba ha dewbah India bad ha ki lyngwiar iktiar sorkar, ka ktien Sahitya Sabha ka la longdoh longsnam bad ka kylla long kawei na ki dieng pyng kiang ïa ka Khasi Authors’ Society.
Nongpoh, Nailar, 13: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area (SRSA), Raid Nongtung ha ka sngi Thohdieng ka la ai khublei kypang ïa ka Sorkar Jylla hadien ba ka ka wanrah biang ïa u Raja Brahma, MCS Officer ha Ri Bhoi hadien ba u la shah pynkynriahkam shipor na Ri Bhoi ha ka elekshon jied nongmihkhmat kaba dang shu dep long shen ha ka jylla.
Ha ka jingujor u nongialam ka NPP Garo hills district u Semford B Sangma u la ong ba ka jingpyndonkam da ka helicopter Pawan Hans kaba la buh na ka bynta ban shakri ia ki paidbah, bad ba la pyniaid da ka Meghalaya Transport Corporation, ka dei ka jingpynkhein ia ka ain elekshon.
La sam ruh ïa ki certificate sha ki nongïoh jingmyntoi na ka PM SVANidhi.
Ngi buddien biang ia kine bad ngin pynngat ia ka jingkitkhlieh ia kito ki briew kiba leh torit ia kine ki kam,"  la ong u chairman thymmai ka PAC.U la ong ba ka PAC kaba rim ka la dep khot hajir ruh ia ki heh ka tnad Animal Husbandry and Veterinary  kiba iadon bynta ban wanrah ia ka jngdkoh a ka jingpyntreikam ia ka projek.
Haba da ki hajar ki Nongrep ki la wan ban ïa shim bynta na kylleng ka Ri Lum Khasi Jaiñtia kynthup ïa nga uba thoh ïa kane ka Artikle ha kaba nga la wan ban mih khmat na ka Shnong kumjuh kum uwei na ki Nongrep na Nongkyndong kynshrot uba dang im ha ka rep ka riang ban kyntiew ïa ka ioh ka kot bad ban pyndap ïa ki jingdonkam ba bun.
La jied ruh ia ka kong Ampareen Lyngdoh, kum ka Working President, nangta ia U Marthon Sangma bad ia U bah James Lyngdoh, kum ki Working President.
Jowai: Wat lada ka sor kar ka la maham tyngeh ba ym bit ban pyniap pathar ia ki mrad khlaw lane kino kino ki jingthaw ba-im hapoh ki khlaw ki bthap, hynrei ha kane ka jylla ym lah ban ong ba ki briew ki dang iai btengban pyniap pathar ia ki mrad khlaw naduh ki Dyngiem, ki Skei bad wat ia kiwei kiwei ki mrad khlaw.
Ka mut ruh ia ki briew kiba shong ha sor bad ha nongkyndong, ki lah ban long kiba ïapher khyndiat khyndiat ha ka liang ka kolshor (culture) bad ka dustur (custom).
Haba ïaroh ïa ka pynmih hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court, “nga la long SP ha West Khasi Hills san snem, nga tip bha shaphang ka Shahlang.
Shillong, Naiwieng 22: U State President ka NPP Meghalaya Unit, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka state election committee jong ka party ka la dep ban phah ïa ka kyrteng ki kyrtong MP na Shillong bad Tura sha u National President ka party ban ai ka jingmynjur.
Shillong: Ha ka jing pynmih hukum, kaba mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka pynbna ba ki dukan kin khang lut, ha ka por 8baje mynmiet man la ka sngi, kaba sdang naduh mynta ka sngi.
Ha katei ka jingshong bishar, ha ka 13tarik Nailar 2018, ka Supreme Court, ka la bthah ia ka sorkar India, ba kan pynbiang lut ia ki jubab kiba shai bad ka la buh sngi, ba kan shong bishar biang ha ka 31tarik Nailar 2018 lane kaba long hadien ar taiew.
U la ong ba lyngba kane ka jingïatreilang bad ki, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa u ha ka jingtreikam namar ba kidei ki nongïalam kiba la tbit ha ka kam.
Halor ka jingshah kem jong ki dkhot jong ki sengbhalang bad ki nongialam, U bah Blah, ula kren shai da kaba ong “Yn nym dawa pyllait, lada shah kem mano manor uh" bad u iathuh ba ia katei ka phang, la dep iakren naduh shwa ba kan sdang kane ka jingiakhih.
Haba pyrshang ban wad bniah naka District Animal Husbandry and Veterinary Officer, West Jaintia Hills kala ong ba kam lah ban kren halor kane namar ba ym shym ai jingbit iaka watla ka dei ka khlieh jong ka tnad hapoh district.
U Bah Chyne u la pynsngew ha u myntri ka koit ka khiah ba un pynbiang ia ki tiar, ki dawai ha ki PHC ba don ha Laitlyngkot, Swer, Khrang bad ruh ia ka CHC ha Sohra.
Ka Meghalaya ka donkam kumba T.63 klur ban siew bai bam lane Scholarship sha ki samla pule ka Jylla bad haduh mynta ka Sorkar Jylla ka la dep ban pyllait T.34 klur.
Na ka liang jong ka NESO bad ka GSU, kam ngeit ba ka Garo Hills, ka dei ban hap ha ka jing pynjari da ka ain shipai bad kumta ka NESO, ka pyrshah jur, ia ka jingpyndonkam ia katei ka ain ha Garo Hills, ong U bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO.Shillong, 09 Naiwieng:Ki pulit ka Megha laya bad ka Assam hynne ka step ki la ioh ban pynpulom ia ka jingthmu rahbor jong u runar ia u nongkhaii ha  North Garo Hills.
La iathuh da ka tnat National Disaster Response Force, ba ka jingjia, ka dei ha ka por 6.50 baje mynta ka janmiet bad ka jingiarap ban sei ia kiba shah ban, ka dang iaid shakhmat.
Hynrei ha ka jingïalap election ha Sohiong la sakhi ïa kaba kum kane ka jingïakren laplah bad ka kren pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah kiba lui lui kata ban pynduh ki jingmyntoi kiba dei hok ïa ki, lada kim ai ka shi vote ïa u kyrtong u ban wan ha ka bor.
Ha kajuh ka por, u CEO u la pyntip ba ka Meghalaya nalor ba ka dei ka jaka ba kham jyrngam ki khlaw ki btap, ka Election Commission ka la rai ban pynlong ïa ka Green Election.
Nalor kata hato ka sorkar jylla bad ka tnad ka kam khlaw ka lah ne em ban pynthikna ba kine ki kharkhana kin nym kyntur pud ban sei ia une u mar pohkhyndew nalor ba ka um ka wah Lukha ba pawnam ruh la kynnoh ba kala julor bad jaboh ka dei na ka jingwan ki kharkhana dewbilat ha katei ka thain.
U bah Rani u la ong ba ka surok kaba la mang pisa T.7.50 klur tyngka na Sohiong sha Pariong kam shym la pynhun ia ki ha kaba tang ka nala la pyni ba ka lut haduh T.40 lak tyngka katba ka kam pat tang T.2 lak ruh ym i kop ban pynlut, “Dei tad hadien ba ngi kynthoh ha ki kotkhubor ba ki sa leit ban pynshna biang" u la ong.
Ka kamram jong u ka long ban ot ïa ki syiar bad ban pom ïa ki blang ynda la dep ka duwai ka phirat.
“Ngi don mynta uwei u sing na rilum Garo uba dei ruh u MLA kumba phi tip bad ngi ngeit ba u dei u kyrtong uba paka tam eh ban aireng ha kane ka elekshon bad ma u ruh u la leh ïa kata.
Ia kine ki ban rung hapoh shnong ruh yn sa ai da u badge shnong.
Ka jingïakhun mynta ka sngi (19.10.2023) kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC haka por 2 baje nohphai sngi.
U Bah Wahlang, u dei u nong pahara ia ka Amita.
Nongstoiñ, 24 Jymmang:Ka seng Khasi Student Union West Khasi Hills District Unit, ka pynpaw ba kan ieng pyrshah beit ia ka jingthmu jong ki shipai BSF ban buh ktem haka shnong Sohparu kaba don ha surok ban leit sha dewlynnong Nongkhnum.
Ka aiñ-rew ban ai bhah lang ïa ki kynthei ban long ki dkhot jong ki Ïingdorbar Thawaiñ ka dei kaba la wanrah naduh ka por jong ka Sorkar Congress bad ka la shu sahteng khlem pynïaid shuh shakhmat tat haduh mynta.
Kumba shu phai u Chanki Langbang u dei uba la long teng kum u Acting Dolloi ha ka Elaka Shangpung naduh ka snem 2016.
Ki briew na bar ri bad ki briew na baroh ki jylla jong ka India ki trei kam ha Tamil Nadu.
Namar haba kup ia ka jinglong babha ki jingkyrkhu kin tuid na diang na mon namar ba baroh ki lah ban buh ka jingshaniah" ong ka menkmie.
Ka MeECL ka don ia ka jingkitkhlieh ban pynthikna bad pynbha ia ka rukom treikam jong ka, khlem da ktah ia ka hok jong ki paidbah ban ioh ia ka bor ding ia kaba ki lah siew.
Mawkyrwat, ‘Nailar 11: U Director jong ka Minerals Resources, Shillong u la pyntip ïa ki nongïalam shnong bad ïa ki paidbah ba ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong khlem ki tiar ka juk mynta ka long be-aiñ bad ka ktah ïa ka koit ka khiah ki briew bad ïa ka mariang bad ka jingduhnong ïa ka sorkar.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 31: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District hadien ba na ka liang jong ki nongot doh kiba ju shong die ha Ïew Mawkyrwat ki la pyndep ïa jingbthah na ka bor jong ka aiñ ba ki dei ban pynwan dur itynnad ïa ki dukan jong ki khamtam eh ha ka khuid ka suba ka la leit jurip da lade bad ka la ai ruh ka jingïaroh ïa ka jinglah jong ki ban leh ïa kata watla ka long ha i por iba lyngkot.
Hynrei haba la poi ha Mawkriah kynsan kynsan ka thuk thuk ba ki shong ka la leit ban tynrah ia kawei ka trok kaba pynieng ha surok.
Lada lap baki don ki briew ba shim kabu kumba lah batai halor, phi lah ban ujor sha ka ain lane thoh ka jing ujor sha ka website  het.
Ka jingpynshisha halor ka jingshah rahbor ia utei u khynnah, ka dei hadien ba la don kiba la phun sha kiba ha iing, ha kaba ki la dawa haduh T.1 klur na kiba ha iing jong utei u khynnah, na ka bynta ban pynllait noh ia u.
Hynrei, ki jingїalang pyrkhat kam jong ka ki la long kiba khraw bad ka la sdang ia ka Dorbar synshar paidbah ha ka Ri.
U tang shu ioh sngew ia kane ka khubor kaba sngewsih bad ka jingshitom jingjynjar jong ki khristan ha Ri Khasi, u la wan phai kyrkieh sha Nongsawlia lem bad i Mem Roberts bad i khun kynthei i Miss Bessie Roberts.
Shuh shuh la kdew ba T.50 lak tyngka la phah na ka Account jong ka Hima Mylliem sha kawei pat ka Account jong u briew kaba dei ka Fixed Deposit Account katkum ka Vide FD No 34/107 ha ka 23 tarik u lber, 2006 ha kaba kitei ki 25 ngut ki myntri ki kwah jingshai sha ka Account jongno la phah ia katei ka T.50 lak tyngka.
Ki nongtrei ki dang ïoh ïa ka tulop kaba tang 2 bnai ha kine ki 10 bnai ba la dep mynta u snem.
Ia kane ka lympung ialehkai la plie paidbah da u District Sports Officer, West Jaintia Hills ma Khroobok Passah.
Ha Arunachal Pradesh, ka don ka jingroi ki jingthung organic ia u saffron bad ki syntiew.
namar kata, men mane dem ha khmat jongnga, baroh kan long ka jongme".
Khamtam ban bhah kham bun ki post nurse bad Doctor ha hospital NEIGHRMS bad NEIAH,jaka pule kum ka NEHU khamatam ia ka post Lecturer bad Professor bad ki kam ophis, NIT ne National Institute of Technology ka ban sa plie thymmai ha Sohra ka jaka pule suh jain phong bad tiar phong ka NIFT ka ban sa plie shen ha New Shillong ne Mawdiangdiang bad khamtam ruh na bynta ka bhah thung kam hapoh ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban thung noh kham bun ki ST ne trai ri trai muluk kiba kynthup ia ki Khasi,Jaintia bad Garo na bynta ka post scale -1 officer bad kiwei kiwei ki post ba kham heh.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) Bengaluru Unit ki la ïoh ban ïa kynduh ïa ki MLA jong ka Megha laya ha Kumara Krupa Guest House, Bengaluru.
U kyrtong ka NPP na Mowkaiaw, u Ma Habahun Dkhar un hap ban treishitom ïa u MLA ka UDP u Ma Nujorki Sungoh bad u kyrtong ka Congress.
Haba kren ha katei ka sngi ka Dr.E Kalwing kaba dei ka District AIDS Control Officer jong ka Ri-Bhoi ka la ïathuh ba hapoh jong ka jylla Meghalaya ki don haduh 7835 ngut kiba ioh ïa une u khñiang jingpang bad hapoh jong ka Ri-Bhoi District ki don haduh 539 ngut kiba ioh ïa kane ka jingpang bad 332 ngut kiba dang don hapdeng jong ka jing dih dawai.
U Mukul Sangma, u don ka jingkulmar khlieh, hadien ka jingiatreilang jong ka UDP bad ka HSPDP.Baroh ki iatip, ba kam don satia ka jingiateh paralok shwa ka elekshon bad ka BJP, ong shuh u nongialam ka seng UDP.U Dr Don,u kylli shuh, ba balei ba ka Congress, kan kynnoh ia ki seng trai ri, halor ka jingkiew jong ka BJP bad ka dei ka jingbym larkam ka seng Congress, ba ka kiew stet ka BJP ha ka Ri bad ha ki Jylla bad la ai nuksa ia ka Assam, ha kaba ki don bun ki nongialam Congress, kiba la kynriah sha ka BJP.Ha Meghalaya, ki don bun ki Congress, ki ban leit iasoh sha ka seng BJP, ha kaba ha Shella, ki don ki nongialam Congress, kiba leit BJP bad ha Sohra ruh, la pyni ba u nongialam ka Congress, U Dr PW Khongjee, u leit iasoh BJP bad kumta kam dei satia ka UDP, kaba ai bor ia ka BJP, hynrei ka dei ka jingbym larkam jong u myntri rangbah , kaba pynlong ia ki dkhot jong katei ka seng, ba kin iasoh sha ka BJP.“Lada ka BJP, ka kiew ha Meghalaya, ka dei namar ka jing bym larkam jong u myntri rangbah bad ka seng jongu" bad U Dr Donkupar, u ong shuh “Ha Meghalaya, ngi thikna ba ki seng trai ri, kin thaw sorkar ha ka elekshon 2018".
Ka ruh ban kit ka dei ban long kaba kylluid,ba Biang ki jingkhang bad dei ban pynskhem bha ia ka ruh ba kan ym khyllem.
Na ka liang ki nongkyrshan jong ka party UDP na ka Jyllep Unit, haba kren ha ki lad pathai khubor, ki la pynpaw ba kum kane ka jingkam trai ïa ki briew khlem da pynshong nongrim bha ba kin long ki nongkyrshan jong u MLA, bah H.M.Shangpliang tang na ka daw ba ki wan sha ka jingïalang jong u, ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang namar ka la long kumba thok bad shu lamler.
Ki paidbah kiba la bitar kila mih ban lun ruh iaki trok, ki kali pulit bad thang ruh ia kawei ka kali ha Jaiaw kaba don u number ML05 F 3013.
Ha ka shithi ujor ba la phah sha u SP ka East Garo Hills, Williamnagar, ha ka 17 tarik Rymphang, u Returning Officer ka 42-Rongjeng konstitwensi u la kyrpad ba dei ban pynshitom ïa uwei u briew uba la kynnoh bymdei halor ka jingthok ki kor thep vote lane ki Electronic Voting Machine (EVM).
Ka KSU South Central Circle kala rai ban khot da ka jingialang paidbah haka sngi Nyngkong ha iew Pynursla halor ka jingjia shah siat iap u rangbah ha ki BSF ha Mawshun.
Shuh shuh u Sinha u la kynnoh ba ka tnad ïalehkai (Sport) ka la kam ba kane ka Stadium kam par biang na ka bynta u Modi ban pynlong rally ha kane ka jaka.
Ngin ia kynjih bad jngoh, ngin ia thew bad ia woh ban  khun tyngeh ban pynwan sha lade, la ngi la don  ne em ha kata ka jinglong jingim kaba khuid.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 32ngut.
Ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, ki la don bun ki jingïatai halor ka kamram ki nongpynïaid niam ha ka ban kdew lynti lem ïa ki nongbud jong ki khamtam eh haba la jan poi ka por ban jied nongthaw-aiñ.
Mynta ka High Power Committee (HPC) kaba khlieh da u shongknor ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy, ka la rai ban pyndep ia ka jingshna ia ka hapoh lai snem ha Mawdiangdiang.
La ong ba u Trump ha kane ka por, u la kyntait bad thet-kti ia baroh ki kam sniew ba la pynngat bad pharep pyrshah ia u da ka ïingbishar haba iadei bad ka jingphah pisa sop-sop jong u sha ka kynthei dakaid ka ‘Stormy Daniels’ ha ki por ba la leit.
“Shano un poi une haba kumne" ong u menkpa.
“Nga kwah ban ioh jingshai na ka sorkar halor ka jingthmu ban pynjlan por ka bhah ia ki ST/SC sa tang 10 snem hadien ba la kut 70 snem", la ong u Dr Mukul.
Ha kane ka Ïewbah kin don ruh shibun bah ki tiar kum ki jingdieng, ki tiar shet ba bun jait, ki jingpynriam ïing, ki ashar, ki furniture, ki jaiñ bad ki jingpynbha briew ban shu ñiew kyrteng khyndiat.
Watla katta ruh u la ong ba ka party kam don jingduh jingkyrmen bad ka pyrshang katba lah ban trei shitom na ka bynta ban pynjop biang ha ka election ban wan.
Halor kane ka bynta, u bah Skhembor S.Nongrum, General Secretary jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat bad uba dei ruh ha ka juh ka por u dkhot jong ka shnong Mawkyrwat haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynpaw ka jingsngewkhia shibun namar ka jingjyllei ki nongtuh bad jingshah lute jong ki briew bad kine baroh ka dei namar ka jingbymdon ka jingïatreilang na baroh ki liang.
Ka jingwanrah ïa kane ka Agri stack ka plié lad ruh ïa ka Sorkar ba kan pynpoi ïa ka skhim PM KISAN sha baroh kiba dei ban ïoh jingmyntoi bad ban pynshisha ia baroh kito kiba don lypa hapoh ka skhim, katkum ki rukom treikam ka skhim.
U myntri u la ai jingkhein ruh ia ki trok kiba iaid naduh u snem 2014 haduh 2017, ha ki khyrdop bapher bapher kynthup ka Byrnihat 2,94,522 tylli, na Athiabari 18,652 tylli, na Umkiang 26,765 tylli, bad na Dainaduba ka long 1,58,334 tylli ki trok kiba iaid.
Shuh shuh u la pyntip ba ka sorkar ka la tyrwa ban buh biang ïa ka jingïalang bad ka HPC ha ka taiew ba ar u Kyllalyngkot mynta u snem hynrei na ka liang ka HPC kam pat shym la ai ktien satia sha ka sorkar ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Myntri ka tnat ïada ri, u Rajnath Singh u la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah halor kane ka jingjia na u Army Chief General Manoj Pandey.
Ka jingthew ia ka jingdon jong u dewiong ba la dep tih da kaba pyndonkam da u drone u long kumba 32 metrik kam dei kaba biang bad ka jinglum jingtip da kaba pyndonkam ia u dron ha ka snem 2022 ka long kum ba 14.1 lak metrik ton.
Kaba sngewsih ka long ba ha kitei ki jingpynbeit thymmai baroh ar sien kata ha u snem 1985 bad 2003 ki nongthaw Ain hapoh Parliament kim shym kynmaw ban pynjari lang ia katei ka Ain ha baroh ki District Council lane ki jaka Sixth Schedule,  namar lehse ki la mutdur ba ki riewlum ki dang bat ia ka shi kyntien ban burom ia la ka nongrim bad kim shym la donkam ia katei ka ain kyntiap seng, hynrei katei kam shym long shuh bad mynta la i donkam ban wanrah kloi ia katei ka Ain ha ki district council.
Ïa kitei ki kynthei la tip kum ka Jasmine Sangma(45) bad ka Ritima Sangma (40) kiba dei ki nongshong shnong jong ka Bholabita, East Khasi Hills District.
“Nga sngew ba kane ka sorkar kam shim khia bad ka jingthang ia ka dur jong u Modi ka long ban pyni ia ka jingpyrshah ia ka jingbym leh eiei ka sorkar halor ki jingeh jong ki kynthei", la ong ka Kong Shylla.
Nongpoh, Lber 10: Kawei ka trok 6 shaka kaba dang mih na Guwahati ban leit sha Shillong kaba kit ïa u Atta, Amul, Urea Oil bad kiwei kiwei, kala kem ding kynsan hynnin ka miet shiteng synñia ha lynti ba ka dang ïaid haka shnong Shangbangla ha Ri-Bhoi, District bad donbok ha katei ka jingjia u nongñiah bad nongbud kila lait thaw naka jingmynsaw.
Ka Congress ka don 10 ngut ki MDC bad ki iatylli lang bad lada don ka jingtyrwa ka party kan sa bishar lang da baroh ki MDC.Shillong: Ka khubor pulit, ka iathuh ba mynta ka sngi, ha ka por 3baje nohsngi, ki don lai ngut ki briew, kiba shong lieng ha pung Umiam, ki la hap noh na katei ka lieng bad kitei ki kynthup ia U bah Rinaldo Syiem (29), ka kong  Tiewly Warjri (30) bad U Bahdeng (34).
“Ngin sa shong jingïalang biang hadien shitaiew ban rai ïa ki 20 tylli ki constituency ba dang sah ba kynthup ïa 10 tylli ha Khasi Jaintia bad 10 tylli ha Ri-lum Garo" ula ong.
Ka Seiñ Kyntu Seiñraij 12 Daloi kala ong ba kane ka lympung dei kaba ju pynlong manla u snem da ka jingiatreilang ryngkat bad ki seinraij bapher bapher bad ha kane ka kynti kanlong haka shnong Mupyut.
Kumban shu pynkynmaw kane ka jingkhot pakhang shnong kala trei kam naduh ka step 6 waje jong ka 26 tarik ba kut mynta ka sngi 27 tarik ha ka por 6 baje jammiet, ha kitei ki kynta ka shnong kala pynlong ruh ka jingpynkhuid ïa ki ñiut ha kylleng sawdong ka Iawmusiang.
U iohi ia kaba jylliew ka dohnud u briew, ki pop ki paw tyngkreng ymlah buhrieh nakhmat jong u.
Kane la long shibynta ruh ban pynurlong ïa ka Aatmanirbar Bharat, kane ka long ban pynsngewthuh ïa kane ka skhim ha kane ka District kaba thymmai.
Baroh ar ki la jop da 3-0 ia ka Langsning bad ka Wahlakhiat.
Ula bynrap ruh ba ka Raid Shabong ka dei ka Raid kaba don ia ka niam ka rukom bad ha ka ki don shibun ki jaka ba long kyntang kiba don ia ki ryngkew ki basa kiba ymlong ban shu leit khlem da don ki nongialam kiba lah ithuh da ki Trai khyndew ki Trai jaka jong ka Raid.
Hadien ka jingleit ïa kynduh hapoh Mawsyn-ram Police Station, u bah Gilbert Kharraswai, Chair-man jong ka Joint Action Committee (JAC) haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba hadien ba u Syiem ka Hima Maha-ram u la phah ïa ka jingpynbna ne notice ba kan don ka jingkhrong khajna na ki karkhana tylliat maw ha Umnongrim, Wahmawpat na ka liang ka JAC ki la ïashong kyrkhih ïa ka jingïalang ban ïa pyrkhat.
Namarkata ki la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban phaikhmat lem ia katei ka thain, khamtam eh na ka bynta ban pynbha ia ka surok, uba ki paidbah jong katei ka thain ki la shem sohsat eh na ka jingsniew surok.
Une u nongïalam ka FKJGP u la ong ba na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh hadien ka jingïakynduh ïa ka Tourist Agency Association of Sikkim (TAAS) kaba dei kawei na ki seng kaba peit ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla Sikkim ha kaba la ïakren bad phylliew jingmut halor kumno ban plie ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jylla baroh kawei naduh u bnai Kyllalyngkot haduh u bnai Nailar mynta u snem,ki don haduh 372 tylli ki cases kiba iadei bad 247 ngut ki case ki dei ki ba iadei bad ka jingthombor ia ki kynthei.
Ka East Khasi hills, ka don 84ngut kiba ioh pang thymmai.
U la pynpaw ruh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong bad kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah namar ka jingïoh ïa ka Super Market hapoh ka Mawshynrut Civil-Sub Division.
Isaiah 15:12.
Kiba la koit mynta ka sngi na u COVID-19 ha ka jylla ki la don haduh 134 ngut.
U Bah Makdoh u la ong, ka jingsuk kaba la wan phai sha ka thain na ki seng lehnoh ka long ba ki nongshong shnong mynta ki la sian bha ha ka pyrkhat pyrdain.
Ha ka jingïakop dro pat u Daminot Symblai na Jaiñtia HSS la wan ba nyngkong bad ka Isakaru Rynjah na ka Jowai Public School kala wan ba-ar.
Haba la kylli la na ka sorkar ka don ne em ka jingai jingïarap ba un pynheh pynïar ïa ka kam namar u hap ha ka thup Person With Disability u Bah Dispi u la ong ba kat haduh mynta um pat ju ïoh kino kino ki jingkyrshan kiba kum kata.
Hynrei haba ia kren pat bad u bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut uba dei ruh u General Secretary ka seng HSPDP u la ong ba ka vote ba u kyrtong ka seng HSPDP u la ioh ha Nongstoiñ kam pynsyier shuh ia katei ka seng namarba ka vote ba u ioh ma u ka khamtam wat ia ka vote u Maieid Hoping ruh.
Hynrei kidei ki samla kiba peitngor ia ka jaitbynriew bad ia ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla khamtam sha ki thaiñ Nongjri bad Borsora," ong u Bah Kharbani.
ïa kane ka khusnam la ai sha u ha ka jingïakynduh kaba san jongka National Assembly Forum of Ophthalmology Professor of India (FOPI),Pan India, HOD Ophthalmology Group kaba la long ha Raigarh, Chhattisgarh ha ka 2 bad 3 tarik Iaiong 2022.
New Delhi, ïaïong, 04: Hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, mynta 60% ki iing ha ki jaka nongkyndong ki ïoh ïa ka um dih kaba khuid lyngba ki kor um.
Shillong, ïaïong, 23: U President barim jong ka KSU Bengaluru Unit u Samla Rymphang Nongsiej u la pynpynkynmaw ïa ka jingmutlop jong ka Sorkar jylla halor ka jingbym kren shai la kan shna neem ïa ka Meghalaya House hapoh sorbah Bengaluru, kaba long ka mat jingdawa ba ka seng ka pynsngew naduh u snem 2018.
Haba kren haka jingialang plie iaka Commerce Stream, u Ma Rymbui ula ong ka jingiaid lynti jong ka Nongtalang College haki 35 tylli ki snem ka urlong dei lyngba ka jingiatreilang jong ka Governing Body, ki nonghikai, ki samla pule bad baroh kiba ïadonbynta bad ka kolej.
Ia ka jingiaid Carol nawei ka shnong shawei ka shnong ka khang pyrshah ban leh, katba ia ka jingwan jngoh kai ki briew nabar pat kiba dei ban iaid bun ki shnong kam don jingkhang satia.
Ka daw ba la u ai kyrteng ka Bynrap ba Hynriew ka dei namarba ka 6th Schedule ka dei kaba la bynrap na ki Article jong ka riti Synshar ka Ri India.
U Alok Verma, ula shah thung biang mynta ka sngi, kum U Director ka CBI, ha ka jingbishar ka Supreme Court kaba long mynta ka sngi bad katei ka dei hadien lai bnai, ba ula shah pyn kynriah ha ka sorkar India bad ba la phah ba un shong shuti.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba ia kiba la shah kem la pynngat kat kum ka Mines and Mineral Development and Regulation (MMDR) Act and Session 3/4 Explosive substances Act bad namar kane ka dang don ha ing kashari yn ym kwah ban iathuh lut.
Ha katei ka jinghiar ki pulit Assam, u Waheh Shnong ka Psiar u Bah M.Synnah ula pyntip mar mar sha ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills District bad na ka liang ki bor District ka la phah ia u Border Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills u Bah Ferdinand Basan bad u Bah Donkupar Moksha Dy.SP West Jaiñtia Hills ban iakren bad ki bor pyniaid District jong ka West Karbi Anglong.
Mynta ki nongshong shnong, kiba don 27hajar ngut, ki la phet noh, na katei ka shnong bad ka la kylla long ka shnong, kaba kynjah jar jar haduh ha kine ki sngi.
Ka Karachi ka sakhi ruh ia ka jingkiew dor kaba 200 tyngka naka bynta 20 kilo, kaba la kiew shaduh ka 3,200 tyngka.
“Bun ki samla pule kiba ia kynduh mawsiang namar kane ka jingleh ka sorkar, kiba thep kam ne kiwei pat ki projek mynta ki hap ban leh online beit, ngam tip balei kane ka sorkar ka pyni ia ka jingleh donbor jong ka" ong u Zenith.
Shillong: Mynta ka janmiet sa 3 ngut ki dkhot ka MEMRIWU, la rah noh sha hospital hadien ba ki la shitom na ka jingia khih  shah thngan kaba khlem buh por.
U Rakkam, uba dei ruh U Finance secretary, jong ka Nongal Command, ula lait phet mynshwa da ka sain, haba ki pulit ki leit lap bad pynher kuli na syndah met jongu, katba u dang bat bor ia kawei ka khynnah samla.
ha ka juh ka por kala pynsngew ba ka jingai snem ka ai ruh ka jingkoit jingkhiah ïa u ne/ka nongai snam.
Hadien ka jingpyllait paidbah ïa ka State Anthem, ki seng saiñ pyrthei bad ki sengbhalang ki la pynpaw ïa ka jingsngew khia halor ka jingbym pynrung lang ïa ka ktien Jaintia ha kane ka jingrwai ka Jylla.
Kaei kaei kaba phi leh da ka jingphuh samrkhie la ka dei ka barit ne kaba khraw lada ka long ka jingmlien haka jingim ka wanrah iaka jingkylla kaba jur haka jingkoit jingkhiah jong u briew.
Ha ka jingialehkai na katei ka juh ka Group kaba la long mynta ka sngi, ka Denmark ka la ia khaid bad ka Australia da 1-1.
U la ong ba mynta ki kam tuh ki la kham duna, hadien ba ki la shna ia ki dukan da ki nar, mynshwa ki dukan bun kiba dang shna da ki dieng bad ka kham suk ia ki runar ban kyndang ia ki dukan.
“Ka jingkynnoh ba ka Board ka ju shim beit tang ki kot ba thoh da ki bym dei Khasi, kam dei satia hynrei ka daw ka long ba man ba khot tender ban aplai ia ki nongthoh ban jied ia ki kot pule, ym ju don ki Khasi kiba thep tender, lait noh tang ha ka subjek Khasi", la ong u Bah Marbaniang.
U bah Ardent u la ong ba u Dr.Don u dei ban ban pynshai paidbah kaei ka jingiadei lane ka jingiakren hapdeng jong u bad u Conrad K Sangma ha kaba ia dei bad ka kam myntri rangbah ha ka jylla.
Ka Hema Malini, ka la dap 71 snem, ha ka 16tarik Risaw 2019 bad ka Hema, ka la kren shaphang ka jing ia poi kha jong ka bad U Dharmendra bad kaei ka jing pyrkhat jongka na bynta ki sngi ki ban sa wan.
U Dr War u la ong ruh ba ka jingbuh ia ka dor ban siew na ka bynta ban leh test ka long  ba ka jylla mynshuwa na ka liang jong ka ICMR ka ai hi ia ki testing kits, hynrei mynta ka ICMR kam ai ei shuh kumta la hap ban buh da  ka dor.
Jowai, 12 Nohprah:Ka Jingkit palat pud ki trok dewiong na East Jaintia Hills ban shalan sha Assam ka long kaba shyrkhei bha ha kaba ka wanrah ruh ia ka jingbym sngewtynnad ia ki malik dewiong kiba Shalan dewiong sha Assam, khlem da leh thok, hynrei da kaba buh ryntih ia ki kyndon jong ka sorkar khamtam ia ka hukum jong ka NGT.“Ki bun bah ki trok 12 bad 14 shaka kiba shalan dewiong khlem ki kot ki sla kiba biang bad kane ka long namar ba ki pulit bad wat ki nongpyniaid ia ka Weighbridge ha 13 Miles ruh ki donkti lang", la iathuh uwei na ki heh spah nongkhaii dewiong na ri lum Jaintia.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long  8,83,185 bad kiba iap, ki long 1,07,416 ngut, ong ka khubor na ka health ministry jong ka sorkar India.
Kaba ngi kwah ban tip na u Conrad Sangma bad u James Sangma, ka long ba hato ha kum kine ki jaka ïa khalai kiba long ha ki Shnong ki thaw, yn wan ia khalai da kita ki ‘Tourist’ a bar Jylla ne Bar ri? Ne kin ia khalai da ki briew na kita ki shnong ki thaw bad ki marjan shnong? Haba kumta, kata ka jingong jong ki ba yn nym shah ïa khalai ia ki Trai Jylla, ka don nongrim ei ei?Ka Seng ka dawa ba dei ban Repeal ne pyndam noh ïa ka Act bad Rules mardor, nangta dei ban weng noh ïa u Chairman bad ki Member ka Gaming Commission, khnang ba kan nym sepei ka pisa paidbah ban siew tulop ïa ki bad kumjuh ruh ban weng noh mardor ia ki 3 tylli ki License kiba lah ai da ka Sorkar.
Ia kine ki 5 kol la thep da u Arnes Marwein (7), Phrangki Buam (37,44, 63) bad u Bhaki Rymbai (87).
U Education Secretary ka HYC Sengkmie u Wellesly Lyngkhoi u la ong ba kane ka dei ka mat jingdawa jong ka HYC ha ka Save Hynniewtrep mission bad u la kyntu ia ki paidbah ban ia mih ryntih sha katei ka jingialang jong ka KAS.Ka kyrwoh ka la kyntu ruh ia ki dkhot ka HYC ban ia mih paidbah ha katei ka sngi ban pynsawa ia ka bom ka ksing bad ban pyrta ruh ia ka jingsngew sha ka sorkar.
Baroh ki skul RKM ha Meghalaya ki la iashimbynta ha kane ka jingrakhe.
U Bah Lanong, u la bynrap ruh da ka ba ong ba lada ka jingtohkit ka ladep bad lada lap ba ka jingleh jong kine ki pulit ka dei hok ka sorkar ka lah ban thung kam biang ia ki.
Ki da ia phla pop (repent) bad shah pynbaptis, ong ka ktien u Blei.
ïa ki riewlum ki khlaw ki long shi bynta na ka jingim jong ki bad khlem ki khlaw kiba biang ka jingdon ki dieng ki siej bad ki kynbat ka jingim ki riewlum kan kylla long kaba kordit kumba la dep jia sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Ka India, ka kiew haduh 22.5 lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam ha ka shi taiew ba ladep, kaba dei ka jingkhein, kaba bun tam ki nongpang ha ka pyrthei hi baroh kawei ha ka jingkhein kaba shi taiew.
Ka seng ka dap da ka jingsngewsarong na bynta kane ka Heprit kaba trei shitom haduh bad wanrah ruh ïa nam bad ka burom ïa ka Shnong ka thaw, District bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Yn tei ruh 9 tylli ki paia ba ka ropeway kan ïaid.
KaHima Muslim bakhatduh jong u Syiem Hyderabad kaba don da ki tup ki man, kishipai ki swar bad ki tiar iapom, ki hap pyndem toin, tang hapoh 3 sngi hakhmatki shipai India.
Balei ba u Abraham u hap ban kylli kat ia u Blei u Trai? Kadaw ka long ba u Blei ula iohi ba la bun kiba la leh pop hapoh Sodom bad Gomorrah la pynsngewsih kthang ia u Blei, ki pop ka Sodom ki la khia u Blei um banse ban hiar na ka khet na bneng hangtei ha suin , u ong “Ngan leit hiar mynta mynta ngan khmih shisha ne em ki la ialeh kumba long kata ka jingpyrta jong ki kaba la poi haduh ha nga “ Genesis 18:20-21.
I Pastor I la iathuh ruh ka balang Presbyterian kadei kawei na ki balang ka ba kham roi bha ki paid riewngeit.
Kitei ki shijur ki la ioh ban ianeh paralok hadien ba ka Meghalaya ka la duh lai ngut ki nongtied kiba hakhmat kiba la lah ban kamai bun eh tang 10 run marwei.
Ka Seng ka pyrshah jur ia kane ka jingleh matlah jong ka VWSC Bataw bad ka dawa ban pynrung da kiwei pat ki longing ki bym pat paw kyrteng ha ka thup ki nongioh jingmyntoi khnang ba kan long ka jingkyrkhulang ia baroh ki nongshong jong ka Shnong Bataw.
Nongstoiñ, Lber 20: Kum shi bynta ban shakri ïa ki paidbah jong ka thaiñ Mawshynrut, ki samla kiba na katei thaiñ ki la mih madan ban ieng ïada na ka bynta ka bha ka miat jong ka dong ka thaiñ ka Ri bad ka Jaidbynriew u Hynñiewtrep, ha kaba ki la seng ïa ka seng thymmai kaba la tip kum ka Hynñiewtrep Achik Youth Front kaba long Headquarter ruh ha Mawshynrut West Khasi Hills District.
Ïa ka Music Track Composer, la shimti da ka kompeni David Studio, ïa ka lyric bad vocal composer, la shimti da u David Donbok Kharkongor.
Kane ka jingïalehkai Phutbol ki nongmihkhmat paidbah bad ki ophisar ka long kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Sports Day 2023.
Ngam kwah ban kren ia kano kano ka party ne ki kyrtong, hynrei ngan kren ia ka party lajong ka NPP.Ai ba ka elekshon kan pyni hi dalade, kynmaw ba ka NPP kam dei ka party nongwei, ka dei jong ki Khasi-Jaintia bad Garo kiba dei ki nongshong shnong kane ka jylla bad nga ong iaphi, ba kane ka dei ka por ba ngan ai ia ka jingkyrpad ia ki nongshong shnong ka Parliamentary Seat, lada ki kyrshan ia nga, ngan long ka longkmie kaba nyngkong ban leit sha Parliament".
Kane ka dei na ka daw jong ki jingkylla ha kata ka rukom ba ka met jong ngi ka sam ne pynpoi ia ki um bad haduh ka jingpynduna ïa ka enzymes ne ka por treikam u dohnud.
Haba ngi jam shuhshuh sha ki sla ka Histori, ngin shem ba ha u snem 2004, ka Cabinet Committee on Public Grievances ia kaba la khlieh da u Bah Paul Lyngdoh ( uba la long u Minister hakato ka por) ka la ai jingmut ban pyntreikam ia ka Three Tier Identity Card System.
Katkum kane ka hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha katei ka Containment Zone lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit ia kane ka shnong bad baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing, ki dei ruh ban deng mask tikna, kim dei ban iakhleh bad kiwei pat bad ki dei ban sngapthuh bha lada ki don kano kano ka jingsngewshitmet ne jyrhoh ne dap shadem bad jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem.
" Ha kawei ka liang une u nongïalam ka NPP u la ong ruh ba ka jingmih jong ki paidbah ha ki khyndiat sngi ban ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong ka party ha ka por ba ki leit ban thep kyrteng ha ki kylleng ki jaka ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ka party bad ki kwah ba ka NPP kan ïoh ban synshar marwei ha ka Sorkar.
ha kiwei kiwei ki bynta jong u Kiang Nangbah la ïoh jingtip ruh kum na u Ma R Tokin Rymbai, Ma S Quotient Sumer, Ma Lakhon Shullai, Bah H.H Mohrmen bad kiwei kiwei.
Ki ar ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Hunlangki Thabah (21 snem karta) uba shong basah ha Mawlai Nongkwar Patarim bad uwei pat dei u Stubarius Kurbah (20 snem karta) ba shong basah ha Upper Shillong -Pynthor.
Halor kane ka KSU kala iakynduh ia u District Medical Health Officer (DMHO) Dr KC Ajar ban pynsngew sha u ia ka jingeh jong ki paid nongpang namar ba ki hap ban leh iaka scanning shabar ka aspatal kaba buh jingeh iaki khamtam ia kito kiba wan na ki shnong kiba jngai.
Ha kaba iadei bad u Hazlewood uba lah khur noh shalade mynta ia ka tei ka kyrdan, ka long ba watla u long u rangialehkai uba lah duh ban shimbynta  ha baroh kawei ka jingwan ban iakhun  ODIs ka kynhun sha India kaba kynthup ia ki saw tylli ki jingialehkai Test bad lai tylli ki jingiakhun ODIs, u kylla long mynta uba nyngkong ha ka pyrthei ha katei ka thup kyrdan ba mynta ha ka sien kaba nyngkong eh ka jong u.
U Swami Chakrani Maharaj, U National President, ka All India Hindu Mahasabha, hynnin ka sngi, u dawa, ba dei ban pynbna, ba u bnai, u dei ban long ka ri jong ki hindu, lane ka  “Hindu Rashtra" bad u kwah ruh ba dei ban leh kyrkieh noh, ha shwa ba kiwei ki ri, kin kam trai ia u bnai.
Ka KHADC na kapor sha ka por ka la ju shim khia ban pynkhlain ia ka ka bor jong U Rangbah shnong, ki dorbar shnong ban pynkhlain bad ia ka jingiarap ban wanrah da ka Direct Funding bad ruh ka Council ka la pyrshah ban ai bor ia ki longkmie ban ia don bynta ha ki dorbar, namar kumba long ki riti ki dustur kum ka council kam lah ban ong ba ki long kmie kin don bynta ha ki dorbar shong ba kan don ka bhah jong ki longkmie ban ia tuklar lem ia ka im lang ka shah lang.
’ Kane ka dei ka jingshiha ha ki seng baroh lim.
Shillong, 4 Nohprah:Mynta ka sngi, ka la don ka jingkhang jong baroh ki dukan jong ki bar Jylla ha Bishnupur, kum ka dak jong ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh U Bisheshwar Das, uba dei u trai dukan sha ha Bishnu pur,Laban, uba la shah thang na ka daw jong ka shah kawang petrol bom.
Haba iadei bad ka jing shah siat iap jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka Mukroh,u Myntri Rangbah u la iathu ba ka jingtohkit hi ka dang iaid shakhmat bad ia ka case ladep ban register ha Nartiang police station.
a ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Bamanbha Shangpliang.
Ka jingkhapngiah kali ha sor Shillong ka long kaba jubor haduh katta katta bad la ju iohi ba wat ki MLA ruh ki hap ban shong ar shaka ban lait na ka jingsahkut kali haba ki leit sha ki jaka ba donkam ban beh ïa ka por kum sha ka dorbar.
Kine ki ba la shah kem ki long u  Birendro Debnath u ba ju sin kum u Babul 20 snem ka rta , u  Sumon Dutta 20 snem ka rta u  Babla Acharjee 29 snem ka rta bad u  Ponil Das 38 snem ka rta.
Na ka liang une u heh pulit ula ong ba ha katei ka sngi 24 tarik ha ka por ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah ne public hearing hapoh ka jaka jong ka Meghalaya Cement Limited, Thangskai ha kaba ka la mih ruh ka jingïakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah kiba pynlong ka jingïakhih, hynrei ka video kaba pyni halor kane ka jingjia ka la mih paw lyngba ka Youtube, jong ka Batesi Tv, ha kaba la ïohi ïa ki katto katne ngut ki briew kiba pyrta da ki kyntien pynshit.
Kane ka jia ha ka skul Study Prep jong ki kynthei kaba don hapoh Wimbledon bad ki pulit kim shym la shim ia katei ka jingjia kum ka kam thombor namar la sngewthuh ba ka long tang ka jingbakla jong kiba ñiah ia katei ka kali.
Kumban shu pynkynmaw, u Dapoiwanmi Laloo ula iakhun ruh ia ka elekshon MDC kaba la dep bad u la rem hadien ka jingrem jong u, u la bteng ia ka kam kum u President ka MPUF bad u la paw bha kum u wei na ki nongkhaii masi tuh.
U la ong ba ka Sorkar kam dei ban pyrshang ban leh da kino kino ki buit ban pynslem ïa ka jingpyllait paidbah ïa ka kaiphod tohkit hynrei ka Sorkar dei ban sei madan noh mardor khnang ba ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep kin ym sah ha ka jingpisa mynsiem.
kumta ter ter.
Wat la ka khlam Covid 19 kam pat shym la jah haduh mynta, hynrei ngi la ïohi ba ki sengbhalang ki la sdang biang ïa ki jingiakhih jong ki halor kitei ki phang ba la kdew haneng.
Ha ka kaiphot ba la ioh na NEHU hadien ka jingleit jurip ba ka la phah sha ka sorkar ka long ba la lap tang ki thliew kiba la pynpait da ki briew bad kane ka jaka kam don ka jinglait ka erbih.
Katei ka kynthei kaba ia shad bad u, ka la tur hajan jong u bad ka la kdup nadien.
Ka Ing Dorbar Thawain jong ka Jylla Meghalaya ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma ka la mynjur ïa ka rai (Resolution) ban kyrpad na ka Sorkar India ban pyllait (exempt) ïa ka jingtreikam ka MMDR Act hapoh ka Jylla da kaba pyndonkam ia ka Paragraph 12A(b) jong ka Sixth Schedule ka Constitution ka Ri India.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u bah Philemon Kharmyn-dai, shuwa ba utei u rangbah un kren sha ki nongthohkhubor u bah Titos, u la kren maitphang ban pynithuh ia u, u bah Titos u la ong ba u bah Philemon u dei uwei na ki nongpan tiket na katei ka seng, hynrei ym shym la lah shuh ban kynthup lang ia u ha ka thup ki nongpan tiket na ka daw ba ka aplikeshon jong u ka la poi dier por palat, “I dang pynpoi ia ka aplikeshon dang mynhynin ka miet, ngim lah shuh ban dang pdiang ia ka aplikeshon jong i namar ba ka la dier palat ka por" ong u bah Titos haba pyntip ba ia ka aplikeshon la dep ban khot 7 bnai mynshuwa.
Ka jingthmu ba kongsan kane ka long ban khring ia ki paidbah ban rung kum ki nongthep vote ha kane ka jylla khamtam ia ki samla ban sa kot ka rta sha ka 18 snem ha u 2017.
Haba pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang, u symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ka jingialang ka sorkar (cabinet) ka la rai ban leit rah da ka rai ha iing dorbar ban dawa ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri".
Nga la phah ruh ia ka dorkhas jongnga sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh" ong U Bah Shullai.
Kawei ka jingai jingtip kaba la wan rah ïa ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongrep bad nongshong shnong jong ka Dong Shatei Lam, kham tam ïa ka Meghalaya, ka dei ka ka jingai jingtip kaba biang bad kaba thikna shaphang ka jinglong jong ka suiñ bneng, kum ka jingwan beh kyrthep jong ka eriong erngit, u slap u phria bad jingshei um.
Kane ka jingshah thung ka Kong Delina ka dei ka burom ïa ka jaitbynriew bad ka jylla Meghalaya khamtam ïa ka thaiñ riwar mihngi.
Hynrei ha u bnai Iaiong ki la pynkiew ia kane bad ka jingpynkiew ia ka sorkar ka la shu leh khlem pyrkhat ia ki nongniah kali kamai.
“ Mynta haba la plie ngi kwah ban pyndonkam hynrei ki jubab em ym pat dep lada kumta balei pat ki plie.
Ka prokram ba kham kyrpang ha kane ka jingrakhe kadei ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang “Ka jingpynkupbor ïa ki Samla bad ka bynta ki lad pathai khubor ha kaban ai jingmut ïa ki paidbah".
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar ki nongtied ka SCA-A ki la shem jingeh ha ka ban tied ha kaba ki la shah pynkhyllem uwei hadien uwei na ka bynta ban kamai tang 61 run ha ki 23.1 over.
Ha ka snem 2000, ka Sorkar Meghalaya ka la buddien biang ban kyntu ia ka Sorkar India, Delhi, ban pyntreikam ia ka Section 3 (1) of Criminal Law Amendment Act 1961, bad ki la ai daw da kaba kdew ia ka Indo-Nepal Peace and Friendship Treaty of 1950 bad la ai jingmut ba ka Jylla ka dei ban pyntreikam hok ia ki Ain ka Sixth Scheduled lyngba ka District Council.
Jharkhand pat 9 kham bun bor ding.1970 ei ei u Dewiong Sohra Laitryngew la lut.1980 :-La hiar heh saipan sha LadRymbai.
U la ong ruh “Kaei kaba ioh sngew ha kine ki bnai ba la dep ka long ba ba ka sorkar ka la thied duh ia kane ka jaka na ka Hima Myllien hynrei kata ruh ngim shai namar ba haduh mynta ngi iohi ba kine ki briew ki dang don ka juh shi ha juh hi".
Katei ka jubab u bah Antonio ka dei hadien ba la kong Rona ka la bynrap hadien ki jingkylli kiba ka la buh la hato ka KHADC ka dang don jingthmu ne –em ban pynlong ia ka Monolith Festival mynta u snem ha kaba la jubab ho,oid haba ka la kylli biang lano yn pynlong, ka jubab ba la ioh ka long sdang naduh ka 31 tarik u lber, 2016 haduh ka 2 tarik u iaiong,2016.
Haba ong ba ka lyer ka jingkylla kan poi, u Conrad u la ong ba ka NPP kan sar naphang ha Garo Hills kynthup na Ampati bad na Tikrikilla ha kane ka elekshon.
Nongstoiñ, Risaw 17: Ka Khasi Student Union (KSU) Lyngngam Hynnengbrei Area Unit ha ka sngi hat majai, ka la leit ban jurip ïa ka Shallang PHC hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong, halor ka jingbym don doktor ha katei ka PHC.Ha ka jingjurip, ka seng ka la lap dalade hi ba katei ka PHC ka la treikam khlem u doktor mynta la kumba 2 bnai.
Shillong, Nailar 23: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka sorkar da leilei ka sorkar kan ym pynkylla biang ïa kaei kaba la ïa soi ha ka MoU hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri rangbah ka Assam ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
“Lada ïa kita ki skhim lah ban pyndonkam tang kawei ka party ka ba don  ha ka bor, ladei ban ot khajna noh tang ïa kita ki nongkyrshan jong ka, balei ban ot na baroh? Kane ka jingpyndonkam ïa ka pisa na ka bynta ka kam party ka dei ka ba khlem akor tam", u la bynrap.
Ka Lakasein SC bad ka Jalaphet Bri Sumer Sc mar 9 point na ki 6 tylli ki jingiakhun kiba la dep, katba ka Tluh SC na ki 7 tylli ki jingiakhun kala kamai 8 point, ka kynhun ka Lamyrsiang na ki 6 jingiakhun kala khur point 8 bad ka Moochut Pyrdung 6 point na ki 6 sien iakhun.
U Secretary General, u Umesh Sinha u la ong ba kane ka jingïalang ka dei ka rynsan ïa ki baroh ba kin peit ïa ki jingshem jong ki bad ba kin pdiang ïa ki jingshem ba thymmai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shah ban plie noh ia ki skul na ka bynta ki khynnah klass I haduh Klass V ha Shillong, Jowai bad Tura.
"Haba kren sha ki lad pathai khubor u Assistance General Secretary ka seng Bah Tyllibor Swer u la buh jingkylli ïa ka tnat Excise jong ka sorkar jylla bad kumjuh ïa ka District council kaba la ai lad ba kine ki kam be-aiñ kin trei sahuh khlem ki kot ki sla kiba biang.
Wa I waw jynjar duh toh,por wa pyntip ki company ia ka tarik waw ah lymsu.
Ki jingtip ba donkam kiba ïadei bad kane ka jingïaseng ka long; Ka jingpdiang sngewbha ïa ki Dkhot bad Delegate ha ka 13 tarik kan long ha Skul jong ka Sutnga Presbyterian Higher Secondary School kaba don marpyrshah bad ka Madan Football jong ka Shnong Sutnga, kaba yn pynlong ruh ïa ki Jingïaseng paidbah jong ka Assembly ha ka Sngi U Trai ha kane kajuh ka madan.
Ïa kane ka jingïaid rally kaba la sdang na Madan Iewrynghep la lamkhmat da u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh, ryngkat ka jingsynlang lang jong u Bishop ka Jylla Niam Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ, u Bishop Elect jong ka Jyllaniam Jowai u Bishop Ferdinand Dkhar, kynthup ruh u dkhot jong ka KJP Assembly Synod Sepngi u Rev.WC Khongwir, u Bishop Purely Lyngdoh uba mihkhmat ïa ka Church of North India (CNI), u President ka Meghalaya Christian Leaders Forum (MCLF) u Rev.Himanshu Christian, u Executive Secretary jong ka Presbyterian Church of India (PCI) u Rev Lalrinkima, u Executive Secretary jong ka Achik Baptist Krima XII, Shillong u Pastor R.Jakrikra R.Marak, u Bah H.Nongspung uba mihkhmat ïa ka Church of God, Ecclesia, u Secretary jong ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) u Rev Dr.E.Kharkongor bad kiwei kiwei kiba la ïashim bynta ha ki jingduwai ha kane ka sngi.
Hynrei katba nangmih ki sngi ka lyer jong ka PDF ka la nang dait-thah bad bun ki MDC kiba la nang randien noh na katei ka seng.
Namarkata, na ka liang utei u rangbah shnong, u la khot la wer ruh bad kyntu ruh ia kiwei pat ki shnong ba kim dei ban khein sting, hynrei ki dei ban shimkhia lem bad kata ka long ban bud ryntih ia kaei ka jingbthah jong ka sorkar.
Nongpoh, Jymmang 20: Ka skul St.Joseph Higher Secondary School Umden mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kala pynkup burom ïa u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem hadien ka jingjop donburom jong u sa shisien ban shimti biang kum u MLA ba pura ka Nongpoh Constituency.
Nga don sa kawei ka jingai jingmut ia phi ki pastor thiah thai.
Ha West Garo Hills, ki don 85ngut.
Ki nongkitkam ka NTC, ki la ong ba ka Committee kaba ju iatreilang bad baroh ki Association ha Nongpoh, kata naduh ki Sumo, ki Local Taxi, ki Tourist Taxi bad kumjuh ruh ia ki Auto Association, hynrei haba mih kum kitei ki huri hura bad ktah kti ia utei u Nongialam ki Nongniah Auto, ka pynsngewkhia eh ia ki nongkitkam ka NTC, khamtam eh ba katei ka jingiakulmar ka dei kaba jia hapdeng ka Sor Nongpoh.
Wat ki kandidet ruh, kim nud ban rai, la kin dang ialeh ne em, na ka seng, kaba ki don bad mynta ki dang shong pyrkhat, shaei ba kin leit ha ka elekshon ka ban wan".
Ki san ngut ki rangkawang bol ka SCA-A ki la ïoh ban khur wicket, ba kynthup u Rithick K Kshir (2/7), Lohar (2/33), Advay Ratan Surana (2/39) bad u Thakuria (2/44) kiba ïoh khur mar ar wicket katba u Mewankitbok M Kharpuri u ïoh 1/12.
“Na ka ophis jong ka CRPF shillong ki la kyrpad ia ka sorkar ban ai ei ia  jaka 50 akar ia ki CRPF ha New Shillong township, ha kaba ia kane nga la kyntait namar ba bun na ki tnad sorkar kiba haduh mynta ki dang hap ban shim wai ia kiba bun ki ophis jong ki na ki briew"u la ong.
HYNREI lada ktah ïa ka jingngeit niam Te ka ri ka jongngi kan iap da kaba iap shisha.
U Bah Individual Talang u la mih madan ia bun tylli ki Club kum ïa ka Mawkhar SC, Shillong Lajong FC, Langsning Sport Club bad u dei ruh uwei na ki nongialehkai phutbol ba paw nam bha jong ka Jylla Meghalaya.
Kitei ki arngut kiba donkti haka jingpynsaphriang ïaka khubor lamer la tip kum u samla Fernando Diengdoh, u trai jong ka Youtube channel “7Trep TV" u ba la pynmih ïa katei ka khubor bad u ba shong ba sah ha Kynshi bad u samla Neverson Marbaniang ba pule ïa katei ka khubor “Voice Over" ba shong ba sah haka Shnong Erpakon, Ri-Bhoi District.
Ngi lah ban don la ki jong ki jingsngew halor ka rukom kren paidbah jong kine ki arngut kiba shyrkhei ban padiah ïa u thylliej khlem shyieng.
Ka kong Lyngdoh ha kane ka sngi ba plie ia ka ATM ka la iaroh ia ka jingtreikam jong katei ka Bank ban ai ka jingshakri kaba khambha ia ki paidbah khamtam ia ki paidbah katei ka thain Laitumkhrah.
Shillong, Nohprah 23 : U samla Ranasing Khyriem bad ka samla Medari Kharsohnoh ki la ïoh ban phong ïa ka pansngiat U ‘Nai Khatsaw synñia bad ka Lukhimai ha ka lympung ïakob pyni riam tynrai u Khasi ba la pynlong da ka Khasi Student’s Union ha kane ka sngi thohdieng ha Soso Tham Auditorium.
Hynrei na ka liang u Bah Nongsiang u la ong pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ki myntri sorkar kim lah ban ia kren bad ki nonghikai bad ki shu phah ha ki ophisar.
U Diengdumbur, u thew ia ka Ri Israel ba mynta.
Rong jngum (blue) dei ka shemphang bad palei.
Ka khyndew jong kane ka thain ka seisoh bha bad ki briew kiba shong ha kane ka thain ki dei baroh ki nongrep.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit lyngba une u kyrwoh ka pyntip sha ki nongshong shnong jong ka thain ba ka jingiakhih  jingiakhih paidbah da kaba thiah hapdeng ka surok bah NH-6, ha Khliehriat kan iaid shakhmat kumba la pynbna ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ki nongrep ki ud, ki nong khaii ki ud, ngi ong ka sinew ka khaii pateng kadie ka thied (Bad economic times) ngi khmih lynti ban ioh bun, hynrei ioh pynban tang khyndiat.
Ki pulit kiba wad ia U Prasanta, ki iohi ha ka khlaw, kaba don hajan Rongsa Awe, ba ki don 5ngut ki briew, kiba bat ia uwei u briew, mynta ka step bad haba ki pulit, ki leit tur shajan, kitei ki runar, ki la siat suloi, hynrei hadien ka jing ia siat kaba katto katne por, ki la pyllait noh ia utei u briew.
Ha Tura ruh ka por pynlip bording ka la hiar sha ka 4 kynta na ka 8 kynta, bad ha Jowai ka la hiar sha ka 5 kynta, katba ha thaiñ nongkyndong la pynhiar na ka 10 kynta sha ka 7 kynta.
Ia kane ka bynta, ki MDC kidei ban sdang shwa na lade khnang ban pynlong ain bad neh ka dustur khasi tynrai bad nylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka Sr.
Kane kadei ruh ka por kaba ki kmie ki kpa kin hap ban ïalong paralok bad ki khun khnang ba kan wanrah ka jingïajan.
Ha katei ka sngi la pynshngaiñ da ka jingdonlang u Bah Mathew Makdoh uwei naki riew rangbah ka them Ri-Bhoi ba dei ruh u ophisar bala shongthaid ka DRDA, Bah RB Shadap President ka RBDSA, Bah GS Shadap General Secretary ryngkat ki official jong ka RBDSA ryngkat ki rang bad thei ïalehkai phutbol U-18 jong ka District.
Haba ïadei bad ka rai ka sorkar bad thung ïa ka Expert Committee ban peit ïa ka jingdonkam ban review ïa ka Reservation Policy u Bah Paul u la ong, “Nga ai khublei ïa ka Khasi Students’ Union (KSU) kaba la ai jingmut ban don ka Expert Committee na bynta ba review ïa ka reservation policy ha kaba ka sorkar ruh ka la sngap ïa kane ka jingai jingmut ka KSU.Haba kylli la u kyrshan ne em ïa ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy u Bah Paul u la ong, “Ngi kum ka party ruh ngi buh ïa kane ka mat ha ka jutang elekshon bad ngim leh shongshit ïa kane bad nga iohi ba kane ka kam kam dei satia ka mat kaba donkam eh ban leh kyrkieh kyrkieh namar don bun bah ki kam kiba ktah shisha shisha ïa ka jylla".
Ki la ong ruh ba na ka liang jong ka JAC ka kyrpad ia ki paidbah ba kin long kiba iaid shah bad ban snoh kti lang ha kane ka jingiakhih jong ka JAC namar ba ha kylleng ki jaka la don ka jingduna ka jingpynpoi ia ka dewbilat.
Shillong, 27 Nohprah:Ha ka 26 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh jingtip na Sultanpur Police, Uttar Pradesh ba uwei u khynnah 7 snem u la shha rahbor na ka shnong Jhuara bad la suba jur ba ki nongrah bor ki dei na Shillong.
Ka West Jaintia Hills ha kane ka kynti kala wan haka kyrdan kaba lai.
Ia kine ki kol la thep da u Shaiborstar Malngiang ha ka 38 minit bad u Werbor Nongneng Daloi ha ka 80 minit.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, National Vice President jong ka National People’s Party (NPP), ula iathuh ba katei ka seng, kam pat pyrkhat eiei satia ia u kandidet, na ka bynta ban pyn iakhun ia ka shuki Rajya Sabbha, ka ban sa long shen ha ka Jylla.
Kumba long mynta kumba 27 hajar ki pung kiba ka sorkar ka la thmu ban ai jing iarap ban shna ia ki pung bad ban ri ia ki doh kha ha kaba kumba 19 hajar ki ladep shna ia ki pung dohkha.
“Ki paidbah ka Meghalaya ki la sakhi ba ym dei tang ka Sorkar MDA-I bad 2 kaba la shimkhia ïa ki ishu kiba mih bad kumjuh ruh kumno ban tei pyndep kloi ïa ka Sor Shillong kaba thymmai ha Mawdiangdiang ban pynkylluid ïa kane kaba mynta.
Ka Sein Raij Muthlong ka kyrpad ia baroh kiba wan sha kane ka Shad Sukra ban long kiba tip Briew Tip Blei, ba yn ym leh kiei kiei ki bym ia hap ha ka imlang sahlang, te la da shem ia kino kino kiba leh kulmar ha kane ka Shad Sukra yn pynshitom kat kum ain, ong ka  khubor na u General Secretary u bah K.Ymbon.
Katei ka jingshah thngan ki samla wadkam ka la poi sha ka sngi kaba san.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u Tymmen basan u Dr DRL Nonglait u ba dei ruh u Editor jong ka Sovenir u la ong ba mynshwa ka jingsdang jong kane ka Balang da ki kam kiba rit ka la lah ban poi ha kane ka jinglong ba mynta lynba ka jing pyrsad mynsiem jong u Blei lyngba ki shakri jong u.
Kine ki nongmihkhmat ki la leit ban pynïasnoh ïalade bad katei ka sengsaiñpyrthei, ha ka jingdon lang jong u dkhot jong ka ïing Dorbar ka Rajya Sabha, u Anil Baluni, u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sharma, u nongaiktien jong ka BJP, u Sambit Patra, uba dei peit ruh ïa ka Dong Shatei Lam Mihngi, National Secretary jong ka BJP, u Rituraj Sinha, President jong ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie bad kiwei ki nongïalam jong ka BJP.U Anil Baluni u la pdiang sngewbha bad pynkup burom ïa kine ki MLA sha ka seng ka jong u.
Kumjuh ruh ka ktien Tar ha ka kyntien ka thoh ka tar ka kdew kum kaba tar kpong ha ka ksaw ka kpong, kata ka mut kum kaba tar ia u tor jong ka blang ne masi ban khmih ïa ki dak ki shin kumjuh ruh ban dkhat ïa ki dkhot ki lamjew ha ka kñia ka khriam.
:Ki pulit ha ka sngi nyngkong, ki la buh da ka jingmaham ban pynshitom pyrshah ïa kito kiba lap ba leh kam sniew hapoh bad kylleng ka lum jingtep bad ki khlaw ha Lawmali.
Shuh shuh ula pynsngew ba dei tang kane ka sorkar kaba lah ban wanrah ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang kaba ym duna da ki spah klur tam tyngka ha manla ki Constituency hapoh ka jylla.
Lah ban kynmaw ba 13 ngut ki dkhot jong ki sengbhalang, kiba la iakhih hapoh ka lama jong ka GHSMC ki la shah kem mynhynnin ka sngi namar ka jingktah kti bad ka jingthombor ia kawei ka nongtrei sorkar.
Shillong, Risaw 27 : Ka General Meeting kaba kyrpang jong ka Seng Kur Le Kyllung (Rymbai, Toi, Najiar) kaba la long ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam bathymmai jong ka, kiba kynthup ïa u President Dr.B.Ps Toi, Vice President Reward N.Rymbai bad Chirup Toi, General Secretary Malcolm Najiar, Asst Genl Secretary Iarap Toi, Joint Secretary Mamechwa Rymbai, Treasurer Wailuti Rymbai bad Auditor Goldman Najiar.
Haba kren ha ka jingiathir halor ka Lym pung Sain Pyrkat halor ka Instrument of Accession, ka Sixth Scheduled bad ka Jaitbynriew Khasi", ba la pynlong da ka Khasi Publishers Allied Society (KPAS) ha kane ka sngi Saitjain, u Pastor Snai tang u ba kren halor ka phang, ‘ka history ka 6th Scheduled bad ka jaitbynriew’, u la ong kan long kaba kham biang lada u Bah John F Kharshiing un leit rah noh ia ka IOA sha ka sorkar ka pyrthei ne ka United Nation Organisation (UNO) khnang ban leh ia kaba donkam.
Tang kawei nga kynmaw bha ia ka jinglong jong u ‘Ñi Lam ba u dei u briew u bym ju ap iano iano ruh wei ba u la ong ‘ïa noh’ hap ban ïeng noh ban ia leit noh lada phim ïeng wut la ka jong ka lynti u la leit.
Lah ban kdew ba kum kine ki jingjia ba shah tuh ne shah lute ka ju jia borabor ha ïew Mawkyrwat ha kaba ki jingsniew ki la sdang ban suh thied na kawei ka sngi sha kawei pat, khamtam lei lei ka jingshah tuh na ki dukan kiba don ha ïew Mawkyrwat mynta ka la nang jur bha.
U la ong ba hangtei ka pisa ka la tuid ei sha madan bad lada jia ba ai sha u paidbah katno ka jingmyntoi kan long.
Katkum ka jingiathuh jong u Waiphangki Pala, u ong ba kine ki khynnah kynthei ki ialehkai ha kane ka wah bad kynsan u iohsngew ba kawei na ki ka pyrta bad khot jingiarap, khlem da pynslem shuh u la noh shapoh um bad ula jngi ban iarap ia kane ka kynthei.
Kum ka seng ki nongdie doh masi mynta ngi rai ban sahngeh ym leh eiei shuh ïa ka kam die doh bad ngi ai laitluid beit ba ki nongot doh kin leh katba ki sngew shong nia bynrap u Bah Generous.
Ha ka jingshisha, la thmu ban iakren myn hynnin ka sngi ia kane ka kam, hynrei namar ba ka jingbun kam na ka jingdon ka jingialang pynkup burom ia ki MLA, la buh teng shwa ia kane ka kam.
Ki nong ujor, ki la ujor ruh ba ma ki, ki bat ia katei ka jaka, kum ki nongshim wai bad kumta ba ym shym la siew satia ia ka bai khyndew, na ka bynta jongki, kum ki nongshim wai bad la iathuh ba ia katei ka jaka, la long trai da ka kong Stied Dkhar bad ia ka jingsoi kyrteng jongka, la shu thaw thok.
Shillong, 18 Iaiong:Mynta ka sngi ki pulit ka nongbah Shillong ki la kem ia uwei u samla uba suba jur u dei u nong khaii ia u Drok, la kem ia u na ka lynti khim kaba don marjan bad ka Synod College, Jaiaw Langsning.
U la ong ruh ba ki paidbah kidei ban tip lada don mano kano ba pynkhih ne pynkhyllem ïa ka shuki bad ki paidbah kidei ban ai jingsneng ïa kiba kum kita ha ka elekshon ban wan.
Shillong:  Ka Teppila Bayit Foundation ka la plie ia ka shnat (unit) “KHYRDOP JINGSHAI" ha ka shnong Nongrah kyntoit Dongktieh, East Khasi Hills District, Shillong da ka Kongsan (Chief Guest) Mrs Regina Syiem (sponsor), ha ka 21tarik Nailur (september) 2019 ha ka por 3:00 janmiet, ha ryngkat ka jingiadonlang ki Board Members, ki sponsor, ki dkhot baroh bad ki nongshong shnong.
Ha katei ka jingjia, baroh ki mar ki mata jong katei ka ïing ki la duh lut namar ka ding ka la iohbam duh syndon plain watla kam dei shuh ka por beh lyer bad ba ka jinglut baroh haba kheiñ kyllum ka la kot sha ka T.1.50 lak ei ei.
Kaba sngewthamula ka long ba ïa ud ïa nam pat tang shu rang tyrkhong ka bneng lane tang shu wan lynshop ki bor mariang.
U Rangbah Kur Sohphoh, Bah Poland Sohphoh u la ïathuh haba ki bahaïing ki la leit phah duwai kiba sah sha Bhoi ki la batai ha ka sien kaba nyngkong ba u Bah Justin Sohphoh un sa wanphai ïing biang hadien ba u la jah na Tura, West Garo Hills District ryngkat bad ka kali ba u ñiah.
Scy, Bertina Langstieh-Treasurer, Diangtimai Lyngdoh bad Sony Kharjana kum ki Adviser.
Haba ïathuh ïa kane, u Myntri u la ong ba ka sienjam ba ka sorkar ka shim kadei hadien ba ki la ïohi shibun ki dak ki shin kiba ïadei bad ka jingpang bampong bapher bapher kiba don ha ka jylla.
U Chanmitre Dkhar ula thep ar kol 22’, 77’ bad u Banteibor Syngkrem 59’ shikol  kaba la biang pura iaka Lion ban khur iaka namjop.
Na la liang ka MPUF Khliehriat Circle ka la noh jingïarap da u khaw bad kiwei ki tiar jingdonkam ba man ka sngi.
Ha kaba ia dei bad ka kynthei ka pansngiat ha ka khlieh jong ki, ka pynpaw ia ka jingkhuid ka jingsoti jong ki ka akor ka burom bad ka jingshad ka dei kaba jai jai kaba pynpaw ia ka long ing ka ba jaijai bad ka ba khlain.
Kum ban shu pynkynmaw, kane ka longkmie ka la wanphai lang bad la u lok haba ki leit shim dawai ïa i khun ba dang 2 snem iba shitom, hynrei u lyoh badum u la wan tap ïa kane ka longïing haba ka kali kaba shong ka la hap noh sha riat.
Hadien, ki nongrep ki la ïohpdiang ïa ka jingmyntoi kiba ki ïoh na ka bynta ban pynïar ïa ka jingrep ïa ki jingthung jingtep, kum ki ïing ngap, ki jingkynshait dawai bad ki synduk ba buh ïa ki symbai.
“Ani ine te iba da kloi sat…" La ong ka Lano“Dih seh dih haba la ai te….
Ka Riwar Offset Press, ka donkam ia uwei u helper, na bynta ban trei mashin kotkhubor, tang ha ka por mynmiet.
Wat ha South Tura constituency, ngim pat ju ïohi kum kane ka jingmih thep vote ha ki snem ba la leit noh.
“Kane ka pynpaw ba ki nongbah ki bym shah kynthup ha ka NCAP kam mut ba kin hap hap long beit kiba khuid," la ong shuh shuh u Dahia.
Shuh shuh haba pynrap lang u Secretary jong ka Dorbar Shnong u Bah Aris Thabah u la ïathuh ba ha ka jingilang kaba ka Dorbar Shnong ka la lum ïa ki trai ïing kiba don ha ka shnong ki9 la pynpaw da kawei ka sur ba ki pyrshah triang ïa kane ka rai jong ka sorkar.
U la ong “ Kane ka dei kaba ju jia bad hap leh hi man la ka election kam dei kaba ju jia kyndit kyndit namar man la ka election hap ban pynkynriah kam beit ïa ki ophisar khamtam lei lei kito kiba la don palat ïa ka 3 snem ha kajuh ka jaka hap ban pynkynriah noh ïaki shawei pat.
“Ngi dap da jinglyngngoh ban lap ba ki bor Sorkar ki la ïathuh ba ki la ïoh jingbit na u Bah Wanshalan Dhar ban ker sainar namarba ka Sorkar ka ladep ban siew ïa ka bailutksan sha u Bah Wanshalan bad sha ka ing ka sem jong u," ong u Bah Myrchiang.
"U la ong ruh ba ki Nongmihkhmat ki dei ban dawa ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam noh mardor ïa ka Inner Line Permit (ILP), ban pynlong ain ïa ka hok longtrai halor ka khyndew ka shyiap, ban pynïoh ïa ka kyrdan Special Status kumba long ha kiwei pat ki jylla, ban ïapynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam lem bad ka ri Bangladesh, ban wanrah ïa ki surok, ka umbam umdih, ka bording, ka aspata bad kiwei kiwei ki jingmyntoi jong u paidbah.
Lah ruh ban kdew ba hadien ba u bah Pynshngain u la shimti ia ka shuki CEM, ka Chairperson ka KHADC ka la ailad ia baroh ki MDC ba kin pynpaw ia ka jingkren ai khublei jong ki ia u CEM ba thymmai.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la phah da ka shithi sha U Amit Shah, myntri ki kam pohiing ka Ri bad ia mynta hi ka dang iai ap ia ka jing ai ktien na ka Home Ministry, na ka bynta ka jingwan jong une u myntri kam pohiing shane shapoh ka Nongbah Shillong.
Ka Dorbar shnong kala maham ia baroh ba ha ki kynta ba pyntreikam ïaka curfew kumjuh ka jingkhang khyrdep kaba la khot da u Myntri Rangbah Duh ka Ri kaba la bthah ïa ki nongshong shnong baroh ban shong ha ïing bad ban kiar na ka jingiakhleh ha ki jaka paidbah ban pyndkut ïa u kynjri jong u jingpang COVID-19.
U la ong ba ki don ruh kumba 6 tylli ki jaka kiba donkam ban kham peitngor ha nongbah Shillong.
Ki jaidbynriew bakhraw tam ha ka pyrthei ki ïai im namar ha kaba nyngkong ki ieng ïa leh ban pynim shwa ïa la ka jong ka ktien, ki da pynieng rasong ïa ka khana jong ki khla ka wait, ïa la ki riewkhraw, ki da nguh da dem ne ban da bud shisha ïa ki matti ba ki longshwa ki man shwa ki ïalam ïa ki.
Kiba dang shu ioh pang ha Mumbai, ki long 183 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha Mumbai, ki la poi sha ka 1,936 ngut.
Ki nongioh ia ka khusnam ki long kine Kresenlang Dkhar, GMN Nursing, Edenginia Dkhar SSLC passed, Isynei Dkhar HSSLC passed.
Ka sorkar Arunachal Pradesh, ka la pynbna, ba kan pynduh pyndam lut ia baroh ki  Scheduled Tribe (ST) certificate jong ki khun shipiah lane kiba ki kmie ki dei ki kynthei Arunachal, katba ki kpa, ki dei ki bar jylla.
Ym shym la tip, ia ka jingduh jing julor na katei ka jingsiat ia kitei ki roket bad kumjuh ia kiba siat ruh, ym shym la ioh khubor satia.
Kane ka suloi ka dei kaba la lute na ka jaka treikam jong ki pulit," la ong u heh shipai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83794 ngut bad napdeng kine 81946 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1457 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka leit shah sumar ha Bethany Hospital, Shillong ha ka 23-04-2021 bad ka khlad noh ha ka 25-04-2021, ha ka por 4.30 mynstep.
Kane lei ka dei ka madan kaba don ha ka kti jong ka Sorkar, kata ha ka Directorate of Sports & Youth Affairs kaba lah dei ka jaka kaba lah bit lah biang bha, hynrei ban shu jubab ba ka jngai ngim sngew lah pdiang da lei-lei" la ong ki nongkitkam ka FKJGP.Ki la ong ruh ba ka West Khasi Hills ka dei kawei na ki district kaba la rim tam hapoh ka Jylla.
Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki don ka jingkyrmen ba ha kane ka kynti ki paidbah ka Sohïong Konstitwensi kin ai ka jingkyrshan ïa Party lyngba u kyrtong jong ka kata u Bah Sandondor Ryntathiang ha ka elekshon MLA ban wan kata ha ka 10 tarik u Jymmang, 2023.
Ha kito ki jaka jngohkai ba la lum da ki pisa ki dei ban don ki valunteer ki ban ïaid sharum shaneng ban peit ba kiba wan sha ki jaka jngohkai kim dei ban bret pathar ïa ki plastic, ïa ki bilor, ïa ki jakhlia.
U la ong ruh ba u Preisdent Youth Wing u bah Pyniaid Sing Syiem u dang mih na Nongstoiñ mynhynin ka sngi bad la sngewthuh ba utei u nongialam ki Sing samla ruh un dang hiar biang sha katei ka konstitwensi.
“Ka Myntri ka la shah skhor bha bad ka la kular ban ïarap bad ban kyrshan ïa ngi.
Hynnin ka sngi, ka UDP Garo Hills, ka la rai ba kan buh kyrtong ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na South Tura.
" Lah ban kdew ba ka BJP kam shym la pynieng kyrtong satia na baroh ki artylli ki constituency, kata na Shillong bad Tura hadien ba ka la rai ban kyrshan pura ia ka Seng National People’s Party (NPP) ha kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep shen.
Ka seng ka kyntu ruh ïaka sorkar Meghalaya ba kan shim khia ban lum ïa u paidbah ha Raid Nongtung naduh ki Rangbah Shnong, ki Sordar Shnong, ki Synjuk Rangbah Shnong, ki Syiem Raid Nongtung ban wad ïa ka jing shisha shuwa ka jingpynbeit pud bad kum ka seng hi kan nym ailad da leilei ïa kitei ki jaka ban leit sha Assam, la bynrap u Bah Bandari.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ki runar ki bym lah ban tip ki la thang ia ka kali Mahindra Scorpio kaba don ia u nombar ML-05E-2594 kaba dei jong ka Smt.
Ha ka jingïalehkai ba la long shabar na la ïing, ka Lajong ka la lah ban pynïakhaid mar shi kol pyrshah ïa ka Rajasthan United.
“Ka la paw ha ki lad pathai khubor ka Assam ba ka sorkar Assam kan sa thaw sa san tylli ki district kynthup ka West Karbi Anglong District kaban kdup ia ka Block-II", la ong u Bah Sohtun bad bynrap, ki paidbah ka thain ki ieng pyrshah beot bad kim treh ban leit sha ka Assam.
Ka kynhun ED ka la phah jingthoh na ka jaka treikam kaba ha Kochi hynnin ka sngi sha u  Moideen, u MLA na Kunnamkulam, kaba la long shi sngi hadien ka jingïoh ban kurup ïa kumba 36 tylli ki jingdon jingem kiba la kot sha ka T.15 klur, kynthup ïa T.28 lak ka pisa ha ki Fixed Deposit ha ka kyrteng jong u Moideen bad ka kurim jong u.
U bah HDR u la ong ruh ba mynta ka Block Sohiong kam pat ioh la u jong u BDO bad ka dang dei lang ha ujuh u BDO ka Mawphlang hynrei shen u BDO ka Mawphlang un wan noh sha Sohiong bad ha Mawphlang un leit da uwei pat.
U la iathuh ruh ia ki nongrep ba na ka liang jong u kum u nongmih khmat u la dep ban bthah ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ia ki BDO jong ka Nongstoiñ bad Mawthadraishan ban jurip ia kitei ki pynthor kba kiba la shah ktah ha kaba yn da kila ioh ban lum ban lang kin sap hah ia kitei ki kyrteng ha kaba na ka kang jong u MLA un sa buddien bad ba baroh ki nongrep kiba shah ktah kin ioh iala ka jong ka hok.
Kiba iap, ki dei iwei na East Khasi hills bad iwei na West Garo hills.
Kumta baroh ki bonded Wholesalers, IMFL retail, Bars, Canteen bad kiwei pat kin khang khyrdep lut ha katei ka sngi.
U la iathuh ruh ba na ka liang u symbud Myntri rangbah u la dep ban khot ia ka jingialang bad u Project Director jong ka NHAI ban pynkloi noh ka jingshna pynbha ia ka jingkieng Dwar ksuid, khnang ban lah ban weng ia ka jingdheng kali.
Katkum ka khubor ki pulit, ha ka por 12: 45 PM, u dkhot ka GNLA uba kam kum u Area Commander u Ajan Ch Momin ba khot sin kum u Jimmy u la buh ia u bom IED ha Wine Store kaba don ha iew williamnagar bad pynbthei syndon jling haduh ba la julor bun ki iing ki sem bad mynsaw haduh 9 ngut ki briew.
Katba ha ka liang jong ka jingïalehkai ïa ka Taekwando, ka la don ruh ka kyran ïakhun ha kaba ki samla ba ïalehkai ki la ïoh ban khur ïa ki takma ki jong ki.
“Ngi kyndit haduh katta katta ba ka Municipal ka la phah da ka sha ka GHADC ïa ka notis lum khajna (Property Tax Notice) haba ka Municipal hi dalade ka dang dei ka nongshongwai jong ka GHADC.Ka Municipal, kaba treikam hapoh ka Sixth Schedule Area, ka la phah da ka notis sha ka GHADC ban dawa ïa ka khajna, ka long kaei kaei kaba pynkyndit," ong u Bernard haba buh jingkylli ruh ba kumno u nongshongwai (TMB) ka lah ban pan khajna na u trai jaka (GHADC).
Ka seng ki nonghikai skul MUPSTA ka pynpaw ia ka jingsngewdiaw shikatdei eh ia ka jingkuman bad leh kyllain jong ka sorkar Meghalaya ia ki jingdawa jong ka seng ban kyntiew deficit pura noh ia baroh ki UP skul.
U Nongmihkhmat jong ka Russia sha United Nations dang ha ka taiew ba ladep u la kam ba u Putin u donhok ban siat ïa ki bom niwkliar lada ka NATO ka pynwit halor ka jingleit kurup ka Russia ïa ka ri Ukraine.
Ki rangbah kiba iohi jngai, kiba shemphang ïa kiei kiei, ki iohi ïa ka jingtroiñ, jingjot, jingpra bad jinghiar arsut jong ka jaitbynriew khasi baroh kawei.
Baroh hynriew ngut ki thei kawangbol ka Tura ki la ïoh ban khur wicket ha kane ka jingïalehkai, bad kiba la khur tam ïa ka ar wicket ki kynthup ïa ka Mikchikime (2/8) bad ka Terisha S Marak (2/15).
Ka CSWO ha ka kyrwoh khubor ka la kyntu ia katei ka longing kaba ngat ha kum kane ka apot, ban iaid beit shakhmat khlem jingmap, la u dei u kñi ne u jingthaw khyllah aiu aiu ruh khnang ba ka imlang sahlang kan long kaba shngain, pynkut ka kyrwoh na ka kong Irene Hujon President bad kong Rosetta War Joint Secretary.
Ula shah dung naka bynta ka kpoh ha kaba ula shitom jur bad la pynkit ia u sha Dr.Norman Hospital Jowai ban ioh iaka jingsumar.
Ha kane ka sngi ki paidbah ki la lum ia ki plastic bad ka jingpynkhuid kam dei tang iaki shnong ki thaw hynrei wat ia ki wah ruh kum juh.
Khatduh la ieng da ki basa,La plie ki buit ki lad,Ï’u khun bynriew ha jingpisa,Ïa khlam ba kin beh krad.7.
Ka jingkiew jong kiba ioh pang, ka jur bha ha kane ka taiew, ha kaba ki don 35 hajar ngut kiba ioh pang ha kane ka taiew.
Shillong, 11 Nailur:Ha ka 5tarik Nailur 2014, u myntri rangbah duh, ula thaw ia ka komiti, na ka bynta ban peit halor ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla, ha kaba U Cabinet Secretery jong ka sorkar India, u dei u khlieh jong ka komiti, katba ki dkhot pat, kin dei U Secretery kam poh iing, secretary ka tnat kam dewiong, Secretery kam mar poh khyndew, U Secretery kam ain bad U Chief Secretery ka Jylla, kum ki dkhot jong katei ka komiti.
Haba shaniah ha u Blei, ka mat jia katba jia ruh ym lei lei.
Na kane ka jingkieng ki paid nongshong shnong katei ka thain ki leit rep leit riang bad leit iew leit hat kumjuh ha kaban leit shim dawai sha Namdong PHC haba ïaid da ka kjat ong u Waheh Shnong ka Musiaw u ma Deimonmi Tang.
Ki Ri Europe, kin pdiang tang ia Vaxzervria, uba dei uwei pat u dawai, uba mih hi na ka kompeni AstraZeneca, tangba u dei uba la thaw ha UK bad ha kiwei ki jaka jong ki ri Europe.
“Katkum ka rukom pyrkhat jong ki nongïalam ka BJP, namar ka jingwan pynïasoh jong ki MLA bad ka jingdon ïa ki kyrtong kiba biang, ngi khmih lynti ba ngin jop haduh 20 ngut eiei ha kane ka ilekshon," la ong u Bah Sanbor.
Ïa kane ka lympung la sdang naduh ka 27 tarik Lber haka jingwan ïashim ki 8 tylli ki kynhun ïalehkai kriket ka District.
Na ka liang ka Seng Kur ka ai khublei kyrpang ïa baroh ki para Kur kiba lah ban ïa poi lang sha kane ka jingïalang bad pynpaw ruh ka jingkmen ban pyntip ba ka Seng Kur ka la kynjoh sha ki 60 tylli ki snem naduh ba la sdang ban seng ïa ka ha ka 25 tarik u Nailar 1963.
Kane kan long hadien sawphew snem ba ka la ïoh ban pynlong ïa ka Barcelona Olympics 1992.
Ka jingïalehkai Roll Ball ka ïa syriem bad ka Basketball lane Handball kaba hap ban phong da ka quads lane inline skates.
U Sohblei bad u Dhulia; 2.
Ha ka sngi ka babud ka Rida ka la leit sha Synod Kolej bad la ka paralok na Mawkhar ban leit shim phom.
Namarkata, kitei ki Nongialam ha Ri Bhoi, ki la ong ba kane kan dei tang ka jingsdang, hynrei lada ka sorkar pdeng ka iai mynthi bad ka sorkar jylla kam shimkhia ha ka ban pynurlong ia ka ILP, kim banse ban mih madan biang sa shisien pat, ym shuh da ka lynti kaba jai jai, hynrei da ki kam watla poi sha ka jingiaumsnam ruh.
Ka jingheh jong kane ka zoo ka long kumba 72 hektar ka jaka ha Umtrew.
Hynrei hadien ba ki Company pynmih Dewbilat kim shym la treh ban pyntreikam ia katei ka hukum ka sorkar katkum katei ka Notification, na ka liang ka JAC ka la ujor sha ka sorkar bad na ka liang ka sorkar ka la tuklar ha kaba la shim ia ka rai ban pyndam noh ia katei ka Notification bad la mynjur lang ban buh da ka dor kaba thymmai.
Ynda ka bor ka shong than tang ha uwei u briew na ka kynhun, ki jingma ki ap lypa namar kita kiba don bor ki sngew ba ki lah ban leh katba ki mon ïa kiwei ki bym don lang ha kajuh ka sem.
Kumta ban iatreilang ban pynbeit ia kine ki jingeh ka KJDSTA ka ju iawer ia ki nonghikai LP ban iatreilang bad ka, ban weng ia kine ki jingeh, pynkut ka kyrwoh na ka KJDSTA Nongthymmai Zone.
Ka seng ka la byr ngem ruh ia kito kiba leh  Supply khlem da biang  ki Challan la jong namarba  ia ki chalan ba dei la shu die madan ha Byrnihat la kum ki dukan tin, Ka H.Y.M.East Khasi Hills District kan sa leit khynra shen ha baroh ki bynta jong u pud u sam jong ka jingtrei kam jong ka katkum ki lynti kiba dei  bad da ka ain, ong ka kyrwoh na u samla D.Sawkmie President ka Hynniewtrep Youth Movement East Khasi Hills  District.
Kane ka kol ka dei ka own goal kaba la thep da Esalanme Bareh (Lumpariat) haka minit kaba 58’.
Ka jingiakhih pyrshah Them Metor ka la jia shisnem mynshuwa hadien ka jingiakynad hapdeng u nongniah bos bad ki katto katne ki nongshong basa ha Them Metor.
Daw phah bor ding lyngba ka Network, wa ym toh du katte, hap buh WIFI (Wireless Fidelity) haroh.
U Syiem Sohra u la ong ba un sa ai ‘show cause’ halor ka jingbym pynbha ïa ka surok da u kontraktor u Bah Tamdor Sing Nadon uba ka ophis Hima Sohra ka la bynshet ha u ban pynbha ïa kane ka surok man ka por kumba la ïa kut bad u namar ka mih ka jingujor ba khlem pynbha ïa ka surok kumba la ud da ki nongshong shnong ka Majai.
La pdiang burom ia ia kiba la poi sha katei ka jingialang da u Deputy Commissioner ka West Garo hills u  Pravin Bakshi.
Kine ki ar ngut ki doktor lane ki saiantis kiba dei ki nongwad bad peit bniah ia ki nong ai dawai kiba tang da ki dawai kymbat suda  ki ai ka jingiaroh ia u Dr Pakyntein ba u dang shim khia bha ia kane ka kam ai dawai ka jong u.
Kumta ka la ai hukum ban bteng ïa ka jingïoh jamin ki san ngut ki nongïalam ka HITO katab ym pat dep ka jingtohkit ki Pulit, tangba ka la buh kyndon ka Seng HITO kam dei shuh ban leh kijuh ki kam kiba ka la leh ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Ym dei tang katta ki nongrep ki shitom peisa ban thied symbai, sboh bad ki shem jynjar ban ai bylla namarba kim don ka seng ka dang kaba biang.
Ha ka World Cup 1983, ka India ka la jop ïa ka England ha ka semi-final bad ka la khur ruh ïa ka nam lahduh.
Lashai ka sngi, ka Mawpdang pyrshah ia ka Madanryting por 10:30AM, bud sa ka Nongthymmai pyrshah ia ka Nongkrem por 1:30 PM ha madan Assam Rifles ha Laitkor.
Haba bud-dien ïa ki kamram bad ka jingkitkhlieh jong kawei pa kawei ka tnat sorkar ka la pynkynmaw ïa ki ban shimkhia bad ban ym kheiñsting ïa ka kam bad ban long kiba kloi bad kiba pynkhreh lada wan kino kino ki jingjia ne jingpynjot jong ka mariang bad ban peit thuh khamtam ha kito ki jaka kiba shah pynjulor barobor kum ka jingtwa khyndew, ka jingpluh ding, ka jingshah bot bording, ka jingshlei-um bad kiwei kiwei bad ban ïaleh ban ai jingïarap kloi lan katba lah khnang ban ïada ïa ki mynsiem briew ïa ki jingdon jingem bad ban pynduna ïa ki jingjulor.
U Bah Ransom ula ong ba ka jingkhia jong u dome kynthup lang ka minar, kaba kot haduh 70 ton, ka lah ban dei kawei na ki daw halor kane ka jingtwa bad bynrap “Hynrei ngam lah ban shu ong kumta namar ngim pat lah ban tip katno ka jingkhia ka dei ban long naba ngi la shna ïa u dome kat kum ka jingpynwandur.
Hashwa ban wai ka Lawei Smith ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka B.Nongrum ha ka minit kaba 64 ha shwa ba kan mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong ha kane ka lympung.
“Kane kan kyntiew ia ka rep ka riang bad kan pynlong ruh kum ka kam shangkai pyrthei ia katei ka jaka na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong ka thain", la ong  Myntri rangbah.
ïa ka PM-DevINE la pynbna kum ka Central Sector Scheme ba thymmai ha ka mang tyngka ka Sorkar Pdeng jong u snem 2022-2023.
“Ka dei hi, phi ba la ithuh ithaw kumta te, ka bha hi ban twad jingmut na uta.
Ka tnat ba dei khmih ïa ka  jinglong jong ka suiñ bneng ka la phah ïa ka jingmaham kaba tyngeh ba kan sa don ka jingbeh jong ka lyer bad ka jinghap jong u slap uba jur ha Almora, Bageshwar, Chamoli, Champawat, Dehradun, Garhwal, Hardwar, Nainital, Pithoragarh, Rudraprayag, Tehri Garhwal, Udham Singh Nagar bad Uttarkashi distrik jong ka jylla.
Ki kynhun ne ki Bands kiba la wan ïashimbynta ki long ka Dark Abyss Band, ka Green Room Project Band, ka Myrtl Gospel Band, ka The Nomads Band bad ka Cursed Arrow of Monbhut Band.
Ha ka jingpynpaw pat la thoh “Bad nga la iohi ka Bneng bathymmai bad ka khyndew ba nyngkong KI LA LEIT NOH , ka duriaw kam don shuh" Jingpynpaw 21:1.
Na ka liang u CEM ka KHADC ula pynbna ban noh synñiang T.20 Lak tyngka katba u MLA ka Mawphlang ula pynbna ban ai 5 lak tyngka.
La ong shuh shuh ba ka seng kan peitngor ruh ha kaba ia dei bad kiwei ruh ki jait kam kiba ktah iaka ioh ka kot jong u duk u rangli, uba bylla mynsngi bad thied khaw da miet, namar ba ha kane ka juk mynta na ka liang ka seng ka iohi ba ka jingduk ka don ym dei eh ba ym lah ai bam ia kiba duk, hynrei ka dei namar ba ym lah ban pynkdang ia ki riewspah.
Baroh ki kot ki sla, ki tiar ki tar bad ka pisa jong ka skul, ki la ingkhong khait.
Katno million ngut ki lah ban iap ha ka shi minit.
Shuh shuh u la ong ba bun ki samla kiba treikam la jong ki dei ban long kiba la kloi ban seng kino kino ki kam kiba lah ban pynioh jingmyntoi ym tang ialade ia ka iing ka sem hynrei na ka bynta ka jingdonkam ha ka imlang ka sahlang bad u la ai mynsiem ruh shibun ki khynnah samla.
Na ka liang ka seng, haba ïa dei bad ka jingbym ioh kam ioh jam jong ki paradoh parasnam ha ki tnad sorkar bapher bapher, ula ong ba ka sorkar ka dei kaba nyngkong ban kit khlieh kumno ban thaw ban pynioh kam ïa ki samla hapoh ka jylla, namar lada ka sorkar kam shim kano kano ka jingkitkhia, ka seng wat la ki don ki jingshah pyrkhing ha kita ki kyndon, hynrei kam salia bad kam tip ha kano ka por kin sa pynlong biang ki jingiakhih paitbah nangne shakhmat.
U Narendra Modi, la sngewthuh, ba u kwah, ban ai, ia ka bynta kaba kham heh bha, ia U Amit Shah, ha kane ka kynti kaba mynta.
Shitom palt Ng kwh jngshaiPynhiar prie tang bam lah mihAi jngmut lem.
Ka NPP ka la pyndep bun ki kam ba la kular hakhmat ki paidbah bad kata shwa kawei na ki daw ba ki paidbah ki la ïohi aiu ka NPP ka la heh ym tang ka nia hynrei ka pyndem da ki kam ruh hapoh kine ki san snem".
Watla ka ka Goa kan pdiang bad pynlong (host) ïa ka National Games 2023 hynrei haba phai ha ka jingialehkai Golf bad jingiakob ñiah saikil yn pynlong ha ka nongbah New Delhi (Delhi Golf Club) naduh 5 haduh 9 tarik Naiwieng.
Napdeng ki jaitbynriew na ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India la mihkhmat da ki trairi na la ki jylla, ba kynthup ia ki barikor Santhali bad Rabha na Assam, ki barikor Mizo na Mizoram, barikor Mao na Nagaland, barikor Galo na Arunachal Pradesh, barikor Debbarman na Tripura and barikor Khasi na Meghalaya.
Ki pulit ki la kam ba ki don kumba 20 ngut ki samla kiba la shongshit kiba la leh ia kam ban ther maw ha katei ka sngi bad ki la pynmih kyrteng ruh ba ki dei ki dkhot jong ki seng bhalang.
Ïa kiba wan na ka Parish Amalarem bad ki thaiñ War-Jaiñtia, kin rung beit na Lad-Demthring ban poi sha Moodymmai.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh ba dang shen ka la don ka jingpyrshang ban pynkheiñ biang ia ka Land Transfer Act, ha kaba ka la don ka jingtyrwa napdeng ki Myntri ka Sorkar Jylla ban shah ia ki doctor ba na shabar Jylla ban thied jaka ha Meghalaya ban dup lah ban pynbiang ia ka jingduna ki specialist doctor, bad bynrap ba kane kan long ka jingma bad ym dei satia da lei lei ruh ban shah.
Katei ka seng, ka ong ba kane ka jing ia knieh pud, ka dei kaba la slem bha bad kumta, ka donkam ka jing ia syllok bad iakren ia baroh kiba don jingiadei ha shwa ban shim ia kano kano ka rai, kaba lah ban pynsngew sih ia kano kano ka liang.
Ki la don 9 tylli ki kynhun jong ki thei kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung 3×3 Khelo India U-17 Women’s League kaba la pynlong ha St.Anthony’s Higher Secondary School.
Ha ka sien mynta ruh, ka la khie na ka jingshah shoh jong ki khynnah samla Khasi ha them metor.
Wat la katta ruh ngim pat lah pat ban ong ba ka jaid bynriew Khasi ka la lyngkar ne ka la hiar dor namar wat haduh mynta kiba bun hi ki longïing ki longsem ki dang bat ïa ka akor ka burom bad ïa ka hok ka sot kum ka jaid bynriew ba tip briew tip blei.
La pyntip ruh ba ka sorkar jylla mynta k apynkhreh ruh ban wanrah sa kawei ka cancer wing ha Tura.
Shillong:U Nongwad RTI ba paw jong ka Jylla u bah Disparsing Rani, mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba katkum ba la mang ban ai 50 hajar tyngka ia ki long iing kiba ngat ha ka jing shah lynshop ha ka khlam covid-19, hynrei ki dang don bun ki long iing ki bym ioh ia kane ka pisa.
Shuh shuh u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka jingkren u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ka long kaba i thamula ha ka shiphang u kren da kumwei bad shiphang da kumwei pat kaba pyni ba u dei u briew u bymdon ia ka nongrim kaba skhem, “Mynta u ong ba ka Nongstoiñ ka la biang kam donkam shuh ia ka VAB,lada jia ba ha kato ka por kan treikam ka Ordinance, aiu kan jia ka Aiñ ka hima Nongstoiñ ka la iap-kane ka pyni ia ka jinglong ar jingmut u myntri rangbah" ong u bah Pynshngaiñ.
Ka Maharashtra, ka dei ka jylla, kaba bun tam kiba ioh pang, ka la poi sha ka  2.30 lak ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki long 9,667ngut, katba ka  Tamil Nadu, kaba dei ka jylla, kaba wan ba ar, ka don  1.26 lak ngut kiba ioh pang baroh, katba ka Delhi, ka don  1.07 lak ngut kiba ioh pang.
Ka Binda Lama na Hawaipur, West Karbi Anglong, Assam ka dei kawei na ki nuksa napdeng kiba la ïoh pdiang ïa kane ka jinghikai bad kaba la ïoh ruh ïa ka jingjop kum ka nongsengkam lajong bad don mynta la ka jong ka dukan suhjaiñ bad ka jaka aijinghikai.
Lyngba kitei ki jingjop, baroh ar kynhun ki la khmih lynti banalehkai bha ha ka final khnang ba kin lah ban kynjoh sha ka thong.
U la ong ruh ba haba ka sorkar phareng ka pan jingbit na u Syiem Tirot Sing ban shna ia ka surok lyngba ka Hima Nongkhlaw, u Tirot Sing Syiem u la lum ia ka dorbar Hima, ban shim ia ka rai bad ka dei ruh ia ki Hima ban bud ia katei ka  jingleh jong u Tirot Sing, namar ba ka bor ka shong ha ki paidbah bad kam shong satia ha u Syiem ne ki myntri.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Rocky Marwein, ha kaba u la ioh ban kren bad pynshai paidbah nongkyrshan ia ki jingthmu kiba u don halor kane ka jingaireng jong u ha kane ka Ilekshon MDC.U la ong ruh, ba ka Ilekshon MDC ka long kaba donkam namar ban long kum ki nongmihkhmat sha ka District Council, ka long ban shna ia ki ain ki kanun kiba iadei bad ban pynneh ia ka riti dustur bad ban pynim ia ka Jaitbynriew.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ka Assam, ka don 936 ngut kiba ioh pang khlam ha ka shisngi bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka   15,536 ngut.
Ha ka niam Khristan pat khamtam ha kine ki sngi, ka shong eh ha ka rai jong ki arngut ki samla.
Kaba kum katei ka jingle, ka dei ka bym pat ju jia satia ha ka iing dorbar jong kane ka Ri" ong Irani.
Katkum ka hukum ba la paw ha u snem 2009, bad ha kajuh ka por kine ki jingkieng thew ki dei ban pynbiang iaka jing khia jongka jing thew jong ki kali.
Ha kane janmiet, ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la long kum ka Kongsan katba u duhalia ba la pawnam jong ka Bollywood u Sanjay Mishra u la long u kum u kongsan ba la shah khot kyrpang ryngkat ka jingsakhi lang jong ki nongïalam jong ka Meghalaya Film Makers Assocation (MeFilMA) ba kynthup ïa u Bah Commander Shangpliang, ki Director bad ki Producer jong ki phlim bapher bapher ba la pynmih ha kane ka jylla.
New Delhi: Ka India, kan hiar shibun eh ia ka kamai kajih jongka, kaba long kham palat ban ia ka Bangladesh bad katei ka dei ha ka  per capita gross domestic product (GDP) lane ka jingioh kamai jong uwei uwei u nongshong shnong,  hapoh ka ri.
Hynrei kynmaw ioh ba phin sa babe ha ka sngi bakhatduh.
Kane kan kynthup ruh ïa ka arrear jong ki 8 ngut ki MDC ba rim kiba la jop ïa ka mukotduma ha High Court ba ka Council ka hap ban siew penshon ïa ki kaba kot 24lak tyngka," u la ong.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh mynta ka sngi da u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ïalehkai ka jylla kum u kongsan, haka jingdonlang u Bah Mayoral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning, Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, Giri Prasad Superintendent of Police, Bah Boby L Nongbet District Sports Officer ka Ri-Bhoi, Kong Paidolyne L Nonglait DSEO, Bah RB Shadap President ka RBDSA bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka dong Ri-Bhoi.
Academy SC, ïa ka shi kol na bynta ka Rahjingshai S&CC la thep da ka Lily L.Nongkynrih ha ka minit ïalehkai ba 23 bad haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka PFR ka khlem lah ban pynphai kol bad mad noh ka nam rem.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba kitei ki kali ki la poi ha kawei ka jaka shwa ban poi ha shnong Killing bad ha ki la poi ha katei ka jaka, la mih ka kynhun ki riew runar, kiba la pynsangeh ia kitei ki kali bad kiba la pynap ruh da ki tiar pynmynsaw, khnang ba kitei ki briew kiba shong ha kitei ki kali, kim nud ban pyrta ne ban pan jingiarap na ki briew.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip, la ïathuh ba ïa kitei ki tiar siat la ïoh ban kurup na kawei ka khlaw kaba don ha ka shnong Sikaridanga, Udalguri district jong ka jylla Assam.
U Sniawbhalang Dhar u lah bat ia kine ki portfolios la bun snem mynta hynrei balei pat haduhba hap mih shakhmat da ki nongshong shnong ka shnong Mawlai ban pyni ia kitei ki kyndon?Kum u Myntri ba dei ban peit ia ka Municipal, kumno um lah ban pynbiang jaka theh niut iaki nong Jowai lane ban pynbeit kita ki kynrum kynram bad ka jaka bret niut ha Mynkjai? Ukhlem ai wat tang ia ka jingpynshai ba kumno bad balei ki trok kit niut na Jaintia Hills ki iohjingbit ban wan shaduh sha Marten ban bret ia ki jaboh ki jabain jong ki? Hato kane kam pyniia ka jingleh jubor ka jong u kum u Myntri ba u khlem salia shuh ban pyrkhat ia ka jinglongjingman jong ka Marten kaba la ktah shikatdei eh ia ka koit ka khiah ka jong ki Nong Mawlai?Ka SSMP ka la ai por 14 sngi ia ka Sorkar ban pynbha ia ka kor “treatment plant" bad ladakam leh eiei, kane ka Seng kam banse ban khang noh shwa shipor.
U riewsaid jong ka Council, u ong ruh ba katei ka jinglum khajna jong ki Dolloi, kam ju don satia, ha shwa ba kan mih, ka hukum, kaba la pynmih da ka Supreme Court, ha ka 29tarik Naitung 2016, hynrei ka Kashari kam shym la sngap satia bad kam shym la khang ruh ia ki Dolloi ba kin iaid shakhmat ia ka jinglum khajna jongki.
Ia u Islam la kem ha ka 1 tarik Jylliew halor ka jingkynnoh ba u donkti ban batbot ia ar ngut shi para hynrei u la lait phet  ha lynti na Ampati sha Tura.
Don mo kiwei kiwei ki party ba nud wan kular kumta," bynrap biang u Bah Prestone.
"U MLA u la ïathuh ruh ba ka don ka jingbitar na u paidbah halor ka jingrem jong ka bai skul ba man u snem, naba ki bor pynïaid skul kim shym la batai shai halor ka nongrim jong ka jingrem ka bai skul.
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor jong u Syiem ka Hima Nobosohphoh u Paiem Kawangbor Syiemiong, ha kaba iadei bad ki kam synshar Hima Sima, ka Synjuk ki Khun ki Hajar jong ka Hima Nobosohphoh, South West Khasi Hills District myn hynnin ka sngi ki la iamih paidbah bad pynlong ruh ia ka jingialang hapoh iew Rangblang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79325 ngut bad napdeng kine 76075 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1374 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka jingstad palat ka la pynlong ïa ki briew ba kin sngew heh sngew stad ia lade ban ïaid bad leh katba ki kwah.
Na ka liang ka Tnat Tourism kan ioh ruh ia ka lad ban pynpaw ia ka Meghalaya kum ka jaka kaba khring ia ki nongwan jngohkai ha ka rynsan jong ki ri ka pyrthei.
Peit shuwa ïa ka jingduk.
U President Rangbah ka Voice of the People’s Party (VPP) uba long ruh u MLA na Nongkrem konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba hadien ka ilekshon kaba dang shu dep bad hadien ka jingïoh ïa saw ngut ki nongmihkhmat, ka seng ka khlem iehbeiñ ïa u paidbah, hynrei ka la pyndep ïa ka kamram bad ki kular kiba ka la khlei hashwa ka ilekshon bad dei na kane ka daw ka seng ka la rah ïa ka mat halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ.
“Nga la ïoh tang kumba 34 persen ka jingïoh vote (vote share) bad nga ïoh 2.67 lak vote.
“Hadien ba la ïoh jingtip ba don ka jaka ha Mawkyrwat ba la thied naduh u snem 2014 nga la wad ïa ki file hapoh ophis hynrei ymdon, kumta kane ka long kaba shyrkhei bad lada dei ban phah tohkit ruh ngi hap leh bad ka ophis kan hap leh ïa kaba donkam bad lada lah dep siew ïa katei ka jaka barim ngin hap shimkam, namar ngi la hap thied da kaba thymmai bad la dep plie ruh ïa ka ophis hynrei mynta ka KHADC ka la don 2 tylli ki jaka ha Mawkyrwat," ong u CEM.U la ong ba ka EC kan shimkhia bha ïa kane ka kam bad ka copy ba la ïoh ka pynsakhi ba la soi da u CEM barim u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u Secretary barim u Bah W.Syiemlieh, Bah R S Wanniang Joint Secretary bad ki nongïalam shnong.
Shillong: Ia u rangbah uba la jah na ka shnong Tyrsad la lap biang ha ka shnong Pahamsyiem.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka la dei ka wei na kiba khring tam hapoh ka East Khasi Hills baroh ka wei, lah ban sakhi ïa kane lyngba ki lad pathai khubor, kaba sngew tynnad ka long ba kato ka jingkynthoh ka jingkynnoh, na ka liang jong ngi, ngi kham randien ban kynthoh.
La kem ia U Modi, 48 da ki pulit jong ka  Scotland Yard ha central London  hynnin ka sngi bad ka India, ka la pan lypa na ka England, ba kan wan rah ia U Modi sha India bad ka daw ka long halor ka jingbam tuh jongu, ia ka pisa jong ka  Punjab National Bank (PNB) kaba T.14,000 klur.
Kumta hi ka tan ia u Hep sha kamra thiah lajong bad u Hep ruh kum u si samkhmut u la bud thiaw shata.
Ymlah ruh ban len bunsien haba ïohi ïa ki kam snïew la ka long ha ki Kot Khuborne ki kor Telivision la ïoh sngew tang kata ka jingkren ïa kynïi hapdeng ki para briew badka jingkhnium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud ba kynrei ki kamsnïew.
La ioh jingtip ba kane ka trok kadei kaba thmu shalan ia ki droks.
Haba kylli haduh katno seat ka Congress ka kyrmen ban jop u Jairam u la jubab, “Ngi pynïakhun ki kyrtong kiba dang biang bha ka rta bad haduh 10 ngut ki kynthei bad ngi kyrmen ba ngin leh bha ban ïoh thaw sorkar.
Ula ong shuh shuh ba ka sorkar kan theh jingiarap ban tei iaki jingtei ha Pyrda ka shnong Ialong, khnang ban pynitynnad iaka jaka lehniam Behdienkhlam haka rukom kaba dei bad ban kyntiew shuh shuh iaka kolshor.
Katkum ki tyllong khubor, la ong ba ha katei ka jingïalang ban long ha ka 7 tarik, yn wan ban ïashimbynta da ki nongïalam ba hakhmat ka HPC ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongïalam jong ka Gurudwara na Delhi bad ki nongïasaid aiñ jong ka HPC, u Advocate General ka sorkar jylla bad ki heh ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher.
Nongpoh, Jymmang 16: U Bah CB Syiem u ba dei u MDC barim ka Nongpoh Constituency um pat kren shai haduh mynta la un ïakhun ne em na Mawhati Constituency watla u la sdang ban rung sha ki shnong jong ka thaiñ Mawhati Constituency bad ki khubor hamsaia kila her ba u don ka jingthmu ban ïakhun na Maw hati Constituency ha elekshon sha ka iing Dorbar thaw aiñ ka jylla ban long ha u snem 2023.
La ïoh ruh ka jingkren ha kane ka sngi da ka kong A.Syiem kaba la kyntu ïa kitei ki rangïalehkai ba ki don Akor burom (Discipline), ka jingtrei shitom bad kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ban don ïa ka mynsiem jingïaleh.
Ka seng, ka lyngngoh ba kumno ki Sordar ki Rangbah Shnong kim leh eiei ia ki saw Mill bym don kot don sla.
Kawei pat ka khubor jong ka CNN, ka iathuh ba ki shipai jong ka Ukraine, ki la siat pynhap ia bun tylli ki helicopter jong ka Russia, kiba her ha sawdong jong ka  Kherson International Airport.
Jowai : Ka Seiñ Kyntu Sein Raij 12 Daloi Lympung kan sa pynlong ïa ka Lympung kaba 27 jong ka ha ka Shnong Pamtadong, West Jaiñtia Hills District ha ka 27 bad 28 une u bnai (January) 2024.
Ha kaba ïadei bad ka jingthoh kot ka jong i, itei i mei-ieid Sweetymon i la ong ba watla i la noh ka met hynrei im ju shong khlem thoh bad haba wan kino kino ki jingmut jingpyrkhat ha ka khlieh i ju thoh beit.
I Pastor N.Starling langrai ba shong ba sah ha Mawlai Umjaiur i la leit sha ka jingjahthait bymjukut ha ka 15.09.2021.
Palat 2000 ki nongïalehkai na 188 tylli ki ri ki la ïashim bynta ha ka lympungïalehkai, kaba heh tam ha ka histori jong ka Chess Olympiad.
Kumjuh ruh u la ong ruh ba kaba kham pynsngewsih ïa ki paitbah pat ka long ba wat la ka bording ka lip man ka kynta, hynrei ka bai thang bording pat ka kiew man la u bnai bad lada ym leit siew tang shi bnai ruh, ka MeECL ka ong ba dei ban leit ot noh.
Ymshah ban leh Decoration ia ka Stage ne ka Hall Yuŋwalieh baroh kawei, ha ka por pynlong Jingialang Paidbah(Public Meeting).2.
Shuh shuh u la sneng bad kyntu ruh ïaki khynnah skul ba kin minot thop haki kot pule jong ki nalor ka sap kaba phong kaba ki don haka kam ïalehkai sports bad khamtam ïakito ki ban sa ïaleh ïaki eksamin bapher bapher ba kin pynlut khambun ka por haka jingpule jong ki khnang ba ki poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki bad kiar naka jingpyndonkam bakla ïaki mobile phone bad ha katei ka sngi naka liang u MLA u la aiti ruh ïaka kor komputer bad printer sha katei ka skul.
Ka State Level Public Grievance Committee (SLPGC), ka sorkar Meghalaya kaba la thung katkum ka shithi No.POL.28/2018/Pt.
“Kaba sah mynta ka long sa tang ban buh ryntih ïa ki jingsiew la ka long ba hap siew ki trai jaka sha ki shnong, ki Raid, ki Hima ne sha ka Council.
U ong ba ka EC kan peit ruh ba ka SBI kan kdew ba ki jaka sumar ba ka SBI ka tehlok kin dei kiba biang la ka long ha ki bynta jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri lane wat ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Ri.
Kum shi bynta ban ai jubab halor ka khubor ba la bna ban leit pynïasoh bad ka kynhun  National Democratic Alliance (NDA), u Myntri Rangbah barim jong ka Andhra Pradesh u Chandrababu Naidu ha ka sng Ba-ar u la ong ba un sa ïakren ha kaba ïadei bad kane ka bynta ynda la dei ka por.
U bah James Ban Basiawmoit u EM ba dei peit ia ka tnad Labour u la ong ba ba ka la don ruh ka jingiakren ba ki bar jylla kiba don ha kitei ki thain kiba bylla ki dei ban don ia ka Labour License, bad ban ioh ia ka labour License ka tnad kan ym pdiang ia ki sertiphiket Rangbah Shnong hynrei kaba donkam eh ka dei ka EPIC, kaba katkum ka jinglap ki nongthohkhubor ka long ba ha katei ka thain kiba bun na ki bar jylla kim don EPIC.Shillong, 24 Nailur:Ka CSWO ka la kyntu ia ka sorkar ba kan ujor da ka mukotduma pyrshah ia kito kiba donkti ban hiar thma ia u SP ka East Jaintia Hills hynnin ka janmiet sngi Hatmajai ha ka kynta ba ka pakhang ia ka kit ka bah ne ka economic strike da ka MIRPLM.ka CSWO ruh ka la  kyntu ruh ia ki nongwan wanrah mar bam mar dih ba kim dei ban sangngeh ban pynpoi ia ki mar bam namar kane kan ktah ia ki paidbah bad ruh kane kan long kumba pynkhein ia ka hok man briew long briew.
Ka bor District ba kynthup ïa u Magistrate u Bah MA Challam, u DSP ka West Jaintia u Bah MJ Marngar ryngkat ka kynhun pulit haba ïoh jingtip halor kane, ki la wan poi ha kane ka jaka bad ki la khot ïaki katto katne ngut ki dkhot jong ka JSM ban ïakren pynbeit ïa kane ka kam.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba kane ka sorkar Meghalaya kam shym la pyntrei kam hok, namar katkum ka jingtip ba u la ïoh na ki paitbah ka long ba wat la ki pipe ki la poi ha man ki thliew ïing ruh kim ïoh um satia.
Kumban shu pynkynmaw hangne, ka kynhun ki nongotdoh hapoh ka lama jong ka Khasi-Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) ha ryngkat bad ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Sengkmie, ki la kyntu ia ka sorkar ba kan wad ia ki lad ki lynti khnang ban tehlakam noh shisyndon ia ka shalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kaba dei ruh ka dawbah kaba la pynlong ia ka jingkiew dor ba khah khah ka doh masi ha Ri Khasi Jaintia.
Hynrei haba u nongthoh khubor u la twad jingtip bniah halor kane na ki nongialam ka BJP Megha laya, ka jubab na ki, ka long ba kim pat thikna namarba kim pat ioh jingtip halor kane ban pynthikna na ka ophis Prime Minister Office (PMO).
Ka EGH ka la khur jingjop da kaba pynliem ïa ka North Garo Hills District Cricket Association da ki hynriew wicket ha ka Zone 2 ha ka jingïalehkai haWilliamnagar, katba ka Ri-Bhoi ka la pynliem da 158 ron pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-B ha ka Zone 1 ha ka jingïalehkai ha Umbuda.
" La ong biang i Kong Mer“Hooid kein Mei ieid, namar ngam ju poi iew shuh ta ka daw…" La phai ktien ka RidaKumta ka la sdang ban iarap kam ia la ka Niakha haba don kiba wan thied mar thied mata.
“Kaei kaban jia ia kiba duk, ki hap ban siew ia ka bai ïing, ia ka bai skul ki khun, kine ki dei ki jingeh ba ki briew ki iakynduh mynta", la ong u Saleng.
Kine khyndiat ki dei ki kyntien ban pynkynmaw ia ka jaidbynriew, “when Andrew Jackson died, someone asked, will he go to heaven? And the answer was, “He will if he wants to.
Ki la don kiba la shu pynlehnohei ïa ka jingdon kyrteng ha ki kot thep ‘vote’.
Bad ïa ka kol pynjop la thep da u Banteilang Kharsngi- hadien ba la jam sha ka minit ba 50.
“Katei ka jingwan thew wan woh jong utei u kontraktor na Assam ïa katei ka jaka, ka pyni shai ba ka jingkyntu jong ki ar ngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla, ba katba ym pat dep ban ïa pynbeit ïa u pud u sam u ba thikna, kam dei ban don kano kano ka jingpyntrei ïa ki skhim sorkar la ka dei na Meghalaya ne na Assam.
Hadien ba la iakynduh ia ki nonghikai, ia ki khynnah skul bad pyllong ia ka jingjurip ia katei ka jingtei ba la julor, u myntri rangbah u la pynbna ban iarap kyrkieh T.1 klur tyngka bad ia ka jingmang ban tei thymmai ia kane ka skul, yn sa leh hadien ba la ioh ka jingpynkhreh na ka bor pyniaid skul.
Kumta u kyntu ïa ki paidbah ba lada ki kwah ban ïohi ba ki jingtohkit bamsap kin treikam shisha dei ban kyntait noh ïa kine ki Party baroh kiba don ha ka sorkar MDA ha ka elekshon MLA 2023 bad ban jied da kiwei pat ki Party ban wanrah da kawei pat ka sorkar hadien kane ka elekshon.
Ha kane ka jingleit jurip la ïoh ban kynduh ïa ka Principal jong ka Govt Girls H.S.School bad ka la ïathuh ba katei ka Hostel ka long ka bym long shuh ban sah ki khynnah namar ka long kaba la jot rathai bad ki kynroh ki biar ki la sdang orpait bad ka long kaba buh jingma ïa ki khynnah lada pynsah ïa ki.
Watla ka Election Commission of India kam pynbna ia ka tarik ban iakhun ia ka eleshon sha iing Dorbar Thawain jong ka Ri India hynrei ki seng sain hima sima ki la sdang khih khoh reh ban pynkhreh ialade na bynta kane ka eleshon khnang ban ioh noh u MP jong la ka jong ka parti.
U Sohphan, uba dei u jingbam ba ka pyrthei ka bang bha ban bam, mynta un long noh u jingbam jong ki nong Kerala bad ka jingpyntip paidbah, kan sa mih ha ki khyndiat bnai ban sa wan, ong ka khubor.
“Ka la don ka jingpynkhein ia ka hok longbriew man briew da ki pulit bad ki nongpyniaid ka tnad CID ba la khlieh da ka kong Claudia Lyngwa bad kumjuh ruh ia ka kes ba la khlieh da u IO u PS Paul Choudhury, ka la don ka jingkhanglad ia ki khun ki kti ban leit ia kynduh ia la u kpa , naduh ka 25 tarik hadhu ba phah jingkyrpad sha ka kashari da uwei na ki khun jong u bah Rymbai, ka kashari ka la pynmih ia ka hukum ba dei ban shah ia ki khun ban leit kynduh ia la u kpa halor ki katto katne ki kyndon bad la pyntip sha u IO ba ka don kata ka hukum hynrei utei u IO um kohnguh bad u kyntait naduh ka 31 tarik ka 1 tarik bad 2 tarik um ai jingbit satia ba kin leit ia kynduh, ka la don ruh ka jingbit ba la ioh na u SP kaba dei 5 sngi hynrei ia katei ka jingbit ruh la weng da ka tnad CID" ong biang u bah Bevan.
Shillong, Lber 17: Ka jingbun bad jingkynrei kiba die bad kiba dih drok hapoh ka jylla katba nangmih ki sngi ka la nang pynshong syier ïa kiba bun ki nongshong shnong khamtam eh ha kaba ïohi ba ha kine ki sngi ka jingïadie bad ïadih drok kaba la long pylleiñ pylleiñ khamtam ha nongbah Shillong ka la long shaba palat.
Ki lynti ba lah ban tem ka jinglong sti ka sniehdoh :Ki jingbam kiba tei bad ka jingjied ka rukom im kaba tei ha ka liang ka koit ka khiah ka long kaba kongsan ba lah ban pynduna ka jinglong ransti ka sniehdoh.
Shillong, Naiwieng 02: Hadien ar tylli ki jingïalang ba dang shen jong ki seng saiñ-hima kata ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad National People’s Party (NPP) ha ka lynti ïaid sha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya na Mawkynrew Constituency, ki samla kiba kyrshan ïa ka People’s Democratic Front (PDF) ha katei ka Constituency ha ka 02 tarik u Naiwieng, 2022 da ki hajar ngut ki la mih sha khmat ban pyni ïa ka bor jong ki da kaba thaw ïa ka kynhun treikam kaba la tip kum ka People’s Democratic Youth Front (PDYF) Mawkynrew Constituency ha ka jingïalang kaba la long ha Thangsning.
U Bah Star u la ïathuh ba ki mat ïakhun elekshon 2023 kin long ban kyntu ïa ka sorkar jylla ban pynbeit ïa ka ktien Khasi ha kaba ïadei bad ka rukom spell dak kaba beit ba ryntih, ka ban ïabud lang da baroh haba thoh jingthoh.
Ka la ong ba ka donkam ban khot noh ia ka tender jong ka Request for Proposal (RFP) na bynta ki jingdonkam.
Bad dei na kane ruh ka daw u Jisu u ong – “Naba ha kata ka jingmihpat kim ia shongkurim kein lane ia pynshong kurim, hynrei ki long kum ki angel u Blei ha bneng.
“Ka Indian National Congress, ka la pheil, ba kan shim ia ka bynta jongka, kum ka liang pyrshah, ha ka Ri baroh kawei" ong U Sangma.
Ki bor pyniaid jong ka Turkey, ki la iathuh ba haduh mynta ki dang phah wad bniah halor katei ka jingjia bad la khang noh shwa ia ka jingleit jingwan sha katei ka nongbah katba ka jing-long-jingman ha katei ka thaiñ kam pat i shng-aiñ.
U Vice President, u bah Kitboklang Nongphlang u kyntu ban long kiba ïatylli da ka mynsiem jingia ieid iwei ïa iwei ban trei ruh da ka mynsiem ba shynrang da ka dohnud ba shemphang “kum ki nongïalam ngi dei ban long beit kiba la khreh ha kano kano ka por, ki mat (issue) kiba bun, ki jingialeh kiba bun, ha ka jingiaid lynti kum ka seng ngi mad bun ki jingeh, ki ïingbyndi kim lah satia ban long ki diengpyngkiang ban kah lynti ban shakri ïa ka ri bad jaitbynriew.
La direk ia katei ka phlim, da U Farhad Samji bad la pynmih da ka Sajid Nadiadwala production.
Shillong:U Nongwad RTI na ki ophis sorkar, u Bah Disparsing Rani, ha ka sngi Balang, u iathuh ba ki samla Khasi, kiba wad kam, kin kham shem shitom ban ioh kam ha ki Head Office jong ki tnad treikam jong ka Sorkar Jylla, namar kiba bun ki Khasi ki khamtam, ban ia ki Garo kiba trei ha kine ki ophis.
Shillong, 11 Nailur:U Pastor PBM Ba saiawmoit, ula tho sha u myntri rangbahduh ka India, ha kaba ula dawa ban weng noh ia ka ain kaba ai bor ia ki shipai, lane ka  Armed Forces Special  Powers  Act,  1958  (AFS PA), kaba la mynjur da ka Parliament, ha ka 18tarik Nailar 1958 bad kaba la pyntreikam ha ki Jylla ba pher jong ka Nagaland, Tripura, Manipur bad Jammu and Kashmir, na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki kam pyntriem.
Ha kajuh ka por, ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ban thaw ia ka Directorate of Information Technology and Communications (DITC).
U soitan u dang don hangtei ha ki jaka bneng (heavenly realm) ba la khot ka bneng ba Ar, ka ha haw ba dum tliw tliw.
Long phin leit leh aiu kein sha hospital.
U la buh ruh ka jingkylli ba hapoh kano ka ain kaba la khang ia ka hok ki paidbah ban iaid ban ieng, hato kam dei da kaba pyntrei kam ia ki kyndon hapoh jong kane ka pandemic Act 1897.
Ha kajuh ka por la sam ruh ïa ki jingbam sha ki nongpang jong ka CHC bad PHC bad kumjuh ruh ïa ki khunswet jong ka Hope Orphanage, Mawlangwir (Mawkyrwat) bad ba la pynbud janmiet da ka jingïalehkai kynjatbol hapdeng ki ophisar jong ka South West Khasi Hills District pyrshah ïa ki ophisar jong ka West Khasi Hills District ha kaba ka South West Khasi Hills District ka la jop da 3 – 1 kol.
Namar kine ki la ïoh ïa ka notice ba ki la tei beaiñ ïa ki resturant bad cafe hajan ka wah Umiam.
Lada phai shwa sha ka Mylliem constituency, ki kyrtong kiba la pyntikna ban aireng ki kynthup ïa arngut ki MDC kata u MDC ka Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh, MDC ka Laban – Mawprem, Bah Mitchel Wankhar bad u MLA ba mynta ba dei ruh u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamletson Dohling.
Ula kren ruh ia ki kyntien ba don jing myntoi.
Katkum ka thymmei khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba utei u koidi la rai set phatok ïa u na ka daw ka kam pyniap briew, bad ula lait phet ha ka por ba u dang sait ïa ka kali Ambulance shabar jong ka phatok.
Mynta ka step, la siat ia saw tylli ki nam ding sha ka kad liengsuin jong ka Kabul, ha kaba la siat na ka thain  Khabarkhaneh bad uwei na kitei ki nam ding, ula leit rung beit ha ka jaka sah jong ki riew padbah, katba kiwei pat, ki la hap noh, da ka jing pynhap ki tiar iada namding, kiba don ha katei ka kad liengsuin.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba kum ka party, ka kwah ban tip na ka sorkar ha kano ka rukom ka sorkar kan leh namar ba ka dei ban don ka polisi kaba shai ha kaba iadei bad kane.
Katkum ka jingong kane ka kynthei Khasi ba 30 snem ka rta kaba dei ruh ka pulit langrut jong ka Meghalaya,  ka dei napdeng ki 16 ngut ki nongkiew lum na kane ka thain North East ban shim ia kane ka thong kaba la tip kum ka First North East India Top Expedition, 2013.
Namarkata ha shwa ban poi kata ka por ka mynta kaba donkam tam ba ngin burom da kaba tyngkai ïa ka mei mariang.
Ka aїom Lent ka pynkynmaw ia ngi ia ka jingshah shitom bad jingїap U Jisu Khrist.
ka jingeh kaba kongsan ka dei ki kyndon ka Coal Mines Nationalization Act, 1973 namar ba naduh ka sngi ba kane ka ain ka treikam baroh ki par dewiong ha ka ri la aiti sha ka sorkar pdeng", la ong u Myntri Rangbah.
La ong ba ha ka Por ba ki Phareng ki la wan pynlong Nongbah ïa ka Laban, ki Khasi hana ki la phet noh kham pajih namar ki tieng ban ïakhleh lang.
Ïa kane la ïathuh da utei u myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Krishan Pal Gurjar, kaba dei hadien ba la buh jingkylli da u Nongthoh Khubor ha ka jingwan iuh kjat jong u mynta ka sngi ha Ri Bhoi kaba u la kynduh ïa baroh ki ophisar sorkar na Ri Bhoi, kaba dei halor ka thong jong ka Aspirational District, ba ka Ri Bhoi ruh ka la shah jied kum kawei na ka Aspirational District napdeng ki 115 tylli ba la shha jied ha baroh ki District hapoh ka ri India.
Katba u general secretary ka party u Bah Auspicious Lyngdoh u la ong ba ia ka mat elekshon ne manifesto jong ka party yn sa shong ban iapyrkhat lang bad ki stad.
Ka HANM ka la kyntu ia ki rangbah shnong ha kum katei ka jingjia ba sngewsih ki dei ban beh wut wut ban plie ia ki lad ki lynti kumno ban pynioh jingiarap ia ki longing kiba shah ktah.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Bah Pyntngen u la ong ba ka SSUP ka la long kaba kloi ban shim ia kane ka jingai jingmut u Bah Ngaitlang bad kan pynkhreh ruh ia ki kot ki sla ba donkam, shuwa ban leit kynduh ia u Myntri ka Koit ka Khiah, khnang ba ka sorkar ruh kan lah ban kyntiew kyrdan noh kham kloi ia kane ka Sub Center sha ka PHC, kumba la angnud da ki paidbah, u la ong.
bad B.Com bad la phah ruh ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla.
Watla ka Goa kam shym la lah ban pynkhihjar ha kane ka jingïakhun hynrei ka la biang pat ïa ka kynhun ban bteng ïa ka lynti ïaid khlem ka namrem.
Ka la ïathuh ruh ba la pynkit ïa u Ajay sha Bhoirymbong CHC, hynrei na kane ka jaka sumar, la phah rah noh ïa u Ajay sha Shillong Civil Hospital.
Kum ban ai nuksa ia u Joseph namar ha ka por ba la pynshoi ia u lyngba ka tnga u Potiphar ban leh ia ki kam ki bym dei, u Joseph u la phet bak.
U la kdew ia ki kam ba ka sorkar ka la sdang kum ka jingshna ia ki skul ba don jaka sah, ban pynlong ia ka Pine Mount International School, ki jaka pule barikor, bad kiwei.
La iathuh ba baroh kito kiba kwah ban sdang ia ki kam jongki, ki dei ban pyntip noh sha ki bor District bad ba kin bud dien ia ki kyndon ba la pynbeit da ka sorkar Jylla, ha kaba yn pynbeit ia ka rukom plie bad ka rukom ia pynjngai para briew, katba kum ka jinglong ka jaka jong kitei ki jaka shang kai bapher.
“ Dei lyngba ka jingia sngewthuh lang bad ki riewrangbah jong ka shnong nga la kut jingmut ban ai noh da u khaw sha baroh ki long iing kiba la ia kynduh ia katei ka jingeh bad ka ba pynlong ban ai jingiarap da u khaw ka long ba namar phi dang iabunkam ban ia shna bad maramot ia ki iing bala pra kumta phim don por shuh ban leit bylla sngi te kumta u khaw u long u ba kordor ia phi bad kane ka dei ka jingai kaba rit  hynrei ngeit skhem ba u Blei un nang kyrkhu ruh ha ki sngi bad ki por kiban dang" bynrap biang u bah Nongrang.
Nongpoh, Jymmang 15: Ban pynioh ïa ka jingbishar kaba hok halor ka jngkhlad ba kyndit ka samla Walinda Binong kumba la kynnoh da ki bor pynïaid ka Mody University, Rajasthan ba ka la dih bih bad sdien phasi ïa lade, na ka liang u Kpa bad ka ïing ka sem haduh mynta kim lah satia ban pdiang ïa katei ka jingkynnoh bad ki thrang ba ki bor ba dei peit kin pynsted ïa ka jingtohkit khnang ban paw ki jingshisha bad ruh ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok na ka bynta ka khun jong ki, kaba ki la duh noh khlem poi pyrkhat.
Haba phai ha ka jingdon jong ki riti ki dustur ym lah ban len ba ki jaitbynriew kiba shong ha Meghalay ki dei ki jaitbynriew kiba don bun tam ki riti ki dustur bad ki jait jinglehniam hynrei kiba kham kongsan ba baroh salonsar ki tip ka dei ka Shadsuk Mynsiem ha Khasi Hills, ka Behdeiñ khlam ha Jaiñtia Hills bad ka Wangala Dance ha Garo Hills.
U la ong shuh shuh ruh ba ki nongthaw jingrwai, ki nongthoh jingiathuh khana bad kiwei kiwei ki pyrshang ban wanrah ia ka jingsngewthuh ia ki briew ban tip aiu la jia halor une u maw, pynban une u rangbah uba dei u nongialam ka RUPA u thmu pynban ban pynjah rngai ia ka khana jong une u maw radbah.
U Bah Bless u la buh ka jingkylli ïa ka Hima Mylliem, “Ka jingbuh jingkylli  hangne ka long balei ka Hima Mylliem ka sngap jarjar bad ailad ïa ka sorkar ba kan leh katba ka mon namar ka jaka ka dei jong ka Hima Mylliem haba nga dei trai ïa kano kano kajaka ka ba kongsan ka dei ka kamram jong nga".
Ki la ong ruh, “Ngin iai ban biang ba ka jingpep jong u Vice Chancellor bathymmai, ka pynsah kut beit sbak ia ka jinglong ba shakhmat jong ka unibersiti, ha kaba ka NEHU ka la mad ruh ia kata ka jingdkoh ka jingtreikam, ka jingleh bha ha ka pule puthi ruh ka la hiar bad ka la mad ruh ia ka jingduna ha kaba iadei bad ka pisa pilaiñ ha kine ki san snem kaba la pynhiar ia ka jingdon bad ka kyrdan jong ka Unibersiti".
(Salm 145: 18).
Ïa u Nero la ñiew u 666, ïa u Napoleon la ñiew u 666, ia u Hitler la ñiew u 666, ia ka pansngiat u Pope la ñiew u 666, ia ka Ribaibal ha ri Khasi la ñiew u 666 (1906, 1956, 2006).
Mynta kiba pang ha United States, ki la poi sha ka 31lak ngut bad ka ka Brazil, ka don mynta 17lak ngut.
Kita ki rukom kiba ka Sorkar ka la ïaid, la pyndep lut nadong shadong bad kumba ka paw, ki shu ap sa tang ïa ka por ba ka Sorkar kan leh ïa kaba donkam," u la ong.
Utei u nongialam jong katei ka Dong, u la ong ba ka jingaidaw bym don jaka ban tei ia katei ka jaka sum jaka sait (Washing Ghat), kaba la kren da ki nongialam shnong, ka long ka bym don nongrim haei haei ruh em, namar ia katei ka project la bhah kyrpang ia ki paidbah jong katei ka Dong, hynrei la shu leh sopsop ïa kane ka rukom pynkynriah ïa kane ka project kaba deihok na ka bynta ka Dong Rud Iew, kumta halor kane ki la dawa markhmat na u heh ophisar kane ka tnat ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba paka halor ka jingpynkynriah ïa kane ka project CSR ba la pynmang da ki bor ka Airport.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 752 ngut.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.U District Magistrate, West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain ula pyndam iaka hukum micro containment haka shnong Demthring hadien bala lah ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID.La pyngngat micro containment haka 12 tarik une bnai ia kane ka shnong hadien bala jur ka jingbit khlam.
Nalor kata, ka tnat shipai BSF ka la sospon ïa u Moni Singh uba la synreit kuli na ka suloi lajong ka SMG Barreta bad la rah ïa u sha Headquarters jong ka tnat shipai BSF da kaba bthah ba un bud ïa ki kyndon ba pyrkhing hadien ba la sospon ïa u.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Uranus Stone Product & Co.
Shillong: Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ka la pynlait paidbah myn hynnin ka sngi ia ka mat elekshon MDC jong ka bad ha kajuh ka por, ka la kyntu ia baroh kiba iakhun ia ka elekshon ban iatylli ban pyrshah jur ia ki polisi jong ka sorkar pdeng kiba long pyrshah ia ka hok jong ki trai muluk ka jylla.
Ha ka jingiakren bad U Rupang, U bah Nongrem, u iathuh ba kam don ka ain, kaba khang ia u nongialam jong ka Congress Parliamentary Party (CPP), ba un long ruh u lamphang ka iing dorbar bad kumta, u iathuh shuh shuh, ba um don jingthmu satia, ba un resain noh, kum u lamphang jong ka dorbar District Council ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Kane ka jingbun than ki mashin, kiba sniew, ka la pynlong ia ki riew shemphang, ba kin kren artatien ia kine ki mashin.
“Ngi buh ka jingkylli na ka daw aiu ba kim lah ban pyniaid iew ia ki challan dewiong jong ka CIL, kiba ladep ioh la 4 bnai lynter bad ha kajuh ka por ruh kaba sngew lyngngoh ba balei ha South west khasi Hills, Borsora la shi bnai lynter ki ioh ban khaii ia u dewiong kaba dei na kajuh hi ka challan dewiong jong ka CIL, katba ha Khasi Hills bad Jaintia Hill ki sngap jarjar" u la ong.
Nongpoh: Marsien ioh jingtip halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki briew kiba la thmu ban pynlong ia ka Tamasa Lehkmen kaba la tip kum ka (Hype Festival), na ka liang ka KSU, Umiam Unit, ha ryngkat ka Dorbar shnong Umiam lem bad ka Seng Longkmie Umiam, ki la rai ban pyrshah ia katei ka Tamasa ba kan long ha ka 6 bad 7 Tarik mynta u bnai, namar ha katei ka 7 Tarik ka dei ka Sngi u Blei.
Kane ka long ka atiar kaba khraw kaba la wanrah їa shibun ki jingkylla ha ka pyrthei.
Ngi tip ba ka sorkar ka la plie lad ïa ki samla ba kin leit pyntbit ïalade kumno ban ïakhun ïa ka Civil Services Examination.
U bah R.Kharsyntriew uwei na ki nongkhaïi synsar na West Khasi hills haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba mynshuwa mynba ka sorkar kam pat ithuh ïa u synsar kum u mar rep, haba leit die synsar ha Shillong wat lada u kiew dor katno katno ruh ym ju kham ïohnong bun.
Katkum ka Standard Operating Procedure (SOP) ba la ai da ka sorkar hynnin ka sngi, la iathuh ba yn sa pyrkhing bha ia ka jingiaid jong ki paidbah na kawei ka shnong sha kawei pat, ki Puja Committees ki dei ban pynsngew sha ki paidbah halor kane ka jingpyrkhing.
La pynkup burom ruh ia u Luigi Dalian Pasweth uba pule ha kane hi ka skul bad uba wan haka 3rd Position haka resol HSSLC.Shuh shuh u Richard, ula kyntu ia ki khynnah skul ban trei shitom bad banjur ia ki khynnah ba kin buh ruh iaka thong ne ka jingangnud ba kin long haka jingim khnang ban jop haka jingim pule puthi.
Katei ka kynhun, ka pynkynmaw ia ka jubab jongu ha iing dorbar Jylla, halor ka jingkylli jong U Bah TW Chyne MLA, ha kaba ula pynthikna ba ka sorkar kan siew noh ia ka bai bam jong ki samla pule.
Ka sorkar Meghalaya kala bteng biang ban khang iaka internet sa 48 kynta ban tem iaka jingsaphriang ki khubor kiba lah ban ktah iaka shongsuk shongsain haki 7 district jong ka Jylla.
Ki pulit ba duty miet bad sngi ki leh aiu ha Amlarem bad KhliehriatHa kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntip paidbah ia ki kyrteng ki briew ba ioh positive case ha War Jaintia khnang kino kino ki briew ka thaiñ kiba ia kynduh bad kito ki ba ioh positive kin tip ban iada ialade.
Wat la kine ki nongïalam ka HNLC ki la wan poi sha Shillong, hynrei, kam shym la don satia kano kano ka jingpyllait khubor la ka dei na u Bah Sadon Blah ne na ki bor Sorkar.
Ia kane la iathuh da ka Myntri ka tnad bylla ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh hynne ha ing dorbar.
Ha East Khasi Hills District ki don 25 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang bad na kine 5 ngut kidei ki armed forces bad 20 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District don tang iwei iba dei na ka armed forces, ha South West Garo hills ki don 3 ngut, ha West Garo Hills ki don 13 ngut ha kaba 2 ngut kidei ki armed forces bad 11 ngut ki riewpaidbah.
Shwa ia kane la ioh ruh ia ka jingkren na u MP bah Vincent H Pala uba la pynpaw ba u sngew kmen ban ia don lang ha kane ka jingiakynduh bad kam dei shuh ia u ka sien ba nyngkong namar ba ula ju iadon bynta lang ha ki snem ba la dep ruh.
Ka Kate, ka da jaw ummat shisha, na ka rynsan peit kai jongka, haba ka England, ka la shah rem.
U riewhadem kum ki jingthung baroh u don shibun ki jingpang kiba pynshitom ia u; hynrei imat kine kim da pynjulor eh haduh ba dei ban da pyndonkam kano-kano ka lad ban pynduh ia ki.
“Ka Sorkar ka don ka jingmut ban rah shajan ïa ka syn shar khadar bad ka jingtreikam sha u paid bah," ong u Mondal ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ.
Haka por kaba u don sha Delhi u khlem rung ha ka kamra ha Hotel ba sah katei ka kynthei bala kynnoh pyrshah ia u.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong b aka seng ka pyrshah ba ki briew kiba nabar kin ioh ban rung sha ka jylla, namar ka sorkar ka la dep ban khang pyrshah ban iaid na kawei ka jylla sha kawei pat (Interstate Movement).
“Mynta ka sngi ka jingthep vote ka la long ha ki  3419 tylli ki jaka thep vote na ki 59 tylli ki konstitwensi, kane ka long hadien ba la pynsangeh shipor ïa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi hadien ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP na kane ka  konstitwensi bad ïa ka jingthep vote ha kane ka konstitwensi yn sa pynbna hadien ba la pynbeit da ka ECI" u la ong.
U ma Shitlang Pale uba dei u MLA jong ka 5 Sutnga-Saipung u la sngewkyndit bad sngew phylla ban iohi ia ka jingmih khubor lamler ha ki Social Media kaba ong ba “Pur ka khubor ba yn rung BJP u ma Shitlang Pale"Na ka liang jong u ma Shilang ula iathuh ba haduh mynta um pat don kano kano ka jingmut nalade ban leit rung sha ka Party BJP bad ban iakhun ia ka elekshon 2023 na katei ka Party.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit, ki la pynlong ia ka jingtohkit bad ruh ka jingthwet ia utei u runar bad kila register ruh ia ka case katkum ka case number 18(03)2018 u/s 376(2)(j)(l)(n)/506 IPC.Jowai: Myn ha kane ka sngi Saitjain, ki Shipai BSF hapoh ka jingialam u DIG, DP Tokas, ki la plie ia ka kor shna pliang da ka sop kwai na ka bynta ki paidbah ka thain khappud, Umkiang.
U Bah Pynshngain u la pan ia ka jingiatreilang na ka shnong Demseiniong ba kin iasnoh kti lang ha kane ka jingpynkhuid.
Ka JAC haka 15 tarik Rymphang hapoh ka jingialam jong ki Waheh Shnong ka la leit ruh ban aiti da ka jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei khmih ia ka Tnat PWD (R), u Bah Prestone Tynsong ban dawa ba dei ban phah maramot noh mardor ia kane ka surok kaba la jot rathai bad buh jingeh shibun ia ka leit ka wan.
Ka HYC shen kan sah leit ban pynsngew ia kine ki jingeh jingjynjar ka thain ha kiba bun ki liang sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei peit ia ka tnad PWD u bah Prestone Tynsong, Local MLA u Bah Gigur Myrthong bad ban dawa ban wanrah iaka surok ba lah ban iaid kali arliang (two lane)  bad ban dawa ban siangrong ïaka surok na Nongstoin sha Maweit.
Shabar jong ka jylli kaba ki don mynta, ki don sa ki jylli kiba kham ïar bad kiba khot ïa ki ban ïashim bynta lem.
Shillong, 15 Jymmang:Kumba 2 spah ngut ki khynnah skul jong ka nongbah kila wan ban iashim bynta ha ka prokram ban pynlong ia ka sor Shillong kaba shngain ha ka prokram ba la pynlong da ka tnad pulit ka East Khasi Hills mynta ka sngi Thohdieng ha Don Bosco.
Ki nongïalehkai ki dei ban pyndep ïa ka jingpynrung kyrteng ha lane shwa ka 28 Naitung bad ki dei ruh ban wanrah ïa ka syrnod ba pynshisha ba ki la dep ban ai ïa ka tika Covid-19 (Covid-19 vaccination certificate).
U la bynrap da kaba khot ba wer ia baroh ki paidbah kiba shah ktah ha ka ioh ka kot lyngba ka jingshah khang tih Dewiong ban wan sha katei ka jingialang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Saiden Unit ha ka Sngi Ba-ar ka la ujor sha ka tnat Khlaw & Mariang ka Jylla, pyrshah ïa ka jingshyrkhei jong ka jingkhlong shyiap be-aiñ napoh ka Wah Iewsier kaba hap hapoh ka Umtasor Bead Territorial Forest Department.
Na ka liang ki nongïalam ka HYC ki la ong ruh ba na ka liang u DC u la ïathuh ba ïa mynta ïa katei ka karkhana la pynsangeh namar ka jingbym pat biang ha kaba ïadei bad ki kyndon jong ka Pollution Control Board.
Kumba ka long mynta, ngi la shem jingeh shisha ban treikam ha kane ka jaka, namar ha kane ka jaka la pyntreikam baroh ki tnat pule puthi, kata naduh ki staff bad ophisar na ka District School Education Officers, Joint Director, ki nongtrei SSA bad RMSA ruh kumjuh.
Lada don kano kano ka jingkulmar khlieh na ka MeECL halor ka jingkiew ka bai light, baroh ka jingkulmar khlieh kan sa jah.
Shillong: U District Magistrate ka West Khasi hills district, u la pyntip ba kan don ka Curfew naduh ka 5 baje mynstep jong ka 22 tarik haduh ka 5 baje mynstep jong ka 24 tarik mynta u bnai.
Dei ka kmie ka ban hikai ha ita i khun kumno ban heh ban san ha ka niam ka rukom, ka riti ka dustur ba la buh da ki longshuwa man shwa jong ngi ha kano kano ka ri jong ka pyrthei khnang ba ita i khun ban sa wan long briew in ïaid ha kata ka lynti ban btin da ka kmie bad u kpa jong i bad in heh in san ha ka tipbriew tipblei.
Ki kren ha la ka jong ka jong ka ktien, ki don ha la ka jong ka jong ka rukom im, la ka jong ka jong ka deiti bad ka dustur.
Kiba bun na ki Civil Sub-division la pynkylla sha ki District ba pura ha ryngkat ki ba bun kiwei pat ki jingdonkam ki la dep ban ioh, kumta ka Amlarem ka donkam ia ka multi purpose stadium.
Kane ka scheme ka dei ka ram ba ka Sorkar India ka ai sha ki nongdie madan lyngba ki Bank.
Ha ka jingïalehkai dei ka TRAU kaba ïoh ban pynkhih jar nyngkong hynrei tang hadien katto katne minit ka Lajong ka la ïoh ba pynphai bad ïoh ruh ban khyrwit ïa u namtam ha kane ka janmiet.
Ka Dr.E.B.V.Laloo, District Tuberculosis Officer ka WJH ha ka jingkren ka la batai bniah sha ki nongsumar tynrai ha kaba ïadei bad ka ‘tuberculosis’.
La sdang ban tei ia katei ka skul ha u snem 2019 bad tang hapoh shisnem kata ha u 2020, la lah ban pyndep lut baroh, ka jinglut na ka bynta ban tei ia ka Building jong katei ka skul ka la kot sha ka T.3 klur tam.
U la ïaroh ïa ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla bad ruh ki briew jong kane ka thain kiba la wanrah ïa kane ka jingkylla.
Kine ki lai tylli ki shnong ki dei kiba don ha ka lynti ban leit sha Halflong.
Ka jing bym trei kam jong ka Labour Department ka pynlong ïa ka seng KSU ban shim ïa kane ka sienjam ban khynra work permit naduh ba lah long aiñ ka Workmen Act.
“Ka Agatha ka dei ka MP kaba mynta kumta ki khlem ai sha ka kynthei bad ki la dep ai lypa ïa ka mynshwa.
“Ngi duwai ba u Blei Nongbuh Nongthaw Un Kyrkhu bad don lem don ryngkat lem bad ngi lang baroh" pynkut ka kyrwoh na U Bah Auguster Jyrwa General Secretery ka KSU.Shillong, 15 Nailur:U nongkhaii na South West Khasi hills district u Hari Sarkar u la ujor sha ka Kashari u ADM Court ha Mawkyrwat, pyrshah ia u officer in-charge (OC) ka Borsora police outpost halor ka jingkynnoh ba u leh ia ki kam runar bad ki kam shah shiliang.
Hynrei ka jinglaitluid kaba nga mut ka long, ka jinglaitluid ba u Blei u shah ne ai kyrpang ha la ka longïing.
Shillong: Ka Sorkar Jylla, ka la pynbna ia ki kyndon ban plie iing mane naduh ka 1tarik Risaw 2020.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingbthah ban khang khyrdep ia ki dukan ki bym dei ki marbam lane ki essential Commodities naduh ka 26 tarik mynta u bnai haduh ka 2 tarik u Jymmang 2021.
La pyntngen ia u, ka Kmie jong u ruh ka la iam bad kyrpad ba un iaishah.
Ula pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingbym wan lut ki nongtrei ka Council sha kane ka jingplie ïa ka Additional Office Building na ka daw ka jingduh tulop jong ki, ula ong ba naduh mynta ka sngi na ka liang ka EC kan shim katkum ka bor ban pynpynbeit noh ïaka rukom treikam ki nongtrei haki tnad treikam bapher pabher hapoh ka Council.
Lah ruh ban phah ha ka email ksunarpuh@gmail.
Kane ka sorkar MDA kaba la ïalam khmat da ka seng NPP bad kaba ïatrei lang ruh bad ka UDP, PDF bad kiwei ka long ka sorkar jong ki heh spah.
Lah ban pynkyn maw ba ha ka jingialang kaba ki sengbhalang ki la pynlong ha Motphran ha ka 16 tarik mynta u bnai,  ki la pynsangeh noh ia ka jingthmu jong ki ban iaid paidbah sha Secretariat na ka daw ka jingshah khot jong ki ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban ia kynduh ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Shillong, 26 Iaiong:Ki nongtrei ka Bharat Sanchal Nigam Limited (BSNL) mynta ka sngi hapoh ka lama ka ka BSNL Employee Officers Shillong, ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shah thngan kaba lai sngi kynthih ban dawa na ka sorkar ia kiba bun ki mat kiba kynthup halor ka jingsiew kaba iadei bad ka E1A bad E2A katkum ka E2 bad E3 bad kiwei.
Shillong, Rymphang 17 : Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka jingitynnat ha kane ka election ka long ba kiwei ki seng ki don ïa kita ki heh nongïalap election, katba ka NPP kaba dei ruh ka national party na kane ka Jylla ki don para maki ban ïakren ban pynsngewthuh bad ki paidbah.
Ka HUCC kala buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final Open to all T20 Cricket Tournament 2022 kaba pyniaid ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) hadien ba kala lah ban pynliem da 5 wicket iaka Chutwakhu haka semifinal kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai haka sngi Palei.
Kane ka long katkum ka jingpyntip kaba la phah hadien ba la shong pyrkhat kam kyrkieh ka Executive Committee ka UDP Sohïong Circle ha kaba la don ka jingpynkylla haba ïadei bad ka sngi ontep katkum ka jingbthah na ka liang ka ïing ka sem ryngkat bad ka UDP Sohïong Circle.
Shillong, Jymmang : U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong u pyntip ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 10:05 mynstep, ki pulit ki la lapdien ïa uwei u rangbah bym lah ban ithuh uba thiah lyngktar hajan Goenka compound hajan Neha Transport parking area, Iewduh, Shillong.
Ka MHIS kaba 5 bad ka PMJAY kan kiew na ka 5 lak tyngka sha ka 5.30 lak.
Nongstoiñ, 3 Naiwieng:Mynta ka sngi, ki nongshong shnong jong ka Mawrok Porsohsat, ki la ia mih paidbah, da ka jingthmu ban leit kyndang naphang ia ki lai tylli ki dukan kyiad, kiba shu mih kynsan, ha Kenkba, kaba don harud ka surok bah Nongtoin.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynshai paidbah, ka Barisha Jyoti Baishya kiba dei ki Standard Promotion Consultant ka BIS ka la ong ba kum kine ki jait prokram ki long kiba donkam bad kongsan ha kane ka juk kaba mynta ba bun na ki mar thok ki jur ha ki ïew ki hat ba ki paidbah ki donkam ban husiar bad ban tip ïa ki tiar kiba shisha bad kiba thok lyngba ki hallmark, ki license no.
U Singh u la ong ba ha u jylliew ka Sohra ka la ioh mad ia u slap uba heh haduh 4355.5mm kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong hadien ka 20 snem ba katei ka shnong ka la ioh mad biang kum utei u lapbah.
Shillong: Ka jing tah Stikar bad u nombar sha baroh ki kali Local Taxi bad Auto Rickshaws ha  East Khasi Hills kan long naduh ka 1tarik Naitung 2019 haduh ka 30tarik Nailar 2019 da ka ophis jong u DTO Shillong.
Na kitei ki 742ngut, kiba ioh pang, ki kynthup ia 12ngut ha East Garo hills, 35ngut ha East Jaintia hills bad na kitei ki don 23ngut ki nongtrei ha ki karkhana.
Ka jingpynmih dewbilat kane ka karkhana ka long 12000 metric ton bad ka la hiar sha ka 5000 haduh 6000 metric ton ha ka shi snem namar ka jingtymmen ki tiar.
Kane ka jingkhynra mynta ka sngi na ka liang jong ka KHADC, ka la shim ia ka jingiarap jong ka sorkar jylla ba ki pulit kiba  ia don lang bad ia kane la ia kren bad u myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor bad kum juh bad ka Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills bad kane ka jing kynra kan dang bteng ha kine ki sngi ban wan, namar  mynta ka sorkar ka don ha jingduna ia ki pulit namar ki ia pynkhreh na ka bynta ka jingwan jong u President ka Ri India ha ka sngi u Blei.
Kim pat ioh ia ka jingsngwthuh kaba biang, pynban ki kwah ban kiew class thymmai noh.
Ka sorkar ka la mang 40 klur tyngka ban thied khun sniang bad 1 klur tyngka ïa ki khun syiar ban sam sha ki nongrep.
Kane ka la wan hadien ba ka Lumpariat ka la pynliem noh ïa ka Dongmihsngi da 2-0 kol, katba ka Chutwakhu ka la pynliem ïa ka West Madan Mustem da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Balang.
Ka jinglah kyrshan ïalade ha ka ïoh ka kot ka wanrah ïa ka jingskhem jingmut ha ki longkmie.
Lyngba ka jingialang ha ka shnong Pahambir Them bad ruh hadien ka jingjurip ha katei ka jaka kaba la thmu ban pynlong kum ka Iew die Sohtrun, u Bah Mayrald Born Syiem, u la pynpaw ia ka jingsngew kmen eh ban iohi ba u Myntri ka sorkar, u shimkhia da lade ban hiar jurip bad ban kren ia ki briew ki dei ki nongrep bad nalorkata uba la shimkhia ruh wat ban pynioh ka jingiarap kaba kyrpang, na bynta ki nongrep bad khamtam eh na bynta ki Nongrep Sohtrun ym tang ha ka thain Nongpoh, hynrei ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Lada leh jubor, kata ka sorkar ka lah ban shu khyllem noh khlem dei por.
Kane ka jingjia ka pynpaw ha ngi ba kum ki briew ngi dei ban kylla bamut noh, ban duwai  ban iasaid ha khmat u Blei ha ka kyrteng u Jisu Khrist uba na Nazareth ba un map bad  weng  noh ia kane ka jingpynjot na u Coronavirus.
Shillong, 1 Lber:U nongai buit ai bor ka sorkar jylla u bah D.D Lapang u la ia kynduh ia ki samla na kane ka jylla kiba sah ha Mumbai bad katei ka jingiakynduh jong u ka dei hadien ba u la wanphai na Pune ha ka 27 tarik u rymphang.
Lah ruh ban kdew ba ka ing bishar CJM ka la khot hajir ia ka Deborah ba kan leit mih sha ing bishar  ha ka sngi thohdieng, bad ka la ong ba kan ym sngew lehrain hynrei kan leit ban mih sha ing bishar.
Ha ka 6 tarik Risaw, por 5 baje [bteng sla 7]janmiet ka hospital Ganesh Das ba seng ha u snem 1935 ha Lawmali ka la kem ding kynsan hadien ba u transformer ka MeCEL kaba don syndah kane ka hospital, u la bthei.
Ka jingwan ïasoh u Denzil Kharshandi kan sa nang pynshongshit shuh shuh ïa u paid nongkyrshan ka Lajong kiba ju ieid bad sngewtynnat ban peit ïa ka sap ïalehkai ki samla ka jylla, khamtam ha kane ka samoi na ka liang jong ka kynhun ka don ïa shibun ki player khasi.
Peit ia ki nongtrei sorkar, ka pay commission ha ka sorkar jylla kam ju jia khah khah kumba long ki kynhun kiba hap hapoh ka sorkar pdeng, hynrei ki bteng beit ia la ki kam ki jam.
Ha kiba bun ki ïing ki sem yn ïohi sa tang ïa ki sim `khar kiba ïa her ïa krih sngewbha ha kper ne phyllaw ïing ban bam ïa ki soh-khawja, ki khawpyrsit bad ruh ki shylluit jong ki jhur ne syntiew.
Khliehriat, Nailar, 27: Ka Jaiñtia Youth Federation -East Jaiñtia Hills ka pynrem jur ïa ki ar ngut ki nongtrei jong ka company Topcem ba kyrteng u Arun Kejriwal (AVP) bad Umesh Kumar (GM) Mine, kiba la kren khlemakor bad kren pynshit ha ka jingïakhih ha ka sngi ba pynlong ïa ka public hearing jongka Meghalaya Cement Lts ha shnong Thangskai bad ka seng ka kynnoh ruh ba dei na ka daw jong ki ban kan sa jia ka jingshah shoh bad shah bom naphang ki paidbah naduh ki khynnah rit bad ki kynthei khynnah ha katei ka sngi.
New Delhi, Jylliew 25 : Ki thei ïalehkai football U-17 ka ri India ki la mad ka nam rem da 1-3 hakhmat ka Chile ha ka jingïalehkai paralok ha ka sngi Thohdieng ha Aquileia, Italy.
Shillong, 13’lyngkot: Shibun ki kyn rum kynram ki la mih mynta hapoh ka sem jong ka PDF ha KHADC bad katei ka kynrum kynram kaba la mih ka dei namar ba ki Party kiba la wan ia soh thymmai bad ka PDF mynta ki ap khmih lynti lano u CEM ka KHADC un ai kam EM ia ki.
Uba kyrni dih kyiad u at u sib,ka met ka jngem,ki khmat ki saw,bad ka jingpynhiar mynsiem ka iewtung.
La thep kol ia ka Croatia, da U Ivan Perisic, ha ka minit kaba 55, katba ia ka Japan, la ioh thep da U Daizen Maede, ha ka minit kaba 43.
Ïa ka GST la khein katkum ka ‘percentage’.
Ka Prof Badaplin War ka dei kawei na ki Prof.Khasi kaba la noh synñiang bha ha ka thoh ka tar khasi bad ki kot pule ki ba kynthup ïa, ki Snap ka Bishar Bniah (Co-author), Ha Ki Sngi Jong Ngi (Co-author) Shillong: H.W.Sten 1994, An Introduction to Linguistics Shillong: Ki Buit-thaw ba kongsan ha Ki Sngi Barim U Hynniew Trep.
U Dr Myrboh u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki sorkar barim bad ba mynta ki la pulom ban kyntiew ïa ka pule ka dangle khamtam ha Rilum Garo.
“Ngin dang ia kren sani bha halor kane ka bynta la ngin dang iaiaid lang ne ngin ia khun la ka jong ia ka election 2023" la ong u Bah Metbah sha ki lad pathai khubor haka sngi palei.
Lymda kumta, ki Sngi ki la jan; ha ka Jingshisha ki la dep sdang, ba ïa ka khyndew ka shyiap baroh yn bat lut ha ka kti jong ki khyndiat ngut ki Riewlum trai muluk hehspah hi.
Ka KSU Mawlai kam shym la phai dien noh na ka KSU, wat hadien ba  ka Central Body ka la weng noh ia ka Circle, hynrei ki unit ki la pyntip ba kin bteng ia ka jingshakri kum ki sengbhalang ym da kiwei pat ki seng hynrei kin bteng beit kum  ka KSU, ka ban ym hap shuh hapoh ka jingpeit jong ka Central Body hynrei kan long noh kum ka seng ba laitluid, “Ngim shaniah shuh ia ka KSU Central Body, hynrei ngin bteng  ia ka KSU Mawlai kum ka Independent Body" ong u samla Mukhim.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Sorkar India ruh ka la tip shaphang u Kiang Nangbah u nongialam shipai uba kat ha ka kyrdan General ba mynta ban lamkhmat ia ki shipai jong u bad ruh halor ki kyntien khatduh jong u ba ka ri kan sa ioh ia ka jinglaitluid hapoh ka shispah snem.
Universal : ka mut satlak pyrthei, shityllup- satlak dei kylleng ka sla ramew baroh; pyrthei dei ka mariang kylleng ka meiramew; shi dei kawei; tyllup dei ba tap khlup naphang.
klur tyngka.
Ki khynnah bad ki samla ki la rangbah bad ban iaid da kajuh ka policy ne ki buit treikam kiba rim haba ki briew ki la kylla, ki briew kim pdiang shuh.
Shillong, Lber 28: U MDC ka Congress na Rambrai-Jyrngam uba la iehnohkam na ka Congress, Bah Bajop Pyngrope ula ong ba ka Congress Party mynta kala pyrshang ban wad da ki MLA barim ne Nongïalam barim ban pynïakhun ïa ka elekshon MLA-2023 ha Jylla.
U la ong ba ïa ki jingkynnoh baroh pyrshah ïa ka NPP, ki jingshisha kin sa paw ha ka 2 tarik jong u Lber, namar dei tang kane ka Sorkar kaba la shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban kynthup ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam, ka ILP, ka Them Metor bad ban pynïoh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit baphra.
)Kato ka Standstill Agreement pat (ka dulir sahteng sah) ka la kut naduh kitei ki por, namar la kynthup ha ka Dulir Pynsnoh.
U la bynrap da kaba ong, “Ha kine ki phra snem hapoh ka sorkar BJP bun ki kam pynroi ki wan sha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, la ka dei ki surok bah, ki kad liengsuin ha kaba la plie ha kiba bun ki bynta, ka skhim ba kyrpang na ka bynta ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot,  ka jingpynsha ïing ei, ka bording bad ki wei kiwei".
Ha katei ka jingiather kuli u wei na ki dkhot ka AMEF u Lekichand Sangma na Jangchigittim u la ngat kuli na kjat bad u la mynsaw, la pynkiit ia u sha Rongjeng CHC bad la suba ba u Matchang ruh u la ngat kuli na ki bynta ka kpoh jong u.
U Sane, u nongialehkai ka Manchester City, ha ka por ba u ioh ban thep kol.
“Haba ialeh paralok ka long beit ban kynjat ia ka bol khlem kynjat briew ne khlem leh brut kaba mut ban nym ailad ia kiwei ban thep kol", la ong u Bah Ardent.
“Ngi ai ruh ka jingai khublei sha ki kynhun seng (pressure groups), ki seng longkmie bad ki seng samla shnong bad ki wei pat ki kynhun ha ka jylla ki ba la wan ban ai ïa ka jingkyrshan jong ki," u la ong.
Ha ka sngi Thohdieng u Commisisoner ka tnat Transports Bah E.Kharmalki ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la maham ïa ki paidbah ba kin hap ban shim hi ïa la ka jong ka jingkitkhlieh lada ki leit jingleit ne shong da ki Bike Taxi jong ka Rapido ne jong ki nongniah Scooty shimet bym pat ïoh Permit na ka tnat Transports ka Sorkar Jylla.
Na kitei ki 31 ngut, ki long 4 ngut ki shipai bad 27 ngut ki riew paidbah.
U la ai ïa ki sur jingrwai ha ka International Festival on Inter- Cultural Dialogue hapdeng ka thaiñ phang shatei jong ka ri bad South East Asia (2010).
U tnga ruh, uba don 25snem ka rta, ula pdiang bad leit lem sha kashari ban dawa ba ia tar kot noh hapdeng jongki.
Ka namtam ka la leit sha ka Marme, kaba la khur 3 wicket bad tang 7 ron.
Ki saw tylli ki wiket kiba khatduh jong ka Kerala wickets ki la hap lut tang hapoh 7 sien bol ha kaba ka Meghalaya ka la ïalehkai bha ban nym ailad ïa ka Kerela ban kan poi sha ka 300 run.
Halor kane ka juh ka phang, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Phudumbah area unit, ki la pynpaw ba ïa katei ka surok la shna naduh u snem 1996 hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la lah satia ban pynbha.
Kane ka jingpynsngewthuh ka la wan ruh na ki skul, ki briew sorkar na ki Block, ki Asha bad ki Anganwadi Worker.
U la ong ruh ba lada kaba kum katei ka jingpyrkhat ka rung ha ki rangbah Khasi, ym lah ban len ba kan dei ka khlam kaba khatduh ka ban pynkut noh shisyndon ïa ki riti ki dustur bad ka jaitbynriew kan jah rngai syndon na kane ka sla pyrthei.
Katba ha kawei pat ka khubor kaba dang ioh lum Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi kaba kynthup ia 80 tylli ki shnong ka la rai kut ba kan ym leit ban ia don bynta lang ha ka proseshon ba la khot da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep ka ban long ha ka 5 tarik u naiwieng.
La ïathuh ba ka Assam kan pyntrei beit ïa kane ka surok PMGSY lyngba ka pung dohkha jong u Rangbah Shnong ka shnong Umshalini bad kan long ka jingduhnong ba khraw ïa kane ka longiing bad ïa ka shnong baroh kawei.
ïa ka namtam ha kane ka jingïakhun la leit sha ka Aitana Bonmati kaba la khyrwit ar kol na ka bynta ka ri (5′, 36′ min).
U Bah Hek u la ong ba ha ka jaka ka TB hospital kaba don mynta ha Jhalupara, yn tei noh ia ka Shillong Medical College.
Kane ka khot ia baroh kam pher ia nga ne ia i Bah Purningstar Shabong bad ia baroh ki PARARI ban ieid hok ia la ka RI KHASI da ka dohnud kaba khuid ba luilui bad ba TIPBRIEW TIPBLEI ym pat ban PYRKHAT tang MA NGA UBA KHAM IEID IA LA KA RI namar U NGA u pynjah noh ia ka NGI namar kam dei tang ka RI jong nga hynrei NGI BAROH ki PARARI jong ka JAITBYNRIEW.Bad haba phai sha ki dkhot kiba i Bah Purningstar i pynkynmaw ia kito ki ARTYLLI KI DKHOT kiba i la sngewjemdaw bad jemrngiew kat kum ka jingsngew jong i, Nga te nga i MYNTA ruh kane ka JINGDUM kaba kham KHRAW shuh shuh ka ap bad kata ka dei KA JINGIAPAIT IA PRA PARARI TANG NA KA JINGSNGEWPHER NIAM, PHER DONG PHER THAIÑ BAD WAT BAN PYNLONG JAITBYNRIEW IA KI THAIÑ KIBA PYNLONG IA KA RI KHASI BAIEID JONG NGI.Ka JINGDUM kaba bun ka tap mynta lada don kane ka jingiasngewpher niam ha pdeng ki PARARI.Dang shen ngi kynmaw ia Uwei na ki PARARI na SOHRA uba la duh noh ia ka jingim ha ka jingshah hiarthma ha kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka GNLA ka la ong ba ki pulit ki la siat pathar naduh ka miet sngi saitjaiñ baroh shimiet bad kumjuh ruh mynta ka sngi ha kaba bun ki briew ki la tieng wat tang ban leit sha ki jaka long jingiaseng jong ki ruh bad katei ka jingleh ki pulit ka la ktah ia ka jingshakri blei ki paidbah, ong katei ka kyrwoh.
Kam kut tang hangta, ka dei ruh ka jingjied.
Na ka liang ka Kong Margret Pathaw ruh ka la ai khublie kyrpang ïa ka KSU, North Khasi Hill District Unit bad baroh ki seng bhalang bad ki paidbah kiba la kyrshan ïa ki halor kane ka jingleit shim bynta sha Turkey bad ki kyrmen skhem ruh ba kin buh ha ki jingduwai khnang ba kin lah ban ioh khur ïa ka nam jop ha katei ka lympung.
Kine kiba mynsaw ki kynthup ïa u nongniah ka shaktmaan u Pherlin Lamare na Mooluber bad lai ngut pat kiba shong ha katei ka shaktimaan ki dei u Nishalan Marang, Khlurkari Rymbai kiba na Mooluber bad Darson Inty na Umkhyrmi, Assam ki dei kiba mynsaw jur na kane ka jingjia.
Ban ialap iaka jingshyrkhei bad jingma ka jingpang HIV/AIDS, ka Link Worker Scheme, SURE lyngba ka jingkyrshan ka Meghalaya Aids Control Society (MASC) ryngkat ka Thomas Jones Synnod College ki la pynlong ka jingiakop rwai tynrai bad Phawer ha Hall ka Thomas Jones Synod College, Jowai haka 9 tarik Lber.
Na ka liang ka seng ka la lap, ba ki briew kiba na Assam ki lah ioh ban wan sha ki iew ki hat ban rung ha ki ATM ha bhoirymbong, umroi bad kane ka ka buh jing ma kaba khraw tam ia ki briew kum ha kine ki por kaba une u khniang jing pang u lah khreh pur sted ha kylleng ka jylla.
Ka Integrated Ayush Wellness Centre ka dei ka Centre kaba nyngkong tam hapoh ka ri.
U Bah Ardent u la ong ba ka la don ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ khyndew, ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972 kaba dei ka aiñ ba khang ïa ki briew nabar Jylla ban thied jaka ha kane ka Jylla, bad bynrap ka sorkar ka la pyntlot ïa kane ka aiñ.
Ngi donkam, ynda haba bishar bniah bha na baroh ki liang, ba ngin don lem noh la ka kadleingsuin kaba kum ka Lokpriya Gopinath Bordoloi Airport, Guwahai, kaba jngai ruh tang kumba 24 Kms na kane ka nongbah Shillong.
Ki siat pathar ia ki riew paidbah kumba jia ha Nagaland bad kiwei kiwei ki jaka North-East.
Shillong, 02 Jylliew:Namar ka jingiaid iew ha kane ka jylla, ka phlim Khasi ka “Onaatah", la don ka jingpyrkhat na ki nongpyniaid ban pyn iaid iew shabar ka jylla shaduh Assam ruh ia kane ka phlim.
U kyrtong ka NPP u M.M Dango u don pisa ha kti tang T.55,000 tyngka, ka lok jong u ka don T.82 hajar tyngka.
Hadien, ba ka JAC kala pyndep ia kane ka jingshong kyllain mongor ka la shong kyrkieh ia ka jing ialang bad ha kane ka jing iakynduh lang ki la shim ia ka rai ban pynlong syndon da ka pakhang ophis,  tang ia ka ophis MeECL Mairang Sub – Division kaba lai sngi kynthih kata ka ban sdang naduh ka 2tarik Nohprah haduh ka 4tarik Nohprah na ka liang jong ka JAC ka la rai ruh ban pyllait tang ia ki line man jong ka Ophis MeECL ki ba dei ban peit ia ka jingpynmeh ding, jong ka dong bad ka thain, khnang ba kan ym ktah ia ka jing ding.
Kine ki shu poi thoh FIR ki kmie ki kpa bad hadien nangto pat ka shim por bun bun snem ba u nongleh dusmon un shah pynshitom.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Federick Roy Kharkongor ula ïathuh ba un sa lum jingïalang ïa ki Deputy Commissioner jong ki District ka Jylla lashai ka sngi Palei khnang pynthikna ba ka jingthep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
La aiti sahnam ïa kane ka lynwïar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jong u na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang.
U la ong ba ka jingleh Benami ruh ka don beit bad ka seng ka kyrshan ia ka KHADC ba kan khynra ia kane.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, uba dei ruh u myntri uba dei peit ïa ka tnat Social Welfare hapoh ka jylla, u la ong ba u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma u la pynbna paidbah ïa kane ka CM-CAREs skim (Kaba pynsuk, kaba ïarap, kaba burom bad pynkup bor ), kaba ai jingkyrshan da ka pisa ïa kito ki nongshongshnong kiba la tymmen, ki longkmie ki bym don kpa shuh bad ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met, u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la shim ïa ka synjam ban pynduna ïa ka SAM bad MAM ha ki khynnah, la ong ruh ba da ka jingtrei shitom bad trei bor bah ka tnat ka koit ka khiah, ka tnat Social Welfare, ka tnat ka pule puthi bad kiwei kiwei ki tnat kiba don bynta lang (Line Departments) ka jylla Meghalaya ka la kynjoh haduh 90 percent ïa ka SAM bad MAM ha ki khynnah.
Ha ka jingkren jong u ha ka jingïalang ha Khliehriat, u Jonathan Shylla (MCS), ADC, East Jaiñtia Hills District, u la kren shaphang ki interview skill da kaba ai nuksa na ka jingim jong u ruh ha kaba ïadei bad ka kam jong u.
Ki mat jing dawa kiba kongsan, ki kynthup, na ka bynta ban khanglad shi syndon ia ka jingkiew dor ki marbam mardih ba kongsan, nangta la dawa ban siew T.7,500 shi bnai sha kito kiba duk, ki bym hap ha ka kyrdan ban siew Income Tax.
Kumjuh ha ka final jong ka kyrdan ïalehkai U-17 ki khynnah kynthei, ka Sibsingh ka la jop da 1-0 kol ïa ka BBC Secondary School Steplanglur.
Kum ba shu pynpaw ki don bun ki shnong kiba la ioh ding lyngba ka shkim RGGVY ba la bei pisa da ka sorkar da ka jingthmu ban pynioh ding ha man ki thliew ha ki shnong, hynrei la iohi ba ka MeECL ka la shu ieh noh kumto tang mar iadep pyntrei ban pyni ba kitei ki shnong ki la ioh ding, hynrei kaba sngewsih ki shnong da ki phew tylli kiba la ioh ding na ka RGGVY ki dang shong dum haduh mynta.
Ka jaitbynriew kaba khlem ka Hyndai kalong thik kum u symbai uba long ha ki jaka mawsiang uba shoh samthiah noh tang shu shit ka sngi.
“O phi iajan bha ne bad i ba i khot kyrpang eh ia phi naduh na kham shajngai ban ia nga.
Ka Association kam banse ban shim ia kane ka rai na ka daw ka jingbym shim khia ka sorkar ban kyntiew ia ka tulop jong ki nonghikai ba saw, ha ka jylla, kiba ka Association ka la dawa la katto kattne bnai mynta, ha kaba iadei bad kane ka Association ka la ioh ban iakynduh markhmat ia u myntri pule puthi, ha u bnai Jylliew mynta u snem ban pynpaw ha u ia ka jingeh jong ki nonghikai (4th Teachers) ha ka jylla ki iakynduh na ka daw ka jingrit ka tulop bad la buh ruh ia ka dorkhas, ha kaba iadei bad kane.
Da ka jingshah rem hynnin ka miet, ka Argentina bad ka Portugal, ki la hap ban leit phai iing noh, katba ka Uruguay bad ka France, ki la rung sha ka Quarter Final.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u bah Victor u la ong ba ki dieng ba thung ka Council ha Arodonga, ha Lailad, ha Byrnihat kila bun kiba shu jah lut bad ki khlaw kila syllen lut phleng phleng.
“Wat kane ka surok bah NH 6 ka dei kaba bun kali bad kaba pyniasoh ruh ia bun ki jylla, hynrei katba nangmih ki sngi ki thliew ki syar kila nang bun bad shitom ka iaid ka ieng ki kali naduh ki kali haduh ki kali rit," la ong Pillar.
Ka Society for Environment Protection and Sustainable Development bad ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Khliehtyrshi Area ki la rakhe ïaka sngi pynneh pynsah mariang ne World Environment Day da kaba thung ïaki tynrai dieng ha shnong Khliehtyrshi.
Kiba pang covid ha East Garo Hills, ki don 18ngut, ha East Jaintia Hills, ki don 6ngut, ha East Khasi Hills 121ngut, ha kaba ha Don Bosco Cluster 3, Golflink Cluster 5, Health Worker 10, Jaiaw Cluster 3, Laitumkhrah Cluster 4, Lumbasuk Cluster 11, Lyngngar Cluster 6, Madanrting Cluster 7, Maraikaphon Sohra Cluster 4, Mawdiangdiang Cluster 3, Mawlai Cluster 8, Mawpat Cluster 3, Mawryngkneng Cluster 4, Nongthymmai Cluster 10, Umpling Cluster 3.
Shuh shuh ula ong ba kawei pat ka lad ban wad ki lad ban pynjem iaka jingduna ka mang tyngka, ka Executive Committee kan pynrshang ban iakhun iaka khang lad iaka jingtuid ka pisa shabar ka pla tyngka ka konsil da kaba kyntiew iaka jinglum khajna ka Taxation Department da kaba pynthymmai iaka dor jong ki Trading Licence da kaba wanrah iaka jingpynkylla ne amendment iaka Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal First Amendment) Rules, 2023.
“Hu…hu…hu" rkhie bad ka thap shadem u kpa.
U nongthohkhubor , u la wan ban jurip ia ki dukan marbam ha Iewduh, la lap ba  kat kiba tur sha ki dukan die marbam ki dei ki nong wan wad mluh, hynrei la iohi ba hadien katei ka lai kynta ki dukan die marbam kim lah pyndap mluh shuh bad ha baroh kawei ka iew ym don mluh shuh.
Ha kane ka lympung ki la don kumba 11 tylli ki tnat shipai BSF Frontier kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka tournament, ha kaba baroh ki la angnud ban sei madan ïa la ka jong ka sap, ki buit, ha ka jingïakhun ka jong ki ban ïohrah ïa ka khusnam kaba ki thrang ban khur.
Halor kane ka jingiap kine ki ar ngut, ym pat lah satia ban pyndep iaka postmortem bad kiwei ki jingdonkam jong ka aiñ.
Ha katei ka sngi la donlang ruh naduh ka SDO (Civil) jong ka Sohra Civil Sub-Division, Kong E Warjri, nangta ki Bakhraw jongka Hima Khyrim, ki khlieh nongsynshar, ki nongïalam shnong bad ki kmie ki kpa kiba wan ban synran ïa ki khun ki kti bad khamtam eh ki nongshong shnong ka thaiñ kiba la mih ryntih ban wan sakhi ïa katei ka shad Lyngdoh kaba dei kawei na ki jingshad kaba pawnam bha ha katei ka thaiñ.
Shillong, 5 Nohprah:U Under Secretary sha ka sorkar jylla, General Administration (A) u la pyntip paidbah ba baroh ki ophis sorkar jylla, Revenue bad Magisterial Courts kumjuh ki jaka pule ha East Khasi Hills kin khanglut ha ka 8 tarik u nohprah namar ka Shad Pomblang, Nongkrem.
Ki shipai ruh ki mynjur ia ka jingshisha, ha kaba ki iathuh ba ki shipai jong ka India, ki la khang lynti ia ki shipai jong ka PLA, ha ki bynta jong ka Chumar bad hadien katto katne por, ka PLA, ka leit phai noh sha la ka jong ka jaka.
" Ha ka jingleit plie jong u ïa ka Nongkseh Indoor Stadium ha Nongkseh kaba hap hapoh ka Mylliem konstituensi, u Sangma u la ban jur ba ka jingdonkam jong ka jingban shimkhia ïa man ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, watla ki don ki jingïasnoh ki kam seng saiñ hima.
Ha kawei ka jingialehkai, ka NEHU, Shillong ka la pynliem ia ka Synod College da 1-0.
Ha kane ka kynti ka kynhun ki thei bad ki rang ialehkai ka Ri Bhoi District ki la jam sha ka final.
Ka jingïakren ka la jur bha namar ka jingjur ka jingsahkut kali khamtam ha ka por mynstep bad kumjuh ha ka por janmiet.
Kat kum ka kyrwoh na ka tnad ki samla kiba ïakhun ïa kane ka eksamin ki lah ban peit ïa ka jingïohmark jong ki na ka website jong ka Meghalaya Police www.
U la ong ba kam don ka ain ka Parliament lane ka State legislature kaba treikam shadien.
Haba buh jingkylli ïa ki nongïalam ka TMC kaei kaba ki leh haba ki paidbah ki la mad jynjar ha ka por ba la lynshop ka khlam COVID, u Dr.War u la ong, “ki shong khop hapoh iing katba ma ngi pat ngi trei kum ki shipai ïakhun COVID ban ïarap ïa ki parabriew bad kum kine ki jaitbriew ngam pat ju ïohsngew ha ka por COVID ba kan mih shakhmat ban ïarap ïa ki parabriew.
KA TRYPTOPHAN:— Ka jingdon bun ka amino acids ha ki symbai pathaw ka lah ban thaw ia ki kynja chemical serotinin ka ba iarap halor ka jingiohthiah bha bad iada na ka jingktha khlieh.
Khliehriat Nailur 12: Kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Kong Priskila Suchiang na ka Shnong Donaskur, Elaka Narpuh, ka la shah pynïap dusmon ha ki runar kiba la suba ba kidei ki khat Bangladesh.
Palat 20% na kito ki kmie jong ki khyllung ba don ïa ka jingshitom ba ktah ïa ka bor jabieng ne kiwei kiwei ki jinglong anna ha ki dkhot met ki dei kiba sngaid, haba nujor bad 14% na kito ki kmie jong ki khyllung kiba heh ba san khlem kano kano ka jingshitom.
U la iathuh ruh ba ka long kaba sngewsih kaba khraw ba ka jingsiew bainong da kaba pyniasnoh ia u Aadhaar bad ki Bank ka long tang 50 na ka 100 ha kiba bun ki jaka.
Kino kino ki nongthied ki bym ngeit hap ha ka jing pynshitom kat kum ba shong ka ain.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki long 766 ngut, ha East Khasi Hills District 446 ngut, ha Ri Bhoi District 103 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 4 ngut, ha East Jaintia Hills District 6 ngut  ha West Garo Hills District  189 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 8 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
“U Myntri Rangbah u la ong ba ka la don ka jingpyntreikam kaba jop, ka jingshaniah bad ka jingshngaiñ da ka jingtrei shitom ki shipai ïada ri ha kaba kane ka la pynduna ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha ka jylla," la bynrap shuh shuh ka jingthoh.
Kumta namar ba ka dei ka aiom ba u Soh Trun u ih, kumta ia kitei kiba kham rit la die noh ha ka dor kaba kham tad bad katba lah dor.
U khon ka Wet u Dong Sniriang hei chwar yong o da pynchong pynthiah ia ka ñiam ka rukom ha Jwai.
Kane ka jingjia kala jia haka 22 tarik haka por 7:30 pm ha ka iing sah jong ki ha Iongkwang bad iaka jingmudui ejahar la mudui haka sngi Saitjain ha Nartiang Police Station.
Kine ar ngut ki dang mih na Mawiong rim ban leit sha Lumdiengjri,haba ki la poi ha Jingkieng Mawlai ki la tynrah ia ka side glass jong kawei ka bike, kaba don ia u number ML 05 T 2773 bad pynlong ia u nongniah Scooty ban ym lah shuh ban tehlakam bad kumta ka Scooty, ka la kyllon sha ka jaka ba iaid ka trok bad ka trok ka la tylliat ia ki ha kaba ki la khlad noh ha shen.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u ophisar jong ka tnat ka koit ka khiah ha Bhandara distrik u Milind Somkuwar u la ong, “Ki la don kumba katto katne ngut ki khynnah jong ka skul Ashram kiba la ud shitom bad don na ki kiba la prie bad shitom kpoh bad don ruh kiba la ïoh ïa ka jingshit met ha ka sngi Palei, ha kaba hadien kane, ka kynhun jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka distrik ki la khmih bniah halor ka jinglong ka koit ka khiah jong ki 325 ngut ki khynnah kiba sah ha ka Hostel jong ka skul.
Katei ka jinglip ka bording ka pynduh kam haduh katta katta ïa ki nongbylla.
“Ngim dei ban mutdur ba ngi wanrah ia kane ka ain na ka bynta ka jingthmu sniew iano iano hynrei ka la dei ka por ban don kum kane ka ain ban pynbeit ia ka jingbakla jong ngi kum ki nongthaw ain",   la ong u Myntri Rangbah.
Baroh kiba vote haduh mynta ka sngi, ki long 1,045 vote.
Kine ar ngut ki rangbah nongmih khmat na Ri Bhoi kila dei ki nongïalam kiba don ka sap nongïalam kiba nud ban kren ban ïa said ha iing Dorbar thawaiñ ka jylla, ki bym ju salia bad ki bym ju kynran dien ban kren ïaka jingshisha, bad haba phai ïaka jinglong nongïalam jong ki, kim dei shuh ki nongïalam tang haki constituency ba ki mihkhmat hynrei ïaka dong Ri Bhoi bad ka jylla baroh kawei, bad ka Ri Bhoi ka don kam shibun ki nongïalam kum kine ki Rangbah ban long ki sim pah sim song, ki rang kynih ki rang phawer ki ban ïa said ïa thir ha iing dorbar thawaiñ naka bynta ka sur u paidbah la pynpaw utei u rangbah.
Ki kren bad leh kat ha la ka mon la jong khlem da pyrkhat shuh ïa ka burom ka ijot jong kiwei pat.
Ka Ri-Bhoi ka la pynliem ia ka West Jaintia Hills da 1-0 kol ba la thep da u Sparkle Khongsiej katba ki thei ka East Khasi Hills ka la pynliem ia ka West Khasi Hills da 1-0 kol ba la thep da ka Nisilia Majaw.
U Leiki Richard Tyngkan general secretary KSU Kupli Area Circle ula ong ba kane ka jingjia kala jia na kadaw ka jingleh kmienah ka sorkar iaki nongshong shnong ha khappud Assam Meghalaya.
Ha ka jingthoh kaba la phah sha u Bah Tynsong ha ka Lah Sngi U Blei (11 tarik Noh-prah, 2023), kaba la soi da ki nongkitkam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Nongthliew Area lem bad ka HANM Eastern West Khasi Hills, ki la pynpaw ka jingdiaw lada ka Jylla kan duh noh ïa ka projek Western Bypass tang namar ka jingrem palat ka bai jaka kumba la dep ban pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah dang shen lyngba ki lad pathai khubor.
Haba kylli halor ka jingtwa khyndew ha Sonapur Tunnel, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ula ïathuh ba mynta ka kynti ki stad na nongbah Delhi bad na IIT ki la wan eksamin ïa ka Sonapur Tunnel na ka bynta ban shim rai kumno ban pynbeit ïa kine ki jingshah ktah ha ka twa khyndew jan man ka por ba ther u lapbah.
Ha katei ka polisi, ki don lai jait ki jingsop ban iada na ka jingthang ka sngi ia ki iing ki sem bad katei ka long da kaba ai rong ia ka tnum iing lane ka lime wash, acrylic polymer bad ki jingsop, kiba da ki plastik.
Ha kane ka sngi u PU Zoramthanga, Myntri Rangbah ka Mizoram u la ïadon lang kum u kongsan lem bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Nalor u Nan, u Sauni Nongtdu ula kamai 90 run Ka NEAU haba beh iaka thong kala liem lut baroh 10 wicket uwei hadien uwei tang hapoh 11.5 over bad kamai tang 44 run.
Ka Ktien u Blei ka la ai dak lypa ia kata ha ka Kitab u Daniel, “Haduh ka por jong kaba kut kein; bun kin long kin ban phet shane shatai, bad ka jingtip kan roi.
ng kwh ban kyli ki class aiu ki shim ia ki ba apply homeguard.
Kane ka jingjia ka la long kum ka jingpeit kai na jngai ryngkat ka jingtieng.
" (KHB No.142,149).
Nangta ïa ki Mini Angwanwadi Worker da 750 tyngka bad ïa ki Helper da 500 tyngka naduh ka 1 tarik u Risaw 2022.
Ka UDP ka la shim ia ka rai ba kan pynieng kyrtong na ka bynta jong ka Shillong bad Tura Parliamentary Assembly.
Bad haba ong ka Bok kamut kaba shu wan hap khlem poi pyrkhat lane ong noh kumba eit ka sim tyngkhat lano eh ba ki briew kin mad ia kane ka Nusip, ha ka Nusip kaba mut phi hap ban pdiang katba ka wan ,lada dei ka ba sniew ne ba bha ruh, kane ka kyntien kam iahap satia bad ki khristan namar balei? Ngi ju ong Donbok phin shait phin khlain noh, lane donbok poi suk / leit suk, lane donbok bha kamai kajih.
Jowai, Nailar 25: U President ka Federation of Khasi & Garo People (FKJGP) Jaiñtia Hill Zone u ma Tuesday Lytep ula pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jinglehbor jong ki pulit ïa ki paidbah kiba pyrshah ïa ka jingpynsngew paidbah (Public Hearing) ha Thangskai da kaba shah kawang lathi, kynjat, kura bad siat tear gas.
Ka Cong te ia u Danggo beitKa jingialang UDP ha iew Balat, haba ka la ther ia ka jingsah dien palat kane ka Konstitwensi, ka la pynsawa da ki nia hap-tar (slogan) ba ym dei shuh ban dang kyrshan ia u M.M.Danggo namar la 20 snem tam ba ula long MLA, Minister, Speaker, hynrei khlem ler ei-ei.
“Ki briew kum u Nantu Das ki dei ban ngat ha jingshah pynshitom.
Ha ka ïalehkai Test u kamai 4,876 ron katba ha ka ODI u kamai 10,773 ron.
Ka Lat ka jylla, ka la dep ban thung ia ka komiti ban wanrah jingsuk bad ka jingiamir jingmut bad ki dkhot jong ka komiti kan sa sdang noh.
Ka la ong ba kan ialeh ban sei tang shiphew na ka shispah jong ka jingpynlut ha kane ka projek ‘Smart City’.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingsngapjar bad ka jingpyntieng jong ka sorkar, ka seng hi kan ym kynran dien tieng ne smiej, hynrei ka seng kan iengskhem halor ka nongrim ban pynshah beit ia kane ka jingwan iuhkjat jong ka Rel hapoh ka Bri u Hynniewtrep kat bym pat ban thaw ia ki lad ki lynti kiba tikna khamtam kum ka Entry Exit point da ka sorkar jylla, u la bynrap.
Dei ruh ha kum kane ka por ba ki kyrtong kiba thmu ban aireng na ki constituency bapher bapher ki pyrshang ban leit pyni dur khmat ryngkat ki song jingïarap khamtam eh lyngba ki lympung ïalehkai phutbol lane da kaba pynshna ïa ki lynti ïaid kjat, ïarap pynmaramot, ïarap ïa kiba pang ba shitom lane kiba duk ba kyrduh bad bun kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng ka Mawlai bad Ryntih kaba dei ruh ka jingïakhun Derby, ka Ryntih tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 4 minit ka la ïoh ban pynkhih jar ba la thep lyngba u Ebormi Buam.
Ka jingkyrpad ban ai ka kaiphot halor  ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ka jingdawa jong ka JAC bad  Ka jingdawa ban pynlong da ka Election ban jied ïa u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohiong.
Lada kum ki nongïalam ki kren da thew, da ka akor ka burom, ka main nongïalam jongki ruh ka paw hynrei lada ki kren kum ki riew madan kum ki khynnah kynjat sla ne shong thad lad, ka jinglong jongki ruh ka paw kumta hi.
La ïathuh ruh ba hadien ba la kut kitei ki jingkulmar jingmut kiba dei sha Mawphlang, la mih pat sa ki nongïalam jong ki party bapher bapher kiba wan tyrwa ïa ka jingïatrei lang ha North Shillong.
Halor kane ka jingjia ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat bad kila shimti ruh iaki metiap ban pyndep iaka jingdonkam ka aiñ.
Tang shu ïap ki kmie ki kpa, ka kur jong ka kmie ka ri ka sumar ïa ki khun jong ka.
"Shuh shuh u la ong ba ha ka 2 tarik ki paidbah kin ai ïa ka jubab bad ki da pynshong nongrim ruh ïa kiei kiei baroh.
Nalor kata u la ong ruh ba ha ka jingpule, ki khynnah ki dei ban don ïa ka thong na ka bynta ka lawei ka jong ki, namar ka thong ha ka jingpule ka long ban kiew ha ki kyrdan kiba halor, na ka bynta ban shakri ha ka imlang sahlang bad lada kim don ka thong ka jingule kan shu sepei khlem jingmyntoi.
Ka Mawkhar na ki sansien ïakhun ka jop shisien, ïakhaid shisien bad rem laisien katba ka Mawkhar ka don ha ka kyrdan ba sha trai duh da 1 point.
Naduh ka leit iew leit hat, ka shet ka tiew bad kiwei de ka met jongphi ka donkam shibun ki lad ki lynti ban ioh ka jingkoit ba pura.
Haba kylli ba ka seng kan dawa jing toh kit ne em, u bah Kharjarin u la ong ba kata ka shong ha ka jing stad ka sorkar ban phah tohkit ne em.
“Kumta u suri hapoh jong ka BJP u la mih shabar bad kumta ka BJP ka la jan dei ka ‘alumni party’ jong ki nongïalam ka Congress.
