Nongpoh, 16 Rymphang:Shi sngi hadien ka jingplie ia ka Central Agriculture University ha Umiam, mynta ka sngi u myntri ka sorkar pdeng u ba deipeit ia ki kam ha ka rep ka riang ha ka Ri, u Radha Mahan Singh, lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar, ki la hiar pat sha Dewlieh, Umsning, Ri Bhoi District, ban iakyn duh bad ki paidbah kiba im ha ka rep ka riang jong kane ka thain.
ïa ka shithi ngi la phah mynta ka sngi" ïathuh ka Chairperson jongka Committee on Power Empowerment I kong Ampareen Lyngdoh.
Kumta na ka liang jong u bah S.Lyngdoh u la kyntu ia ka sorkar ba kan pynkloi na ka bynta ban pynioh noh ia ka ïing skul kaba thymmai na ka bynta jong katei ka skul khamtam ba ki khynnah bad ki nonghikai jong katei ka skul kin lait na ka jingma kaba ap lyngba ka ïing skul kaba la tor bad kaba lah ban kyllem ha kano kano kapor kaba lah ban wanrah pynban ia ki jingjia kiba sngewsih.
Kam dei tang mynta, hynrei kham mynshwa, ka la don ka jingshna ia ki jingdeng rakhi, da ka dur jong U Narendra Modi, U Vijay Rupani bad U Yogi Adityanath.
hahaha politics suda….
ïa kane ka samla la tip kyrteng kum ka Tangsi K Sangma, kaba dei ka nongshong shnong ka Lejadubi, West Khasi Hills.
Shillong, 10 Nailar:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynlait paidbah ia ka Meghalaya Health  Insurance Scheme (MHIS-II) kaba ar na ka bynta ka thain Pynthorumkhrah ha ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi Nyng kong ha Golflink Community Hall, Shillong.
AMLAREM: Ka Kudengrim, ka shnong kaba hap hapoh Amlarem Sub-Division, West Jaiñtia Hills District kan long sa kawei na ki shnong ban khring ïaki nongwan jngohkai pyrthei.
Bad ba ngi dei ban kynmaw ban bat la ka burom ka akor, ha ka iaid ka ieng ka ktien ka thylliej, ban ri burom ia la ka jait ka kynja ban pyni ha sla pyrthei ba ngi long ka jaidbynriew kaba tip briew tip blei", la ong u Bah Blah.
Ki kyndon ne jingdonkam ia kiba pynrung kyrteng ha ka E-Shram portal:.
Haba phai sha ka jingïakhun, lah ban kdew ba ka Lajong ka la sdang ïa ka jingïalehkai da kaba ïalehkai bha hynrei kam shym la lah ban pynurlong ïa ki kabu ba ka la ïoh.
Na kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, naduh u Bah Mayral Born Syiem, ka Kong RM Kurbah lem bad kiwei, kiba la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingjia ia u Dr, John Sailo Ryntathiang, uba la khlad noh hadien ba u la ioh ia u khning jingpang COVID-19 tad haduh ba un da khlad na pyrthei.
Ka jingioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ka la long lyngba u captain jong ka RUFC hadien ba u la rah ia ka bol sha ka phang ka mon ha shuwa ba un ai ia ka bol sha u Aenam.
Ka bor Shnong ka la kynnoh ruh ba kine ki kynhun Kang ki la donkti ruh ban lute ia kawei ka trok kaba pomshor (lait lyer ka shaka) bad kaba la pynieng harud surok bah.
Lah ban kdew ba ka sorkar, ka la khang ban wanrah dohkha nabar jylla haduh 15 sngi kaba sdang naduh ka 8 tarik mynta u bnai haduh ka 23 tarik hadien ba ka la lap ba ki dohkha ki don ba khleh da ka dawai formalin kaba don jingma ia ka jingkoit jingkhiah jong u paidbah.
Ka Joint Committee jong ka KSU Saphai Unit, Priang Unit, Iooksi Unit bad Umsalait Unit kan pynkup burom iaki samla kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher jong u snem 2021 haka 22 tarik une u bnai haka shnong Iooksi Iapkhla.
Katba ka khajna ka jong ngi kaba ngi la ioh lum ka la kiew na ka T.1700 klur ha u snem 2018 sha jan kumba T.4700 klur, kata da jan lai shah ha kine ki san snem ba la dep.
La sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi ba kin leit jurip sha katei ka Iew, ka dei hadien ba hynnin ka sngi ki briew na ka Karbi Anglong Autonomus Council (KAAC) lem bad kiwei ki riew pawkhmat na ka jylla Assam, ki la wan ban plie paidbah ia ki dukan thymmai hapoh jong katei ka Iew, kaba don hapoh ka shnong Umlaper bad kaba ki la jer kyrteng kum ka ‘Umlapher Bazaar’ bad kiba la tieng ioh mih pynban kino kino ki kam huri hura bad kiba ktah ia ka shongsuk shongsain hapoh katei ka Iew.
" Shwa ban pynkut ïa ka jingïalum paidbah, la sakhi ba la thang ïa ki mombati sawdong u durmot jong u Don Bosco ha Laitumkhrah bad ïa ki kynroh jong ka skul St.Anthony’s LP School bad ha ki lynti ïaid kjat ba don markhap bad kane ka jaka.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka nongrim jong katei ka mukotduma ka long kaba skhem namar ka la bud beit thik ïa ki kyndon jong ki aiñ kiba ïadei bad ka kam ilekshon bad ka jingmait kyrteng ïa ki MLA.Wat la ha ki bnai ba la leit, ka sorkar MDA-I lyngba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka la ïoh ban plie ïa ka ïing (building) kaba thymmai jong ka Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School, hynrei haduh mynta ym pat shym lah satia ban pyndonkam ïa ka.
Ha kane ka jingialang la wan ban ia shim bynta da u Dy.CEM, Lasky Rymbai, Wining Garland Sungoh, Phasmoon Dkhar, Brightstar Bareh, Saron Pasweth, u MDC shu thung u ma Octomewat Lamin nalor kiwei de ki dkhot ka liang synshar.
Jowai, 9 Nailur:Ka Dorbar Shnong Khanduli mynta ka sngi ka la ujor sha u DC ka West Jaintia Hills District halor ka jingdawa ki Karbi na ka sorkar Assam ban buh Police Outpost ha Khanduli.
Kane ka rai kila shim kadei hadien ba kila ïoh bun ki jingujor pyrshah ïa u Brosenly bad u ïaid lait ïaka kyndon treikam jong ka FKJGP.Ka FKJGP kala rai ba kam ithuh shuh ïa u Brosenly kum u dkhot bad kam don jingkitkhlieh lada jia eiei ïa u.
Ki la kyntu ia ki dkhot ka Congress ha WKH ba kin long kiba trei shirhem bad trei shitom na ka bynta ki paitbah lyngba ka party Congress ban pynjop donburom ha ki Elekshon.
Kine ki prokram kin kynthup ïa ki jingïakob shet jingshet bad kiwei kiwei ki jinglong tynrai ba riewspah ka jylla bad ban pynbit pynbiang ïa kane ka prokram kin long u Gordon Thabah bad Abigail Pamei bad ki ban ïashim bynta ki long Artet Kharsati, Ivan Suting, Daei Suchiang,Nambie Marak, Tanisha Phanbuh, Uttam Thangkhiew, bad Adonijah Lyngdoh.
Shillong: Ki thei ka ri Bhutan ki la pynliem ia ki thei ka Meghalaya da 3-0 ha ka jingiakhun paralok ka U-17 Girls FIFA ba pynlong ka Meghalaya Football Association ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad ialehkai ka jylla kaba long mynta ka sngi ha JN Stadium, Shillong.
Ia ka  prokram la pyniaid da u P.D.Sangma ADC bad in-charge Deputy Commissioner West Khasi Hills District.
Kiba shong khlem kam, ki bun eh ha Haryana, da 23.4%, nangta ha  Rajasthan da 18.9%.
Shuwa kane ka kol mar sien sdang ka jingiakhun tang hapoh 1 minit ka Mookyndur kala pynlehnohei ia kawei ka penalty ha kaba u nongap kol ka Khliehiongriang u Rimi Dkhar, uba la ioh iaka khusnam best goal keeper ula lah ban kyrda iaka bol.
Barabor hi ka ju jia beit ba hadien ba la wan da ka sorkar ba thymmai ha ka jylla, ka Council kaba nyngkong kaban khih kan dei beit ka KHADC.Kumta, mynta ka kynti ruh kan jïa biang wat lada kam dei ka jingpynkhih ïa ka shuki kaba heh hynrei kan don beit ka jingpynkhih ïa ka shuki EM, ong ki tyllong khubor bym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ka seng JSU sengkmie, ka kyrpad sha baroh ki paid ka bri u hynniewtrep bad sha baroh ki paralok sengbhalang bad sha ki seng sain pyrthei, ban ia tylli lang kawei ban dawa na ka sorkar jylla ba kan shim khia ban ia kren noh mardor bad ka sorkar pdeng ban pynurlong ia ka ILP kaba u paid ka bri u hynniewtrep ki lah ang nud lah slem.
Ha katei ka kyrwoh khubor ka NESO kaba dei ka kynhun jong ki samla pule ka dong shatei Lam mihngi ba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU), ka la ai khublei kyrpang ruh ia baroh kiba la donkti ban ieng pyrshah ia katei ka Bill naduh kinongmihkhmat paidbah bad ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha ka ri India kiba la snohkti lang ha ka jingiakhih.
Nalorkata, la lap ba baroh ka sorkar kam ju ai kino kino ki jinghikai kiba bïang ïa ki nongïoh skhim, kumno ba kin shna ïa ki pung, katno ka jingjylliew, kiei ki jait jingbam kiba dei ban bsa ha ka ban pynheh pynsan bad ba ki dohkha kin roi sted khang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nong ri.
Ka long ka jingshisha ba ka sorkar Assam ka la buh kham slem ia ka Police Outpost kaba khlian bha ha Langhpih markhap bad ka iew Langpih hynrei shaphang mihngi.
Ka KHNAM hynnin ka sngi ka la kren ruh halor ka jingrung kyrthlep ki briew nabar sha kane ka jylla, ka jingsniew ka suk ka sain, ka jingpyrshah ban tih uranium, ka jingtreikam jong ki Autonomous District Council  bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad donkam ban wanrah ia ka ain khang kyntiap seng ha district council, ban thung ia ka boundary commission ban iapynbeit ia ki jingiakajia khappud ka Meghalaya bad Assam.
Ha kajuh ka por, ka Committee ka la ai jingmut ban leh ïa ka drone survey bad ring video ha ki 4 tylli ki District hadien ka jingdep pynkit ïa u dewiong ba la lum jingkheiñ biang sha ki depot bala buh, khnang ban lap ïa ka jingdon u dewiong ba tih thymmai ha kine ki District, ba lada shem ba yn kurup biang ïa u hapoh ka kyndon ka MMDR Act, 1957 bad ban die noh ruh ïa u ha kaba ka pisa kaba mih yn thep sha ka pla tyngka ka Sorkar bad sha ka MEPRF.Ka Committee kala ai jingmut ban pynmih ïa ka jingbthah ïa u Superintenent of Police ka East Jaintia Hills ba un pyndep kloi ïa ka jingtohkit halor ka jinglap ïa u dewiong thymmai ha Don Bosco College Byndihati (Khliehriat PS Case No 87(11)2023) khnang ba lada lap ïano ïano kiba donkti ha kane ka kam, kin ngat ha ki jingpynsajia hapoh ka aiñ.
Ki jylla kiba ka Meghalaya kan hap ban ïakhun pyrshah ki kynthup ïa ka Uttar Pradesh, Rajasthan, Assam, Andhra Pradesh, Bengal bad Railways kiba dei ki jylla kiba khlaiñ bor bha.
La iathuh ba ki don 8,726 ngut kiba la mih na ki jaka  sumar pang bad kiba dang shah sumar, ki long 5,281 ngut, katba kiba iap, ki la poi sha ka 22ngut baroh ha Assam.
La ong ruh ba lada jia ba kane ka jingpang kan ioh rung ha ka thaiñ, kaba nyngkong eh ka long ki paidbah ki ban kynduh ia ka jing jynjar kumba la iohi ha khappud  ribhoi.
Jowai, 26 Iaiong:Ka Star Cement Meghalaya Limited (SC ML)kaba don ha Lum shnong ka la pynlong ia ka jingthung dieng kaba haduh 7600 tynrai ha kane ka sngi Saitjain.
Katno tam, kin pynkylla ktem ïaleh business ïa ka thaiñ Jaiñtia jong ngi khnang ba kin ïoh jingmyntoi ïalade lada ha une u 2023 ruh kin dang ïoh ban long ki Nongmihkhmat jong ngi, namar ka jingshisha hi ba kine ki Politician Jaiñtia ba mynta ki jong ngi ki khlem mihkhmat ïa ngi ban wanrah ïa ka jingroi jingpar jang ka thaiñ hi baroh kawei hynrei ki mihkhmat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki marwei bad kiba ha ïing hasem jong ki ryngkat bad ki heh saipan ba ïajan tam bad ki, katba u paitbah bad u kup shiliang u sem shiliang ki sangsot bad jynjar ha baroh ki bynta naduh ka kyrduh kam kyrduh jam ïa ki khun samla bala nang lastad haduh ki jingdonkam ba khmat tam (basic necessities) ha manla ka sngi.
Haba kren kum u nongthoh ha ka sngi ba la pyllait paidbah ia kane ka thup poitri, u nongthoh u la ong ba nyngkong eh u la thaw tang kumba ar ne lai tylli ki poitri bad u la phah kai sha ki paralok hynrei ki la iaroh ba ka long kaba sngewtynnad bad I ai mynsiem ia u , kumta u la pyrshang ba nthoh bad tang hapoh 20 sngi u la lah ban thoh 116 tylli kiba don ha kane ka thup bad mynta ruh u la ong ba ki la don kumba 60 tylli eiei kiba u la dep thoh bad kiba u don jingmut ban pyllait ha ka thup kaba-ar.
La kha ia u ha Pithoragarh district jong ka jylla Uttar Pradesh,  bad u la pyniasoh bad ka UP Judicial Service ha u snem 1976  bad u la bat bun ki kam.
AIS SujaKa long kaba sngewphylla ba kumno ka jylla Meghalaya ka la ioh la ka jong ka jylla (State) kaba khlem u pud u sam ba thikna naduh ki snem 1970-72, bad haduh mynta ym don u pud ba thikna, hato ka long mo ka jingbiej jong ki longshuwa manshuwa? Ne ki nongsynshar ba mynshuwa ba ki la pdiang jylla khlem da pynthikna ia uta u pud ne u maw pud ba ka sa mih ka kulmar pud kumne.
Shillong: Ka sorkar jylla, ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan thung da ka ka Expert Agency ba kin leit jurip bad ban wad ia ka jingshisha halor ka jingkynnoh ba lait ka erbih na ki jaka buh jakhlia Uranium ha  Domiasiat West Khasi Hills District.
Mathaios 7:21 “Ym u briew baroh uba ong ha nga Ah Trai Ah Trai u ban ioh leit hapoh ka hima ki bneng hynrei uta kein uba leh ia ka mon u Kpa jong nga Uba ha bneng" Amen.
Phim dei ban shaniah kum ia uto.
Haba kren halor kane u bah Paul u la long ïa ka rai jong u paidbah ha ka election MLA 2023 dei ban burom namar ki la pynjop don burom ïa ka NPP haduh 26 ngut ki MLA bad na kata ka daw ka sa ïoh ban ïalam ïaka sorkar bad kumjuh ruh ki la pynjop ia ka UDP ruh 11 MLA kumta haba phi bishar ïa ka result phi hap ban bishar ha la ki bynta bynta.
Ïa ka GST la khein katkum ka ‘percentage’.
Haba ki ong ba ki la sngewthngan u ialam noh ia ki sha iing.
Ka Seng ka phah ka jingsngewlem halor kane ka jingjia sha kiba haïing hasem bad kumjuh ruh ka pynpaw ba ka ïadon ryngkat bad ki paid nong shong shnong ka Mukroh kiba la mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih tam.
U Mukesh Singh SP jong ka West Garo Hills, u la ong ba ki pulit ki la ioh jingtip ia ka jingdon ki  nongtrei bad ki nongiarap ka GNLA ha katei ka nongbah  ha kaba mar-mar, hi ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur kaba la sdang mynhynin ka miet naduh ka por 12 baje h kaba k la ioh kem uwei u nongniah jong kawei ka auto uba long ruh u nongtrei jong katei ka seng.
Utei u Secretary ka UDP u la ong ba katei ka jingpynmih ka MBOSE ia ka hukum ka dei kaba la shu rai kyrkieh khlem da pyrkhat janai.
Haba phai sha ka jingiakhun pre quarter final kaba long haka sngi Nyngkong, ka Mulang Ialong kala pynliem da 2-0 Lutituber Ialong.
U Piyush Goyal, myntri ba shipor jong ka tnat pla pisa ka sorkar India, ula pynsngew ba baroh ka pisa kaba don ha Swiss Bank, kam dei satia ka pisa tuh bad halor katei ka jingkren, U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, ula kynthah tyngeh ia U Narendra Modi, myntri rangbah, uba la kular kham mynshwa, ba un wan rah lut ia ka pisa tuh kaba don shabar, katba mynta pat ba u ong ba kam don pisa tuh satia ha Swiss bank.
Shillong, 16 Nailur:Ka Myntri ka tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Marak ka la ong ba na ki 101 tylli ki skul ba pan jing mynjur na ka sorkar ha baroh kawei ka East Khasi Hills, ki don tang 44 tylli kiba la dep ai ka sorkar.
Haba batai halor ka policy u bah Shangpliang nongialam ka JACAMFU u la batai ba ka policy halor ka rep ka riang lane ka ain ban ai jingmyntoi ia ki nongrep ka dei ka mat kaba kongsan jong ka seng ba la leit rah da ka dorkhas ha ka sorkar jylla hapoh ka jingialam jong u Mukul Sangma, hynrei namar ka jingkyllut bad ka jingleh bym salia jong ka sorkar, ka seng kam banse ban leit noh sha ki paidbah ban pan ia ka jingkyrshan bad ban pynsngewthuh halor ka ain bad ban pan ia ka jingkyrshan bad ban pynlong ruh da ka rally kaba heh ha Shillong ban pynpei shkor ia ka sorkar.
La kynnoh ruh ba u la die duh ia ka khyndew jong ka hima sha kiwei pat ki tnad sorkar ba kynthup ia ka tnad ka koit ka khiah, ka tnad jngohkai pyrthei, ka tnad ri jingri bad kiwei.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la mih ka jingdawa na ki katto katne ki kynhun seng bhalang ban don noh da u Myntri Rangbah ka jylla ba dei u Khasi hadien ba la pynmih ïa ka resol jong ka elekshon, ha kaba bun ki la khmih lynti ïa ki seng riewlum ban ïa tylli ban thaw ïa ka sorkar.
Ki la don bun ki jingjia kiba la mih tang namar ki khubor thok.
Shillong, Rymphang 21: Ka kynhun ïalehkai jong ka Malli SC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung lehkai Shillong Cricket League 1st Division hadien ba ka la lah ban pynliem kput ïa ka Young Guns CC haduh 137 ron ha ka jingïakhun kaba la long hynne ka sngi.
Ha ka ne ka sngi u Nongialam jong ka seng MPGF u bah Marbud Dkhar u ba la long kum u kongsan ha ba ai jingkren u la ong “Ka ba itynnad ka long ba ki khun samla ka shnong ki long kiba minot shisha ha ki kam ba bha khamtam ha ki kam sports bad da kine ki rukom ki khun samla kin lah ban long kawei lyngba ka team work bad jingiasngewthuh jingmut bad kumjuh ban kyntiew ia la ka sap ka phong ryngkat ruh bad ka koit ka khiah.
Ha ka jingïapynphai nia, ki dkhot jong kine ki sengbhalang ki la ong ïa ki pulit ka jylla ba kin leit sha Mukroh ban leit shah siat ha ki pulit Assam.
Ka daw kaba kongsan balei uno-uno u jaid phan ynda bun snem u nang sniew nang sniew ka long lehse ba kane ka jingpang ka nang roi da kaba ki nongrep bunsien ki jied ia ki phan rit ban buh symbai.
U Rimpu u la kynnoh ruh ba ki jingkynnoh jong u Ajaju ki dei ki jingkynnoh ki bym don nongrim bad ka dei tang ka jingkynnoh ban wanrah jingjot ia ka jingiasoi ia suk.
Ka State BJP Mahila Morcha, Meghalaya ka pynpaw ïa ka jingkyndit kaba khraw halor ka jingshah pynïap dusmon jong kawei ka longkmie lui-lui ba la tip kyrteng kum ka Priskila Suchiang (45 snem ka rta) ha ka shnong Donaskur, Elaka Narpuh ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Ki la pynshai ba lyngba ki lad ki lynti bad ki buit thymmai ba ki la lap ha ka jingwad bniah lyngba ka ICAR, ki hap ban pynsngewthuh sha ki paitbah nongshong shnong bad lada ki nongshong shnong, ki la lah ban bud ryntih katkum ka jinghikai ba ki la ïoh, kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kito ki shnong kiba dang don kam shibun ki jingïarap, ban kyntiew ïa ka kamai kajih, ka ïoh ka kot.
Ula iathuh ba mynshem snem, ka tnad ka ioh pdiang T.80 klur na kane kajuh ka skhim.
Ka jingkut jingmut ba thymmai ka kynthup ruh ïa ki jingtehpyrkhing shuh shuh ïa ki jingpynbna paidbah ne pynïaid ïew ïa kine ki jingdih ha ki jaka ba don ki skul".
Shuh shuh u tei u rangbah u la ong ruh ba haba u la kylli mano ba la sei ia ka pisa ka jong u bad haba u la phah pyni ruh ia ki slip sei pisa bad ka jingsoi na ka liang jong utei u post master u ba mynta u bah Mawlieh u la bthah ia u ba un hap leit shaduh sha Nongbah Shillong, namar ia baroh ki kot ki sla la phah lut sha Shillong bad u tei u rangbah u la ong “Nga la dep ruh ban leit shaduh sha Shillong haduh lai sien kynthih hynrei kila kyntait ban ai ne pyni mano ba sei ia ka pisa jong nga bad ki la bthah pynban ia nga ba ngan thoh noh shithi da kawei pat ka shithi ujor".
“Ka BJP kala kob namar ka ECI, ED, CBI ki la kylla long ki tnad ne dkhot treikam jong ka BJP" kynnoh ka Acharya haba kren sha ki lad pathai khubor.
Kine kiba khlad sa 5 ngut ki dei na EKH: 02, WKH: 02 bad RBD: 01.
Shwa ia kane haba kren sha ki nongthoh khubor hynnin ka sngi, u MLA ka liangpyrshah u James K Sangma u la ong ba ka daw ba la wanrah ia kane ka NOM, ka dei namar ba u Lamphang um shym la ailad ia ka por kaba biang ban ioh iakren ia ki mat ka jylla ha ka iing dorbar thawain da kaba buh sngi tang khyndiat eh.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka HYC ka phah ruh da ka shithi sha ka tnad ki kam poh ïing ka sorkar pdeng ban batai ïa ki daw ba balei ki khun ka Niam Tynrai ki dei ban ïoh ïa ka jingithuh kum ki dkhot ka kynhun niam rit paid.
Bun bah ki briew kin sa īapkhlam ei tang na kadaw jong ka jingbymlah jongki ban tip (confusion) la kata ka jingpang kadei kane ka Khlam ne kadei kano kano ka jingpang aīom (season flu and cold).
Shillong: Ka Foreign trade Chamber of commerce Meghalaya (FTCCM) kaba dei ka seng ka baheh bad ka ba la rim ha kane ka kad khaii Dawki LCS jong ki nongkhaii (Exporter) ka pynbna ba kan sangeh ban shalan mar sha Bangladesh (khang iew) lyngba ka kad khaii Dawki LCS kum ka dak ka jingburom lang ia baroh naduh ki driver, ki manager, ki bill boy, ki nongtrei jong ki department ba pher ba pher ba don ha kane ka kad khaii ba kin ioh lad ban leit sha ki ing ki sem ban pynkhreh Christmas.
Ki nongkitkam ba la jied ha kane ka sngi ki kynthup ia u president Bah Evandul Marbaniang, vice president Rijied Rynjah, secretary Thrangbor Sawian, assistant secretary Ribilto Syiemlieh, finance secretary D.Disiar, assistant finance secretary R Kharmyndai, organising J Massar, discipline D Nongrum, sports secretary Teibok Lyngdoh bad publicity scretary Bah Nevelshal nalor kine la jied ruh ia ki hynriew ngut ki executive member.
Ka SGH haba iaka thong kala tang 116/10, Griksil G Marak (41) Sunbirth M Sangma (13) hadien bala liem kine ki ar ngut la khyllem ki nongtied ka SGH uwei hadien uwei.
Haba phai pat sha ka seng congress watla kam pat lah ban pynbna ïa u kyrtong hynrei la sngewthuh ba kan dang hap ban pynieng ïa u Bah Vincent H.Pala uba long u MP ba mynta jong ka Shillong Parliamentary Seat namarba kam don kyrtong da uwei pat u ban mih bujli ha ka jaka jong u Bah Pala khamtam leilei hadien ka jingryngkang diengkper jong ki 12 ngut ki MLA ka Congress sha ka Trinamool Congress shwa ban long ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawain ka jylla ha u snem 2023.
Ki nong pyndonkam ia ka Jio, ki lah ban register ia ka  PUBG Lite bad kitei kin ioh ia ka  free skins na bynta ka jingialehkai jongki, ka  merchandise.
Naduh ka por ba ka HNLC ka la mih ha Meghalaya, ki Pulit ki la trei shitom khlem shongthait.
Ka jaka ba bun ki karkhana lah dei hi keinKam long kaba shngain ban shong shnong haki jaka ba don kharkhana.
Ka long kaba lyngngoh ba ka shnong Mawdulop kaba la don da ki spah snem kam pat ioh surok rong haduh mynta, wat hadien ba ka jylla ka la kynjoh sha ka 50 snem ka jingioh ia ka jylla ba pura.
U la khot la wer ruh ïa ka jaidbynriew ba kan sei ïa ki nongïalam kiba kynsai kiba jied hok ban shakri ym kiba biej spah ne sbai Rupa.
La ong ruh ba kito kiba iap ha ka jingialeh, kim iap satia, hynrei, ki neh ia ka mynsiem lenlade jongki.
Ka Rajasthan kala mad nam rem arsien ha kane ka group ba donlang ki lahduh barim ba kynthup ïa ka West Bengal, Kerala bad Punjab.
Ki don 8 ngut ki MLA kiba bat kum ki MDC ruh kynthup Bah Sanbor Shullai, Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad Bah Pynshngaiñlang N.Syiem ha KHADC katba ha JHADC ki long Stephanson Mukhim.
Myn ha ki por ki sngi kiba la leit ia ka Khasi Students Union ha ri lum Jaintia la khot kyllum lang da ka KSU Jaintia Hills Unit bad mynta ka sngi ka 2 tarik u iaiong 2022 la pynskhem ia ki nongialam bad ki dkhot ba pura jong ka KSU hapoh ka district ba la tip kum ka Khasi Students Union East Jaintia Hills District Unit, ha kaba la wan ban pyn bam smai ia ki nongkitkam bad ki dkhot da u President rangbah ka seng u bah Lambokstarwell Marngar.
Ka jingjia kaba sngewsih, ka la jia mynta ka sngi, ha ka jylla Takhar jong ka Afghanistan, ha kaba ki ehrang Taliban, ki la leit rung jubor ha kawei ka iing bad ki la shim noh ia ka khun samla lud jong katei ka iing, da ka jubor justi.
Katkum ba la sot na ka jingthoh ha hymnstudiesblog “la kha ïa u Rev John M Moore ha ka 1th, September, 1925 ha ka shnong Kirkintilloch kaba don ha Dunbartonshire ka Ri Scotland.
Kane kala paw hadien ba kawei Village Organisation, kaba la tip kum ka Iatreilang Village Organisation kaba kdup ïa ki 10 tylli ki Self Help Group (SHG) kiba trei haki jait kam bapher bapher kila sara iaki symbai dieng kiba la tam na ki khlaw ki btap bad die kylla pat iaki.
Shillong, 24 Jymmang:Kawei ka samla kaba dei na ka shnong Iaiong, Jaintia Hills ka la jah klep la saw bnai haduh mynta.
Kane ka dei ka jingtynjuh ia ka sorkar jylla hynrei ban tehlakam ia kane, ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka shalyntem ka roi ka par kan iai tyllun ha ka jylla.
Ka spah ka phew jong India la transfer lut  sha khyndiat ngut kiba donbor bad phim lah ban kylli na ei phi ioh.
Ka Shillong Govt.
Nalor kitei ki ar ngut ki nongïalam rangbah jong ka party, la ïoh ruh ban sakhi ïa ka jingiehnoh kam ka Dr.B.Marweiñ na ka kam kum ka President jong ka Mahila (Women’s Wing) hapoh ka Mawkyrwat Block kumjuh ruh ïa ka jingiehnoh kam u Bah Valdo Lyngdoh kum u District Youth President.
Ïa kane ka sngi la rakhe kyrpang na ka bynta kito ki nongshong shnong jong ka Eastern West Khasi Hills District lyngba ka prokram kaba la pynlong hapoh u Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumïong, Mairang.
Haba ngi burom ngi dei ban burom ïa ki riew tymmen.
Ïa mynta, u Bah Nongkhlaw u la ong ba ka TMC ka dei kaba pyrshah ïa ki nongrep bad kan long ka jingma kaba khraw ïa ka jylla Meghalaya kaba dang bun ki nongrep.
