“Ka jingpyndep ia ka hok ban thep vote ka long ka kamram jong uwei pa uwei ne kawei pa kawei kum ki nongshong shnong ka ri ban shim ia ka jingkitkklieh, ban ym pynleh noh ei ia la ka hok kaba wan ha ka shisien san snem ka long kaba donkam haduhkatta katta.
Ha ka por janmiet la don ka Cultural Prokram ba la pynïaid da ka kong Ridu-I Passah.
Hynrei pat kim nud ang eiei namar kine ki lehnoh Karbi kiba wan na shabar jong ka Block-I ha ka jingsynran jong ki Pulit Assam ki maham ïa ki Karbi kiba shong basah hapoh u pud u sam jong kine ki Elaka ki khanglad ïa kane ka jingkwah jong ki Karbi ban ïa im ïasah lang bad ki Pnar ka Rilum Jaiñtia.
U Chhangte u long ruh uwei na ki rangïalehkai ba kynsai bad uba la kyrshan radbah na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri.
Ka jingïatrei lang bad ka tnat Pule Puthi, ki bor synshar District bad ka Tnat Pulit haduh u bnai Kyllalyngkot 2022, kane ka la hiar haduh 31%.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jing maham, ba mynta ka sngi, ruh kan dei ka sngi kaba jur slap bha ha ki bynta jong ka Jylla.
Ha Tripura, ki don 93 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi thohdieng.
" La kren nyngkong ka Lano“Hooid nga la poi….
U samla Donald V Thabah haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka janmiet sngi Balang u la ong ba ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyni noh ïa ka bor ban ym kheiñ khun khatduh shuh ïa ki hynrei ban kyndang noh beit naphang.
Nga kwh u phone number jong I.nga kwah u fune nmber.
New Delhi:U Myntri Rang bah duh jong ka ri, u Narendra Modi u la iaroh ia ki briew jong ka jylla namar ka jingiai bat ia ka rukom im ban im hapdeng ka jingsuk bad ka mariang kaba dang iai im haduh mynta ha ka jingai jingkren jong u ha ka Bynta ba 83 jong ka ‘Mann Ki Baat’ mynta ka sngi.
Shuh shuh ka PCI ka la pynrem ia ki jingkren jong u Ahmed Marwat ka  Jundullah wing tnad  jong ka Pakistan Taliban uba la pynmih ki jingkren ba katei ka kynhun lehnoh kan dang iai bteng ia ki kam pyntriem ia  ki kristan lada ka Amerika kam pat sangeh ia ki kam jong ka ha Pakistan.
Ka jing minot ka jong i Banrilaburom ban shna ia kine ki khiew ka la iarap ban pyndap bad pynsuk ia ka kmie ban bsa ia ki para jong i.
Kine kiba iabit thymmai ki kynthup na East Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 4, Ri Bhoi 8, East Garo Hills 2, Eastern West Khasi Hills 1, West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad South West Khasi Hills 3.
La ong shuh shuh, ba lada jia ba ka don ka jingdawa jong ka kam, ha ki sngi ki ban sa wan, kumta kan donkam ia ka jaka kaba biang, ba ki nongtrei kin ioh ban sah kyrpang bad lada jia ba ka jingpang ka nang kiew, kumta ka leit ka wan jongki sha la iing, kan buh ia ka jingma kaba khraw.
Haba iadei bad katei ka jingiakynduhlang da katei ka kynhun kiba pynneh pynsah ia ki tiar tynrai, u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki, namar ki la pyni shisha ia kata jingthmu ban pynneh pynsah ia kaei kaba la buh da u barim bajah.
La phi rit bor la phi tlot kampher, ri bad bat ïa la ka burom lajong namar  ka jingkhlaiñ kam shong eh ha ka jingbun paid hynrei ha ka mynsiem ba shynrang.
Lada ki kynthei ki ioh bhah haduh 30 % ha Parliament bad State Assembly, kan long ka jingsarong na ka bynta ka Ri Khasi.
Haba u Myntri u la ioh ban iakren markhmat bad ki nongrep Sohtrun, u la sngewthuh ia ka jingeh jong ki nongrep, namar ki la ioh ban pynpaw ia shibun ki jingeh kaba ki la shem ha ka jinglong jong ki kum ki nongrep, lyngba katei ka sngi kaba u la ioh ban iakren bad ki nongrep Sohtrun, utei u Myntri ka sorkar jylla, u la pynpaw syndon ia kata ka mynsiem ba un iarap katba lah ka bor, na ka bynta ban iarap ia ki nongrep bad khamtam ia ki nongrep Sohtrun ha Ri Bhoi.
Ka DC ka la kular ban leh ei ei noh ban weng ïa une u dewïong tang hapoh ki khyndiat sngi bad ki nongkitkam shnong ruh ki la kmen ïa ka jingkular ki bor district lyngba ka DC.Hynrei une u dewïong haduh mynta u dang don ha kane kajuh ka jaka bad ym pat ïohi dak ban khat lane pynkhuid noh na kane ka jaka ba la pynlang mynta la bun bnai.
Mynta ka leit ka wan, ka la sahkut sbak bad ki pulit, kim shym la leh eiei satia ia kitei kiba iaid khlem akor.
Ka kong Merity Shylla ha ka jingkren jong ka ka la pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta ka FKJGP kaba la wan ban noh synñiang.
Shillong:Ki nongialam ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ki la kren sha ki lad pathai khubor ha ka sien ba nyngkong, hadien ba ka seng ka la iamynjur bad ka sorkar ban iakren iasuk katkum ki kyndon ka riti synshar ka ri.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum kin shah pynshitom kat kum ka Excise Rules & Acts.
Kaba kham kongsan bad kaba lah ban khring ia ki samla kiba la sangehnoh i aka jingpule shiteng pork a long ba lyngba kitei ki skhim kikhynnah kim don kam ban siew wat tang shi tyngka ruh ha ba kiwan shakatei ka jaka ai jinghikai bad lyngba kane ka la pynsuk haduh kattakatta ia ki ba kin jied ia kino kino ki jait jingpule ne ki jingpyntbit kiba ki kham sngew tynnad.
U Dr War u la iathuh ruh ba ha ka jingtest naphang kaba la dep ban leh  ha Laitumkhrah, Mawpat, Umpling ym shem ladon ki ba test positive katba ha ka jingtest naphang ha iewduh bad ha Khyndailad ki dang iaid shakhmat bad ia ka result un sa pyntip ynda ladep ka jingtest mynta ka sngi.
Don ki briew kiba la kut lad da kaba ong “Khamsuk ban iap haka Corona ban iakaba Shah thngan"kane  ka dei ka dei ka jingud jingnam jong ki paidbah khamtam  ki nongkyndong  haba ki ap ia ki  khaw ha shnong ruh khlem poi, ban leit shaw na sor ruh kim ioh.
Ngin hap ban sdang ñiew noh sa tang katno sngi yn lah ban pynmih bording na Umïam, bad lada jia ba khang, ka jinghap ban shong dum kan long palat 10 kynta ha ka shi sngi.
La iathuh ba ka kali ba ki runar ki pyndonkam ka dei kaba dang thymmai bad kam pat don nombar , katkum ka jingiathuh jong kitei ki kynthei kila ong ba ki iohi ia uwei u briew uba phong sopti saw ba u ieng hajan skul jong ki bad hadien ba ki la shah rahbor ruh ki la ong ba utei u briew u donlang hapoh kali ba la thep ia ki.
“Katkum ka jingiateh bad ka sorkar ha ki snem ba la dep, ka Roko Trust ka dei ban leit sha ki jaka nongkyndong ha kane ka jylla ban leit wad ia ki briew kiba don jingpang cancer kaba kynthup ia ka Breast, Celvic bad Oral", la ong u Bah Marbaniang.
Nalorkata, u Bah Mawrie u la ong ba ka jingbym don ka jingïadei ka BJP bad ki paidbah ha ki konstitwensi ka la ktah ïa ka seng.
Ka la pyntipruh ba la leh ia ka post mortem ha ka sngi saitjain bad ia ki met iap la aiti noh sha ki bahaing.
Ha ka jingïalehkai jong ki rangbah pat ki Rangbah jong ka Shnong Nongbah-Marshilong ki la jop da 4 – 3 kol ha ka Tie Breaker pyrshah ïa ki Rangbah na ka Balang Presbyterian Nongbah-Marshilong.
Haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi halor ka elekshon MP bad haba kylli la ka HSPDP kan kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit ne kan pynieng la u jong u kyrtong u bah Hopingstone Lyngdoh uba dei u nongialam jong ka HSPDP u la ong" U Pastor Basaiawmoit u dei u kyrtong shimet (Independent) te bad ngin dang iakren, ka jingialang jong ka party kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai".
Namar wat ki driver ruh kin sheptieng ban leit buh mar khlem da biang ki jingpyrkhing na baroh ar liang u pud.
Ha ki bynta pdeng jong une u snem, la khmih lynti ba yn sa lah ban plie ïaki karkhana bad ki youth centre ba kum kine ha Tura.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka Board of Control of Cricket in India (BCCI) ka la mang pisa T.5.53 klur na ka bynta ban shna ia ka jaka kilanmet met, ban pyntbit ia ka jingialehkai kriket ban shna ha madan Polo.
Ki sports ba ka Umpling Umjathang SC ka la pynialehkai ki long kum ka mareh byrni, mareh shamoit, mareh 100 mitar, ka phutbol ki shynrang bad ki kynthei bad kiwei kiwei ki jingiakob mareh.
Kham hadien, ki pulit ki la kem 11 ngut ki rangbah na katei ka shnong bad kawei ka longkmie, kiba la shah kem ki kynthup  ia u Rangbah Shnong bad u Secretary shnong ka Mawkyrsiang , ki pulit ki ong ba katei ka jingleh ki nongshong shnong ka Mawmyrsiang ka dei kaba be-ain bad ki pulit ki maham ruh ba kum katei ka jingngeit biej kaba  wanrah ia ka jingpynkhein ain, ka long pyrshah ia ka ain.
Ki pulit ki la iathuh ba ka jingpur ka ding ka la sdang na kawei ka ing dieng kaba dei ka ing u Sachin Thapa kaba don ha ka mala kaba-ar bad na katei ka ing ka la pur sha kiwei pat ki ing ba don syndah.
Ki paidbah kiba ia khih ha ki bynta jong ka Assam, ki la kyntait ban weng ia ka pakhang surok jongki, ha kaba ki pakhang ia ka National Highway 306, kaba dei ka surok kaba kongsan, kaba leit sha Mizoram bad kitei ki dawa, ba dei ban weng ia ki pulit jong ka Mizoram na ki jaka jong ka Assam.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Alajit Debbarma, 24 snem ka rta, uba na Subalsingh distrik jong ka West Tripura.
U MP ka Rajya Sabha Dr WR Kharlukhi ula iehnoh ïa ka kam State President ka NPP namar ka rta, ong ka khubor ba ïohlum.
U Bah G.Syiemlieh nongïalam rangbah ka NNSSCC, ha u kyrwoh khubor u la ong ba ka Assam Regiment kan wanrah thymmai lut ïa ki rang ïalehkai ha kane ka jingïalehkai bad jan baroh hi ki dei na ka kynhun jong ka Services.
Khasynrap donkam bha ba la jyllei ki impersonator ba la pynbam pisa da ki phew lak ban shong eksamin na  bynta ki badei ban ïakhun.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ka la lap ba ka jingpyntrei ïa ka Meghalaya Integra -ted Transport Project (MITP) ba la bei tyngka da ka World Bank naduh Mawmaram, Nongthliew, Mawmih Diengiei, Maw -lyndep shaduh lad Umsaw ka la long ka jingpyntrei kaba la shu leh torti da ka kompeni kaba la shimti ïa ka kam.
Ka KSU ka la ong ba ka suba jur ba ka jing pynlong ia ka eksamin ka lah ban mih ka jingleh shiliang kumba la ju jia ha ki eksamin ba la pynlong da ka sorkar.
Kham mynshuwa ym ju da kham ïohsngew satia ban don kiba pyniap noh dalade ïalade da kaba sdien phasi lane da kaba dih palat ïa ki dawai pynïohthiah (overdose of sleeping pills).
Ki arngut ki myntri ki la pynpaw ba kin shim khia ïa kitei ki kam ba la pynpaw hakhmat jongki.
Hynrei haba jubab halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka buh ia kane ia ka rta rungkam 18-21 snem ka dei ha ka kyrdan pulit langrut namar ba ka dei ka kam kaba hap ban khlain ka bor met bor phad, katba ia kiwei ki kam, ka la pynjlan sha ka 32 snem.
Ïa kine ki muid la aiti noh sha ki Pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U snem 1952, ka jingpang polio ka la sar naphang, ki la don kumba 58,000 ki cases ba thymmai ha US bad kumba 3000 kiba ïap na u khñiang jingpang.
Haba shim ïa ka jingduna ka jingmihkhmat ki Kynthei ha ïing Dorbar kum kaba sngewsih, kane ka MLA ka East Shillong ila ong “ Ka jingdon ki MLA kynthei kala duna na kaei kaba ngi don ha ka samoi ba la dep.
Ha kawei ka liang na ka liang ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi hills ka la pynrem ia kane ka jingleh ka CDPO.Ka KSU-SWKH ka la dawa ban thung biang ia ka kong Lyngdoh ha kane ka kam bad ba dei ban weng noh ia ka CDPO na kane ka district hapoh shi bnai lym kumta kan pynlong ia ka jingiakhih.
Na ka liang ki nonghikai kontrak ki buh ia ka jingkyrpad ha khmat jong ka sorkar ban wad ka lad ka lynti na ka bynta kito kiba khlem pass ia ka eksam MTET ba kin lah ban pyndap ia ka iing ka sem.
U Rangbah shnong jong ka  shnong Bakur u la pan jigiarap na ki BSF.Na ka liang jong ki pulit BSF jong ka Dawki, kiba dei na ka  30 Bn, ki la poi ha kane ka jaka ryngkat bad ka um pynlip ding.
Kane ka rukom pyniaid kaba kynrum kynram ka la pynklumar jingmut shibun ia ki samla pule bad kaba lehse ka la ktah ruh ha kaba iadei bad ka jingleh jong ki ban lehbha ha ka eksam.
Ka jing ia khun, na ka bynta ban knieh noh ia ka nongbah Mosul, kaba dei ka nongbah, kaba ar ha ka jingheh ha ka Ri Iraq, kan sdang ha U Iaiong lane ha u bnai Jymmang mynta u snem, ong u heh sorkar jong ka Ri America.
Ka kong Santa Mary Shylla kyrtong ka NPP kala thep kyrteng na Sutnga Saipung.
Shillong, 9 Jymmang:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Irene Hujon kum ka President, ryngkat ki dkhot na ki Unit bapher bapher ka pynrem jur ia u Balajied Kyrpang Nongrum uba la pyniap ia la ka jong ka pyrsa kur kaba dang 7 snem karta.
Ka seng ka la ong ba watla ia ka mukotduma la jop da ki trai ba dei hok ha ka jingiakhun ha High Court hynrei ki heh pulit, bad ki nongkhaii hehspah ka thain ki don kti ban pynkhih ia ka kam da kaba noin ia kiba rit baria.
Hadien ba ka sorkar kala mynjur ban pyllait T.25 lak na ka MLA skim ia baroh ki MLA ha Jylla ban ïarap ïaki paidbah haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ban pynioh marbam bad kiwei kiwei ki jingiarap ïaki paidbah ha constituency ha kane ka por ba khang khyrdep, phewse na Rilum Jaintia la mih ne sdang shuwa tang da ki 2 ngut ki MLA ban pyndonkam ïa kane ka lad ban iarap ia u paidbah.
U la ong ba ki don 1588 tylli ki kam kiba lait bad 54 tylli na kitei ka dei ha High Way Sub-Division.
U la kyntu ruh ba ki nongialam ha ka jylla “Ki dei ban bret sha rud ia ka jingkwah burom namar ka dei na ka jingkwah burom ka ba la pynlong ia ka jylla jong ngi ka jylla khlem u pud u sam, ngim don ia ka wei ruh ka ain ka ban ia da ia ka ri bad ka jaitbynriew".
Ha West Khasi Hills, ki don 3ngut, ha Ribhoi 49 ngut, West Jaintia Hills 10 ngut, East Jaintia Hills 9, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 2.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban kynduh ïa ki nongkitkam ka WJDSA.Khliehriat Iaiong 7: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, lyngba u kyrwoh ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingdheng kali kaba naduh Shillong, Umiam, Diengpasoh ter ter shaduh Mawryngkneng kaba ju jia man la ka por ha kaba bunsien ki kali ki ju sakhut ha ka dheng kali, kaba ju wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki paidbah, kumta kum ka jing ai jingmut ka seng ka kyrpad jur ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban pyrkhat ban shna noh da ka surok Four-Lane na kane ka By Pass.
()  ia kaba yn sa pynmih ia Ka snam jong u bad ka snam jong u kan long ka jingsait ia ki pop jong ngi U Trai Jisu da lade ruh u la iathuh lypa shaphang ka jingiap bad ka jingmih pat bad u pynsyriem ia lade bad u Jonah.
Lah ban kdew ba wat ka KHADC ka la pyrshah jur ia kane ka jingleh ka Board kaba long kum ka jingpynhiar ia ka ktien Khasi.
Katei ka jingjia ka la jia hynne ka janmiet ha ka por 3 baje eiei janmiet, ha kaba utei u rangbah uba trei surok, u dang bunkam ban pyniaid ia ki kali, namar ba ka don ka jingmaramot ia ka surok NH-6, hynrei ha kaba kum katei ka por ba utei u rangbah u dang bunkam ban peit ia ki kali kiba iaid ba ieng, katei ka trok Dumper kaba la iaid da ka dien, ka la iuh ia utei i rangbah, tad haduh ba un da khlad noh hashen.
Kumba 75 persen na kitei kiba pynrung kam kin hap ban shongthait bad yn khot ïa ki ki Agniveers bad hadien saw snem ka jingshakri pat kin ïoh ïa ka penshon bad ruh ka health insurance.
Ki la ong ruh lada ka sorkar kam lah ban pynbiang ia jingdonkam jongki kan long ei ka jingmyntoi ia katei ka ri ba marjan bad ki la pynkut ba ym dei tang ka shnong jongki ka ba mad ia katei ka jingeh, hynrei ki buntylli ki shnong kiba kynthup ia ka Kuliang, Pyrtakuna and Ratacherra.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula thoh ha ka twitter jongu, ba ula pynlong jingialang bad ka  Meghalaya Integrated Transport Project, na ka bynta ban pynbeit pynbiang ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan, ha kaba ia katei ka projek, yn bei pisa da ka World Bank.
U Chauhan u la ong ba ka “Mann Ki Baat’ ka la mih kum ka bor jingkylla ban pyni ïa ki bor kyllum jong ki briew ka ri.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki nombar 8974801386, 6009748905, 8258956678.
Ula kyntu ia ka President ban tuklar ban phah tohkit ha ka tnad CBI ne ka NIA ban pynshitom ia ki runar.
Lada ngi ïanujor ïa ki jaka sor bad ki jaka nongkynnong, ngi lah ban ong ba ki jaka sor ki la kham biang ban ïa ki jaka nongkyndong.
U la iathuh ha ki sub division level kiba don 33/11 kv donkam haduh 55 ngut ki nongtrei, ban lah ban pyniaid bha ia ka kam, hynrei ha ka jylla ki ju don tang 30 ngut duna ki briew bad ki nongtrei ki mad jingeh na kane ka daw.
Shillong, Risaw 17 : Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) ha ka sngi Ba-ar ka la ujor sha u CEM ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem bad dawa ba u dei ban tuklar mardor halor ka jingïoh kamai sahuh ki bar jylla khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kum ka Labour bad Trading Licence.
“Kat kiba donkti ha kane ka kam kin sa ngat ha ki jingpynsajia kiba katkum ki kyndon Ain, la ka long ia ki Karkhana kiba pyntuid ia ki jaboh sha katei ka wah ne la ka dei ka jingwieh dawai bih da ki runar" ong u C.P Gotmare.
Ngi ladep phah ruh ïa ka jingtyrwa sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban mang pisa halor kane ka jingthmu," u la bynrap.
Ha kawei pat ka shithi, U Tanmay Kumar, Joint Secretary ka sorkar India, Ministry of Power, ula thoh sha U Secretary jong ka sorkar Meghalaya, Power Department, U Pravin Bakshi, ha kaba u pyntip ba ka sorkar Meghalaya, ka la ioh ia ka pisa kaba T.1,345.72klur na ka sorkar India, ha ka prokram jong ka Atmanirbhar Bharat Abhiyan bad la iathuh ba ka MePDCL, ka la ioh pdiang ia ka pisa kaba T.386.86klr na ka REC bad ka PFC.La ong shuh shuh ba ki tnat sam bor ding, kynthup ia ka NEEPCO, ki shem shitom shi katdei, namar ba kim shym la ioh ia ka ram kaba T.504.41klur na ka MePDCL bad halor katei, la bthah ia U Secretary bor ding, ba un iakren ia ka REC, PFC, ba kin siew noh ia ka pisa kaba dang sah ha shwa ka 15tarik Lber 2021, namar ba lada jia ba kim lah ban pyniaid ia katei ka kam shakhmat, kan don ka jingeh, ha kaba ia katei ka jing airam, yn lah ban pynkut noh.
Ki don 320 ngut ki bym dei ki khynnah regular bad 49.66% kiba la pass, ki shynrang  41.94% bad ki kynthei 58.27%.
Kumta kan long ka ka kabu na ka bynta ki rangïalehkai na kane ka jylla ba kin ïoh ban ïakhun pyrshah ïa ki klob kiba heh ha India kynthup ïa ka Bengaluru kaba don ïa Sunil Chhetri bad ka Mumbai City kaba dei ka lahduh jong ka lympung ISL.Kan long ruh ka kabu na ka bynta ki samla ïalehkai phutbol kiba na kane ka jylla ba kin ïoh ban ïakynduh ha ka sien ba nyngkong na ki klob bapher bapher khamtam ïa ki rangïalehkai ka Lajong ba kin sa ïakhun pyrshah ïa ka North East United FC kaba don mynta ïa u Redeem Tlang, ïa ka FC Goa kaba don ïa u Aiban Dohling bad ïa ki khlur ïalehkai na shabar ri.
Na ka bynta kitei ki jingïalehkai u la dep pynïoh ïa ka skhim na ka bynta ban shna ïa ka indoor stadium ha Mawthengkut bad ynda la dep ban tei ïa katei ka indoor stadium, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai ba kin ïoh ban praktis bad ban pyntbit ha ki jingïalehkai ba ki don ïa ka sap.
Haba kren ha ki nongtrei jong ka seng mynta ka sngi ha Convention Centre ha Shillong, u Shah u la ong ba ki nongtrei ka BJP ki dei ban trei shitom bad kim dei ban tieng ban thad madan ia ki kam bamsap ka Congress ha kane ka jylla.
Ia ka Nongkrem la thep da u Builderstone Warkhyllew(36), Bankitlang Mylliemngap(40,74) bad u Wanhiambok Mawthoh(51) katba ia ka Lawsohtun la thep da u Blashan Nongkynrih(7), Ronaldo Iawbor (29) bad u Bantip Marwein(30).
Ha katei ka jingia lehkai ka Shillong Lajong kaba dei ka kynhun kaba la paw khmat bad kaba la don bun ki nongialehkai ba tbit, ka la ialeh kai ha kata ka rukom kaba itynnad bha bad ka bym I  don jingartatien eiei  ha kaba ia nujor bad ka Boys Sport ka kynhun ia lehkai ka Lajong ka la ioh ban rah bun ki bun katkum ka jingkhein ia ki bol ba ioh rah.
“Da ka jingdon lang jongnga bad ka NPP ngin pyntikna ba ka lama NPP kan ïoh ban kaweh ha baroh kawei ka jylla," u la bynrap biang.
Kine kiba la kdew hashwa ki dei ha ka thohlyngkien (prose) bad ha ka thohmiat (poetry) pat ka don la u diengkot lajong ban thew ban woh ha ka rukom thoh bad pynshong kyntien katkum ba thoh ki myllung (Poet).
Ka dei namar kata ba kum kiba ngeit ngi donkam ban da puson bha bad ym dei ban shu tep eit miaw ia ka jingiatiplem jong ngi na ka bynta ban ioh jingmyntoi kaba tang shipor.
Shuh shuh ha shuwa ban tied baje noh u Raikutshisha Buam u la ioh ia ka lad kaba biang na ka bynta kane ka kyn hun, tang ban ioh pynia ryngkat noh ia kane ka jinglehkai.
Haba pynpaw ïa ka jingshaniah ïa ka sap ba ki samla ka Jylla ki don, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong “Ka long kaba sngewtynnad ban ïatreilang bad ka 1M1B ha kaban seng ïa ka Green Skill Academy hangne ha Meghalaya ka ban nang pynkloi ïa ka jingnang jingtip halor ka green skill hapdeng ki samla pule college ka Jylla".
Ka jingwan hangne, nga la ioh lad ban pyndonkam ia ka sap", la ong samla Banteilang.
Ia kine ki lai ngut la ioh pyllait im iaki da ki nongtong dohkha.
Kane ka sngi kyrpang ban pyrshah iaka jingpyntreibylla iaki khynnah la juh rakhe haka 12 tarik u Jylliew manla u snem.
Ka Health and Family Welfare Department jong ka Nagaland ka la pynlong ïa ka Modified Food Safety on Wheels (MFSWs) ka jingpyntreikam kaba da ki kali na ka bynta ka jingkhmih bniah ïa ki rukom long jong ki jingbam.
Watla ha ka shithi iehnoh kam, u Bah Gilbert Nongrum, ula pynpaw ba katei ka jingiehnohkam ka dei tang na ki daw ba shimet jongu, hynrei haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Gilbert Nongrum, u la ong ba ia ki daw baroh u sa phla paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Umsaitsning.
La ai sha ngi ïa katto-katne ki thong bad ïa kine dei ban pynurlong hapoh u snem 2026 bad haba kut jong u 2026, yn sa khmih bniah ïa ka SSA ha ka Jylla da ka Sorkar India," u la ong.
Ha kane ka sngi ynda u Bah Amazing u la poi ha Bijou Cinema, ka Moi kaba la ap baroh shisngi hynrei mar shu poi u Bah Amazing ka la wer ban shad.
