Watla ka Meghalaya ka la dei ka pdeng ka jingnang jingstad ha kane ka thain Mihngi, khamtam ka sor Shillong kaba la Pawnam naduh ki por Assam Province, hynrei ka sorkar Meghalaya ha kine ki 38 snem kam shym lah ban kyntiew ia ka kyrdan ka pule ka puthi bad kumjuh ia ka kyrdan ki nonghikai bapher bapher bad ia ki skul bad kolej, hynrei bun na ki skul/ kolej sorkar, Deficit ki dei ba la tei naduh ki por ka Assam bad lehse dei na kane ka daw ba ha ka snem 1994 ka la mih ka khubor ha u Rupang ba la hiar ka jingstad namar ba rit tulop ki nonghikai ha Meghalaya.
Ynda nga la iathuh ia u, u la ong, ‘O shato! Ma phi kynmaw ba khie eriong sha kato shnong? Ma ngi na liang marwari, la phah khaw te shi trok.
"“Ha Shillong dei tang ka Bethany Society ka skul kaba kham biang (ban ai jinghikai ïa kiba duna dkhotmet).
Ka rekod ka sorkar ka la pyni ba ha u snem 2014, ka sorkar ka ai jingiarap da ki tiar ia ki nongrep sying T.37.50 lak, ha u 2015T.12 lak bad ha u snem 2016 tang T.15 lak.
Nongstoiñ: Hadien ba u District Magistrate ka West Khasi Hills District, u bah T.Lyngwa u la pynbna ba yn pyllait ia ka sngi Nyngkong jong ka taiew ka 7 tarik u Jylliew na ka lockdown ka sor Nongstoiñ, ka la thnem hi puk namar ka jingiatuid jong ki paidbah na kylleng ki jaka ban wan siew wan tda.
U la kynnoh ba lada ka dei ka jingïapynbeit pud ba shisha, ki dei ban kynthup ïa ki Daloi, ki khlieh nongsynshar shnong bad kiwei ‘hynrei kam don kum kata, ki ïaleh para ma ki’.
Ha kiwei pat ki jylla bad ki ri ka pyrthei ki nongtrei business kiba pawnam kum ki Tata bad Birla, ki jong u Azim Premji bad kiwei kiwei, ki la noh synniang shibun bah ha ka ban kyntiew lem ïa ka imlamg sahlang.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka pynbna mynta ka sngi, ba kito kiba la dap 18 snem shaneng bad kiba la dep injek ar sien, la palat 9 bnai, ki lah ban shim sa katei kaba ai jingiada ia katei ka jingpang.
Shillong, Nailar, 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Baar ka la aiti da ka jingthoh ha u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ban pynsngew halor ka jingshah byrngem dang shen jong ki Khasi-Pnar kiba sah ha khappud ha ka Karbi Students Association (KSA) na Karbi Anglong District, Assam.
Kumta ka long kaei-kaei kaba ki ju leh ha ri Amerika ban pyniapoikha hapdeng ar jaid ki riewhadem, kumta ba ki khun kiba mih na kane ka jingiapoikha ki long kiba kham bha bad kham khlain ban ia ki kmie ki kpa.
U bah Witting u la ong ba katei ka jingsah set tulop ki nonghikai ka wanrah bun ki jingeh ia ki ha ka longing longsem jong ki khamtam mynta ki por ba la dei ka por longskul kaba la dei ruh ka por ba kin thied kot ia ki khun ki kti jong ki.
Ha ka kyrwoh, u Lat, u la ong ba ki nongthoh khubor ki la trei ïa ka bynta kaba kongsan bha ha kaba pynneh pynsah ïa ka riti synshar paidbah ha ka ri lyngba ka jingai jingtip, ka jingai jinghikai ïa ki paidbah bad dei namar kane ka daw kadei hok ba kin ïoh ïa ka nam kum u Païa uba saw jong ka Jingsynshar paidbah.
Ka thew sha ka jingong: ‘kumba phi bet, kumta phi ot’(Gal.6:7).
Ka dor Wholesale (wholesale price) ha Sonapur Oil Agency kan long T 78.15 tyngka bad ka dor dukan lane Retail price ha Sonapur Oil Agency kan long T 80.05 tyngka.
U Bah Hek u la kyrmen ba ka sorkar kan lah ban tei ia katei ka hospipal hapoh 36 bnai.
Bad ngi iohi ba kaba kham bun na ki shnong rit ki ieng kynshreng ha kliar jong ki lum katba ki jaka rep pat ki long sha ki them bad ki ranab lum, kum ka Laitkynsew, Mawsmai, Nongthymmai,Thangkarang, Lait Tyra, Mawmluh, Kutmadan, nongjri, Umñiuh Tmar, Mawkliaw, tangmang, nongla, Skutia, Ladpyngud, Khlieh – umlang, Mawblang nalor kiwei kiwei ruh de.
Ki jingdawa na ka bynta ka Garoland ka la khih hadien ba ka sorkar pdeng ka la rai ban thaw jylla ia ka Telangana.
Ki arliang mamla ki ïasaid katkum ka Jingsngew ka jong ki.
Na ka liang jong U Rupesh Gowala, General Secretary jong ka Assam Chah Mazdoor Sangha (ACMS), ula kynthoh da kaba ong ba U Modi, u ju kam ialade, ba u dei u nongdie sha, hynrei um shym la leh eiei satia ia ki million ngut ki nongrep slasha ha kine ki saw snem ba u don ha ka Sorkar.
Kumta na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Tripura u Manik Saha u iathuh ba ka long ka kam kaba kmen tam eh ia ka jylla naba utei u rangialehkai barim ka India u lah pdiang ia ka jingtyrwa kaba la tyrwa hakhmat jong u da ka sorkar katei ka jylla.
Shillong: Ka Lympung ki Hynriew Shnong mynta ka sngi ki la pynpaw sha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills ban ieng pyrshah jur ia ka jing thmu ka sorkar ban plie noh ia ka Iewduh bad Khyndai Lad.
“Ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Kerala ka la ai jingmynjur ïa ka rai ban pyrshah ïa ka jingleh marwei bad kyrkieh jong ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code (UCC)," la ong u Myntri Rangbah, u Pinarayi Vijayan.
Shillong,21Jylliew:U General Secretary ka NPP State Unit, uba dei ruh u in-charge  jong ka East Khasi Hills District U Bah  I Mar baniang, u la phah ia ka shithi iehnoh kam jong u kum u General Secretary ka NPP sha u President jong NPP Meghalaya State Unit.
U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A Sangma u la aiti da ka shithi kum ka jingithuh jong ka ïingdorbar ïa ka jingleit pynïasoh pura jong ki MLA ka PDF sha ka National People’s Party (NPP).
Shillong: Ki pulit ki la ujor mukotduma ba ha ki kynta jong ka jingpakhang surok ba la khot da ka CoHSO naduh ka por 7 baje mynmiet ka 10tarik haduh 5 baje mynstep jong ka 11 tarik mynta u bnai, ki la don ki khynnah shynrang kiba la thang taïar ha surok bah NH-44 bad katei ka pynthud ia ka iaid ka ieng ki kali bad ka la pyntieng pynsmiej ia ki paidbah.
“Ki dang ap ïa ka jubab jong ngi.
Hangta, ka jinglut jong ka pisa paidbah kan nang bun.
Lada ka long kumta ka buh jingeh ia kiba donkam ia ka jingsumar.
Ki trai dukan ja bad sha ki la ong ruh “Ngin sa mad jingeh shuh shuh bad ngin sa im jynjar namar ngi dei kiba la im ja nangne ban bsa bad pynbiang baroh ki jinglut ha iing ha sem lada ngin kynriah noh na kane ka jaka".
Ka la ïohi ruh ïa ki jingpynkylla bapher bapher kiba thmu ban pynsuk shuh shuh ïa ka kam khaii ha ka ri.
Ka Pentecost ka wan na ka ktien Greek “Pentekostos", kaba mut sanphew bad hyndai ki Khristan ki ong “pentekoste hemera" kaba mut ka sngi ne ka khep ba sanphew.
Kane ka jing pynpaw ka India ia ka jing pyrshah ka dei hadien ba ka ri China ka la jer kyrteng thymmai ia kum ba 11 tylli ki jaka ha jylla Arunachal Pradesh, kaba dei ruh ka khappud ba shathie bad ka ri Tibet.
Editor,Ngi la iohi ba haduh katno ka jingshah ktah jong ki briew na kane ka khlam ba shyrkhei, la ha ka trei ka ktah , ka kamai kajih, ba man la ka sngi ka pule puthi bad kiwei kiwei de ki kam, ha kaba baroh ki la thut bad sah teng lut la ha ki sor ne nongkyndong.
Kum ïa kita ki jinglong ka lah dei ka por ba ngin pynduh noh", u la ong.
Hynrei ha kane ka Ain jong u snem 1986 ka kren tang shaphang ka Self Acquired property ne (ka Spah/Jingdon jingem kaba kamai hi ki kmie ki kpa) kaba lah ba Pynkam (Will sha ki khun shynrang bad kynthei.
Lada la don ka surok kaba biang lei lei ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka kin wan poi man ka sngi bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongshong shnong kiba shong die jingdie ha ki dukan shnong.
Kane ka jingkynthoh jong ka Dr.Ampareen ka long halor ka jingdawa jong ka Voice of the People Party (VPP) ban weng lut ïa baroh ki jingthungkam jong ka Sorkar ïa ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei namarba ka shu long tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah.
Ka Tripura ka la ïoh 3 tylli ki takma Rnong ha kane ka jingïakhun jngi um.
U heh sorkar u la ong ba u Myntri Rangbah u la kyntait ban leit mih hakhmat ka kynhun tohkit, ha kaba la ong ba u la phah ka jingmudui ha kaba ïadei bad kane.
U Bah Jitendra u la pynpaw ruh ka jingkmen ïa ki bahaïing hasem, ki paralok parajor bad ki nongshong shnong ka Krem Myrsiang kiba la synñiang bad ai jingïarap, la ka long da ka bor met ne da ka pisa.
Ïa utei u maw nongrim la wan ban plie da ka Mother General ka Rev.Sr.
Ym don kiba pyrkhat lem ba kaba ai jinghikai ia ki khynnah kalong kaba donkam bad ba kordor shibun eh.
Hadien ba la ioh jingtip ba ki la don ki jingiakhluit hapdeng ki Pastor, namar ka jingmih khubor ha kine ki sngi shaphang ka jingiadei ka MLCU bad ka KJP Assembly; u Rupang u la kylli biang hato kane ka long mo kaba shisha ha kaba u pastor Hynniewta u la kubur ba ki jingiakhluit hi ki mih na ka jingkren jong u pastor Phawa ha ki nongthoh khubor.
U la ong ruh ba u la ïoh jingtip ba ha kine ki sngi ba lah leit ka lah don ka jingpyntrei ïa ka kynroh (fencing) kaba la ïaid shaid shaid bad kane ka pyni ïa ka jingleh donbor ka sorkar Assam ban plie ïa ka Stadium da u MP ka Karbi Anglong u Horensing Bey, ka jingdonlang u MLA jong ka Boithalangso u Rupsing Teron, u EM ka KAAC u Pradeep Rongpi.
Ïa u Bahula ki ju shna da ki dieng kiba jrong kiba ki shu dang dep pom.
Ym tang ka skul hynrei ki don kumba 5 tylli kiwei pat ki iingbriew kiba la shah ktah ha kane ka jingwan jong ka eriong ha katei ka miet.
Ïa kane ka seng kur jong ka Wapung Circle la thaw bad pynskhem haka sngi Saitjaiñ ha Community Hall jong ka shnong Wapungshnong, East Jaiñtia Hills hapoh ka jingialam u KB Dkhar, President bad u Hamjhan Dkhar General Secretary jong ka ha ryngkat bad ka jingiadonlang ki nongialam jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, East Zone, u Libas Dkhar, President bad u Pdianghun Dkhar General Secretary.
Ka UDP ka la shai jingmut bha halor kane bad ka stet bha ban pynkhreh pynkhrum.
Kum ka kyrteng, kumta ka nongrim jong kane ka seng saiñ pyrthei thymmai kaba la wanrah da u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba long uwei na ki nongïalam u ba la ih bha ha ka kam saiñ pyrthei.
Lah ban kdew ba ki nongniah taksi ha Shillong ruh ki la rai ban nym iatreilang bad kane ka pakhang shnong bad ki la rai ban iamih paidbah ban kamai beit ha kane ka sngi da kaba kyntu ruh ia ki paidbah ban iamih beit kumba ju long man ka sngi.
U la ong ba kumba la bynshet bad aibor katkum ka aiñ, ka EC kam kwah ba ki shnong kin khuid tang haba wan ki kali kiba kit ïa ki jaboh jabaiñ bad leit bret sha jaka pyllang ñiut, bad ki jaka pyllang ruh ki pynmih jingsma bad ktah ïa ki shnong kiba don hajan.
Shillong, Lber 13 : Ka sorkar pdeng ka la mang shuh sa 47.326 klur tyngka na ka bynta ka Meghalaya lyngba ka National Disaster Response Fund (NDRF) ban kyrshan ïa ka jylla ha ka por ba don ki jingjïa lyngshop mariang.
"Haba kylli la ka sorkar ka la ai kano kano ka jingkular halor ka jingpynsangeh ïa ka jingpynrung kam, u la ong ba ka seng ka la ïoh ka jubab kaba sngewtynnad na ka sorkar, bad ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster da kaba peit shakhmat, kata ka shong ha ka sorkar.
Ha ka lah sngi u blei kin ia lum ruh na ka bynta ban pyrkhat halor ka jingbym rung kyrteng ki shnong ha khappud hapoh ka NRC jong ka Assam ha kaba 75 na ka shispah jong ki Garo na ki 323 tylli ki shnong kim rung kyrteng satia.
Ka jingrakhe ia ka Republic Day ha ka jylla kan  long ha baroh ki Headquarter jong ki district , ki Sub-division bad ki Administrative Unit kiba don ha ka jylla.
Ka Lawsohtun ka la nion tyngeh ha kaba sdang hynrei na ka liang ka Smit ka la khang lad bad dei haduh ban wai ka jingialehkai ka kylla step ba ka Smit lyngba u Andy Mawthoh ka la ioh ban thep.
To iaroh phi ka sngi, u bnai, ki khlur, phi ki bneng jong ki bneng (Heavens of heaven).
Ha kawei ka jingialehkai, ka Laitsohphie, Pynursla ka la pynliem ia ka Mawshun da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u Wanpynbha Nengnong ha ka 20 minit.
Ha kajuh ka rukom, kane ka ïahap bad ka ‘Reservation Policy’ kaba la wanrah nyngkong ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, bad kata ruh ha ka por ba ka Meghalaya kam pat dei ka jylla bapura bad ka dang long tang kum ka ‘Autonomous State’.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la iathuh ba ka jylla ka donkam 30 lak tylli ki dawai injek, na ka bynta ki ba 18 haduh 44 snem ka rta bad haduh mynta ka jylla ka dang ioh tang 42,000 tylli bad dang duna sa 29.5 lak tylli ki vaccine.
Ka jingdheng kali kaba kham sharum pat ka la mih namar ka jingiatynruh ki kali bad nalor nangta ka la don ka jingiaid ki trok kiba la kit jingkit khia.
La ïathuh ruh ba ki bomb squad ryngkat bad ki ‘sew bud dien ki la leit mynta ka sngi sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ban wad bniah ïoh don shisha kita ki jingbuh bom.
Ki doctor kiba la wan shim bynta ha katei ka sngi ki kynthup ki doctor ENT, kiba dei ïa ki bynta ka skhor, khmut, ryngdang bad kumta ter ter, Paediatrics, ki ba dei ïa ki khyllung khynnah, u doctor Gynaecology, uba dei kyrpang ïa ki kynthei, Oncosurgey, ka ba dei ïa ka jingpang bampong (Cancer) bad ki M.D kiba dei ki doctor kiba sumar ïa kiwei kiwei pat ki jingpang.
Haba la bteng ka kylla miet ka jingiakhun, ki rangialehkai ka YBSC Shella, ki la trei shitom na ka bynta ban ioh pynphai ia katei ka kol kaba ki la shah thep, hynrei namar ka jingtbit ki rangialehkai ka Lamare FC, ka jingthmu ki rangialang ialehkai ka YBSC Shella kim lah ban thaw pyrthei ei ei ruh em.
Utei u heh nongialam ka FKJGP, u la ong ruh ba ka seng ka la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah, kiba la pynpaw sha ka seng ba ki la dep ban siew dep ia ka bai bording, hynrei watla katta ki dang shah byrngem ha ki briew ka MeECL ba kin ot-bording ha ki iing jong ki.
Katba ka sngi, u bnai, ka bneng bad khyndew ki dang neh, kumta kein ka hukum ruh ka neh".
Haba ïadei bad kine ki jaiñ ba la ïoh kurup, na ka liang ki BSF ki la aiti noh ïa ki jaiñ shapoh ka Customs Office Pynursla na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
U la iathuh ruh ba ka jingpynkylla ia kane ka ain kan long ruh kum shibynta ban pynkhlain ia ki iew ki ba ym pat lah ban ioh ka jing ithuh na ka District Council bad u ong ruh ki ain ki ban weng noh ia ki kam beain kiba don ha ki iew kynthup ia ka jingpyniaid ia ki dukan ia khalai bad ki dukan die kyiad.
La kem ïa une u nongïalam Sengbhalang na ka thaiñ Pohkseh".
Kum ïa kine ki jingkren ngi donkam ban jubab namar kiba pyrkhat kumtei kim sngewthuh ïa ka jingmut baiar jong ka ktien sahdien.
Kine ki 27 ngut ki nong Meghalaya ki dei kiba la ia don lang ha ka kynhun jong ki 212 ngut ki nong India kiba la lah ban wanphai suk sha la ka jong ka ri, kata hadien ba ki la  mih noh na Israel bad leit sha Cairo, Egypt ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ha ka dorbar ba la pynlong mynta ka sngi 26tarik Nailar, 2023 palat spah ngut ki rangbah kur na South West Khasi Hills ki la ïa poi ban sakhi ïa ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam jong ka shnat da u Bah R L Kharpran, Symbud Khliehduh ha ka ba la ïa don lang ki rangbahkur ka seng kmie ba kynthup ïa u Bah Erwin K Syiemsutnga, Aristotle Lyngdoh, Kynsai Syiem, Ïalamlin Lyngdoh, Raphael Warjri bad kiwei kiwei.
Watla ka la jop ïa ka Mawkriah West SC haduh 6-0 kol ha ka jingïalehkai kaba la lah, hynrei ha kane ka jingïakhun kaba khatduh jong ka Group-A kaba la long ha ka lah sngi U Blei ha madan Third Ground Polo, ka Lawei ka la pyrshang ïakhun tyngeh bad kumjuh ruh ka Umpling kaba la ïashah tyngeh bad haduh kaba kut jong ka kylla step kim shym la lah ban thep kol.
U MLA ka Congress na Mawsynram pat u bah Himalaya Shangpliang u la ong ba katei ka tnad ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingioh kit palat pud ki trok kit mawshun kaba la wanrah haduh T.10.51 klur tyngka ka jingduhnong ia ka sorkar.
“Dang khyndiat bnai, katto katne ki briew ki la ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa.
Ia u symbai lah ban shu thung shat (broadcast) lane lah ban thung kumba ki ju leh sha ri dkhar ha i nur iba ki la ruid da ka lyngkor ‘desi’.
Shillong:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi Circle bad ka Khasi Students’s Union (KSU) South Central East Circle, Pynursla ki la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban peit bniah biang halor ka rai ban plie noh ka khaïi pateng (export-import) ha ki jaka khappud bad ka Ri Bangladesh khamtam ha ka thaiñ Dawki bad Tamabil.
Katkum ka jingong u bah lyngdoh, lada don ka mon ban shakri shisha ia u paidbah, ym da donkam eh ban long EM, CEM hynrei tang ka bor kum u MDC la biang ban shakri bha ia ki paidbah.
Shuh shuh lyngba kane ka Notification No.SG.12/97/170 jong kane ka tarik, ïa u Marak la thung kum u OSD ha kane ka tnat.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kum ka seng, ka iohi ba jin lada ka sorkar kan lah ban shna pynbha sa ia ka surok na Sonidan sha Umsiang, kan da long shisha ka jingkyrkhu ia ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong naduh Sonidan sha Umsiang bad ka ban mih sha Topatoli jong ka jylla Assam, ba kin suk ha ka leit ka wan bad ha ka kit ka bah.
Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) lyngba ka Ka Education Cell jong kala pynkup burom ïaki 22 ngut ki khynnah kiba pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC kaba tip kum ka 3rd Academy Excellency Award 2021.
Lah ban pynkynmaw ba shisngi shuwa ban phah ia katei ka shithi risaiñ u bah HDR Lyngdoh u la dep pynbna sha ki lad khubor ba ma u kum u myntri ba bat ia ka District Council Affairs u kloi ban lamkhmat ia ka rai ban risaiñ noh kum u MDC ban pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingbat kam ar maloi ki nongmihkhmat paidbah.
Nongpoh:U Bah Luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka aipor 2 taiew ia ka NHAI, ba ka dei ban pynbha noh ia baroh ki bynta ba sniew ka surok NH-6 ha Ri Bhoi bad nalorkata, ka la dawa ruh ban pynbha noh ia baroh ki Nala pyntuid um, khnang ban lait na ka jingshlei um ha surokbah NH-6, namar ba ka la pynsohsat eh ia ki paidbah nongleit nongwan ha ka surok NH-6.
Hadien ka jingwan lynshop katei ka jingshitom u Chris un hap ban kiar noh shwa na ka kam ak phlim bad kumjuh ruh ula hap ban sangeh syndon ban ak ia ki phlim kiba ula soi.
Kane ym dei tang ha ki skul hynrei ha ki kyrdan kiba kham heh kum ha ki college, ki university kiba ka jingsiew ka ïapher bha," u la bynrap shuh shuh.
Nalorkata, ki don ruh bun ngut bha ki MLA kiba ïakhun ïa katei ka elekshon hynrei ki shah rem noh.
xiv.
“Ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule kan pynduh bor ia ki Rangbah Shnong bad ki Syiem ha kaba yn wanrah noh da ka Election Commission ka jylla ha kaba lada don ka elekshon ha Shnong, yn pyniaid da ka elekshon ha kaba ki Syiem kim lah ban pyniaid ia ka elekshon, bad kane kan wanrah bun ka jingiakajia", u la ong.
Ka niangksem jyrngam (Rhynchocoris humeralis) kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘citrusgreen bug’ ka long ka khniang kaba kjit ia ka um jong u soh.
Ka khlam corona, ka la mih sa ka jait ka kur kaba thymmai, ha kine ki sngi bad katei ka jait thymmai, ka sdang mih pyrthe na ki Ri jong ki dohiong.
U Superintendent jong ki pulit ka East Garo Hills District la ong ba ia u la kem ha lynti shuwa ba un poi sha William nagar katba u dang wan na Tura ban ia kynduh ia u Pinku CH Marak.
La pyni ruh ia ki sharing kiba don hajan ka shnong Jaba, ha kaba ki don saw tylli ki thliew kiba heh bad ki dieng kseh kiba la orpait, wat la ym shym la iohi ia ki jingjulor kiba jubor ha katei ka por 3baje mynstep jong ka 26tarik Rymphang 2019.
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ki MP uba la jop ha kine ki snem ba la leit, “Ngi la ïoh mat ha kine ki 15 snem ba la dep kaei ba kine ki MP ki la leh, ngam kwah ban batai hynrei sa bishar hi ki paidbah", ula ong.
Ha ka por slap wat ki kali heh kim lait ban iaid na kane ka surok bad ki sahkut ha shiteng lynti bad thud ka leit ka wan u paidbah, khamtam haba pang ba shitom.
Lashai lada jia ba u Garo u la ioh jylla la ka jong (Garo land) kaei ka ban jia ïa ki jaka jong ngi sha ki thaiñ West bad South West Khasi Hills District.
Nga pyrshang ban wanrah sha phi ia ki symboh history bad nga ïeh ha phi ki nongpule ban bishar bad pynshongnia.
U aiwai ia kata ka jingtrei ha la u nongtrei, ne u iakut, da ka dor ban trei kynta.
Katba ka Umpohliew Jingtip HS ka la pylliem ia ka Rymbai Govt SS da 6-1 kol ha ka jingialehkai jong ki khynnah shynrang.
Shillong, Naitung 18 : Sngang da u ‘nembah khyrwit u bah Paul Lyngdoh, MDC ka Jaiaw Constituency bad MLA ba rim ka Shillong West Constituency ïa u MLA ba mynta u bah Mohendro Rapsang namar u la dep kular ïa ki paidbah ban wanrah ïa ka Medical College ka ban sei ïa ki doktor ha ka jylla hynrei ha katei kajuh ka jaka ba 3 acre ula wanrah pynban mynta da ki Kharmetor.
