Katei ka jingiohkem ia kitei ki 3 ngut, ka la jia hynnin ka janmiet sngi Nyngkong, ha kaba kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kum ka Adaliu Chawang na Manipur, ka Wijiulungtiu Panmei na Dimapur bad u Kaisikamo Chawang na Peren District Nagaland.
(5) Jied ïa ka rukom siew, bad sa kyrpad ne request ban ïoh ïa ka kali ban wanshaw.
Katkum ka jingong u Pastor Phawa, ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam ia u Aadhar number ban lait na ka jingshah thok, jingpyndonkam bakla bad ban pynthikna ia ka jinglong jong uwei pa uwei u briew kum u nongshong shnong ka India.
Na bynta ban tei ia katei ka ophis treikam ka Bhoirymbong C&RD Block, u Bah Hamletson Dohling, u la ong ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnat Tribal Affairs, ka la pynmang pisa haduh T.2.50 klur, ha kaba kan sa treikam noh shen, namar ia ka Work order, la dep ban aiti sha u Kontraktor u ban sa pyntrei ia katei ka ophis treikam ka Bhoirymbong C&RD Block.
U paidbah mynta u dei uba la nang la stad bad ka jingtrei borbah jong ka Social Media mynta ka kynti kan sa pynkylla pyrdet lut ïa ki Sitting MLA ha kaba arphew na ka shispah lehse kin sa mad ïa ka namrem bad ki dur khmat ba thymmai kin sa paw ha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla kaba don 60 ngut ki dkhot.
“Kynmaw haba phi don ka thong ban long doktor ne engineer minot thop haduh ban da urlong ym ban shu pynper ha suin ïa ki jingangnud jong phi," u la ong.
Ha kawei ka miet ka kmie u Peter ka la wan ka jingkynmaw ban kylli ei ei shaphang ka kali u khun.
U bah Allan u la ong ruh ba shuwa ban ia niew vote hadien ka elekshon MDC ka la dodn ka jingiakren sngewthuh jingmut hapdeng ki seng riewlum ban ia treilang , u la ong ba ka UDP ka kloi ban ia treilang khlem da buh kyndon ne khlem da rhah bor ban bat ia ki kyrdan ba heh, ‘kata ka dei ka nongrim kaba ngi trei’ ong u bah Allan.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka jingaiti bad ka jingtbit jong u Ian Campbell, u nongïalehkai Olympic ba pawnam bad ka kynhun kiba lamkhmat ïa kane ka prokram.
Kane ka skhim kan ai jingmyntoi na ka bynta 18,45,631 ngut ha jaka nongkyndong bad 3,03,464 ha jaka sor ha kane ka jylla Meghalaya.
Ngi khmih lynti ïa kaba bha shakhmat bad ngin nang trei shitom shuh shuh khnang ba ngi lah ban kiew".
Hynrei, watla katta kala kular pat ba kan shimkhia ban pynkloi katba lah ïa kane ka kam.
Kumta ka jingkylli ban phai dien, ban khmih biang ïa ka, ban pyndam lane ban pynbeit biang kam mih shuh," u la ong.
Hynrei, wat lada ki nongrep ki trei shitom katno katno ruh bun ki mar rep ki shu sep ei namar ka jingbym don surok.
Nangta, ha ka Medley Individual 50 m x 4 ki long u James Anderson Kharlyngdoh, u Rangkynsai Myrthong bad u Hilary Wahlang.
Katba ha ka jingjia ha Byrnihat, uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Phuleswar Timung, uba dei na ki thain Sunapur Assam, u la khlad noh hashen, hadien ba katei ka Bike kaba u niah kaba don ia u number AS-01-BD-3258, ka la shah tynrah ha kawei ka Trok kit Umphniang kaba don ia u number MN-01-AA-0611, ha Byrnihat mar pyrshah ka Meera Petrol Pump.
Ha ka rta ba 26 snem, ka dei ka samla ba khynnah tam ha ka kam ba ka shimti kum ka shift superviser jong ka India Today TV newsroom.
Shillong, Ïaïong 05: U nongïalam ka HSPDP u Bah Martle Mukhim ha ka sngi Ba-ar u la pynpaw ba na ka liang jong u u sngewdei ba ka Reservation Policy jong ka sorkar jylla dei ban pynkylla noh kat kum ka jingdawa ka por bad ka jingdon ki nongshong shnong na ki ar tylli ki jaidbynriew trai muluk ka jylla namar ka rai ban bhah ba mar 40% hapdeng ki Khasi bad ki garo ka la dei ka rai kaba la bakla naduh ka sngi kaba nyngkong eh.
Ha ka jingmudui na ka liang jong u nongujor u la ong ba u bat ia ka kam Chairman hapoh ka iing dorbar jong ka KHADC dei da ka jingjied lyngba ka ileskhon.
Kumta ka seng ka dawa ruh na u Balen Thubru ba u dei ban siew ia ka bai lut ksan jong kitei ki nongthoh khubor ha ka jingiadei bad ka jingsumar bad ban siew ruh ia ka Video Camera kaba u la pynsniew.
Ha ka liang ka Women Master Category pat, +80Kg – ka Mihsngewbha Rymbai, Rupa (Kamon) bad Rnong (Kadiang).
Kumta donkam ban da phikir bad ban nym leh stad than, hynrei dei ban kylli da pyrthew bad wad jingtip bha shuwa ban thied.
U Bah Tariang u la ong ba na ka liang ka Dorbar Shnong kan sa shong pyrkhat ïa ki lad ki lynti kumno ban ïaleh bad weng bad ruh ban pynkhuid noh ïa katei ka jaka.
Naduh kiba bat ïa u dieng jong ka jingsynshar haduh u rit u rain ba ngin kiar rai maw raidieng na kane ka bamklop bad ngin bret noh sha ba sep ka sngi shaba ngen u bnai ïa kane ka bamsap.
“ U Blei U la ieid haduh katta katta ia ka pyrthei haduh ba u la phah ia la U jong U Khun (U Jisu Khrist) ban siewspah ia ka pyrthei ba jar u ba ngeit ha U ( U Jisu Khrist) un ioh ka jingim bymjukut", ong u John ha ka Kospel jong u.
Ka jingkylla rong blue ka Wah Lukha ka nangjur kat nangmih ki sngi, haba baroh kiba iaid lyngba u surok bah NH-6 ki sakhi ia kane.
Shuh shuh ruh ka jingialeh na ka bynta ban khur ia ka kyrdan ba 1 ha ka MRF Tyres ICC Men’s T20I Batter Rankings ka lah nang iai rhem bha, ha kaba lai ngut ki rangialehkai ba paw shakhmat ki iakhun na ka bynta ka kyrdan bad u  Mohammad Rizwan  bad u Babar Azam  ki ioh ia ka lad na ka bynta ban pyndap ia ka jaka ba thylli hapdeng kata hadien u  Suryakumar Yadav uba haduh mynta u dang iai long uba bat ia ka kyrdan ba hajrongeh ha ka thup.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka juk rhah spah ngim da ap shuh katkum katei ka snem.
U la ong ka jingmang pisa ka jylla jong u snem 2016-17, ka long ba katkum ka jingsngewthuh ka sorkar pdeng ka la don hapdeng ka jingpynkhreh ba ha ka mang tyngka kaban bud la shem snem, ka jingiaphiah ia ka mang tyngka jong ka plan bad non-plan yn pynduh noh.
“Ngin sa khot lang ïa baroh.
Ka jingkyndang ïa ki nongsah be-aiñ ka dei kaba jia ha baroh kawei ka Ri India la phi phai sha Assam, wat ha Chandigarh ne kiwei kiwei ki Jylla.
Mynta ka sngi thohdieng  ka ba dei ka sngi ba ar jong ka jinglehniam   da ki spah ngut ki rangbah, ki tymmen bad samla ki la mih paidbah na la ki jong ki jong ki dong ban leit rah ia ka Deinkhlam bad Khnong Blai bad symbud Khnong Blai.
Ka kong Phidalia Toi kaba dei dkhot jong ka Indian Motion Picture kaba la pyndep ruh ia ki jingpule na nongbah Mumbai ka la seng ia kane ka skul shna phlim.
Hynrei watla katta ka jubab ka long hato lah mo ban pynïakhlad ïa ka ‘jingim ba kynja doh bad ka jingim ba kynja mynsiem’.
Ka Dr Ampareen kala pyntip ba bun jait ki nongthied ki la don bynta ha kaba thied ïa u symbai Lakadong na ka bynta ban thung bad ban pynmih ha ki jylla jongki bad kumjuh ban die ïa u kum u ‘Lakadong Turmeric’ bad kane kala pynklumar khlieh ïa ki nongthied bad pynthohbria ïa ka dur ka jingbha bad ïa ka jinglong kyrpang jongu shynrai Lakadong.
Wat la ki seng bhalang baroh na Garo Hills ki pyrshah ia iap ia im halor kane,ki kynhun na Khasi-Jaintia te kin iai ktik beit ba ki shah long langknia ei ha katei ka policy.
Kito kiba pule saïan khamtam kito kiba pule shaphang ki khlaw bad kumno ban pynneh pynsah ïa ki (Forestry & Forest Conservation) ki sngewthuh bha ba kane ka jylla Shatei Lammihngi la ju khot ka “Biodiversity Hotspot" lane ka jylla ha kaba ki jait dieng bad ki jingthung ba bun jait ki ïa mih lang marjan.
Ka Meghalaya kaba la kam ban tied nyngkong ka la kamai 268/9 lyngba ka jingioh kmai Punit Bisht da125, u Sanjay Yadav ula bynrap 61 run.
“Ka kam ai sertiphiket ka dei tang ban pynshisha ia ka jaka shong jaka sah jong ki" ong u bah Ken nedy Khyriem uba dei ruh u Parliamentary secretary ka tnad shangkai pyrthei haba kren sha ki katto katne ki nongthoh khubor.
Ka surok na City Panda, hajan SP office sha  Saigal Shop Keating Road, yn nym shah rung kali shuh bad yn pyniaid noh da pyrdet, ha kaba ki kali kin iaid na Holiday Home Civil Hospital sha Saigal Shop Keating Road.
“Nga khmih lynti ba ki paidbah nongkyrshan kin wan ban ai jingkyrshah sa shisien pat ha katei ka jingïakhun final namar ka jingdon lang ki paidbah kan long ka jingai mynsiem ïa ka kynhun hi baroh kawei.
U bah D.Tiewla u la ai ka jinghikai kumno ban rep ïa ki kynja jur kum u kajor, ri phyrngop, kubi, motor bad kiwei kiwei ki jait jhur ki bym da shim por than ban ïoh kheit bad ban pynïaid ïew.
* Pynduna ïa ka jingkhia: Kumba la tip ba ka jingkhia ne ka jingsngaid palat ka long kawei na ki jingeh ba kongsan ha kane ka juk kaba mynta, ha kaba shibun ki jait jingpang ba shyrkhei kum ka jingpang klongsnam, jingpang shini bad kiwei kiwei ki don bynta na ka daw jong ka jingkhia ne jingsngaid palat pud, kumta ka long kaba donkam ban teh lakam ne pynduna ïa ka jingkhia bad jingsngaid palat pud.
Shillong, Jylliew 05 : U Myntri sorkar ka jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki paid Garo ki la kham shemphang bun shah ha ka rukom jied ïa ki nongmihkhmat lada nujor bad ki Khasi.
“Ka Nongsiej bad u lok jongka, u la iathuh ha ka dorbar ba ki kwah ban die ban shna ia ka jaka ieng bus bad ka shnong ka pdiang sngewbha", la ong u Bah Shangphliang uba dei ruh u chairman ka Joint Action Committee (JAC) ki lai shnong kynthup ka Nongsder, Pyllun bad ka Mawpun.
Ia kine ki ar ngut la rah sha Sardar Police Station ban rah sha iing bishar.
Ka jingpynduh pyndam ia ka bamsap bad ka jingpynkut noh ia ka jingthung kam ia ki bym dei shuh MLA ka dei ka nongrim jong ka jingsdang ia ka seng.
Nongstoiñ, Risaw 31 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka United SC Kolkata, ka la kheit ïa u soh jingjop jong ka, ha ka jinghiar madan ba nyngkong eh ha madan New Nongstoiñ na ka bynta ka lympung Invitation Knock Out Football 2022-23, ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club.
Tang kawei ka long- ngin nang pynkhlain shuh.
“Kat kum ka jingshisha hi, baroh ki jingïalang ka Board jong ka MSCW la pynïaid da ka Chairperson" kala ong haba bynrap ba ki minutes (jingïakren) jong ka jingïalang bad baroh ki jingbuh jingthoh ïa kaba la buh ha ka Ophis jong ka Commission Chapter II section 4 (3) jong ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005 ka ong “…Ym lah ban shu weng kam ïano ïano ruh hapoh kane ka sub-section tad haduh ba ïa u/ka la dep ban ailad ban sngap ïa kaei kaba ki don ban batai halor kane ka kam".
Katkum ka jingpyntip u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, ki Pulit ki la kem mardor ïa une u runar mar syn ïoh pdiang ïa ka jingujor bad hadien ka jingtohkit kaba bniah bha, ka Ïingkashari ka la ai ïa ka hukum kaba ïahap bad ka jingpynsajia ïa utei u runar.
U la ong ba lada ka sorka jylla ka shim khia kan plie lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam ha kane ka jylla.
Minimum & Maximum age limit is 28 to 55 years As on 01/04/2018.
Kane ka dei ka lym pung ba 27 jong ka Seng Khihlang.
Watla ngam shym la don ha kano kano ka seng bhalang  ka ban pyrta ieid ri ieid jaitbynriew manla ka sngi ne manla ki por, hynrei nga ieid thoiñ thoiñ ïala ka jong ka ri bad ka jaitbynriew kham palat ban ïa ka niam kaba nga ngeit.
Ka kong Streamlet ka dei ka khun ksiew khun miaw jong u sahep John Bird Shadwell.
Kano kano ka jingtih dewiong lane jingkhaii khlem da ïoh jingbit ïa u dewiong ka dei kaba la kheiñ be-aiñ da ka hukum jong ka Ïingkashari Supreme Court ka Ri India bad ka National Green Tribunal (NGT).
La dep mang 1109 tylli ki jaka kum ki jaka pynkha sniang bad 3866 tylli kum ki jaka ri.
Kumjuh ruh u Bharatpreet Singh u lah pynioh pat  sa kawei ka takma Ksiar sha ka ri na ka jinglah jong u ban Kawang jngai  da 55.66m  ha ka jingiakob kawang Discus ki shynrang katba ka Antima Pal ka lah pynioh ia ka takma Rnong sha ka ri na ka jingiakob mareh ki kynthei ha ka  5000m, kaba long ruh ka takma ba nyngkong ba ka ri ka lah khur na ka lympung hadien ba ka tei ka nongialehkai ka la lah ban pyndep ia ka jingiakhun jong ka ha ka por 17:17.11 sekhon kum ka jingpynthikna halade ba ka pyndep ia ka jingiakhun ha ka kyrdan balai.
Shillong, 24 Jylliew:Hadien phra snem ka dor slip jong ka Civil Hospital Shillong kaba ju long tang ar tynka (T.2) la pynkiew sha ka shi phew tyngka (T.10) bad kane ka long naduh u snem 2004-2005.
“Na ka liang jong ngi ki nonghikai kontrak ngi la rai ban ym leit kynduh shuh ïa u Bah Lahkmen wat la u dei makana u Myntri ka tnat pule puthi namar um pat long uba bit dor ban bat ïa kane ka kam namar lada phi peit kat ki jingïakhih ki nonghikai katba ki dang leit kynduh bad u Bah Lahkmen kam ju seisoh eiei dei tad ynda ki la leit kynduh bad u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ne u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ba ki ju ïoh kheit ïa u soh bad kane hi ka pynpaw ïa ka jingbym ler u Bah Lahkmen ban bat ïa kane ka tnat bad ngi ruh ngin ym leit kynduh shuh lada u khot ïakren namar kam ju poi shano shano ka jingïakren bad u Bah Lahkmen," bynrap shuh shuh u Babu Birbor.
Lah ban kdew hangne ba u bah DD Lapang, u ba long u Myntri rangbah barim ka jylla, u la iehnoh ia ka party Congress ha ka 15 tarik u Nailur 2018 bad pyniasoh noh ia lade sha ka party NPP, kum u nongaibuit kane ka seng sainpyrthei.
Namar ka jingkhang ia ka iewduh ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka Anjalee parking Lot, kum ka jaka ban ia die jhur na ka bynta ki nongrep na kylleng ha ka ba ki lah ban wan die ia ki jhur jong ki, ha katei ka jaka ha ka mala kaba ha jrong duh, katba ia ka mala kaba sha poh duh la shah ia ki kali ba wan na Assam ban pynhap ia ki jhur ha katei ka jaka bad ba ki trok kit jhur kin ieng ha katei ka jaka.
Ka US ha katei hi ka miet Sngi Ba-ar ka la pyntip ba ka China ka la kyntait ia katei ka jingtyrwa jongka ban shong jingialang ha ki sngi ba kut jong une u Jymmang, ha kaba ka US ka la dep pynbeit bad pynkhreh ia ka jingiakynduh hapdeng u Myntri ka tnat iada jongka bad ka China hapoh Singapore.
U Paresh Rawal4.
Kiwei ki khubor, ki iathuh ba la antad ba kin don palat  25,000 ngut ki ban iap khlem da ioh jingkhein kaba biang, na ka jingpang  COVID-19, ong ka jing buddien halor ka jingiap briew ha ki 11 tylli ki Ri jong ka pyrthei.
Katba kita ki syiar jong u – uwei u syiar ryngkuh bad shiphew tylli ki syiar kynthei ki dang ia puh khaw, ma u pat u nang shong shan tmoh hapdeng ka jingpyrkhat khuslai shaphang ka jinglong ka tnga jong u.
Ngi la ïoh ïa ka jingkyrshan na kylleng hynrei ngi dang treikam shuh shuh ban don ka jingïadei bad ki paidbah bad ban ïalap ilekshon na ka bynta ka kyrtong bad kane kan dang ïaid shakhmat bad ngin ap khmih lynti beit ïa kaba bha".
Ka thymmei jingïathuh lypa (exixt poll) na Delhi, ka ong ba ka BJP kan ïoh thaw Sorkar biang ha Tripura, ka NDPP ruh kan ïoh thaw Sorkar biang ha Nagaland hynrei ha Meghalaya pat kan wan biang ka Sorkar synrop (Coalition Government) namarba ym don satia ki party ki ban jop bun paid ha kane ka kynti.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa ka Myntri, u President ka HYC West Khasi Hills District, u Bah Lumlang Kharsyiemlieh, u la ong ba wat la katei ka distrik ka dei ka distrik kaba la rim tam hynrei haba phai pat sha ka liang ka roi ka par khamtam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ka dang duna shibun eh.
"Ha ka Khasi kine ki kyntien ki long kumne: ïa nga la kha kum u briew uba stad, hynrei kane ka Roster System kaba mynta ka la pynjot ïa nga.
Shillong, Risaw 09: Ka la long ka jingïam kthang jong ki khun ki kti bad ki bahaing hasem ha ka ïing ka sem jong ka Kong Indalin Lyngdoh Marshyllong kaba dap da ka jingpait ka dohnud tang shu poi ka synduk ba la thep ïa ka metïap jong u kurim jong ka, u Bah Tiklu Jyrwa, u nongkiew lum na kane ka jylla Meghalaya uba la duhei ïa la ka jingim bad ki 29 ngut ki nongkiew lum kiba la shah tep im ha ka jingtwa jong u lum thah Draupadi ka Danda, u lum thah uba don ha Jylla Uttarakhand ha ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 8:45 baje mynstep.
Kumta sa shisien sa ai jingkyrshan na ka bynta ka seng BJP," u la ong.
Shillong:  U myntri ka tnad PHE bah Samlin Malngiang ula ong ba ka tnad kala ioh pdiang ia ka jingmang pisa kaba T.84 klur jong u snem 2019-2020 na ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD).
Jowai:Ka East Jaintia National Council (EJNC) hapoh ka jingialam u President rangbah jong ka bad u General Secretary rangbah, ki la pynlong ia ka jing thang mombati ban pynpaw ia ka dak ka jingsngewlem bad kumjuh ka dak jong ka jingsngewbitar ia ki runar kiba la nud ban lehbein bad pyniap syndon ia ka khynnah skul jong ka Tia Chaphrang Secondary School, Sohkymphor ha East Jaintia HIlls District.
Nalor kata ula ong kat haduh mynta ka sorkar kam pat ïoh pdiang da ka jingthoh halor kane ka jingdawa.
Ha kawei pat ka liang, ka Umphyrnai SC bad ka Mawkhar SC, ki ar kynhun ba don shatraiduh jong ka miej, ki la shah pynhiar sha ka kyrdan Second Division ha ka samoi ban wan.
Nalorkata u ong ruh ba katei kadei ka sien kaba khatduh ba u ïa kynduh bad u Bah Hek bad kam shym la don satia kano kano ka jingïakren ban leit pynïasoh sha ka BJP.U Dr.Mukul u ong ruh ba ka daw kaba pynlong ïa u ban ngeit shaphang katei ka khubor shaphang jong u ban ïasoh bad ka BJP kadei namar kadon ka jingïadei bad ka elekshon ha Sohiong.
Ha ka sngi Palei, u Secretary ka NEC u K Moses Chalai ula pynpaw ba ka jinglah pynlut ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kynthup ka Meghalaya ïa ka pisa kam pat biang satia.
Ha ki jingpeit bad bishar bniah bha la shem  ba ki Maw kiba don ha Iewrynghap-Nongkseh ki don Khyndai jaka kynthup lang ki Mawbylla bad Mawkynthei.
:Ka jingpynbna jong u National President ka National People Party (NPP) u Conrad K Sangma ïa ka kyrteng u Abu Tehel Mondal kum u kyrtong ka Phulbari Constituency, ka la pynthikna ba u MLA ka NPP na Phulbari u S.G.Esmatur Mominin un ym ïoh tiket shuh na kane ka party.
Ka jingthmu jong katei ka jing pynher lama, kan dei ban nang pynphuh rong ia ka jingrakhe ia ka sngi laitluid, ba 75 jong ka India, ha ka 15tarik Nailar 2022.
Katkum ka khubor ba la ioh na ka MeECL, la iathuh ba ka ophis jong ka Deputy Commisioner jong ka East Jaintia Hills ka dang pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingiap jong ki hynniew ngut ki mynsiem ba kordor.
Kane ka jingleh ka sorkar ka long kumba ka pynshlur tang ka ktien hynrei ka kam ka jngai na ka jingshisha namar ka la pynkit khia ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Ki kol ka Pammanik la thep da u Emlang Pakma (8, 14) sa mar shikol da Heilangki Suchiang (16) bad u Dawan Pakma (33).
Hynrei ka BJP kaba ïalam ïa ka sorkar NDA, ka la pynpaw ka jingangnud ban don biang ka elekshon kaba kum kane bad dei namar kane ka daw ba ha ka Election Manifesto ka la buh ïa kane ka mat ha ka elekshon ha u snem 2014.
Ha ka  Mixed Doubles, u Rohan Kapoor  & ka N.Sikki Reddy ki lah pynliem noh ia ki shijur na Germany; u Patrick Scheiel  & ka Franziska Volkmann da 21-17, 15-21, 21-18 ban rung sha ka lympung iakhun  ha kaba kin iakynduh bad ki shijur na Singapore; u Hee Yong Kai Terry & ka Tan Wei Han Jessica.
U Akhil u la shah kem ruh ha kine ki sngi bad u la shah ujor ha ki pulit, namar ba u la kynnoh ba dei ki pulit ka Dispur Police Station kiba la pyniap ia katei ka longkmie.
Ka Rimon Shiwat.
U Bah Mansturdy u MDC ka Ranikor u dei u president ka Congress South West Khasi bad ka jingmih noh jongu ban nym kyrshan shuh ia ka Congress ka lah ban ktah jur ia ka Congress wat ha ka Ranikor ruh.
Shillong, Naiwieng, 01: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Baar u la kynnoh ba ka Sorkar MDA ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka la pynlong ïa ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion (IBDLP) tang kum ka jingmyntoi shimet jongno re jongno.
"Ka jingioh bai license na kine ka la kot sha kaT.2.15 lak,"  u la ong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la pynlong ia ka jingialang halor ka suk ka sain, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka tnad pulit ka la pynkhreh ban thaw noh ia ka Task Force ban pynkhlain ia ka jingtreikam.
U Malik, u dei na London, tangba u jied ban wad da ka kynthei kaba na Birmingham, namar ba ka don ka mosque kaba itynnad bad ka bam ruh kaba ki ju shet kham bang ha katei ka jaka bad u iathuh ba u hap ban shim, da katei ka rai ban shu buh da ka jing pynbna, ka long ba um lap satia ia ka kynthei kaba u shoh jingieid bad kumta u buh da katei ka jing pynbna, ba kin iohi paidbah.
La pyntip mar mar sha ki pulit, ha kaba ki la pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka jingjia.
Ym don kali kiba iaid, ym don nongtrei sha ki par dewiong bad wat ki surok ruh, ki i kynjah, namar ba ki trok, ki duna bha, kiba iaid kamai mynta ar sngi.
La ong ba halor katei ka jingjia, na ka liang ki paidbah ki la ioh ban bat noh ia ki lai ngut ki nongbylla napdeng ki san ngut kiba kynthup ia u Md.Raju ( 17 snem), Menekar Ali ( 19 snem) bad u Babul Sheikh ( 16 snem) bad ki la shah bom haduh ban da wan poi ki pulit.
Ki Jingtip Ki Bym Biang: Ki jingtip kiba don ha ka Aadhaar card, kum ka kyrteng ne jaka shong ki lah ban long ki bym pat pynshisha, khamtam ka snem bad sngikha ki lah ban long kiba shu antad.
Wat la katta, ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat na ka bynta ban pynbiang ka jingïakhun ba marbiang hapdeng ki seng bad kyrtong ba ïakhing markynti ha ka jied-lamkhmat bad ban khmih ba ka jinglong sngur jong ka kam jied-lamkhmat kan ym byrsieh, kat kumba ju ai jingbthah katkum ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam.
