Shuh shuh, bun ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki jynjar ban ioh ia ki jingshakri ha ka leit ka wan bad ka jing ioh jaka sah.
Haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba ki jaidbynriew ka jylla Assam bad ki khasi kala don ka jingiatreilang naduh ki por hyndai na duh ka por jong ki Syiem Ahom ha kaba ki khasi ki la ai ka jingkyrshan bad kum juh ki Assamese ki la kyrshan ia ki Khasi ha kaba ia leh pyrshah ia ka jingwan kyrthep ki briew ba na bar.
Phi la khmih lynti ban ioh shibun hynrei ha khmih ka long tang khyndiat.
Lada phi la knieh noh ïa ki jaka jong ki, ki donkam ban ïoh bujli bad ka bai lutksan.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills, ka kong  Matsiewdor War, ka la pynsmai mynta ka sngi, ia ki MDC thymmai jong ka Khasi District Council.
Ula pynbna ba ka Association manla u snem ka ju pynlong ïa kane ka jingai khusnam sha ki samla pule hynrei mynta u snem 2022 kaba dei ka sien ba ar ka Association kala ïoh biang ban sam ïa kane ka khusnam sha u Weibha Nongtdu Lakiang uwei na ki khlur pule napoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
umno ngin khmihlynti ba ka Jylla kan kiew irat haba ki nonghikai baduk ki im sangsot ha ka por ba ki dang hikai bad ynda la shongthait na ka kam hikai skul.
“Ngin pyrshang ban pynduna kat kaba lah.
“Kum kine ki kam yn ym lah ban leh khlem ka jingïada da ki bor sorkar.
“Ka Editor ka la pan map namar katei ka jingthoh bakla ha ka artikel bad ka ong ba kam don jingmut ban pynmong iano iano  bad kam poi pyrkhat ba kan ktah ia ka ing dorbar" ong u Saleng.
Ka MHIS-IV la pyniasoh lang bad ka Ayushman Bharat-Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana.
Nalor kata, u la ïathuh ba ha kine ki snem lada ym slap, ym pat da ïohi than ïa kine ki jaka shongkai ki briew ba kin paw, hynrei mynta u snem ki la paw.
RP:Kumno phi pynkhreh ia ka eksamin IAS bad katno snem, phi lah pynkhreh? Katno kynta ha ka shisngi, phi don ha ka jingpynkhreh ia katei ka eksamin kaba eh tam jong ka India?DK: Nga la sdang ban pynkhreh na ka bynta Kane ka exams na u bnai September 2013.
Shillong, Naiwieng 15: Ka Balang Presbyterian Mawlong (Sohra Presbytery) ka khot ka wer sngewbha ïa baroh ki parabangeit nong Mawlong kiba shong ba sah shabar jong ka shnong Mawlong kiba dang don kyrteng balang bad ruh ki bym don kyrteng balang shuh ha ka Balang Mawlong sha ka jingpynkyntang ïa ka ïingmane ha shnong Mawlong ha ka 26.11.2023, por 10:30 mynstep bad ha ka jingpynkut noh (Closing Ceremony) ïa ka jingrakhe jingdap 125 snem (Quasquicentennial Jubilee) jong ka Balang ha ka por 1:30 pm.
Ka Kur Ryntathiang ka sngewsarong shibun ia u na ka bynta jinglah jong u ban wanrah nam wanrah burom ia ka ïng ka sem bad ia ka Kur Ryntathiang hi baroh kawei.
Haba pyntip ba ki jingpynlut kiba tam ban ïakhun Covid kam shym la ïaid lyngba ka DHS (MI), u Dr War ula ong, “Ta ka daw nga ong ba ngam tip ba kumno ki pynlut ïa kane ka pisa ba tam kaba la kot haduh T.800 klur tam".
U la iathuh ba u la pyntip pulit ruh ha kaba iadei bad katei ka kam bad katba u tip u la ong ba ki pulit ki la ioh kem ia uwei u briew bad ki la ap ruh ha Pynursla ia ki heh ka Reliance ha ka por ba ki leit sha katei ka thaiñ hynrei hadien ba ki la ioh jingtip ki la phet noh na Dawki bad leit sha Shillong.
Jowai, Nailar 08: Ka Mihmyntdu R.C.EVE Secondary School West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala pynkup burom ïa ki rangïalehkai phutbol jong ka kiba la wan rah burom ïa ka skul kum ka lahduh haka Under-14 jong ka State Level Subroto Mukherjee Cup-2022 kaba dang shu dep pynlong ha nongbah Shillong.
Kumta ia ka Jingkhawai kaba khadduh ka Jingkhawai ki IngTrep (Feast of Tabernacles) yn pyndep san sngi hadien ka shitaiew Bakhadduh.
Ha ka karkhakhana kum ka MCCL donkam ban aiti ha ki Kompeni kiba la don ka jingtbit bad ka experience kaba biang bha, namar ba kadei ka karkhana kaba la rim bad kaba ki kor ki bor bad ka system kaba pyndonkam ha kaba pynmih dewbilat ruh kadei kaba la rim.
Tangba ha kane ka juk, ki don ki dur khih kiba long kum ki sakhi kiba baroh ki lah ban ïohi.
Une u Nongïalam ka Congress ula ïathuh “Kat kum ki kyndon jong ka tender, kam shym la don satia ka kyndon ban aiwai pateng ha kaban pyntrei ïa ka project sha kiwei pat ki kompani, hynrei ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba dei ka PSU jong ka Sorkar Uttar Pradesh kala aiwai pateng sha ka kompani Badri Rai & Company kaba na Assam".
U bah Tynsong u la ong ruh ba ka jinglong jingman ka long ka bym shngain,  namar  naduh u bnai ba la dep ki  case ki khlem hiar bad ki kiew sted, ha kaba la antad, ba kiba ioh pang  ha ka shisngi ka long  560-570 cases katba  ka jingkhlad jong ki briew ba khlad na kane ka jingpang ki long beit 10 ngut man ka sngi, kumta ka don ka jingsngewkhia.
Ha kato ka por, ka Congress kaba don ha ka liangpyrshah ruh ka la pyllong ban kyrshan lang ïa ka ILP watla kam kwah ban pyntreikam ïa ka ILP ha ki snem ba la leit ne ha ka por ba ka don ha ka sorkar watla ki paidbah ki la pyllong ïa ka jingïakhih kaba jur hapoh ka jingïalam ki sengbhalang.
Ula ong ka jingiakynduh mynta ka sngi, ka long ruh ban pynkhie im shuh shuh iaka party ha Rilum Jaintia khamtam ha West Jaintia Hills khnang ba ka party kan ioh iaka jingjop ha baroh ki Election kynthup ka MP Election.
Ym don ba nud ban kren ne ban ia pyni bor bad kumta ka long kaba suk bha ban synshar ia ki briew" ong U bah Wanbantei, ha ka jingiakren bad U Rupang.
Ïa kane ka lehñiam la ju leh manla u snem kum ka dak ban ainguh ïa u Tre-Kirot ba un ai ha u khun bynriew ïa ka jingkoit jingkhiah ban un thep ïa ki jingkyrkhu kyrdoh ha kiba ba bun ki liang.
Haba pynpaw halor ka jingsngewkhia halor ka mat jong ka MTET exam ka ba la dep long, u la ong ba ka jing pynlong jong ka sorkar jylla ia kane ka interview ka long ka ba bakla.
Ha ka jingkren U Sangma, u ai burom ruh ia kito ki nongialam, kiba la shah set phatok ialade bad kaba dei lyngba ka jingshah shitom jongki, ba la lah ban pynioh ia kane ka jylla rilum bad u pynkynmaw ruh ia baroh kiba don bynta ha katei ka jing ialeh ba kynthup ia ki riew shimet, ia ki seng sain pyrthei, ia ki bor synshar khadar nalor kiwei pat.
Shillong, 29 Risaw:Ka Seng Sain pyrthei ba dang shu mih thymmai, ka lah ban nang duh shuh ia ki nongialam jongka, khamtam ki MDC shwa ban poi ka elekshon MLA mynta u snem.
Nalor kata ka MCTA ka la buh jingkylli ruh halor ka jingkynnoh shim rai kyrkieh na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP wat halor ki jingshisha ba kiba bun na ki college kim pat shym la long kiba la pynkhreh ban pyntreikam ia kane.
Haba la kylli biang hato mynta ki don katno tylli ki kam Gram Sevika kiba lait ha kane ka District, u la ong ba ki don ar tylli ki kam kawei ka Laitkroh C&RD Block bad kawei pat ha Pynursla C&RD Block.
Ka la ong ruh ba katei ka lyngkha lum la long trai da ma ka kum ka trai jaka, ha kaba ka don ia ki jingpynshisha kum ki dulir jaka ba la ai da u Syiem ka Raid Narleiñ naduh kham mynshuwa bad ba la pynskhem ne pynthymmai biang da u Syiem Raid ba mynta.
Lada kylli bha na ki ba bun ki longdien aiu ki tip ne bna ïala ki khla wait, ne shaphang ki riewkhraw pyrkhat ka jaidbynriew, ka jubab ban ïoh kan long kham nïar kiban da tip bnïah bha, hynrei ka shu long thohmut thohmat, ne don ruh kiba shu jubab da kaba shu antad, namar ha ki skul ba ki shong pule, ki khynnah kim ïoh jinghikai ne jingnang tip kaba paka ïa ki khla wait jong ka ri, kiba la ieng ïaleh ban ïada ïala ka jong ka jaidbynriew, na ka jingwan ban thombor, ban dakhol ïaki jaka bad ban seng nongrim syndon ïaka jait jingngeit niam kaba thymmai.
Ka seng ka dei ban khmih bad plan bha nangne shakhmat, ym tang ban kynjoh 50 snem hynrei ka dei ban kynjoh 100 snem kynthih bad palat ruh.
Ka Meghalaya ka la kawang bol nyngkong bad ka la lah ban khanglad ïa ki jingkamai ron ki rangïalehkai ka Haryana kaba la buh ka thong ba 136 ron da kaba duh noh 7 wicket ha baroh ki 20 over.
Ïa kane la pynpaw da ka VHP hadien ba ka seng Khasi Students’ Union (KSU) ka la pynrem jur ïa ka jingshim bynta ki dkhot ka VHP ha ka jingïaid paidbah ha kylleng ka nongbah Shillong ha ka 2 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi U Blei.
Sa kawei pat ka jingkylli, ha kaba u Hek u la ong ba u ïohi tang ha ka kot khubor ba ka Kong Fenela Lyngdoh Nonglait, ka bym dei na ka dkhot na ka seng BJP, ka la pan tiket na ka seng na ka bynta ka Shillong seat.
U la iathuh ba ha kaba iadei bad ki dukan ha iewduh, yn ym pat shah ban plie.
Ki ba la don ryngkat ha kane ka sngi ki long Director jong ka SBI-RSETI ,umran kong Darimon.
Ha West Jaiñtia Hills ki don ar tylli ki coke oven plant kibym treikam bad South West Khasi Hills ki don hynriew.
:Mynta ka sngi, ka prokram ba kongsan, ka District Level ka la pyntip shaphang ka Special Summary Revision jong ka Photo Electoral Rolls, kaba la pynlong ha ka 1 tarik, Kyllalyngkot 2024, kum ka tarik ba la buh bad ka jingpynbna ba khatduh jong ki Electoral Rolls, kaba la pynlong ha ka Conference Hall jong ka ophis jong ka DC, Nongpoh.
Long ka burom ïa I Bah Martin Narayan Majaw (bam kwai ha dwar u Blei) u nongmihkhmat ba stad bad ba iohi jngai bad ba dei ha ka por jong I ba la thaw ïa ka “LAND TRANSFER ACT" bad lada jin ym don/shym thaw ïa kane ka aiñ la thikna mynta la lut ka Ri Khasi Jaintia ha ki kti ki heh paid bad ka kyrdan jong ka Jaitbynriew la shah ñiewpoh da baroh.
Ka Khasi Student Union (KSU) Nongstoiñ Circle ka dawa na ka Sorkar bad kumjuh na u Director jong ka tnat Pule Puthi ban thung noh pura ïa u nonghikai Jingkheiñ (Mathematics) na ka bynta ki khynnah pule ha ka Klass IX bad X hapoh ka skul Sibsing Memorial Government Higher School khnang ba kan ym long ka jingduhnong ïa ki khynnah skul kiba pule ha katei ka skul.
Kaei ka jingmut jong u ban iaroh iaka Star Cement? Ka don jingiadei aiu ka Star Cement bad katei ki kor test jingpang, ka jingai ka jong ki ka dei lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) kaba ki dei hok ban ai, kata 2 percent na ka jingioh nong jong ki bad kane ka 2 percent kam don jingmut hato kila dep maramot ia kaba kila pynjulor.
La ioh ruh iaka jingduwai na u Lewis Bareh, Rangbah Balang jong ka Balang U Blei na ka shnong Moosakhia.
U Blei un pynkdor ia ka lynti ki bymman kiba ialeh pyrshah ia ka ktien jong u ha ki ri ka pyrthei.
Na ka liang u SP ka East Jaintia Hills u la iathuh ba mynta ka step la ithuh ia utei u shipai bad ka kem noh ia u bad la pynngat ia u hapoh ka kyndon POCSO.Shillong:  Ka sorkar ka la pynbeit pali ia ki myntri sorkar ba kin pynher ia ka lama ka ri ha ka sngi Laitluid ka ban long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
Hynrei yn plied ïa ki khmat jong phi bad phin long kum ki Blei ki jingryngkang hukum kynmaw ko paralok ka ïa dei doh dei snam bad ka jingbamsap.
“ Ngi dei ban pynduna ban pyndonkam da ki kali umphniang bad ban pyndonkam beit da ki kali Ilektrik naduh ki tnad sorkar bapher bapher haduh ki riew paidbah ruh hapoh ka jylla" ong u Myntri Rangbah.
U bah Pius Marweiñ, MLA ka Ranikor Constituency haba kren kum u kongsan u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta kane ka association kaba la pynlong ïa kum kane ka lympumg ïalehkai kaba long kumshibynta ba ki khynnah rit, ki samla bad kiba la heh la san kin ïoh ban ïa kilanmet khnang ba kin ïoh ka met kaba koit ba khiah.
kin ai ticket ne em ia u? Lada kine ki party kim ai tiket,un hap hun ban shu ialeh independent noh na Pynthorum khrah ne Shillong East.
Ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ki nongïalam jong ka FKJGP ki la leit ban peit da la ki jong ki khmat ïa ki longïing kiba ïa kynduh ïa ka jingjia ba sngewsih ba la duh noh ïa kiba ha ïing ha sem, kiba ieit ba thoiñ bad kyrpang ïa kawei na ki longïing ba la ieh khunswet kaba ka kmie bad u kpa jong katei ka longïing ki la sumar ïa 2 ngut ki khunswet kiba dei ki khun ka hynmen hynrei mynta ki la ieh noh syndon ïa la ki jong ki 2 ngut ki khun rit.
U la ong ba ha ka 7 tarik ha ka por 10 baje eiei mynmiet ki 3 ngut ki runar ki la wan sha ingsah jong u ha ka shnong Umsur, ki la teh pyrdet ia ka kti jong u shadien, ki la teh da ka jaiñ na shyntur, ki la pynap da ka wait bad da ka pistol, ki la teh ruh ia ka lok jong u.
Ka jingjia ba dang shen ha thain Pynursla ka dei kaba pynpyrkhat ba hap ban puson bad da thew da woh janai.
U MLA ka UDP na West Shillong u Bah Paul Lyngdoh u la bam smai ha ka 7 tarik Lber kum u myntri ka tnad sorkar MDA-2.
Kaei kaba la jia mynta, ka pyni ba ngi im ha ki sngi ba eh ba shitom, ki sngi khadduh, ki sngi kiba u Blei u Bitar halor ki briew ka pyrthei baroh, namar ba ki la buh ia ka spah jong ki ban long Blei ha ka jaka ban sheptieng ia u Blei, kumta ki jia noh kiei kiei, kumba ka long mynta.
U Hammylliñ Dkhar u pleiar ka Pasyih ula kylla long u namtam ha kane ka jingioh khur namjop ka Pasyih hadien ula khyrwit iaka hattrick 4 kol da ka jingiohthep marwei 4 kol ( 24,30,44,77).
“Lada ngi peit bniah bha ia ki kyndon ka ba don hapoh ka ‘Para 11’ jong ka ‘Sixth Schedule’ ka kdew shai ba baroh ki ain ne ki bills kiba la mynjur da ki district council ki dei ban thoh hapoh ka ‘official gazette’ jong ka sorkar" u la bynrap.
Kine ki khyrdop kiba ka sorkar kan khang shuwa shipor ki dei ha Byrnihat Ribhoi District, Bajengdoba ha North Garo Hills, ka Ratachera East Jaintia Hills,Tikrikila West Garo Hills, Mirjuma West Garo Hills bad Hatdiganch south west Garo Hill.
Mawsynram 111 mm3.
Ka Company ka ba la soi mynshuwa ka dei ban siew sha ka sorkar T.2.5 klur tyngka.
“Ka jingkynnoh ka Kong Patricia ïa nga ka long ban pynjah burom bad jingthmu ban pynsniew ïa ki nongïalam kiba la jied da ki paidbah," la ong u Bah Paul.
Ha kane ka sngi ka Society ka la ioh ban ai jingiarap sha kiba don jingduna ha ki dkhotmet da ki Wheel Chair, ki Supporting cane, ki jain kup thiah ba syiad bad ki syrnot sha kito ki khynnah kiba pass bha ha ki jingpule.
Ka tnad pohiing ka jylla kham mynshwa,ka la bthah ia ki Deputy commissioner ka South West Khasi Hills bad North Garo Hills ban wad jaka ban buh ktem ia ki ANVC-B.Dang shen, ka bor synshar ka South West Khasi Hills District  ka la iathuh ia ka sorkar ba kam shym la ioh jaka na ka bynta kane ka jingthmu.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u bah W Nonglang, Deputy Controller, Civil Defense & Home Guard Nongstoiñ, bah A Syiemlieh Sordar Kynshi Bangla bad ki resource persons ki kynthup ïa ki stad ki jhad na Civil Defense & Home Guards, Shillong, bah P Marbaniang na MATI, Shillong, State Search and rescue team, Fire & Emergency Services, Shillong bad ki Medical Team na Tirot Singh Memorial Hospital, Mairang.
Kane ka KFC Bucket ka long kum ka Canvas na ka bynta jong ki khnang ba ki lah ban pyni ïa ki sap ki phong bad pynpaw ïa ki jingitynnad jong ki thaiñ bapher bapher jong ka India da ki 150 tylli ki jingpynitynnad ba kham pher.
Kumba la iohi ia ka jinglong- jingman ha kine ki sngi, ka jingiadei hapdeng ka India bad ka ri Canada ka la sdang ban tlor bun shah.
Kane ka jingïohkem ka la long hadien ba la ïoh jingtip na ki kynhun wad bniah ha kaba ki la ong ba ka Pakistan ka la pyrshang ban nang pynjur ïa ki jingbuh jingeh ha Punjab.
Khongwir JE Area III, R.L Kharkongor Area Manager Area III (MeECL), bah Khraw K Syiem Secretary Shnong ka Cleve Colony, bah L.Buhphang na Cleve Colony ka jaka ba katei ka skul ka ieng bad u bah N.Thohrem u Officer Incharge ka Laitumkhrah Beat House.
Na ka liang ka jylla Meghalaya, ïa kane ka kynhun la leit ban ïalam da u Bah Precious Rani kum u Manager bad ki don 7 ngut ki rang ïalehkai bad 5 ngu ki thei ïalehkai kiba shim bynta ha kane ka jingïalehkai sport kaba la sdang naduh ka 23 tarik u Nailur 20213 bad kan kut noh haduh ka 29 tarik u Nailur 2029.
Hato kine ki nonghikai ki lah ban pynshisha ba ki samla pule jong ngi kim ïoh ïa ki kam kiba don ka kyrdan kiba don burom kum ÏaS, MCS, bad kiwei, lane ka jingïohkam jong ki samla ha baroh kine ki snem naduh ba ngi pdiang ïa ka CBCS haduh kine ki sngi? Ka jingeh ka long ba ki para nonghikai ki dei ki kynhun jong ka Academic Council la bun bun snem tangba kim ju buh jingkylli halor kane haduh mynta, haba ka CBCS ka la jan lait na ka curriculum.
Nangta la ka dei bad u Samla ba phi ia ithuh ithaw ba ia ieit ia jan ia shaniah bha pat ban lait na ka jingiapoi kha bymdei kiar na kaba leit kynduh ha ki jaka kynjah, namar to tip ba ka jingiaieit jong phi ar ngut kamju bynnud ban ai ia la u ne ka baieit jong phi.
U la ong ba ha ri India ki don ki rukom jied ia u khaw katkum ka jingsngew mon na kawei ka jaka sha kawei pat.
Shuh shuh u Myntri Rangbah ula ban jur iaka tnad ka koit ka khiah ban shimkhia ban ai tika ia ki briew kiba lah ban shah ktah haka jingpang COVID-19.
Nongpoh:Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia hynnin ka sngi ha shnong Belkuri, ka shnong kaba don ha ki thain Marmain, kawei ka iing kaba dei ka jong u Bah Phrim Timung bad Kong Rita Ingti, ka la kem ding kynsan bad kaba la ingkhong khaid na ka jingbamduh ka ding, ha kaba baroh jingdon jingem kiba don hapoh ka iing, ki la kylla dpei lut.
Kumta katkum ka hukum jongka NGT ha kaba iadei bad kane ia ka case la dep ban register bad ia ki trai jong kitei ki par yn sa ioh ban kem.
Uwei u blang 100 tyngka.
Long seh ban kren kumta por elekshon.
U bah H.S.Diengdoh kum u kongsah ha kaba kren ha ka jingïalang u la ai mynsiem ïa ki nongpynïaid jong ka Mawthawiang Sports Club bad ïa ki rangbah shnong ba ki la lah ban pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai ba ha ki juk ba mynta ym ba ka dei tang ka kam kamai pisa jong ki nongpynïaid hynrei ka dei na ka bynta kumno ban lum ban lang ïa ki para marjan marpa ba kin ïa sngewieid sngewjan kum shipara ban ïoh ïa kynduh ha ka lympung bad kaba kordor tam ka long ba kin ïoh ïa ka met kaba koid ba khiah lyngba ka jingïoh ban kilanmet bad kumjuh ruh ha kum kine ki lympung ïalehkai ka jingmyntoi ban kyntiew ïa ki samla ha ki kam ïoh kam ïoh jam.
Ia utei u briew la tip kum u Kenichi Kato, uba la don 53 snem ka rta bad uba la trei la slem ha Tohoku Safari Park kaba don ha ka thaiñ Fukushima.
Jowai, 10 Naitung:Ka lehniam Beh deinkhlam ki khon Niamtre ka Sein Raij Jowai ka la sdang mynta ka sngi ha ka ka ki khon ka Khon Raij kaba dei ka na Chilliang Raid ki la wanrah ia u Symbud Khnong sha ka jaka ha Loom Soo Iung (Newhill) Jowai.
Shillong,7 Jymmang:Hadien ba ka Megha laya Board of School Education (MBOSE), ka la dep pynbna ia ka resol klas XII ha ka subjek Science bad Commerce, la shem ba-ar tylli ki skul ka  Shillong Jail Road Boys’ Higher Secondary School bad ka Sibsing Memorial Govt.
Nongpoh, Jylliew 23: Ka kynhun ki nongot dohsñiang hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Pig Butcher Association (KJPBA) mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïaka District Veterinary Officer ka Ri-Bhoi District, halor ka jingpur ki khubor jong ka jinglyngshop ka jingpang haki sñiang bala tip kum ka African Swine Fever ha kylleng ki district jong ka jylla kaba la ktah shikatdei ïaki nongot dohsñiang haka jylla namar ba ki paidbah kim shlan shuh ban thied bad bam ïaka dohsñiang.
La khot ruh ia u namar kata ‘hull-less’.
Kitei ki nongialam shnong ki la kyntu jur ia u EM ba un peit lem ia katei kajingeh ba ka Hima ka ia kynduh bad khnang ban lait na kino kino ki jinghuri hura kitei ki nongialam shnong  kila kyntu ruh ia u EM ban pyniaid noh da ka ophis ka jong u ia ka jingai wai ban khrong bai musur ia ki iew ki hat bad ki gate jong ka Hima kumba ju leh ha baroh shikatta tad haduh ban da ioh da u syiem ba pura.
Ha kane ka sngi ka Red House ka la long ka lah duh naduh napdeng ki 4 tylli ki house ba la pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha madan jong ka Mawsaw Sports & Cultural Club, South West Khasi Hills District.
Ha ka jingiakren bad katei ka Longkmie, ki dkhot ka HYC ki la ai mynsiem ia katei ka longkmie, da kaba ong ba kam dei ban khuslai ei ei, namar ka la leh ia kaba bha eh bad ka seng kan don ryngkat, lada katei ka longkmie kan iakynduh jingeh, na ka jingbyrngem utei u briew, ia kaba la ioh jingtip ba u dei uba na ka thain Umroi.
Ki jingthung la kam ba ki lah ban pynkhuid haduh 87% ki compound kiba jakhlia ha manla ka 24 kynta.
Lah ban kyntu ïa ki kompani shna umsoh bad ki um ba kin seng ïa ki bottle bank (ha kaba ki briew ki lah ban ïoh jingsiew haba ki wanrah ïa ki bilor plastic ba thylli), bad ruh ba kin seng ïa ki jaka ai ïa ki bilor plastic ba la pyndonkam ha ki jaka bapher bapher, kum shi bynta jong ki kam Extended Producers’ Responsibility (EPR) jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Laitphar Syngkrem u la ong, b aka seng ka la ïoh ïa kane ka ujor na kiba bun ki paidbah nongleit nongwan khamtam kiba sah ha Riwar Jaiñtia kiba la ud haduh katta katta ïa ka jingpyndik jong ki shipai BSF.U la ïathuh ba u Symbud Myntri Rangbah u la bthah ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah BS Sohliya ba un khot jingïalang ïa ki ophisar shipai BSF ban ïakren halor kane ka jingeh jong ki paidbah.
Kane ka jingieit ba pura ka sdang na ki kmie ki kpa, sha ki khun.
Ka Tura ka la lah ban ïalehkai bha ruh naduh ki nongkawang bol ha kaba u Ben Haden N Marak ruh u  la ïoh 3 wiket na ki 5 ober katba u Fernando Barbaryo M Sangma bad u Denikcheng Marak ki la ïoh mar 2 wiket.
Ka Shad Suk Mynsiem ba ar sngi jong ka Seng Khasi Mawlai, ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Umni ka 3 tarik u ïaiong 2022, ha lympung shad ha Mawroh, ha kaba ki nongshad kynthei bad shynrang wat haduh ki hep barit ba la wan ban ïashim bynta ka la jan kynjoh sha ka saw spah ngut eiei.
Kane ka ‘bar’ kaba style bad ba ïahap bad ka juk mynta, ka don ha ka level 1 jong ka hotel, hajan ka pung jngi, ka tyrwa ka mariang ba ithiang jong ka sor ban phin peitkai.
Ka bakongsan tam ka long ba hapdeng ka jingkiew jong kiba ïoh HIV/AIDS, donkam ban phah leit peit bniah ïalade ha ki Hospital ban tip la ka met ka don ne em ïa une u khñiang jingpang.
Genesimus Nongneng, Asst.Parish Priest St.Paul Parish, Sr.
Ha ka aïom ba sa long ka sienshong (session) jong ka Dorbar Thawaiñ ha jylla, la pashat jingmut ki ktien ba iadei bad ki kam korbar ha Dorbar Thawaiñ, khnang ba ki shlem pathai khubor Khasi naduh ki kotkhubor, ki pathaidurim (electronic media) bad ki snurpathai khubor (digital media) ki lah ban pyndon kam katkum ba ki sngewbit, wat lada khlem pat aibor ne kubur da ka iktiar ba dei khmih ia ka bynta jong ka ktien Khasi.
Ka jingleh jong iwei i nongthoh khubor ha ka jylla ha ki taiew ba la dep ka la pynshaiong ngain ia ngi baroh.
