Ïa kane ka tournament la wan ban plie padbah da u Bah Lover Roy Lyngdoh, uba dei uwei na u samla rangbah ka thaiñ Umroi kum u kongsan bad uba la bei tyngka ruh ban pynlong ïa kane ka tournament, ha kaba haduh 22 tylli ki kynhun ïalehkai na ki Club bapher bapher ki la wan ban shim bynta ban pynlong ïa kane ka tournament kaba jop.
Ha ka por election ki ai lut katba kwah katba pan baroh ki kular ban leh bha ki kren ïa ka roi ka par, hynrei kum ki paidbah ngi dei ban sngew thuh ba ngi don kam ïa ki riew pyrkhat, kiba don ka jing nang jingtip bad shemphang, kiba don ka sur ban kren ban ïasaid hapoh assembly na ka bynta ki jing eh jong ki paidbah, ngi donkam ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba lah ban long kum ki nongïalam, namar ban ïalam kat ka synshar paidbah kam dei ka kam kai donkam ban jied ïa ki briew kiba don ka jing shemphang kiba ïar ka jing mut jing pyrkhat kumno ban ïalam ïa ki paidbah kumno ban saiñdur na ka bynta ka lawei ka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew baroh kawei, kane ka long ka kyrwoh na u Bah Albert Maring naka shnong Umdap Dumu Ri-Bhoi District.
Da kaba leh kumne kan pynjem bha ia u shñiuh jongphi khamtam haki por lyiur.
Ia katei ka jingkhein u nongshna jong katei ka phlim u bah Commander Shangpliang u la ong ba la ioh katkum ka jingdie ia ki tiket.
U Symbud Myntri Rangbah u D K Shivakumar ha ka sngi Ba-ar u la pynpaw ïa ka jingsngewskhem halor ka jingkyntait jong ka CWRC ïa ka jingkyrpad jong ka Tamil Nadu, kaba la kwah ïa ka Karnataka ba kan pyllait da kumba 12,000 cusecs ka um.
Haba phai sha ka jingiakhun Third Division, ka Mulang Ialong kala jop da 2-0 iaka Lumpyrtuh Mihmyntdu.
Kan long ruh ka sien banyngkong jong ka Green Image Junior Crew na ka shnong Byrnihat, Ribhoi District hapoh ka jinghikai jong u samla Kitbok Lyngdoh ba dEverett Manner.
Ngi la tei 1,70,000 tylli ki Health & Wellness Centre ha kylleng ka ri.
Ka Mizoram kaba beh ia ka Meghalaya ka la lah ban tied tang 139 run.
U bah Arju u la kdew ba halor ka jingbym lah ka MeECL ban pynmih ia ka bording, wat la ha ka jylla ka pahuh ka por slap dei ban phah tohkit.
Haka 17 tarik Lber la ïoh kurup biang sa 26 tylli ki masi  na Hawaitilla BOP kiba shongdor T. 5,45,600/-.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi upublicity secretary ka ANVC-B u  Doang D.Shira u la ong “Ar ki mynsiem ki la duh ei hapoh lai bnai ki jingiakhih ILP ha ka jylla bad kin dang iai jia lada jia ba ka sorkar ka dang iai kyntait ia ka jingdawa jong ki jaitbynriew rit paid".
Kumta, na u kpa Bangali  uba shongtnga ia ka kynthei Khasi, un mih hi u Bangali (engine) Bangali, ka jait pat, Khasi.
Ia kane ka iing dorbar bad kaba don lang ka ophis jong ka shnong, la plie paidbah da u MLA ka thain u Bah Chyne ba la don ki riew rangbah, ki nongkitkam shnong bad ki paidbah.
U la ong ba wat ha ka por bym don Ordinance ruh ki la don bun bah ki bar jylla kijba la ioh dur thep vote lyngba ka sertiphiket kaba ki la pyni ba ki ioh na kita ki ba kam bor shnong ialade kiba la pyni da ki jingthoh kiba long be-ain.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynngat ia utei u nongialam seng ha ka mukotduma number 162  10) 13 hapoh ki section jong ka IPC sec 447, 436, 511, 153A ( 2)/ 34 nalor ka sec 8A jong ka MMPO Act 2010.
Kine ki ar tylli ki kynhun ki la pynpaw ba dei tang ka jingleh donbor jong u Vice-Chancellor ka NEHU ban pyntreikam ïa ka NEP khlem da ïoh jingmynjur na ka Academic Council.
U Vikash u la ong ba ki bor shipai ki la khang ia kine ki lynti iaid paidbah la lai snem mynta bad ka don ka por ba ki shu plie teng khat eh bad kane ka jingkhang ia ki khyrdop bad ki lynti ka la pynlong ia ki paidbah ka thain South Shillong, West Shillong ban iakynduh jingeh haba iaid kjat ban leit sha Khyndai Lad, bad ban iaid lyngkot khlem da donkam ban shong kali.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka toll plaza mynta la pyniaid da ka MB Consortium Company ban lum khajna naki kali kiba iaid lyngba ka surok National Highway ha Ri-Bhoi.
U la kren paidbah bad u la ong, “Yours is a land for gods to live in, its air, its natural scenery, its pure atmosphere, its sweet water, would attract even gods if yout hearts were pure.
“Ka ïing kaba la pluh ha katei ka tarik ka dei ka ïing ba shong ba sah ka kong Handalin Lyngkhoi bad u bah Krostar Mawdoh ha ryngkat ki 3 ngut ki khun bad baroh kine ki lait na ka jingmynsaw", ong ka tyllong khubor.
Lah ban kdew hangne ba katei ka rai ban sangeh treikam ka la sdang naduh ka step sngi Nyngkong badna ka liang ka Union ki la byrngem ba kin ïai bteng ïa kane katba kim pat ïoh ïa kano kano ka jingkular kaban pynhun ïa ka jingdawa jong ki.
Te kaba kham biang ka long ban shu khate tulop na u namar ka Council ka ïoh biang ïa ka pisa ba u la tuh.
Kane ka jingïapynbeit pud ka la pynïam kthang ïa ki nongshong shnong ki ban sa kylla nongwei bad ki ban sa shah khynniat jubor sha Assam namarba katkum ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Undetstanding (MoU), na ka jaka kaba ïar 36.79 sq km kaba don ha ka jingïakajia pud, Assam kan ïoh 18.51 sq km katba ka Meghalaya kan ïoh 18.28 sq km.
“Kum ba la tip ba ia ka iewduh la dep ban pynbna kum ka No Plastic Zone kumta nga kyntu ia ki EM incharge mynta ba ki dei ban shimkhia ia kane namar ba ka dei ka Policy decision".
Ha kajuh ka por ka seng ka maham jur ruh ïa ki trai dukan ba kim dei satai ban ai wai dukan sha ki bar jylla ki bym don ïa ka trading license lem kumta ka seng kan pynshitom ia ki da ka aiñ kaba tyngeh.
Halor katei ka phang, ka KSU South Central East, ka la maham ia ki ejen Khasi kiba ialam ia ki khar Bangla ban wan rung beain ban wan thied masi hi shaduh Pynursla.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, ki la hiar sha ka shnong Mawsyrpat ban pynlong ia ka jingleit jurip ia ki long iing kiba la ngat ha katei ka jingshah lynshop ha ki bor jong ka Mairang bad ha katei ka jingleit jurip ki nongthoh khubor ki la lap ruh ba kiba bun ki long iing ki la julor na katei ka jingshah ther phria ha kaba ki tnum iing ki la pei lut da ki thliew kiba heh kat ka bol kriket bad kitei ki long iing ki la shu syrdep malu mala da ki tarpar ia ki tnum iing tang ban lait na u slap bad don ruh kiba la shu iehnoh kumto namar ka jingbym iohlad ban thied tarpar bad hap ruh ban shah jhieh ynda wan u slap.
Kat kum ka jingïathuh jong ki la ong ba une u khaw ba ki ïoh lada buh hapoh um ruh u per kum ka plastik bad wat ka ja ruh lada shet ka kham blad bad kham jem bad ki la ong ruh don kiba pynhiar, lada bam ïa ka ja, na une u khaw.
Nalor kine la don ruh arngut ki kyrtong shimet kata u Bah Peter Shallam bad u Prof Lakhon Kma.
Ka Seng ka la ong ruh ba haduh mynta ka Sorkar MDA kam shym la mang pisa ban thied wat ïa ki tiar ai jinghikai (Teaching Learning Material) na ka bynta ki nonghikai skul SSA.Ka Sorkar MDA ka la khate ruh wat ïa ka Maintenance and School Grants kaba ju ai T.12,500 hynrei mynta la ai sa tang T.10,000 sha ki skul SSA ha ka shi snem.
U pyndonkam da ki kyntien ki khun kynthei bad ia ki kynthei Jiw u ῆiewtang ia ki kum ki khun kynthei jong u Abraham (Lukas 13:16).
Hadien ngi la shah rem ha ka West Bengal bad hadien ha ka Punjab, hynrei ki rangïalehkai ki don ïa ka mynsiem ïakhun," u la bynrap.
Kata ki Br.
Ïa kine ki briew la ïohkem da ki Pulit ka Special Cell ka District na Palace Hotel, Barabazar.
Kat kum ka thym mei khubor ba la iohlum, la iathuh ba ia mynta ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkynriah noh ia Urban Cooperative Bank ba don ha Iew Polo bad ruh ban shim noh ia ka jaka jong ka MeCEL khnang ban tei ia katei ka Iew Polo.
Hynrei katkum ka jingujor bala wan ban ujor da ki ba ha iing jong katei ka samla kynthei mynha 4 tarik mynta u bnai ha Mairang PS la ong ba kitei ki samla ki la batbor haduh lai sien kynthih ia katei ka samla lud.
La pyllait paidbah ïa kane ka kot kaba la jer, “Meghalaya Boundary, Based on the North Eastern Areas (Reorganization) Act, 1971" da u Senior Advocate ka Iingbishar ka Meghalaya High Court u Bah VGK Kynta ha ka jingïalang ka ba la long ha Shillong Press Club ha ka sngi Palei.
He is lovingly called as Bahdeng.
Katei ka seng, ka iathuh ba ka dei naduh u snem 2004, ba ki la rai ban sangeh noh na ka jing ialeh thma, hynrei ban iakren bad ka sorkar.
Ki nongïashim kin hap ban phah ïa ki syrnot jingpynshisha kum ka syrnot sngikha, ka syrnot jingpynshisha ba kidei ki briew ba duna dkhot met bad ka syrnot nongshong shnong ba pura jong ka ri India kiba dei na ka tnaiñ NorthEast.
Jowai, 25 Nailar:U ma Lyngngong Snieh (kpa u Dr.G.L.Niang) ula khlad noh ha ka 25tarik Nailar 2013, ha por 1:30baje shiteng myn step.
U Ramhah u don ka tnga jong u, kaba la ar met, kaba sahkut bad ap kliaw ia u ha kawei ka jaka ha Rangkylliaw, ha Mawrah, katba ialade u la iap noh ha Mawthawtieng.
Ki khristan ki don ka bynta ba kordor.
Hadien ba la dep ïakynduh, u Himanta bad u Conrad ki la kren sha ki lad pathai khubor bad ki la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh wat la kam dei kaba la pynbeit lypa, la ïoh ban ïakren haba ïadei bad ka mat pynbeit pud bad kumno ban pynneh ïa ka suk ka saiñ namar ba ki ar tylli ki Jylla ki trei shitom kumno ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar tylli ki Jylla.
Hadien ka jingweng kam noh ïa kiba bun ngut ki nonghikai ki bym pat pyndep ïa ka eksamin MTET, kine ki nonghikai ki la ïakhun ïa katei ka eksamin bad ha kajuh ka por ki la phah jingthoh sha ka ïing kashari High Court kaba la ai ïa ka jubab ha ka 28 tarik Risaw 2022 ba ka la ibit biang ïa ki ban shah thung biang ha ka kam, la ïathuh ka Kong Phikirbha Khariah kawei napdeng kitei ki nonghikai.
U Chief Executive Officer, Tura Municipal Board, Tura u la dep pyntip sha ki paidbah ba ha ka jingkhang ïa ka ïew na ka bynta ka jingrakhe ïa ka Golden Jubilee Celebrations jong ka Tura Diocese at Don Bosco Mini Stadium, Tura ha ka 2 tarik, Nohprah, ha kaba ïa ki ïew, yn khang man la ka sngi saitjaiñ.
Ki nongialehkai kiba la wan iashimbynta ha kane ka tournament ki long na kylleng ka rilum Jaintia kiba kynthup na Sutnga, Khliehriat, Shangpung, Wahiajer, Darang, Sohkha, ATS bad na sor Jowai.
Ngi dang ioh tang ki nonglilam ym ki nongialam.
Ka jingwan pynïasoh u Samla Anthony Syiem, uba dei u rangïakura ba paw ha ka jylla (MMA) sha ka KSU Nongpoh Town Unit kum u Adviser ka la ai mynsiem ruh ïa kine ki nongïalam ki Unit bad wat ïa ka seng ha Ri Bhoi, namar kum ka seng KSU ka kmih lynti ba ki samla kin wan ban pynïasoh sha ka seng na ka bynta ban trei bad ban shim ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ka jaid bynriew.
Ki don shibun ki jingkynthoh jingkren hynrei ngim pynsngap ngi iaid shakhmat bad kumba long mynta sngewtynnad ba ki paidbah kylleng ka Jylla ki sdang sngewthuh ia kata ka jingmyntoi kaba kin ioh lyngba ka synshar khaddar kaba khuid.
Baroh ka jaka ka don haduh 5000 hektar," ong u Chairman jong ka ‘Save B Mahal’ Committee u Rimjen Ch.
Ki heh pulit ki la iathuh ruh ba ia ka metiap jong kitei ki 2 ngut la lap na ka bynta ba shajrong jong katei ka iing ba ki shong- ki sah.
Kaba ar pat kaba la jia ka long kaba phylla bad kaba pynlyngngoh ban ïohi ïa kiba bun ki briew kiba wan tuid sha kane ka lympung na ki niam bapher bapher ym donkam ban da jer kyrteng ïa ki jaitniam baroh, hynrei ki la ïapoi lut ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew KHASI bad kim sngewlehraiñ ban pyrta sha u Blei sha u Trai Nongbuh nongthaw,ki pynlong ïa ki jingrwai kyrpang,ki jingrwai ieit ri,ki jingrwai niam,bad bun bah ki phai khmat sha u Blei Trai Kynrad ban dwai ban ainguh bad ban khot kyrpad ïa ka jingïarap ka jong u ha kaba rieh bad ha kaba paw.
Shillong, Lber, 24: Uwei u heprit uba dang 7 snem ka rta u khun jong ka Kong Bandari Shangpliang u la mynsaw jur namar ka jingleh torti jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kaba la shu ieh khongreng ïa ka jaka ba la buh ïa u Transformer khlem ka jingker ha ka shnong Lempluh, Nongspung Syiemship.
U ong ruh ba ka jing wan hi jong ki na ka Hima, ka pyni ia ki dak ka jingkyrmen ban nang mih – nang sei shuh shuh ia shibun kiei kiei kiba khraw ha ka it ka hima nangne sha khmat da ka jing iatreilang.
“Haduh mynta ban pynshong shngain ia ka jaka ruh ym pat lah bad ban weng ia ki briew ba sah ha kane ka jaka ruh ka sorkar kam pat lah, ngam tip shuh ki mut ban leh kumno, la iaid katno bnai mynta ioh ka sorkar ka la klet te na ka liang ka TMC kan hap ban pynkynmaw biang ha ka dorbar mang tyngka ka ban sa long"la ong u bah Lyngdoh.
La ong ba katei ka jingiakhun kaba haduh 127 ngut ki thei samla na kylleng ka pyrthei ki la wan ban ia shim bynta tang marsien pyrta ia ka kyrteng ka Young da ki phew hajar ngut ki nong Philippi kiba la wan ban ai mynsiem ia ka ki la risa ryngkat ka shad ka kmen bad ka kynhoi ka risa , ki la kaweh ia ka lama ka ri jong ki kum ka dak ka jingjop.
U Conrad Sangma, u la bam smai kum u myntri rangbah ka Jylla, ha u Lber 2018 bad u dei ban long u dkhot ba pura jong ka iing dorbar Jylla, hapoh ka hynriew bnai.
Robertjune Kharjahrin.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka sngi Balang ula pynbna baka sorkar kala shim iaka rai ban khangdam (Lockdown) iaka East Khasi Hills District hadien haka jingbym lah ban tem iaka jingkiew ka jingiabit khlam COVID-19.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang u Dr Roy u la pynpaw ia ka jingdon jingïadei ba la slem jong u bad ka nongbah Shillong.
Ha kane ka buit stad, la siang shwa da u maw hapoh, la khleh da u maw bad ka jingshna ia ka plastik ka long katkum ka jingthew ia ka jingiar ka surok, ban sa shna pat sa ki kompeni.
Shillong: Mynta la jan shibnai ki nongdie doh masi ki la khang doh masi ha nongbah Shillong, kaba la sdang naduh ka 7 tarik u Jylliew bad katei ka jingkhang doh masi ka dang iai bteng haduh mynta mynne  ruh.
Hynrei ha ka snem 2009, ha ka por ba ka UDP ka ialam ia ka jingsynshar lyngba ka sorkar MPA, ka la don ka jingphet noh ki katto katne ki paralok ba iatreilang ha ka MPA bad ka sorkar ba ialam ka UDP ka la kylla rit paid noh.
?" La kylli u Hep“Nga te ngam dom u kein imat u la dom bha.
Shillong:  U Director jong ka Animal Husbandry & Veterinary, u la iathuh haba iakren bad u nongpathai khubor myn hynnin ka sngi ba hadien ka jingmih ha ki kot khubor iaka jing lait tuh ki masi ban shalan sha Bangladesh ryngkat kita ki sohshkor bad ki sertiphiket, la lap ba dei ba la ai da u Bah R.Lyngdoh u ba bat kum u District Training Officer ka tnad ba don ophis ha Manai West Khasi Hills District.
Namarkata, la kyrpad ïa ka jingïarap bad ka jingïasnohktilang baroh ki nongshong shnong khnang ba ka kam kan long kaba jop bad kaba biang por na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi ïa ki nongrep, ki shnong ki thaw bad khamtam ïa ka distrik bad ba kane ka jinglum khanasamari kan long hi na ka bynta ka jingmyntoi bad ka bit ka biang ki nongrep.
U RJ Nicky ula ioh ka jingkyrshan jong kiba bun ki nongshong ka Jowai khamtam ki nongialam shnong bad ki nongshong shnong ka Iawmusiang baroh kawei.
“Ki paidbah ka thain ki la shah khrong khajna ha ka Karbi Anglong Autonomous District ia u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep.
Kane ka jaka rep ka dei jong u ma Commander Slong ba na ka shnong Moodymmai, West Jaintia Hills District uba ai nongkhat sha uwei u nongrep naka shnong Puriang, East Khasi Hills District ba kyrteng u Banehdor Khriam.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula ong ba ia kine ki doktor la thung da ka jingphah na ka tnad ka koit ka khiahKatkum ka jingthung kam ka sorkar ia kine ka long ban pyndap ia ka jingdonkam namar ba ka dang sahteng ha ka jingpyniaid ka MPSC.“Ka jingthungkam ka don ruh ia kiba pule na ka bhah sorkar (bonded) bad ngi dang pynkhreh ia ka", u la ong.
Ha kane ka lympung ialehkai la don 8 tylli ki kynhun kynthup ka Umladkhur SC, Dongmihsngi Mupyut, Seinbhalang Shkentalang FC, YC Pdengkarong, Amlarem Social Club, Man I Bha SC bad Jarain C&SC.Hadien ka jingseisoh ha ka jingpynpaw paidbah ia ki jain Ryndia ba la pynmih da ka jylla Meghalaya ha ka ‘G20 International Crafts Bazaar,’kaba dang shen, na ka liang ka Tnat Textile ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NEHHDC (North East Handloom & Handicraft Development Corporation), ki la pyllait ia ka pilot project na ka bynta ban pynkylla digital ia ki jain bad ki mar thain kti Ryndia ba la pynmih ne “Digitalization of Handloom" ha ka jingialang kaba la long ha Umden – Diwon ha ka sngi Thohdieng ba la lah.
Ha South Garo Hills kawei ka ing ka shah ktah, kawei kaba julor, 7 tylli ki jingri ba shah ktah katba ha South West Garo Hills ki don 6072 tylli ki iing ba shah ktah, 161 kiba julor, 7 tylli ki jingri ba shah ktah bad 909 hectare ki jaka rep bad ha North Garo ki iing ba julor ki long 4 tylli.
Ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai, ka Mariang jong ka Ri Sohra ka long kawei na ki international Tourist Destination ha ka pyrthei, bad ka Tourism ha ka dur jong ki Cottage industries ka long ka kam ba ai lad ïa ki trai jylla ban ioh jan na kane ka kam.
Ha ka por ba pynmeh elektrik, la ong une u Pulit u Bah Cherish u dang im bad la don ki Pulit kiba la wan lang ki la phone sha ka Ambulance 108 bad rah noh ïa u Bah Cherish bad kane kadei ha ka por 3.05 mynstep, kaba mut ba kane ka operation ban leit kem ïa u Bah Cherish kaba la kylla sha ka jingsiat ïap hadien ka shim por tang kumba 10 minit eiei.
Da Riň dur ia kani ka Video cha ki thaw wa ioo kynjai wei ioo bang hapoh ka ri lum Jaintia.
Ka England, ha kine ki sngi, ka shim ba ka jingstad, ka shong ha ka jing don sap jong u briew ha kano kano ka kam, ba u kwah ban trei bad kam dei satia ha ka jingpule bad ka don ruh ka jingai jingmut, ba dei ban pule malu mala, hynrei ban iaid noh sha ka lad thaw kam thaw jam, kaba u briew, u sngew iahap ban trei, khamtam ha kane ka juk jong ki kompeni kiba heh ba heh, ba ki donkam ia ki briew kiba stad, kiba don sap, wat lada kim don ia ka jingstad kaba biang.
Kane la wan hadien ba na ka liang ka Sorkar ka la mang pisa na ka bynta ban sdang noh ïa katei ka jingtei.
Ka jingplie la sdang ha NEHU Convention centre  ha kaba la pynlong ia ka jingpyni ia ka jingpdiang burom da ki 41 tylli ki jaitbynriew  kynthup na  Meghalaya bad Nagaland ba la don lang ki  600 ngut ki nongmihkhmat bad ki heh ki hain na ki 100 tylli ki jaitbynriew.
La iathuh shuh shuh, ba ynda la kut ka elekshon bad ynda, haba la ia pynkhreh ban thaw sorkar, ki briew ju wan ai pisa bad U bah Denis, u ong “Ki briew, ki wan ai pisa ha nga, ngan shim kyrteng kumno, uba ai T.3 hajar, uba ai T.4 hajar, uba ai ar ana, uba ai shi tyngka.
Lah ban kdew ba ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi ki la ïaleh thma siat jri bad khnam ryntieh haduh laisngi lynter naduh ka sngi Ba-ar halor ka jingïakam trai ïa ka jaka ha Lapangap.
“Nga ngeit ba kane ka sienjam kan ïarap shibun ha ka ban pynsngewthuh bad ban pynshlur ban don ïa ka jingïakren ban noh synñiang ïa ki dkhot met hapoh ka imlang sahlang jong ngi.
Ka jingrem elekshon ka la buh ja ka jingeh kaba khraw ia u bah Swell sa kawei ruh u la ieh ia ka kam ka jam jong u bad ka dei ruh ha ka por ba ka ban bha ka jingkyrduh, hynrei ka jingstad jong u ka la ialam lynti ia u ha kaba u la io ban hikai ha St.Anthony’’s College bad u la tyllun ia ka por jong u ha katei ka kolej.
Ula ong hadien 4 snem ka jingïaid lynti jong ka sorkar MDA la lah ban ïarap ha ka ban thew ïa ka jingbha jong une u mar shaduh Kolkata kala la shim por tang hapoh 10 minit lyngba ka juk stad mynta namar mynshwa ka la shim por haduh 10 sngi.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathaikhubor, mynhynnin ka sngi ha Nongpoh, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Casino ne ka jaka ‘Khalai’ ia kaba kin sa buh ha ki katto katne ki shnong ha Ri Bhoi.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kanlong hadpeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Khimusniang haka por 3 baje nohphaisngi.
U la ong ba ka jingleh jong u Dr.Mukul Sangma, ka kren ia ka jinglong atlukhi bad bym pyrkhat ia ki nongtrei sorkar.
Dei nakata ka daw ka ktien u Blei ka maham da kaba ong –“Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad lymne u bakhrawbor un ym sarong hala ka bor, u riewspah to un ym sarong ha kita ki spah jong u.
Haba ki pharisi ki la iohi ia kata, ki la ong ha ki synran u Jisu – Balei ba u Nonghikai jong phi u iabam lem bad ki Nongkhrong bad kiba pop ruh? Haba u Jisu u la iohsngew ia kata, u la ong ha kita ki Pharisi “Kiba khiah kim donkam ia ki nongpynkhiah; hynrei kiba pang kein" Mathaios 9:9-12.
Nga ngeit bun napdeng jong ngi, ngi la iohsngew ïa ka jingkren jong uwei u nongialam jong ka ri uba kren la kham bun snem mynshuwa shaphang ka jylla Nagaland, ha ka jingkren jong u, u ong ba “ Nga kwah ïa ka jaka, ym ïa ki briew jong ka Nagaland.
Kumba la ioh jingtip da ki nongïalam ka seng, kum kitei ki jait skul ki don kumba 19 tylli eiei ha ka jylla baroh kawei bd tang ha Ri-Bhoi District ki don kumba 3 tylli ba kynthup haka shnong Mawtari Myrdon jong ka Umsning Block, ka Nongrim Synjari ha Umling Block bad sa kawei pat ka don ha Jirang Block, bad naka liang ka seng kan sa leit ban jurip ïa baroh kitei ki skul la ki long ne em kumba long ha Mawtari Myrdon ka jinglong jingman.
Ka jingpoi jong kane ka shlem ai jingstad ha kane ka kyrdan ka long ka burom kaba khraw ia baroh kiba ju kyrshan ia kane ka skul na ka por sha ka por bad khamtam ia ki nongseng kiba don ka bynta kaba khraw ban shakri ia ka imlang sahlang ha ka ban sam ia ka jingstad sha ki khynnah ha kane ka dong ka thain.
wat la um shym la dei u MLA, pynban u la kren ha Assam Assembly na visitor’s gallery bad beh ia ka sorkar Assam da kaba bret nalor ia ki pamphletha ka snem 1968.
Ka HYC ka la ong ba ka la thwet hynrei kam shym la ioh ban ia kynduh bad utei u briew haduh mynta ruh.
Hadien kumba katto katne por ki paidbah ki la thanda bad ki la mih noh na katei ka jaka (ing dorbar) hadien ba u SDO (Civil) Sohra Sub-Division u bah L.Kynjing u la kren sha ki paidbah ba ia ka dorbar kaba la buh por ban long mynta ka sngi la pynsangeh noh bad u la ong ba ia ka kam shnong kam thaw hapoh katei ka shnong yn pynbeit pat da ka kashari hadien.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka Ephatha Society (Ka Society kaba peit kyrpang ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met/Differently Abled Person) hapoh ka jingialam jong U President Rev.E.S.Sapuh; ka la ai jingïarap da ki marbam kum u Khaw, U Phan, u Dai bad ka jingda khmut (mask), sha ki 15 tylli ki long-Ïing kiba don ha ka shnong Tber Kmai Shnong, East Jaintia Hills District, ki long ïing kiba don ia ki khun ki kti kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka dor antad jong u langbrot ha UK, ka long £100, hynrei kito kiba la ri bad sumar bha, ki don ia ka dor kaba heh shibun.
Te kumta ruh ka la long mynta, ha shwa ba u Jisu un wan pat sha kane ka Pyrthei (kan long ruh ha kata ka por ka jingwan u khun u briew kamut ha shwa ba u Jisu un wan pat) Mathaios 24:37.
Ha Nongpoh ka la don ka jingpynk huid ïa ki ñuit ki ñier bad ka jing thung dieng ha ryng kat bad ka ‘Adventures – We Care’ da ka jingïatrei lang bad ka ‘India Tourism’.
Ar ngut ki suba lehnoh ki la wan da ka bike ha Assam Oil Corporation ha Hawakhana ha ka por 5.40 baje janmiet bad ki la kawang bom uba la bthei ha katei ka jaka bad julor ar ki kali ba ieng, la ong ki pulit.
“Te khnang ban ïaid beit bad ïaid ryntih ban pynsuk, ka Seng ka kyntu kino kino ki samla kiba don jingthmu ban leit sha kane ka jingïaid paitbah hapoh Sor Shillong na ka liang ka Seng FKJGP East Jaiñtia Hills District Khliehriat ka kyntu ba phin ai jingtip sha ka Seng ha kine ki number phone harum 60005 05549/70056 66928 khnang ba ka Seng kan ïoh ban pynkhreh ïa ki bus ban leit shaw ïa phi ha ka jaka ba ngin sa pynbeit shen," ong ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng Bah D.H Sumer.
Na ka liang jong ka Sikkim ka la leh kat lah kat iai ban beh ia ka thong ba la buh da ka Meghalaya hynrei ka la kot pat tang 231/9.
Hynrei ka rai ka shong ha u," ong uwei na ki nongïalam ka UDP bym kwah pynpaw kyrteng ha ka sngi Baar.
“Nga long tang u chairman, ngam don grade ha ka jingthung ka sorkar kumba leh ia ki parliamentary secretary", la ong u Bah Nongrum.
Shillong, Risaw 24: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la pyllait paidbah ïa ka kot kaba la ai kyrteng “Values Must Come Alive" ïa kaba la thoh da u Rev Bishop Thomas Menamparampil SDB jong ka Guwahati ha Bianchi Hall, Mary Help of Christian Cathedral ,Laitumkhrah Shillong.
Ka jingialang ka long shi bynta ban wad shuh shuh ia ki sakhi satar ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingkam ka Meghalaya ban ioh biang ia kine ki jaka na ka Assam.
Jowai, Naitung 07: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) mynta ka sngi ka lah ïoh ban pynthymmai ïaki nongkit kam ka Ummulong Unit bad hashwa ka jingpynrung dkhot bad pynskhem ïaki la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u samla rangbah ka seng u Heibor Pariat.
Halor ka jingpynsahteng jong u kontraktor ban pyntrei ïa katei ka surok, na ka liang ki riew rangbah ka thaiñ ki la ïathuh ruh ba ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer jopng ka PWD bad ki la ai da ka jingthoh.
U la ïathuh ruh ba ki nongïalam ki la ïa pyrkhat kaei kaba kin dro, ha kaba bun ki jingai jingmut ki mih bad ha kaba katduh ki la rai ban dro ïa u nongïalehkai kynjat bol, u dieng jong ka jingtip (tree of knowledge), ka shap jong ka shnong, ka shap jong ka seng samla, nangta ha ki jaka jngohkai, ki samla ki la dro ïa ki dur halor ka mei mariang.
Kumta halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ki la kyntu ïa baroh kiba ïaid lyngba na katei ka surok ba ki dei ban da long adkar bad husiar bha ïoh kan jia biang ka jingtwa khyndew.
Ka UDP Youth Wing ka la ong ba ki paidbah ki iakynduh jingeh ia kane ka jingleh ka MUDA ha kaba  ki leit pan jingbit ban ring bording na ka MeECL, ki shah kyntait mardor lada kim pat ioh shwa ia ka jingai jingbit shna ing shna sem na ka MUDA.U Bah Syiemlieh u la ong ba ka Mawlai kaba hap shabar u pud u sam ka Municipal pynban ka MUDA khlem da iasyllok bad kynjoh ktien shwa bad ki bor pyniaid shnong ka la leh la ka mon lajong.
Iaka nam ‘Best Athlete’ haka kyrdan Under-14 naka liang ki shynrang la ioh da u Highbornson Muksor na Khliehriat Presbyterian H/S School da kaba khur 713 poin, katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka Preamble Bareh na Sacred Heart H/S School, Lamyrsiang kaba la ioh 514 poin.
La pyniphuh iphieng ia kane ka sngi rakhe Jubili ksiar da ka Parade (March Pass) na ki khynnah skul jong ka St.John Bosco Boys’ Hr.
Katkum ka jingtip, ha ka sngi rakhe ia ka sngi ki nonghikai kaba dei ka prokram sorkar, la pyntem da ka jingrwai Prah kaba dei ka jingrwai jongka seng sain pyrthei, Voice of the People Party (VPP).
Kane ka iing ka dei kaba dei trai da u Riangdoh Gashnga.
Shillong:Ha ka 18 tarik u bnai jymmang 2022, ki paidbah jong ka th ain pynursla ki la sakhi lang iaka jing wan jngoh jong u Excellency u Mr.CHANG Jae -bok bad ka kurim jong u ka Mrs.GU Jung – Hyun, ha ka ja ka thung kyn bat da wai kaba la tip kum ka Dr.APJ Abdul Ka lam Memorial Herbal Garden kaba don ha Wah Daeng Rod kaba hap ka ka jaka jong ka Khun trai sawkur khap umsong, Pynter.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, kaba la plie ia katei ka Carona Care Centre ki kynthup naduh ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah Victor Rani, MDC Jirang, u Dr.M Mawrie, DMHO Ri Bhoi, u Bah Raynonald Kharkamni, Vice-Chairman ka Meghalaya State Planning Board, ki nongpeit ha katei ka skul lem bad ki rangbah shnong ka thain Byrnihat hi baroh kawei.
Katba ka liangpyrshah ka don ka Congress 5, TMC 5 bad ka VPP 4 ngut ha ka ïing dorbar kaba 59 ngut ki MLA lait noh ka Sohïong.
Ha kane ka jingsam khaw la ioh ka jingkren lyngkot na U Bah L.S Sohtun Rangbahshnong ka dong Lummawskhen, nangta na u bah J.Sohtun sordar ka shnong ka Shnong Umblai bad na ka World Mission da I bah Pyrkhat Sohkhlet bad pynbud ruh da ka jing duwai na U T.Bn W.W.Nohwir.
U Frederick u pyntip ba haka sngi ka jingwan jngoh u Chief Election Commissioner ia kane ka jylla, kan don ruh ka prokram pyllait paidbah ia ka ‘SUPER SIX’ NE KI SHALYNTEM JONG KA SYNSHAR PAIDBAH ‘WHEELS OF DEMOCRACY.Ka United Democratic Party (UDP) Jowai Circle ban pynkhlain iaka party sha ki shnong kiba don sha shilliang ka Wah Myntdu da kaba pynlong iaka jingpynrung dkhot bad thaw iaki primary unit haka shnong Phlongingkhaw, Madur bad ka Sohmynting.
Ka Staff Selection Commission (SSC) kadei ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba ju pynlmong ïa ki eksam ïa khun kam man u snem ban pyndap ïa ki kam ba lait ha ki Group B bad GroupC ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
U la ong ba bun ki samla kiba ia khun ia ka eksamin DSC ki wan ud ha u ban iarap pynioh kam leh hynrei u la ong ba um lah ban leh eiei.
"Ngin iapyrkhat ia kane ha kaba lah ruh ban pynjlan ia ka por kamai ha ka por mynmiet ban pynsuk ia ki nongleit nongwan", u la ong.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u Das u dang don ha Nemcare Hospital ha Guwahati.
SHILLONG : Ka Sor Shillong kala rakhe ïaka ‘National Voter’s Day’ ka jingmareh marathon kaba tip kum ka ‘Run for Democracy 2019’ ha ka sngi Thohdieng.
Ngi ïohi katno ki briew ki trei shitom wat ban im shapoh ki krem dewiong ruh ban kamai ia kata ka hok ban im lang kumba im kiwei pat ki para briew ha kane ka pyrthei.
Shillong,15 Naiwieng:Ka Shillong Press Club ryngkat ka jingiatreilang bad ka in Meghalaya Information and Public Relations kan pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi ki nongthoh khubor ka  ‘National Press Day’  lashai ka sngi ka 16 tarik u Naiwieng.
Katei ka krem, la antad, ba ka don ka jing jylliew, kaba haduh 500phut shapoh bad kumta, haduh mynta ka sngi, ym shym la lah satia ban rung sha katei ka krem, ban wad ia kitei kiba iap bad la iathuh ba ka jingdap um jong ka krem, ka dei namar ba ka don ka jing pei thliew jong ka krem, ha kaba ka um, ka rung na kawei ka krem sha kawei pat bad la iathuh, ba lashai ka sngi, yn sdang ban tan ia katei ka um, ha katei ka jaka bad ynda ka la jyndong ka um, yn sa lah ban wad ia kitei kiba iap jyllop.
U Bishop Victor Lyngdoh u pynkut ia ka jingkren jong u da ka ong bad kyntu ia ki paidriengeit “Lada ngi kwah ban iohsngew bad tip ia ka mon ka jong u Blei ngi donkam ban pule ia ka Baibel kaba long ka ktien jong u ba ngin ioh jingshai ha baroh ki liang jong ka jingim jong ngi bad lada ngi ieid ia u Jisu ngi donkam ban ieid ia ka ktien jong u" pynkut u Bishop Victor Lyngdoh.
Haka Pool C, Chilliangraij, Iawmulong Nartiang, Lumkyrwiang, Ksehsylle Ialong bad Khimusniang.
Na ka liang u Alison Kharsyntiew ula wanrah ïa ka jingkylla biang ha ka kynhun hadien ba u Phurba Tempa Lachenpa, u Phrangki Buam bad u Lalawmpuia Hnamte ki la wan ban mih bujli ha ka jaka ka jong u Neithovilie Chalieu, Samuel Lalmuanpuia bad u Sheen Sohktung.
U la ong ruh ba hadien ka jingmih ban aireng ha kane ka elekshon kila don ruh ki briew kiba la pyrshang ban ber bih ba u dei u nongwei, hynrei u Bah Shemphang u la pynshai ba u dei u khun jong ka them Ri Bhoi bad katei ka jingkynthoh ka dei tang ban ber bih bad pynthohbria, hynrei kum ki paidbah kim dei ban ngeit biej namar u don ka thong shibun lada wan haka bor bad kyrpang ruh ïaki paidbah ban ai ka jingkyrshan ha kane ka kynti ba mynta.
Kane ka la jia dei tang lyngba ka jingialam ha ka jingtip Briew tip Blei bad khamtam da ka burom ka akor.
Haba kylli ba bun na ki nongialam ki la leit ban pyniasoh ialade bad ka party NPP u bah Pyngrope u la ong ba “Ngim ju sheptieng ia ka jingpyniasoh jong ki nongialam ha ka NPP namar ba ngi tip ka  jingpyniasoh ka  long hi namar ka jingmyntoi jong kim shimet bad ka jingieh bad ka jingpyniasoh ka dei ka bynta ka ba ju iaid bteng ha man ki party".
Kumjuh ka Kongthei bad haba la ioh lut baroh ki sa khreh ban wan mih noh sha surok.
Shuh shuh ha katei ka sngi ka dorbar ka la shim ruh ïa ka rai ban pynrem jur ïa utei u briew, bad ka la rai ban pynlong ïa ka ‘rally’ ban pynrem ïa kaei kaba la jia.
La iathuh ba ki don ar kynhun ki ehrang Hamas, kiba don jingthmu ban leit rung sha Israel, na ki bynta ba shatei jong ka Gaza, hynrei, la lap ba iohi noh da ki shipai Israel Defense Forces (IDF) bad mar kumta la phah mar mar ia ka liengsuin, ba kan siat pyniap ia kitei ki ehrang bad la iathuh ba ia ka kynhun ba nyngkong, la ioh ban siat bad 10ngut na ki briew jongka, ki la iap ha shen.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Al-Nassr mynta ka don ha ka kyrdan ba 10 napdeng ki 18-team hadien lai sien ki jingïakhun kiba la dep jong mynta ka samoi lehkai 2023-24.
Kane ka dei ka jing ia kynduh kaba nyngkong jong U Naidu bad U Rahul Gandhi, hadien, ba ula mih noh na ka NDA.Kitei ki arngut, ki la ia don lang, ha ka por ba pynsmai ia U HD Kumaraswary, kum u myntri rangbah ka Karnataka ha U Jymmang 2018.
Kan kynthup ïa kata ka rukom rep kaba ki khot ka natural farming bad ka rukom ri jingri pat ka dei kata kaba ki khot ka Bokashi bad nalor kata yn hikai ruh ha kaba ïa dei bad kumno ban pynkylla jingbam ïa ki soh ki pai kiba mih ha ki shnong ki thaw.
Ka mynsiem bym lah shah, ka Kong Phidalia Toi ka iehnoh (resigned) ia ka kam hikai skul bad ka seng ïa ka Jaintia Welfare Union(JWU).
Shuh shuh, utei u nongialam ka seng ki nongniah kali u la pynrem jur ia ki ar ngut ki nongniah kali kiba la leit ban ujor pyrshah ia ki nongialam jong ka HANM Balat  Circle ha kaba dei lyngba katei ka jingujor jong ki ba la kem ia u President katei ka seng.
Ia kane ka Tamasa la plie pyrda hapdeng ka jingiphuh iphieng, ha kaba u Dr.Celestine Lyngdoh, Parliament Secretary ka sorkar jylla, u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong u President ka Strawberry Growers Ri Bhoi District, Bah Osmander Lyngkhoi, ki riewrangbah lem bad bun ngut ki nongrep soh Strawberry jong ka thain Ri Bhoi.
La iathuh ba ki la poi sha kane ka jingkhein hadien ba ki la dep ban pynlong ia ka jingjurip kaba la neh haduh hynriew bnai lynter.
U Myntri Rangbah u lah pyntip ruh ba ka thong halor ka jingshna bad don ka Shiitake Mushroom Production and Training Centre, ka dei ban ai jingïarap ïa ki 1000 ngut ki nongrep.
Kiwei pat ki dkhot ki kynthup ïa u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Shillong, Deputy Inspector General of Police (Western Range) Shillong, Superintendent of Police (CID) Shillong, ki Superintendent of Police ka East Khasi Hills, East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills nalor u In-charge ka CELL-X (NDPS), CID Meghalaya.
Shillong, 10 Iaiong:La 3 snem, ka kong Josna Nongsiej ka la ia phet bad u kurim jong ka u bah Sronling Lyngkhoi , hynrei wat la, ka la ia phet haduh lai snem u lok jong ka um shym la ai lad ba kan shongsuk shong sain bad la ki khun, bad ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, ka la iathuh ba u ju wan ban pyndik, u wan ban shoh ia ka, bad u la byrngem ruh ban ai  nong da ki runar  ban pyniap ia ka.
La iathuh ruh, ba ka don ka jing ialeh thma, kaba shyrkhei shibun hapdeng ki ehrang Taliban bad ki trai shnong, kiba ialeh pyrshah ha ki bynta jong ka Andarab.
Nalor ki jaka, ki jaka ban khang ki kynthup ia ki Cinema Hall, ki Swimming Pool, ki Pubs bad baroh ki jaka ba khring paidbah.
Ka seng ka duwai ba u Blei nongbuh nongthaw u ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba kyrpang ia baroh ki para doh para snam jong ka ri Pnar, bad ai kane ka jingai nguh Behdien khlam kan theh kyrhai ka jingkyrkhu, ka jingkoit jingkhia, ka jingieid bad ka jingiatylli kawei jong ka Ri Pnar bad ka jaitbynriew hi baroh kawei kaba dei ka jingdon kam ba kongsan eh ka jaitbynriew ritpaid.
Kane ka T.29 hajar ka la mih na ka jingdain kuna na ki 113 tylli ki taksai kamai bad ki turis taksi ruh kiba la shah bat halor ka jingkit palat.
Ki hynriew ngut ki kandidet ba la mih madan ki kynthup ia u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) bah Balajied Kupar Synrem uba dei ruh u khun u Dr Donkupar Roy ba dang shu khlad, u kyrtong ka Bharitya Janata Party (BJP) bah Joshua Warjri, u kyrtong ka Congress (INC) bah Batyngshain Laitmon Ryngnga, u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) bah Mosjo Rockfeller Wanswett, bad 2 ngut ki kyrtong shimet, Grace Mary Kharpuri and Komen Laitmon.
Ha kajuh ka por, u la kam ba wat u Boston u la dep pynshai ba kam don satia kano kano ka jingrahbor ia u.
Ia kane ka conference ya pynlong kum shi bynta ban pynshai ia ki nongtrei jong ka Adoption prokram ha ki jylla North East shaphang ki lynti trei kam kiba iadei bad ka jingting khun katkum ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015 bad ban pynsngewthuh ruh ha ki shaphang ki rukom treikam jong ka jingting khun katkum kane ka ain jong u snem 2015, bad ruh ia ki rukom ting khun ba wan lyngba ki lad internet lyngba ka Child Adoption Resource Information and Guidance System (CARINGS).
Kumta ki kam ki jam ki la kylla noh namar ka jingmih ka kynrum-kynram," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Ba-ar.
Ha sor Shillong la bun ki jaka ne ki konstitwensi la rai kiwei ki jaitbynriew ïa ka jing-jop jingrem jong u kyrtong.
Wat hadien bala hap ban pynsangeh ar snem ia kane ka lympung na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19, hynrei kam shym la theh umpjah iaka jingangnud bad ka jingthmu jong ka WJDBA kaba ialeh ban kyntiew ia kane ka kam ialehkai hapoh ka District namar ba ki sap kaba kyrpang bad ba tbit ki khynnah ki bun byllai bad ki don napdeng ki khynnah ba wan iashimbynta bad khlem pep lada ki ioh ka jinghikai kaba paka ki lah ban iabeh bad iakop ha ki lympung kiba kham heh.
Shillong, K’lyngkot 31: Ka VPP Youth Wing mynta ka sngi ka la pynlong da ka Bike Rally ha nongbah Shillong kum ka dak ban pan jingkyrshan na ki paidbah ha kane ka elekshon MLA ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ha katei ka jingpynsngew paidbah ki la don haduh 105 ngut kiba la wan buh kyrteng ban ai jingkren hynrei tang 71 ki la ai jingkren katba kiba sah ki jahrngai noh.
Ki nongia lam katei ka seng ba kynthup ia u bah Tamdorlang Risaw ki la pyni ruh ia ka shithi kaba u Acting Syiem u Paiem Kynsai N syiem u la phah sha u BDO , Mawsynram.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong bad ïa ka imlang sahlang ba ym dei ban peit poh ne ibeiñ ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met namar ki ruh ki don kajuh ka hok kumba long lem kiwei ki briew kiba dap ba biang.
Ha ka step ba bud kumba ju leh ka leit mih kai ha iing ka Kongthei Daplin.
Nongpoh, 13 Naitung: Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ia ki dienjat kaba la ialam da u (L) Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, mynta ka sngi ka Parish Mawbri ka la lah ban pynkylla ‘Law Kyntang’ ia ka khlaw Balang jong ka Parish Mawbri  kaba don hapoh ka shnong Sohliya, Ri Bhoi District.
U bah Reachingson Kongwang, president bad nongseng ia ka club u la ong ba kane kadei ka sien ba nyngkong eh ba ka shnong Darrang kan ioh ban rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang jong ka jingieit da kaba pynlong ia kane ka prokram harud wah umngot.
U la ong ba ha kine ki sngi ki soh phan ki shu hap ha madan namar ki la ih bha bad ban bam ruh ym lah bam, namar ha kawei ka dieng ki soh da ki spah tylli bad ban leit kit da u briew shaduh ki jaka ba lait kali ruh tang ka bai kit ym mih shuh, namar ba wat lada uba khlaiñ kit katno katno ruh ban kit tang saw tylli ruh um lah.
U la ong ba lada ong ban ïaid ka sakhi-satar ieh kan ïaid ka aiñ.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 77, West Garo Hills 43, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 12, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 3.
Ka jingtohkit halor kane ka jingdonkti jong ki ka dang ïaid shakhmat.
Ka KSU Delhi Unit mar mar ka la wad lad jingiarap na kylleng bad ha ryngkat ka jingiatreilang bad u Dr.Raghavendra IPS MLP Delhi bad ka jingiarap na U SHO ka Seema Puri; Delhi Police, la lah ban pyllait iaki bad ïapynbeit iakane kam haduh 4 baje mynstep.
Hynrei u la kubur ba lada dei ha ka rukom phah shithi, ka la duna bha namar ka jingdon ki kor ki bor kum ka email, nalor ki social media kum ka Facebook, WhatsApp, Instagram, X (twitter), bad kiwei kiwei ki lad phah jingtip kiba kham sted.
U la iathuh ba kiba bun ki nongniah kali tourist kim da don jingtip kaba bniah kumno ban iada ialade haba ki kamai, kumta da ka jingaibor u DTO, la lah ban pynlong ia kane ka prokram.
Utei u myntri, u kyntait ruh ba u leit pi, hajan ka poster jong ka Vasundhara Raje, hynrei, u iathuh ba katei ka dur, ka don kham sha pajih bad ula ong shuh shuh, ba u hap ban pi hangtei ha kynroh, namar ba kam don ka jaka leit pi paidbah shajan jong katei ka jaka, katba ialade pat, u la sam pi palat, namar ba u bunkam naduh mynstep, ha kaba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
Katba kaba wan ba ar kan ïoh ïa ka song tyngka kaba 3 lak ryngkat ka trophy.
Kane ka jingthmu ka long na ka bynta ban long kum ka lad ban pynioh kam ioh jam ia ki trai shnong.
U bah Thabah u la ong “Kumta mynta ka sngi, ngi la rai ha ka Executive Commitee meeting, ban aipor ia ka management bad rai ban pynkut shwa ia kane ka jingiakhih bad ngin bteng biang lada kane ka jingialang ka ban long ha ka sngi nyngkong kam long ka ba seisoh".
Ha kane ka jingsumar kaba kynthup ia ka jingpynbeit shyieng bad sop pat ia kata ka jingmynsaw da ki kynbat ba ki nongsumar ki kheit na khlaw.
Lano kane ka jingïashrai, jingïakynad Israel-Palestine kan kut? Ha ka Kristmas jong ka Mynnor ha Bethlehem ym shym la don jaka shuh ïa ki ha ki ïingbasa (Lk.2:7); ha ka Kristmas jong ka Mynta hato dang don jaka mo ïa ki trai-shnong ha ïing lajong? Tang kawei kaba donkam bha ka long ba ngin duwai na ka bynta ka jingsuk ha Bethlehem bad ha baroh kawei ka Ri Israel-Palestine.
Nongpoh, Lber 20: Kan dei ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla Shatei Lam Mihngi ka ri india ba ka jingïakynduh lang jong baroh ki Vice Chancellor ki skulbah bapher bapher ka ri India kan long ha ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha Baridua Khanapara bad kane ka jingïakynduh lang ki Vice Chancellor kan dei ruh ka jingïatrei lang na ka Indian Universities Association ka ban sdang naduh ka 23 tarik u Lber 2023 haduh ka 25 tarik u Lber 2023 ha katei ka skulbah kaba don ha Ri Bhoi District.
La ka hab ban buh da ki Khyrdop ne tip kin leh kumno bad mano ban shong ha kine ki Khyrdop bad hato kin long pynban ki ktem thaw peisa kumba thaw ki Pulit ha ki Checkgate.
Kawei ka bynta ka ban kham shah ktah jur na ka daw jong ka jingduna kiba pynrung kyrteng ban ïoh Aadhaar ka dei ka jingsam ïa ki jingbam sha ki khyllung khynnah lane ka Supplementary Nutrition Programme (SNP) ba ju sam ha ki ïing Anganwadi.
U motor : Ki jingbam kum ka tofu, ka dud ba ïoh lyngba u motor, bad ki shana ki dei kiba ïoh lyngba u motor uba ym pat saiñ satia.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia u bah Bless la shah kem noh ha ka miet jong ka 30 tarik u risaw 2023 na ka thaiñ Pohkseh.
Don ruh ki samla pule ba la mih shakhmat ha ka ban pyrshah ia kane ka bhah buh kyrpang ba mynta bad ban pan ia ka jingbishar ba hok ban ioh mar katjuh na ka bynta ki lai jaitbynriew riewlum hapoh ka jylla ryngkat bad ka jingioh kyrshan na u paid nongshong shnong.
Shuwa ban pyllait paidbah ia kane ka kot la don ka program lyngkot ha kaba la ioh ka jingkren na u nongthoh hapoh ka jingpyniaid u Babu TS Lynshiang kum u Chairman nangta ka jingkren u Chairman ka KJWA bah SS Rynjah uba kren beit shaphang ka jinghikai kat kum ka kyrteng jong ka kot ba kin tip ia ka Akor ka burom khamtam ha kaba kum ha kine ki sngi.
Kitei ki 15ngut ki nongtrei dewiong, ki la shah tep im ha katei ka krem kaba 370 phut, kaba don ha  Khloo Ryngksan jong ka thain Nongkhlieh elaka, East Jaintia Hills district naduh ka 13tarik Nohprah 2019.
Ka HNYF ryngkat bad ki samla ki longkmie longkpa jong ka thain Jaintia ki la iathuh ba ki la don haduh 1000 ngut tam ki samla shynrang bad kynthei kiba la pass ha ka written test ba la pynlong da ka tnad pulit na ka bynta ka kam AB bad UB Constable jong ka 6th Batallion hynrei ka kyrteng jong ki kam paw pat ha ka list ban ioh leit Personal Interview.
Ka Mawsynram pat ka shnong kaba don mar pyrshah ia ka Sohra, la ong ba ka khamtam ia ka Sohra ha  ka jingjur ha u bnai jylliew 2015, katkum ka jingthew jong ka Regional Meteorolgical Department Centre jong ka Indian Meteorological Department kaba don ha Guwahati ka la ong ba ka Mawsynram ha u bnai jylliew ka la mad ia u slap uba heh haduh 4781.2mm.
Ia u symbai lah ban shu thung shat (broadcast) lane lah ban thung kumba ki ju leh sha ri dkhar ha i nur iba ki la ruid da ka lyngkor ‘desi’.
U.P School, Mawkyrwat, Kong Ewanmidaka Mukhim, Asst.Teacher, Govt.
U bah Toki, u ong shuh shuh, ba ka jinglong ka pule puthi, ha kane ka jylla, ka hiar palat bad ula ong ba kham mynshwa ki kolej kum ka St Anthony’s, St Edmunds, St Mary’s, Sankardev, Lady Keane bad ka rukom hikai ka biang bha, hynrei u kren diaw, ba hadien ka jingioh ia ka hill state, ka pule puthi, ka la hiar shi katdei ha ka jylla.
U Sangma, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw, halor ka jingweng noh ka Supreme Court, ia ka jingkhang dewiong ha ka Jylla, ha kaba u kyrmen, ba katei kan plie ia ka ioh ka kot jong kito kiba ju im na ka kam khaii dewiong bad nangta ula ai jingkyrmen ruh, halor ka kam shang pyrthei, ba kan dei kawei na ki lad ban plie ia ka kamai kajih ha ka Jylla.
Ngi sngewthuh ba ka dei ka eksam kaba jwat, hynrei lada kiwei ki lah ban poi sha ka jingjop, balei ki samla trai ri trai muluk jong ngi kim lah?“Baroh u briew ba stad, mano ba lah ban len, la khlem da plie ka lad, kumno un lait ban kren…" Kine ki long ki kyntien jong u Myllung Soso Tham, u Myllung bad u nongthoh bakhraw ka jaitbynriew jong ngi.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ha ki private hospital, na ka liang u secretary ka koit ka khiah u Praveen Bakshi u la iathuh ba ka jingiakren ka la iaid ban soi ia ka MoU ban pyntreikam ia ka MHIS-IV, u la iathuh ba ka sorkar ka dang hap ban siew sa 15 klur tyngka sha ki hospital bad ia kane la mang da ka bhah ba la buh da ka sorkar jylla kaba long 70 klur ban pyntreikam ia ka MHIS-IV ha ka bynta ka banyngkong.
U Bah Ernest u la kynnoh ruh, “Ïa ka skim FOCUS, la pyntreikam wat ha 18-West Shillong ruh, kiba don ki nongkitkam ka NPP kiba ïaid sha ki shnong ki thaw bad ki pan ïa ki Account  ban ai ïa ka skim FOCUS.Ha ka jingshisha u myntri ka tnad ka rep ka riang u la pynshai ba kane kan dei ka skim ïa ki nongrep, lyngba ki kynhun pynmih mar rep hynrei kumno ha Shillong ruh ki sam ïa kane ka pisa, kane ka paw shai ba  ka NPP ka pynlong ïa ka skim sorkar kum ka skim jongka bad ki shu wan ban pynbiej ïa u paidbah".
Kane ka jingkhang ïaid kali kan long naduh ka por 5:30 Mynstep haduh 5 baje janmiet bad yn ym shah ruh ban pynïeng ïa ki kali hajan jong ka Golf Course.
Ym ioh thiah shuh, ban iaid ban ieng ruh ym sngew tynnad shuh, ka jingjynjar ka bym lah shuh ban batai bad ki jingpang ba bun jait", u la bynrap.
Yn shah tang ar hajar ngut ki nongleit mane blei ha ka shisngi, ba kin leit sha katei ka temple.
’ Tip sa kiba 4, 5,6…….
Kine ki briew kin dei na kine ki shnong ki thaw bad kin treikam kum ki briew ka Sorkar kiba lah ïakren bad leh eiei halor ki jingeh bad jingshakri ïa ki nongshong shnong.
U la ong kumba long lem kiwei ki nongialam ka thong ka long ban trei na ka bynta ban kyntiew ia ka Jylla bad lada ki kam pat kim iaid kumba la thmu hap ban peit pat ia kiwei ki lad ban lah pynurlong ia ka jingangnud ki paidbah.
Mynshwa ki la khein 14 spah shi ton ka bai kit dewbilat, hynrei naduh ba khang dewiong, ki pynhiar sha ka T.7-8 spah shi ton bad kane ka la ktah jur ia ki trok kamai khamtam ka jingai laitlan ka sorkar ia ki kali nabar ban wan kamai sahuh ha kane ka jylla.
New Delhi, Nailur 01: U President barim jong ka ri India, u Ram Nath Kovind, un long u Chairman jong ka Komiti ka ban peit ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban wanrah ïa kata ka One Nation One Election lane kata ka elekshon ban long lang ha kajuh ka por na ka bynta ka Lok Sabha bad ki Assembly.
U nong ia said ka sorkar Delhi, U  Rahul Mehra, u la ong ha ka kashari, ba u ki khmat jongu, ki shu lang da ki ummat bad ki ophisar ka Delhi ruh kumjuh, ki dap da ki ummat suda “Manga, nga sngew kum ban shu iam bad ki ophisar jongngi, ki sngew kum ban shu iam.
ngim lah ban shu sngap kumto ngi hap hi ban leh eiei naka bynta ka jait briew jong ngi wat lada ngin hap jaw snam da ki phew sien hynrei ngi long kiba la khreh ban ialeh hakano kano ka khyllipmat.
Ha ki jaka ba don ki Muslim bad Hindu, pynïashrut ïa ki, ha ki jaka ba don tang Khristan ki pynïashrut ïa u Khasi bad Garo lane ïa ki Khristan bad ki bym long Khristan.
*Ka jaitbynriew ka donkam ia ki Nongialam bad ia ki riewshynrang kiba shlur kum kine.
U Ma Besterwell Bareh Chairman Shnong ula ong “Ngi kyndit ban iohi iaka jingwan pynhap tiar jong katei ka kharkhana sha katei ka shnong bad haba ngi la wad bniah ngi shem ba ki tiar kidei na ka bynta ban tei iaka kharkhana saiñ rnga dewiong.
lber 2019?.
U bah Tariang u la ong ruh “Ngi kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban phah leit pahara ia ki pulit ha kine ki thain namar ba bun ka jingshah pynjulor na ki jaitbynriew karbi".
Ha ka jingpyntip ba ka KFW ka dei kawei na ki tnad treikam ba la bei tyngka da ka Germany bad ka dei ka tnad treikam ba khmih  halor ka MegARISE,  u Commissioner bad u  Secretary, ka sorkar jylla u  Dr Vijay Kumar u la ong ba ka MegARISE ka dei ka mat pyntreikam kaba la mang halor ka jinglah ban pyllang um na ka bynta ki jaka ba don hapdeng ka jingshah ktah na ka jingduna bad kyrduh um.
Ha kane ka jingshah shoh ha ki paidbhur ha shnong Jatah, u Bah Macmilan Kharshandy u la khlad ha kane ka jingjia, kiba la mynsaw jur kiba don ha Civil Hospital mynta ki long u Bah Teiborlang Kharbangar bad u Ricky Dkhar, kiwei kiba la mong ki long u Alfred Sohtun, u Vishal Deb Merma, u Bijay Singh, u Rohit Suting, u Banteilang Kharumnuid bad u Pappu Deka.
Kino kino kiba kwah iashimbynta la kyntu ban pynpoi kyrteng ha u general secretary TSA u Ma SS Langi bad General Secretary Khliehtyrshi SCSC Rimi Ryngkhlem haka 26 tarik Nailar ryngkat ka bai entry T.500.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka la sei nia ba ka jingpynkylla ia ki kot pule ia ki skul, ka long katkum ka jingdawa bad ka jingkylla ka juk bad ka por bad kane ka la long shiphew snem mynta ba ka Board kan wanrah ka jingkylla ia ki kot pule naduh u snem 2008.
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u la ong ki nongkyrshan ka Party ki sngewthuh bha ïa ka jingeh bad ‘ym dei ba ngi leit pynïasoh bad ka NPP na ka bynta ki jingmyntoi shimet hynrei ngi pyrkhat ïa ka jingmyntoi jong ka jylla.
" Nalor kata une u nongialam ka Seng u la ong ruh ba ka party BJP ka la pynkhreh bha na ka bynta ban iakhun ha kane ka ilekshon ka ban wan, bad ba ka la iaid shaid shaid ha kaba iadei bad ki jingialap ilekshon sha kylleng ki jaka.
Katei ka jingiatyng khuh kali, ka dei hapdeng artylli ki kali kamai, kaba kynthup ia kawei ka Tourist Taxi, Maruti Alto 800 kaba don ia u number ML 05R-9108, ia kaba la niah da u George Dohling bad kawei ka Tata Nano kaba don ia u number ML 10A 7143, kaba la niah da u Kyrshan Marwein.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ki la sdang ïa ka jingot kba sha ki pynthor kiba don ha Nongjrong haba 74 ngut ki la leit ot ïa u kba ha ka jingsynran ki pulit Assam ha ka 3 tarik Risaw.
Hok ban ioh mudui haba shah shim kabu.
La ong ba kane ka jingshimkhia u DC ka long hadien ba ka FKJGP kala leit ban ïakynduh ha ophis treikam jong u ha Jowai ha ka 07/07/2022 ha kane ka jingleit ïakynduh la lamkhmat da u President bah Shlur Mukhim, Asst.Secretary bah Kynsai M Khonglah, Organisining Secretary FKJGP West Jaiñtia Hills District ma Wompher Wann President FKJGP West Jaiñtia Hills District ma Nabait Ymbon kiba la kyrpad ban pynïoh bording kloi ïa katei ka shnong kaba la shong dum da ki bun bnai.
Ka Sorkar ka dei ban ai ia ka jingsiew shim jaka haka dor kaba kham heh.
Ka seng ka kyrpad na ka sorkar ba ka dei ban leh eiei noh ia kiba sah shabar ban leitshaw ia ki da kaba suk ba kin ioh ban wan sha Ri lajong bad ynda ki lah wan phai kin bud thik ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
U Ma Lahkmen Rymbui haba kren shuh shuh ula ai khublei ïaka dorbar Shnong Umladkhur bad ki kur kiba don bynta ban synñiang sngewbha da ka jaka kaba 15 acre ban tei ïa katei ka skul.
Kyndit la wan mih ki briew kiba kah dur khmat ialade.
ia ka longiing kaba nyngkong eh ha ka baibl ngin shem ha ka (Gen.2: 24-25).
Mynta ka sngi la wan ban sakhi lang ïa ka Behdeiñkhlam naduh u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma uba la pynpaw ka jingai khublei ïa ka Seiñraij Mukhla kaba la pynlong ïa kane ka Behdienkhlam manla ka snem bad u kitbok ba kan nang ïaid shaphrang ha ki kam ba bha.
Jowai, Ïaïong 09: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Shangpung Area mynta ka sngi kala ujor syndon da ka ejahar (FIR) ha Raliang Police Out Post, West Jaiñtia Hills District, halor ka jingkhyllem ne hap jong kawei ka jingkieng ïaid kjat kaba dang shu shna thymmai dang ha kine ki khyndiat sngi da ka tnad jong ka Soil and Water Conservation ha Moolishah, kaba hap hapoh ka shnong Khliehmuchut Shangpung.
Genesis2:8-14.
Kumjuh ruh ynda la ioh ka Jylla la jong ngi dei ban pyrthuh bud ïa ka rukom jong ki Manipur (Kuki) ba yn nym shah ban pynrung Schedule Tribe ia kano kano ka jaidbynriew bym dei Hynñiew Trep hapoh ka Jylla Hynñiew Trep jong ngi bad ngim dei ruh ban ailad ïa ki ban ïaleh elekshon hapoh ka  Bri u Hynñiew Trep jong ngi.
Shuh shuh u kongsan u la kyntu ruh ia ki samla katei ka shnong ba kin kiar na ki jingmlien kiba sniew lyngba ki jingdih kiba pynbuaid namar lada ki samla donsap ki ngop noh ha kitei ki jait jingdih kan sa pynhiar dor noh jingim ka jong ki.
“Lada phi peit ha ka jingsorjamin ha u snem 2011, bun na ki shnong ki la shah kyntait bad ngim lah ban teipop ïano ïano hynrei kaei kaba ladep leh bakla ngin hap ban pynbeit biang bad ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla Assam lyngba u Myntri Rangbah jong ngi khnang ba yn dup lah ban wanrah ïa kine ki lai tylli ki shnong sha Meghalaya," u la ong.
Lak ia kibahapoh 40 snem, T.50,000/-  ia kiba haduh  60 snem bad T.25,000/- iakiba palat 60 snem.
H.Lyngdoh, Babu Joel Gatphoh, Babu Kubur Singh bad Rai Sahit D.Ropmay kiba la pynshitom ban buh ha ka jingthoh ïa kane ka jingwan jngoh.
Hadien kane ka jingjurip, u samla L.Sungoh, u la ong ba ka seng ka la lap ba ki don haduh 30 ngut ki nongrep kiba la shah ktah, ha ka jingshna ia kane ka surok PMGSY, ha kaba naduh ki lyngkha kba bad kiwei de ki jaka rep ki la shah ktah.
“Kaei kaba ngi la wan ban pynshai ha u CEM ka long ba ngi dap da ka jingkmen ban ioh ia ka jaka ot doh kaba nyngkong tam ha ka dong mihngi kaba la ithuh da ka ain, ym kumba long mynshuwa", la ong u bah Generous.
Ki bor skul kim dei ban riej ne sheptieng ban pyntip sha ki bor ka aiñ haba ki don ka jingsuba ïa ki samla kiba kum kine.
Ha Meghalaya ruh lada iaid rally kiba kyrshan CAA bad BJP kyrmen skhem kan jia kham palat ban ia kaba jia ha Delhi ruh.
Da kaba pynpaw halor ka jingthmu jong ki ban pynkiew bad kyrshan man la u snem ïa ka financial year, u Shylla u la ong kumne, “Ka jingïohi jngai jong ngi ka long ban pynkhyllie ïa ka jinglum khajna.
Katba ïa ka shi kol na ka Thangskai la thep da u Sooki Syrti (89).
U la ai khublei ruh ïa ki dkhot jong ki Regional Boundary Committee na baroh artylli ki jylla, kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka jingangnud kaba la sanphew snem jong ki paidbah ka jylla.
Ka Numaligarh Refinery Limited ka dei kaba pynkit ia ki mar petroleum sha Bangladesh naduh u snem 2015.
Ha kane ka sngi plie ia kane ka jingrakhe, u BDO ka Mawryngkneng u  Bah K Shangdiar u la shim ka bynta ba kongsan katba u OC ka Mawryngkneng u Lucas Sangma u la long kum u symbud kongsan.
Ki dak ka por ki long hajan ba u Jisu un wan pat sha kane ka pyrthei.
U la ong ruh ba ka jingsangeh ka lah ban dei na ka khang dam namar ki nongtrei ruh ki dei kiba na shabar ka Nongstoiñ.
“Ngi pyrshah jur ïa ka aplikeshon bad ka tnat Forest kam dei satia ban pdiang hynrei ka dei ban kyndang naphang ïa ki briew kiba sah beain bad ban pynduh pyndam shisyndon ïa ki jingtei beain khlem da pynslem namarba ka Mahadev Khola kan kylla long ka jaka rieh tngen jong ki briew kiba wan nabar," ong u President ka Seng ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u PCCF.Shuh shuh u la ong, “lada ka tnat Forest ka ai jingbit ban pynkylla shnong ïa ka Mahadev Khola, namar kata, ka dei ban ai jingbit ruh ïa ki trai jylla ban shna iing ha ki khlaw jong ka tnat Forest.
U la ong ba donkam ban pynbun pulit sha ki thaiñ khappud ym ban pynbun pulit ha Them Motor ban ïada shwa ïaki paidbah trai ri trai muluk.
U la kyntu ruh ia ka kynhun jong ki myntri sorkar pdeng ba kin wan jngoh ia ka thain mihngi ka India halor kane ka jingjia ban shim jingkhein ia ka jingjulor da kaba iatreilang bad ki sorkar jylla.
“Ka jingthaw ia ka New Shillong dei ka jingbeh shnong ia ki paidbah ha kawei ka kyrteng", u la ong.
U MLA ka ne ka thain u la iathuh ba ki briew, kiba la kham shitom jur hadien ba ki la dep ban bam khawai ki ba bun hi ki dei ki khyllung khynnah ki riew tymmen bad ki longkmie hynrei ki khynnah samla hi kim da shitom jur namar ba ki dang khlain ka bor met jong ki.
Ia ki riewngeit kiba na Nongpoh Parish la kyrpad ban ialum lang ha Byrnihat Parish bad leit on pat haduh ha Nongpoh Parish.
Ka Ïingkashari ka la hukum ruh ban set along sa 5 snem bad ka kuna ba T.5000 katkum ka kyndon 506 jong ka IPC nalor ka jingshong phatok sa shibnai lada um lah siew ïa ka kuna.
Mar thied u Satnam Global Infra Ltd.
Haba peit ïa ka jing shim khia jong ka Sorkar India bad Meghalaya ban khynra bad ban rat dyngkhong ïa ki kynhun pyntriem, ngi la idei da shisha ban ai ka jingïaroh halor ka jinglah jong ka.
Ka wah Euphrates ka don ka jingiadei bad ki sngi kiba khadduh kiba long mynta kein.
Shillong, Iaiong 20: Ki bahaïing jong u Bah Kopal Swer, kumba 52 snem ka rta na ka shnong Dympep, East Khasi Hills ki la buh da ka ejahar sha ki bor pulit ka Sohra Police Station halor ka jingjah utei u rangbah naduh ka 20 tarik u Lber, 2023 khlem pat lap haduh mynta.
Ha ka parade ki don ki don haduh 32 tylli ki kynhun ba iashimbynta kynthup ki Pulit, ki skul bapher bapher nalor ki NCC, Bharat Scout and Guide.
Kane ka mut ba kine ki trok, kim leit thew sha Umling weighbridge hyn rei ki la jah shaei shaei da kaba iaid lait na Umling.
Kawei pat ka jingpang phan kaba ju kham jia ha kane ka ri ka long katei kaba nga la khot haneng ka pang syngwiang (ring disease).
Haka por ka kynta ba buh jingkylli u MDC ka Mawhati u bah Charles Marngar u la buh ia ka jingkylli ia u CEM,ha ka ba na ka liang u u Bah Chyne ula iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka la don ka soskular kaba la iasoi hapdeng ka Assam state electricity board bad ka United Khasi Jaintia Hills District Council ha ka 4tarik Nailar 1970 por ba shna ia ka dam Umiam.
Shillong,6rymphang:Ka Mawsynram Youth Welfare Organization (MY WO) ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman ka surok naduh Mawphlang shaduh Balat , kaba pyniasoh ia ki spah tylli ki shnong kynthup ia ki nongheh kum ka Mawsyn ram, Lawbah, Hat Maw don, Balat, Ranikor, Maw kyrwat.
Shillong, Risaw 25: Sa shi sien pat ka kynhun lehkai kriket ka Meghalaya ka la bteng ïa ka lynti ïaid khlem ka namjop ha ka lympung ïakhun jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy 2023 T20 hadien ba ka la rem biang da 5-wicket ha ka Haryana hynne ka Sngi Balang ha Jaipur.
Na ka liang u Dr War,  u iathuh ba haduh mynta kin dang bun ki briew kiba iakynduh bad ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shongkurim ki dang lait na ka contract tracing.
Shuh shuh u ong ruh ba lada ka sorkar ka shimkhia shisha, ki kloi wat ban ïarap ïa ka kynhun kaba leit wad bniah ban kynduh ïa kito kiba ri dohkha ha Andhra Pradesh.
“Ha kane ka shi bnai, ngi la shu peit jar-jar…ïa ki jingshisha halor kumno ban pynsngew ïa ka bad kumno la ïalam bakla," la ong ka President ka MCTA, Dr.B.H.Buam ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Ïa kane ka la batai da u Susham Roy (HOD Coal), u Dr.T Chakravorty, Director jong ka United Exploration India, Pvt.
HYCRoykupar SynremGeneral secretary.
Ka mut ia ki kam ba ki khun shynrang ki la ju trei bad la u kpa, la pynpoi sha ki khun kynthei, kaba mut, ka leit sha ki pyrsa kurim bad kumta ki makna ei.
Bad ka por ka dei mynta!Kynduh ia nga hangne kyrsoi73@gmail.
Ki la trei minot bad ki la lap ba ka don shisha shibun ka kynrum kynram ha ka GHADC bad ki lah charge-sheet lane ki la ai ka rai jong ki halor ki jingshem jong ki na ka jingtohkit.
Man la uwei pa kawei na ki nongshong shnong ha West Bengal ki hap ban siew ram 8000 tyngka shisnem.
“Hynrei ha ka 09 tarik u Jymmang pat u tei u Bin Raliang (uba bat ia kam Rangbah Shnong ha katei ka por) u la wan ryngkat bad ki paralok jong u ban thombor biang ia katei ka jaka da kaba pom lut ia ki dieng ki siej.
Nongstoin,03 Kyllalyngkot:Hadien ka jing mih jong ka ain ban nymshah shuh ia baroh ki MLA ban bat ar kam ha kajuh kapor kata ban long MLA/MDC u juh u briew, kiba bun ki MLA kiba bat ruh ia ka kam MDC ki la hap ban iehnoh noh ia kawei kawei ( resign ) bad kitei ki bynta bala iehnoh da ki MDC/MLA na ki constituency bapher bapher kiba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ki dang don ha ka jingsah thylli bad shen ka sa don ruh ka election na ka bynta ban pyndap ia kitei ki bynta bala thylli.
Ki nongïashimbynta ki dei ban ïathuh ïa ka kyrteng bapura, ka rta bad ka jaka sah jong ki bad kim donkam ban siew ïa kano-kano ka bai rung bad u la ong ba baroh ki lah ban ïashimbynta ha katei ka jingïakob khlem da duh snem.
Ha ba la dei ka por ban bamja noh la wan kai lang sa u kpa ka Lanosha hangta.
Mynshem snem, ruh ki paidbah kim treh iashim bynta ha kum kane ka shad.
Shillong, 01 Nailar:Ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi kala pdiang ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul Adhoc jong ki Secondary skul na ka 10 hajar shi bnai sha ka 20 hajar shi bnai bad 24 hajar na ka 12 hajar shi bnai ia ki nonghikai ha ki higher secondary skul.
Shuh shuh ka la ïathuh ruh ba ha katei ka jingkynduh, na ka liang ka KSU ka la pynpaw biang ba kim hun satia bad katei ka jingpynshisha ba la leh da ki bor distrik.
Mynta ka sngi u Dr.Mukul Sangma u la kubur ruh halor ka jingdon shatrai jong ka Jylla Meghalaya haba ianujor ha ki kam pynroi napdeng ki Jylla jong ka Ri India baroh kawei bad u la ong ba ki jingiakhih kin nang pynhiar arsut ia ka Jylla ha ka liang ka roi ka par.
Ha ka shithi ba la phah sha u Secretary ka tnad ka main, kane ka longkmie kaba la ujor pyrshah ia uwei u briew ba kynnoh ba leh beijot ia ka naduh ba dang rit, ha u snem 2006 ka la kyrpad ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka APP kaba la shimti ban iasaid ia ka kam jongka namar ba bym shym la kitkhia ia ka kam.
Nongstoiñ, Lber 2: ‘Ka jingthaw jong ka sorkar ïa ka Komiti pynbeit pud bad ka jylla Assam, kaba ki nongïalam bad ki dkhot katei ka Komiti ki la dep ki la hiar ban leit jurip sha ki shnong khappud, ka la pynlong ïa ki paidbah ba kin ap khmih lynti dngong tad lano kin ïoh sngew ba ki ar tylli ki sorkar jylla kin pyndep noh ïa katei ka kam’, ong u bah Trasdingland Nonglang sordar barim ka shnong Mawsikar, u ba la ong ruh kum u President ka synjuk ki nongsynshar shnong kaba nyngkong tam ha ka hima Raidmynsaw kaba la tip kum ka Village Organisation Adminis-tration Langpih Circle (VOALC).
Ka saw shaka ha phyllaw ka don sa la shem snem sa ka kali iong-stem" ong ka para u Marchborn.
Ka HNLC, ka pynshai, ba katba ka jingiasoi soskular iasuk ka dang sahteng, kumta kito kiba kwah ban iarap ia ka seng, ki lah ban phah da ki jingnoh synniang jongki, ong ka kyrwoh, na u bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary(HNLC).
Na ka bynta u Bhalang, une um da i khia jingmut namar ka jingkyrmen ka don beit ba un pas.
Na ka liang ki bor ba dei peit ïa ka ophis sam bording ka kwah ruh ban pynshai ha ki paitbah, ba ka jingthut khah khah jong ka bording, ka dei namar ba katba nang mih ki sngi ki nongpyndonkam bording ki nang bun bad namar ba ki mashin bad ki kor pynmih bording ki barim ki dei kiba rit kim lah kit shuh, kumta ka ophis ka hap ban bujli da kiba thymmai bad kiba kham heh.
Ka HYC ka ong ruh ba kat katei ka jingnohsynniang jong ka shnong Shella, wat tang khyndiat ruh khlem la pynlut na ka Fund haduh mynta lane kano kano kano ka projek ne skhim ba la pyntreikam hapoh Shnong, kumta ka la pynduh ïa ka hok ki nongshong shnong, kumba la maitphang hapoh ka skhim.
Ha kane ka jingthwet, la lap ba kane ka kynhun ka la don ka jingkamai kaba khlem pyntip da kaba die jingdie khlem da kyntiew jingtip bad da kaba thok shaphang ki jinglut jingsep.
Lyngba ka khanasamari kaba la leh ha u 2011 la shem ba ka jingkiew ki nongshong shnong ha Meghalaya naduh u 2001 haduh u 2011 ka kot haduh 2.95 percent katba tam haduh 10.31 percent ia ka ri India baroh kawei (17.64%).
Hynrei na ka la liang ka Council kam pat pdiang namar ba kan sa shong jing ialang shwa ha ka sngi Nyngkong, ha kaba kiba aplai ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla jaka sah na u Rangbah Shnong ba ki sah bad lada ki lah ban pynbiang ka Council kan sa bishar kaei kaba dei ban leh.
Hynrei ka jingwan jong ki paitbah ka pynpaw ba ki kwah ïa ka jingkylla bad ki kwah ruh ban jied da u nongmikhmat u ba dang thymmai.
U la bynrap ruh ba ki jingeh ba bun bha ba kum ka district hi ka mad ha kine ki sngi ka dei halor ka jingbym don ki heh pulit kiba biang ban trei, khamtam ha ki jingjia kajia khappud bad ka Assam kaba ju mih man la ka por, ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban thung noh ia u ASP bad kumjuh ruh ban pynbun shuh shuh ia ki pulit pahara jong ka district khnang ba kiba kum kitei ki jingiakajia kin ym ktah kynsan sha ki paidbah, namar lada khlem don ki pulit pahara kiba biang, kan long kaba eh ia ka sorkar ban tehlakam ia kino kino ki jingjia ba sniew kiba ktah ia ki shnong ki thaw.
Dei nakata ka daw ula phah ia la U Khun ba marwei jong u ban pynim ia ngi.
Smti Lasubon Shullai, Assistant Teacher, Laittyra UP School, Laittyra 2.
“Ka sorkar ka shu pynlut kai ia ka por namar ba ka thngan bor bad spah palat bad kim iohi ei ei ba kan shim khia ba kwah shisha ban iakren", la ong u Chesterfield.
Ha kawei pat ka hukum, u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u la mana ban shna bad ban sam bad ban die iaki plastic kiba duna ia ka 50 micron ka jingrben bad ia kino kino ki jait plastic ki bym lah ban kdew thikna ïaka jingrben katkum ka kyndon jong ka Plastic Waste Management Rules, 2016 ha baroh kawei ka district.
Ha ka jinglong briew dei ban long u ne kaba stad ban ia lang paralok bad dei ban pyrshang ban ym leit rung klumar ha iing jong ki ne wat ïalam ïano ïano ruh sha iing la jong namar ym lah tip ïa ka buit thap jong ki.
Ka Kong Ryntathiang ka la ong haba la poi ha ardar police station,ki kynnoh ba ngi shoh ia ki pulit kynthei kiba pahara ia ki briew ka Municipal bad ki la ujor ejahar ia ngi.
Ka la kdew ruh ïa ka jingkyrngah jong ka Indian Institute of Geomagnetism ban ai ïa kano kano ka jaka na ka bynta ban pyntrei ïa ka package-I jong ka project.
Ka Seng kyntu ba ka District Administration kan ban pynthikna ba ki nonghikai khasi kiba hikai ha kitei ki thaiñ kin don ha ka jingshong shngaiñ bad ka dawa ruh ba dei ban pynshitom ruh ïa kiba kum kita ki briew kiba ju wanrah ïa ka jingïapher Jaitbyn-riew da kaba pynbna bad pynshit pher Jaitbynriew ban buh ïa ki nonghikai khasi hapdeng ka jingsngewsyier ka ban ktah ruh ïa ka shongsuk shongshngaiñ hadien habud.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi ha ka jylla, ki long 192 ngut.
Ki lynti ban kyntiew iaka jingdon ka cholesterol kaba bha bad ki jingbam kiba lah ban iarap pynduna ka cholesterol.
Hato phi la juh pyrkhat kane ka jing ïaid matlah ka poi shaei? Hato kam pynduh seh mo ïa ka kheiñ kur kheiñ kha? Kaba i shyrkhei lei lei ka long ba ïa ki kur kiba ïadei kur kin sa kam ba kim dei na ka juh ka kur, hynrei ïa ki bym ïadei kur kin sa kam ba ïa dei na ka juh ka kur namar ba kim tip shuh ki dei na ka jait aïu, hynrei la ïa kup lang da ka nam Lyngdoh ne nam Syiem.
B.S.Rawat, Deputy Commandant ka Assam Regimental Center.
Ki hynniew ngut ki snar ehrang jong ka seng ULFA, kiba dang shu pyndem shen ha ki pulit, ki dei kiba la shah hikai pyntbit bha ha Pakistan, ong ka khubor.
Katkum ki khubor, la ong ba ka Ukraine ha ka Sngi U Blei, ka la kyntait war halor ka jingïoh khubor ba ka nongbah Bakhmut ka la hap hapoh ka kti jong ki shipai ka Russia hadien ka jing-iakhun kaba la neh slem bha hapdeng ka Russia bad Ukraine.
Jowai, 20 Nailar:Ka seng Meghalaya Peoples’ United Front, Central governing body (MPUF-CGB) hapoh ka jingialam jong u president u samla D.wanmi Laloo ha ka 17tarik Nailar 2013, ka la ioh kem kumba khyndai phew lai ngut  ki bar jylla kynthup ia san ngut ki driber, saw tylli ki Max bad ka wei ka Sumo ki ba mut ban leit bylla dewiong sha ladrymbai East jaintia bad shi bynta na ki ne ki briew ki dei ki ba trei bad ki kontraktor surok PWD, hadien ba ka seng ka la ioh jingtip na ki para member ki ba sah ha ki thain border  Meghalaya bad Assam.
Ïa kitei ki 3 ngut kiba la shah kem la pynrung bad pynngat ruh hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act.
Shuh shuh u bah Adelbert u la ong ba hadien ka jingphiah konstitwensi thymmai ha u 2013 la pynduh noh wat ia ka kyrteng Khasi ruh kum ka Jaiaw, Laitumkhrah bad kiwei hynrei la wanrah pynban da ka kyrteng North, East, South, West ha nongbah Shillong.
Ïa kane ka Library la plie ha ka sngi ba long ka Dorbar Kut snem jong ka Shnong ha ka 6 tarik mynta u bnai, da u Sordar jong ka Shnong u Bah B.Syiemïong, ryngkat ka jingïadonlang ki Rangbah jong ka Shhnong.
Kiba lah ban ioh ia kane ka skhim, ki dei ban kha im ia I khunlung bad tang ar ngut khun ka sorkar ka ai bad kiba la kha palat ia ka ar ngut, kam ai pisa shuh ka sorkar.
Ki Jiw bad ka hima Israel mynta ki la leh ban ieng marwei bad ia kane la pynbna da u Prime Minister ka Ri Israel u Benjamin Netanyahu.
La tei ia kane ka Police Station ha ka jinglut kaba T.52 lak tyngkaIa ka jingialang la pyniaid da u M.Kharkrang, Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shilong, kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki long u Rangbah Shnong ka Mawryngkneng, u Bah Klin Kharsati, uba la dawa na ka Kongsan ba donkam ia ki pulit kynthei namar bun palat ki nongdie kiad ha kane ka thain.
Mynta, ka jingbunbriew ha kane ka sor ka la kynjoh kumba 5 lakh tam ha ka area kaba rit.
U Bah James Kharbani uba dei u nongïalam katei ka kynhun na ka area Sawsymper u la ong ba ki don kumba 200 ngut ki nongtrei bad nongkyrshan ba radbah jong u Bah HM Shangpliang kiba la mih noh ban don noh bad ka NPP.U la ong ba ka jingweng noh na ka jingkyrshan ïa u Bah Shangpliang kam dei satia ba ki don daw ïa u shimet, hynrei dei namar ba une u rangbah uba la hiar shuki na ka kam MLA um don satia ïa ka nongrim bad u la phet na kawei ka party sha kawei pat ka party.
Haba ai jingkren ha ka jingpyllait ïa ka ‘Hyundai EXTER’, u Unsoo Kim, MD & CEO, Hyundai Motor India Ltd.
U la ai jingmut ba donkam ruh ban ai jingpynshitom ïa u UBSI Krishna Pawdal uba dei peit ïa ka Shallang PS hi.
Na ka liang ka kong B.Snaitang, Psychitric Nurse, District Mental Health Programme (DMHP) ka la kren ki kyntien pdiang sngewbha bad batai ruh halor ka phangpdeng jong kane ka program ka ba dei “Make mental health and well-being for all a global priority" kaba mut, “ban pynlong ïa ka koit ka khiah bad ka bha ka miat ha ka jingmut jingpyrkhat na bynta ïa baroh shi pyrthei ka ba donkam ne ban buh sha hakhmat na kiwei pat".
Kiwei kiwei ki Myntri bad MLA kiban shim salute haki district headquarter, U Bah Banteidor Lyngdoh – Tura, Rakham A Sangma – Willianagar, Marcuise N Marak – Baghmara, Timothy D Shira Deputy Speaker- Resubelpara, Renikton Lyngdoh Tongkhar-Mawkyrwat, James Pangsang Kongkal Sangma- Ampati, Kyrmen Shylla- Khliehriat.
U Stepping Stone Wanshong u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Lumdiengngan ha ka minit kaba 36, hynrei u Banshynshar Ïawphniaw (40′) bad u Sylvester Thongni (41′) ki la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka bynta ban pynlong ïa ka Riangdo ban tam da 2-1 kol.
U la maham ia ki Hima ruh ha kino kino ki jaka ba kim dei satia ban ai jingbit khlem da ioh bor na ka District Council.
“Ka National Human right Commission ruh ka la wan ha kane ka jylla hynrei kaei ka jinglap jong ka, ym don uwei ruh u khar Metor uba shah shoh bad kam don kawei ruh ka ing kaba shah thang, ki la iohi la ka jong ka khmat ia kiei kiei baroh kumta kam donkam than ia ki ban wan sha kane ka jylla" u la ong.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ka UDP ka la iaid shaid shaid mynta ban pynkhreh ia ka elekshon MDC shiteng samoi bad ka la dep pynap lypa ia ki briew ban iakhun ha man ki konstitwensi.
Ka Lami Designing & Tailoring Institute kaba don ha Moomon, Mihmyntdu ka dei ka shlem ban ai jinghikai iaki samla ban sengkam bad ban ieng hala ki jong ki kjat.
Nongstoiñ, Naitung 8: Ki katto katne ngut ki samla jong ka shnong Langshongthiang, kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Jaïaw Shallang jong ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kat haduh mynta, ka sorkar kam pat tei satia ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong, wat haba ka la kular naduh mynshwa bad la pynïoh ruh ïa ka jaka.
"Kyntang iawai, ka seng kan dang iai pyntreikam hi ka aiñ lajong katba ka sorkar ka dang iaileh ban pynklet ia ki ishu kaba ka seng ka iai dawa, ong ka  kyrwoh da u samla Macdonald Jitem, Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Haba phai khmat sha kane ka Ïewduh ha kine ki sngi kiba mynta ka dei kaba la shonshap lypa halor ka jingsahdien u trai ri u trai  muluk  ha ka khaiï ka pateng namar baroh ki jinglum spah  na kane ka ïew bad ka khaï pateng ka kaba la bat da u dkhar u kling uba shong ha ki dukan mala, u bat ïa ka mar ha ïew ban die pateng- u bat ki dukan thylli ban thep ki mar ki mata- u shalan ki mar ïa ki nongshong ïew kylleng ka jaka- uba paw shai ba um salia ban buit ban bynthew ban bret ka ñiut ka ñier namar u tip shai ba kane ka dei tang ka jaka kamai spah jong u katba ki Khasi kiba bun kyrhai ki hap ban shu shong tyngkhap ha kyndong khlem jingker jingda haba peit I kumba ki dang sah ha hi ka juk shong basa naduh ba dang sdang ka ïew ka hat, lada ka neh salonsar kumne ruh ka kham bha ban ïa kaba shu shong habar halait kaba i kulmar jingmut mano ba dei trai bad mano ba dei klir bad haba peit katno ruh ka I pangmet lada wan ka slap ka lyer ba la hap ban shu shongrieh shuwa.
Ngim tip la kin dei tang kine, ne kin dang bteng shuh shuh ki khajna, ki ban dang wan shakhmat, hynrei, haba iohi kumne, ka pyn pyrkhat pynban, ba  ka sorkar Jylla, ha ka jaka ba kan iarap ia ki shem lanot, hynrei ka nang dakhol pynban, da kaba kloh pisa na pla jongki.
“Kpa, ale ngin ia shongkai ha kamra shongkai" ong ka kmie hadien ba ka la dep lum dep lang ia ka kamra shet.
U la ong ba shibun kiba la aiti ïa ka jingim na ka bynta ka jingbha ka lashai jong ki khun ki kti bad ban shngaiñ ka khyndew ka shyiap, ka lariti bad dustur bad ka ktien.
Shuh shuh ïa kine ki kombor la wan ai sngewbha da ki riew shimet jong ka 4th BN MLP Sohpian ryngkat ki paralok jong katei ka Battalion.
Shillong:Ka jingniew vote, na bynta ki elekshon ha Khasi bad Jaintia Hills, kan long ha ka 2tarik Lber 2019, ong U Bah T Dkhar, Commissioner & Secretary District Council Affairs, ka sorkar Jylla.
Heini da tyrwa wa u Kiang toh u ïalam u ïa ka ri hei jingïaleh pyrchah ïa ki nongwei.
San phew tylli ki snem bad haduh mynta ka Jylla Meghalaya ka dap ka shlei tang da ki kynrum kynram.
Kine ki 36 tylli ki kynhun kiba jop na ki jylla jong ki mynta kin ïakhun pat ïa kane ka National Round ha nongbah Delhi.
Shillong:Kiba ioh pang corona thymmai myn hynnin ka sngi, ki long 420ngut.
U lyoh badum u la kah ïa ka ïing ka sem jong ngi," ka la ong.
Ow! ban kumta te lah khambha ban shong shabar jong ka.
Ka jingiakhih ka long da kaba iaid proseshon ha surok bah da ki paidbah Garo naduh State Central Library shaduh Police Bazar bad ban phai noh sha Kachari-hakhmat ka khyrdop ka iing u Lat ter ter shaduh Secretariat bad ban pynkut ha jaka sdang.
Kito kiba kwah ban trei ia katei ka kam, kin phah ia ka aplikeshon jong ki sha ka email: rotassociationofmeghalaya_RAM@tutanota.
Na ka liang ki shynrang kiba wan ban shim bynta ki kynthup ïa ka Nongpoh, Jowai, Dkhiah, Mawsynram bad ka Nongstoiñ.
Na ka liang ki Waheh Shnong bad ki paidbah nongshong shnong ki la kyntu ia ka tnad PWD ba kan pyndep kloi ia katei ka surok khnang ban myntoi ki paidbah.
Nangta na ka Kitab Jingpynpaw ka lynnong kaba 22 bad ka dkhot kaba 18 bad 19 ki kyntien kiba ong, “Nga phla ha uwei pa uwei baroh uba ïoh sngew ïa ki ktien jong ka jingïathuh lypa kane ka kitab: Lada uei uei ruh un da pynlang ha kine, U Blei Un pynlang ha uta ïa kita ki jingïap them ïa kiba la thoh ha kane ka kitab.
Dang shen ka Iing Bishar Meghalaya High Court ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jingbym lah ban pdiang jong ka ia ka jingsniew jong ki surok hapoh jylla bad ong, “Ka Sorkar kam dei ban kynnoh ia u slap halor ka jingsniew jong ki surok".
Haba phai sha ki nongjop ha kane ka sngi sdang ha ka liang ka jingïalehkai ba para marwei ki shynrang, u Stephan Marweiñ u la pynliem ïa u Balajied Kurkalang da 21-13, 21-9, u Mewan Shadap u la jop da 20-22, 17-21 ïa u Steve Nongsiej, u Basankupar Kharbuki u la jop da 21-17, 21-7 ïa u Rishan RM Syiem.
Shillong:U President ka NPP Meghalaya u bah Prestone Tynsong, mynhynnin ka sngi, u la ong ba ka la dep phah ia ar tylli ki kyrteng ban iakhun MP na Shillong bad na Tura hynrei um shym la treh ban iakhun ia ki kyrteng bad u la ong ba u President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma un sa pynbna ha kane ka taiew ban wan.
Kaba nyngkong ka long, ka jingpynkynmaw ia ngi iaka jingiaid lynti u Jisu sha u Lum Kalbari kaba thew ruh ia ka lynti jong ka jingpyniasuk.
Ka kong Delbora Marbaniang (61) kaba na Lummawbah, Upper Shillong, ka leit shah sumar ha Dr HGR Hospital, Shillong, ha ka 29-04-2021.
Lada ngi pynkyllur ia ka NRC jong ka rukom treikam ka Sorkar India, baroh kito ki shynrang dkhar, khyllahjait, bar jyllai ki dei ban mih noh na ka Jylla jong ngi da kaba shim naduh u snem 1971.
Kitei ki nongialam shnong ki la kyntu jur ia u EM ba un peit lem ia katei kajingeh ba ka Hima ka ia kynduh bad khnang ban lait na kino kino ki jinghuri hura kitei ki nongialam shnong  kila kyntu ruh ia u EM ban pyniaid noh da ka ophis ka jong u ia ka jingai wai ban khrong bai musur ia ki iew ki hat bad ki gate jong ka Hima kumba ju leh ha baroh shikatta tad haduh ban da ioh da u syiem ba pura.
Namarkata  wat la  ki briew  ki don  la ka jong ka hok tynrai  (Fundamental  right)  ban jied  iaka rukom  im hynrei  kim lah  pat   ban pynbud  lang  shalade ia ka hok   jong ka  jylla(state) bad ka hok  long dustur   man dustur jong  ka khyndew  ka shyiap.
U President katei ka kynhun ki nonghikai SSA u bah Aristotle C Rymbai u la ong ba ka jingbym ioh tulop la 4 bnai bad ka Arrear jong u snem 2016-17 kaba 8 bnai ka la ktah bha ia ki nonghikai kiba donkam ban pyndap ia ka jingdonkam ka ïng ka sem jong ki.
“Kine ki shelter home kin ai ruh ka jaka sam, ka bam bad ka jingsumar khnang ba kin lah pat ban kha suk ynda la dei ka por.
Ka sorkar ka dei ka dur jong ki briew kiba don ha kata ka politics ia kiba la jied ban long nongsynshar (A group of people with the authority to govern a country or a state).
Ka Seng ryngkat ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong, ki Seng Kynthei bad Seng Samla jong ki Shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka Circle ngi la pyrshang lut la ka buit ka bor ban khanglad bad ban pynduh jait ïa une u jingdih uba pynjot ïa ki khun samla jong ka jaidbynriew bad ïa ka imlang ka sahlang hi baroh kawei," la ong ka Seng.
Hynrei kim tip pat ia ki riew khraw ka Ri Lyngngam kum u Ramut, u Chikrot, ka Tongsoh, u Khonrympha ….
"Ka teenage pregnancy lane ka jingïoh khun ha ka rta kaba hapoh 18 snem ka karta ka long pyrshah ïa ka aiñ namar katkum ka aiñ ki kynthei ki lah ban shongkha tang ynda la kot 18 snem ka karta bad ki shynrang pat ynda lah kot 21 snem.
Kane ka ïarap ban wallam ka jinglong jem bad jlih ka sniehdoh.
Haba wan phai sha ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang ïathnem na baroh arliang, naduh ka rukom pashat bad pyllait bol.
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba lada kren shaphang ka pyrkhat tynrai Khasi la pynkap pynban sha ka niam tynrai bad bunsien la khohñioh da kito ki riewniam shitrhem Khristan (devout Christian).
Ia kine ki runar, la aiti noh ha ki pulit jong ka Madanryting Police Station ban leh ia kaba donkam, bad ha kane hi ka sngi la lap shibun ki jaka ba ju pyniap ksew ha katei ka thaiñ.
Shillong Jymmang 29: Ka jingbom bad ther u slap bah ha kylleng ki jaka jong ka jylla,haryngkat ka lyer langthari kaba Shyrkhei kaba la neh katno katne sngi,ha sor ne ha nongkyndong ka ban pynshlei um ia ki surok, ka jingtwa khyndew bad khyllem ki iing.
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban shah ïalam bakla ïa ki khubor hamsaia, namar ïa kane ula leh da ka mon sngewbha jong u.
Naduh ba ka Parliament ka la ailad ban pyni paidbah ïa ka Dorbar, ki nongshong shnong ki la ïoh ïa ka kabu ban peit kumno ki MP jong ngi ki ïashim bynta.
Kane skulbah kan plie 720 tylli ki seat na ka bynta 6 tylli ki lain jingpule kynthup 120 seat kawei kawei ka lain jingpule.
Khamtam lei lei ia ki nongrwai Choir jong kane ka juk ngi la dei ban ai ka jingiaroh jam.
Mar ïa sdang une u bnai Naitung 2022 (04-07-2022), katto katne na ki nonghikai bym dei Sorkar khamtam kiba don ha ki College Level ki la mudui syndon hakhmat ka Iingbishar High Court ba donburom bad kane ka Iinbishar badonburom ruh ka la pdiang ïa kane ka jingmudui (petition) jong ki nonghikai bad ka la pan Affidavit na ka Sorkar halor kane.
Pynban  mynta ka kynti ka SSA ka la ïoh ïa la ka jong ka madan ïalehkai kaba paka ha SSA Stadium (1st Ground).
Ha kaba ïadei bad ka Mizoram ula ïathuh ba u myntri ba dei peit ïa ki kam khappud u Atul Bora un sa leit shen sha Mizoram bad “ Ngi kyrmen skhem ba ka jingïakren ïa pynbeit pud kan sdang noh" ong u Sarma.
Ki nongïashim bynta baroh ki la ïa batai ïa ki jingthmu jong ki bad ïa ka jingkyrshan kaba ki donkam khnang ba kin lah ban poi sha ka thong.
“Ka sorkar myn shem snem ka la pynlait T.1.6 klur bad shwa ia kata, ka la pynlait T.1.4 klur ia ka jingdonkam jong ka Municipal", la ong ka Kong Ampareen.
La bthah ba ki skul ki dei ban khang naduh ka 21 tarik IaIong 2023 na ka bynta shi taïew lane tad haduh ban da ai hukum da kumwei pat.
U la ong ruh ba ka HITO ha ka jingshisha ka la pyrshang ban pyndep hok la ka kamram ban leit pynshai pynsngewthuh ïa ka jingjied nongthaw aiñ sha assembly.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar Assam wat haduh mynta ruh ka kynturpud beit sha ka khyndew jong ka jylla bad ong ruh ba ki shnong kiba ha ka thaiñ Mawhati kiba ha u 2013 ki dei kiba hap ha ka jylla hynrei mynta ki la shah kam ba ki dei jong ka jylla assam.
Ha East Khasi hills, ki don 134ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Dangar, 5ngut ha Golflink, 27ngut ha Mawlai, 3ngut ha Mawsynram, 4ngut ha Motinagar, 6ngut ha Nohwet, 5ngut ha Nongmynsong, 12ngut ha Umlyngka Pdengshnong, 33ngut ha Umsyiem, 4ngut ha Wahkdait.
Katba na ka liang u SP ka East Khasi Hills pat u bah  M Kharkrang  u la ong ba ki nongtrei kiba ia khih pyrshah kim lah ban iakhih ha phyllaw jong ka Court namar ka dei ka jaka kaba la dep pynjari section 144CrPc naduh u bnai ba la dep da ki bor pyniaid district bad kham hadien ki nongtrei ki la leit ban ia khih shabar jong ka Court, hynrei namarba katei ka jingpynjari section 144CrPC ka la ong ba kim lah ban ialum hapoh ka jingjngai kaba 500 mitar pyllun ia ka Court , ki pulit kim shym la ailad ia ki bad la kit ia ki sha Sadar Police Station hynrei la pyllait noh ia ki hadien.
Makeup Artist dei ka Deiphi Mairom bad kane ka kynhun ka ai khublei ïa u Khlainbor Ryntathiang, Eric Lyngdoh, Wanrisuk Lyngdoh Nongrang, Hilarius Basaiawmoit, Nehbor Ryntathiang, Roping Lawriniang bad u John Rani, Balancestrong L Mawnai, Banrikordor Nongrang, Sherilin Khongwar, Badonjingmut Lyngdoh Nongrang, Kyrsoi Hujon, Wantei Syiemlieh, Kitjingmut L Rngaid, Deiphi Mairom, Eric Lyngdoh, Wanrisuk Lyngdoh Nongrang, NEC ENTERPRISE – Lawrapha, Mawlaisyiem,Umkrem bad ka Police Bazar.
Ia kitei kiba la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden, la pynkit mar mar sha Umsning CHC, hynrei namar ka jingmynsaw kaba jur, la pynkynriah noh ia ki sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kham biang.
U la ong ba mynta ki nongrep namar ka jingtad palat kine ki mar rep, ki la im hapdeng ka jingjynjar bad ka la buh jingeh ia ki ban phah pule ia ki khun namar ba ka ktah ia ka kamai kajih jongki.
“Haduh mynta, ka dang ktah bha hapoh ka mynsiem ka jong nga, ba ngi khlem jop ïa ka lympung Premier League wat hadien 10 bnai ba ngi la ïakhun pyrshah bad ka Manchester City," u la ong.
Ha kane ka sngi, la don lang u Dr.Johnny Oommen bad ka Mercy John, kiba dei shi jur na ka Christian Hospital, Bissamcutack  nalor u Chanchellor u Dr Glenn C Kharkongor, u Vice Chancellor u Dr Vincent T Darlong, bad kiwei ki riew pawkhmat nalor ki sampule.
Ha kane ka jing ïakynduh ïa u Lat, ki nongïalam ka Seng Khasi bad Seiñ Raij, ki la pynsngew ha u Lat ba lada ka sorkar jylla kam kloi ba kan ithuh ïa ki paidbah ba dang bat ba dang snoh ïa ka niam tynrai niam tre, kan sa poi ka por ba kan sa duh sa dam syndon ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ym tang katta, la iathuh ba ki la wiang ding ruh ia ka khlaw, kaba don hajan katei ka ophis, mynta ka janmiet.
Kane ka Seng ka la dawa na utei u Officer ba u dei ban phah da ka jingthoh  sha baroh ki Dukan jong batoh ki Iew ba don ha East Jaiñtia Hills, ba lada ka food safety department kam shim khia ban check ne ai notice sha ki dukan die marbam hapoh ka district ne pynurlong ia ka jingdawa ka seng, ka seng ym banse hap leh ia kaba donkam da kaba leit khynra ne ai notice sha ki dukan baroh hapoh ka district.
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba na ka liang u secretary jong ka tnat Koit Khiah jong ka jylla lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar ki la leit ban synran ïa u ha katei ka sngi – na ka bynta ban jngoh bad khmih lada katei ka kolej ka dang donkam sa ïa kiwei kiwei ki jait jingdonkam ba rit ba ria.
Shillong: Ka la pynkyndit ia ki nongialam ka HYC ban lap hapoh Khasi Hills District Council (KHADC) ki don da ki nongbylla bar jylla ki bym don satia ia ka Laisen bylla ne ka Labour License.
Nga shim khia ban sngap ïa ka jingeh jongphi namar nga buh ïa ka jingkoit jingkhiah kum ka bynta ha ka jingshakri jong nga ïaphi ki paidbah namar lada biang ka jingkoit jingkhiah kata hi ka long ka spah kaba khraw tam ha ka jingim ki briew".
Ha kane ka sngi ki nongrep kiba mihkhmat ïa ki SHG jong ki; ki la wan na ki shnong bapher bapher bad ki mar rep kiba la wan rah ha kane ka sngi ki dei kiba la rep da ka rukom rep tynrai khlem da pyndonkam da ki sboh dawai ne dawai umphniang kiba lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
Shen katei ka seng ka la ong ruh ba kan leit ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ia kren ia katei ka kam.
Hynrei katkum ka khubor ba lah ioh lum ka long ba ia katei ka lympung ialehkai WC mynta u snem lah dep ban pynkhmati sha ka ri India ba ka ban plie pyrda ia ka lympung ialehkai naduh u bnai Risaw haduh u Naiwieng mynta u snem.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ong ba kam don satia kano kano ka jingpyrshah ïa ka NEP hynrei ka jingkylli kaba mih ka long kumno ban weng ïa ki jingeh bad kata kadei ha ka liang ka jinglut.
" Kaba mut ba ka Sorkar kam dei ban ïashah ne pyrshah ïa kano kano ka Niam.
Kumta kiba bun ki jingpyrkhing yn sa pynbna," la ong u Myntri Rangbah Conrad K Sangma haka jingialang review meeting.
Ha East Khasi Hills District ki don 31 ngut, ha West Garo Hills ki don 12 ngut, ha East Garo Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut, ha South Garo Hills i don tang iwei, ha West Jaintia Hills i don tang iwei bad ha East Jaintia Hills i don tang iwei.
Na ka liang jong ka NGT, ha ka jing bishar jongka, ka aiti ha ka Supreme Court, ba kan rai halor ka jing iadei bad ka jingtih krem khnai bad mynta ka sngi ka Supreme Court, ka la ai rai, ba ia baroh ki mukotduma nangne shakhmat, yn shim halor ka jing ujor U Ma Lber Laloo, ha kaba iadei bad ka jingkhang dewiong ha Meghalaya.
Kane ka trial ka long kum shi bynta ban jied ïa ki khynnah ki ban mihkhmat ïa ka Klob na bynta ban ïalehkai ha ka Fourth Division kaba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ka KHNAM ka la pynrem jur ia ka sorkar hapoh ka jingialam u  Myntri Rangbah ka Jylla, Mukul Sangma, u ba la ong ba ka sorkar kan hap pynshisha shwa la u Vice President ka KSU u Fre derick Kharmawphlang u la don ka jingiadei lypa naduh kham mynshwa bad ka seng lehnoh HNLC.“Ka jingpynrem jur jong ngi ia ka jingkren u Myntri Rangbah kadei ha ka nongrim ia ka jingkren laplah ka jong u khlem da thew bad bishar ia ka daw aiu kaba pynlong ia ki samla ba kin leit ban kieng atiar ban dawa ia ka hok.
Ha kaba sdang hap ban tohkit, ban knieh ia ki sakhi shatar kiba don bad kiwei kiwei ki sabut kum ki kot ki sla kiba ia dei bad ki jinghikai ia ki khynnah kiba ia dei bad ki IIS ka long ba la phah ia ki message sha America kham tam sha ki nong India bad kin phone pat sha ki briew kiba kam ia lade kum ki IRS officer dei halor kane la ioh ban kem.
“Ban pynbor ïano ïano ban kren hindi ngi pyrshah ïa kata, hynrei ngi kwah ba ka ktien kaba ngi sngewthuh ngin ïakren da kata", u la ong.
Ki don 6 ngut shipara, saw ki shynrang bad ar ki khynthei.
Haba phai sha ka rep ka riang, la ong ba u synsar ba mih na ka jylla Meghalaya u don ia ka iew kaba bun bah sha kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Haduh 93792 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92193 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Bad mynta, ngi rakhe ïa ka bynta kaba 11 jong ka International Tourism Mart ban pynthikna ba ka roi ka par ka wan ha baroh ki phra tylli ki jylla jong ka thaiñ ha ka rukom kaba dei.
Ka Congress ka la buh ruh ki jingkular ba kan pynlait ïa ka jylla Meghalaya na ka jingbamsap, ka Congress ka la kular ruh ban pynlait ïa ka jylla na ka jingshah pynlip bor ding electric bad kan shim khia ban pynlait ïa ka jylla na ka jingkyrni u drok.
U Babu Kular u la ong ba ka Right To Education (RTE) ha kane ka jylla, kam shym la treikam kumba long ha Assam bad ha kiwei ki jylla.
“Nalor ki 263 tylli ki jingbit (permission) ba la dep ai ban tei ïing, ka tnat ka dang bishar bniah sa ïa ki 174 tylli ki aplikeshon bad ïa ki rukom tei ïing kaba ka tnat kala ïohpdiang ha u snem 2022-2024," ong u Bah Teibor.
“Ka jingai ia ka kaiphod treikam, ka hiar shibun sha ka thain shatei lam mihngi" ong ka Luthra, haba ia phylliew jingmut bad ki kotkhubor.
Katei ka jaka ba la don ka jingjia ka dei kaba la tip kum ka “Pakala Pahar" bad ki jingtwa khyndew ki ju jia na ka por sha ka por, la ong u Myntri Rangbah ka Nagaland, u Neiphiu Rio ha Twitter.
Hynrei haduh mynta ym shym la pynkynriah ia une u post,ym tip na kaei ka daw.
Phi dei ki briew kiba bam shibun ki jait jingbam kiba riewspah ka jingdon iaki Purine, Ki briew kiba kyrni iaka kyiad, khamtam ka beer,Ki briew ki bym thikna kino kino ki jingdih ban pynlong iaka met ban tyrkhong, Ki briew kiba dih shibun ki dawai bala tip kumka diuretics( water tablets)ba pynkiew iaka jingsam pynjhieh, Kiba naka iing ka sem kiba don lypa iakane ka jingshitom, ki briew kiba don jingshitom haki khyllai bad pynlong ban nymlah ban pynmih iaka uric acid haka dur jong ka um pynjhieh, Ki briew kiba sngaid bad kiba don jingpang shini, Ki briew kiba don iaka high blood pressure,Ki briew kiba don iaka jingpang proriasis kaba pynlong iaka met jongki ban pynmih shibun ka uric acid haka met.
La iathuh, ba katei ka jingleit thang ia katei ka jaka jingialang, ka dei, kaba la pynlong da ka  Indigenous Tribal Leaders’ Forum.
Kitei ki shnong ki long ki shnong ba kham bun paid nongshong shnong bad kumba 15 mile na Falifax.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong U  Nirmal Sen Nongbri ha Nongpyngrope, Malki, Shillong bad nangta sa ki iing  No.22, 23, 24 & 25 kiba don ha phyllaw jong U  Dr.L.L.Sawian ha Block IV Nongrimbah, naduh mynta ka sngi, na ka jing don kiba ioh pang covid lane kiba iajan bad kiba ioh pang covid 19.
Ka sorkar India, ka la rai ban pynneh biang, na kaba ka la pyn sangeh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ia ka jing treikam jong ka  Missionaries of Charity (MoC), kaba dei ka seng jing iarap jong ka niam Catholic, kaba la sdang da ka  Mother Teresa.
Peit ia ka jingim ka jong u Joseph ba kumno ba um siew kylliang ia la ki jong ki hynmen hadien ba ki la leh ia kaba sniew ia u.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma, u la kdew ruh ba katkum ka jing-iohi jong ka jylla haba iadei bad ka riti synshar jong ka ri, ka one hundred & Twenty Fifth Ammendment Bill 2019,ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia ia ka jingioh jong kita kiba la tip kum ki un-represent tribe ban long ki dkhot ha ki Autonomous District Council (ADC) ha jylla Meghalaya.
Hadien ka jingtohkit, naka liang ki pulit kila resgister case ruh katkum ka NDPS Act bad ka jingtohkit ïa kitei ki 2 ngut ka dang ïaid shakhmat ban ioh kem shuh shuh ïakiba donkti.
Haka U-18 Boys u Batskhemlang Thongnirit ka Nativity Higher Secondary School bad ka Ibanrisha Kharwanniang Jakrem naka skul Presbyterian Higher Secondary School.
Katkum ka jingmih kot khubor la kynnoh ba lai ngut ki nongtih mar kila ïap bad 12 ngut kila mynsaw ha ka jingtwa ka par dewïong ha Murïap, East Jaiñtia Hills District.
“Ka sorkar bad ki sengbhalang ki dei ban pynkhreh ba kin long kiba kloi ban iakren “, la ong u CEM bad u la ong ba ka sorkar kadei ban sngap ia ka jingkyrpad jong kiwei kiwei ki kynhun ba bun balang.
U khunlung u nang kiew kum u lain segment ba ngi ruid pynieng.
Nongstoiñ, Risaw, 20: Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingïoh Jylla ba pura, ka ophis jong u Superinten-dent of Fisheries Nong-stoiñ, ka la pynlong ïa ka jingplie paidbah ïa ka Fish Sanctuary ha Nongshram, Mawshynrut Block bad ïa ka Fish KIOSK ha Shallang Mawshynrut Block.
Ki paidbah kiba la tip bha ia ka lynti khlaw ki la bud dien bad la lap ia ki juti, ka snam, u tie ha lynti.
Kumba la pyntip da katei ka Longïing jong ka Kong Liza Marry Marbaniang, la ong ba katei ka Longkmie ba armet la rah noh ïa ka sha CHC Bhoirymbong naduh ka 14 tarik u Nailar, 2022, kaba dei hadien ba la suh ban kha khun, hynrei la kynoh pat ba ha kane ka jingthmu ban leit shah sumar ïa ki Doctor na ka bynta ban kha ïa I khun, la kynnoh ba ki bor pynïaid ki la pyndih bun da u Dawai BP ha kaba hadien ba la khan noh ïa I khyllung itei I khyllung I la khlad noh.
Namarkata, ngi lah ban ong ba sniewbok ei ki nongdie jingdie ha Khyndailad namar kim dei satia ki dkhot jong ka kynhun ‘High-Level’.
Shillong: Ka elekshon MDC shiteng samoi ha Langrin konstitwensi ka la sakhi ia ka jingwan iashim bynta kaba 81.9 percent kaba la long naduh 7am haduh 4pm myn hynnin ka sngi.
Ki don kumba 4 lak ngut ki briew ba don job card ha jylla baroh.
U president ka KSU u la ong ruh ba ka tnat pulit kam lah ban shu kynnoh ba ki dkhot ka seng ki wiang ding namar katto katne ngut ki dkhot jong ka seng ki dang ia bam ja por ba kem ding u skum.
Ha ka jingshisha ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ban pyntrei kam noh ia kane ka jingkieng, naduh ka 22 tarik Nailur hynrei la buh teng ha duh ka 28 tarik u Risaw ba sa pyntrei kam de artad mynta ia kane ka jaka thew.
Ka jingpyrshah ia uno uno u nongmihkhmat ka long kaei kaei kaba yn lah ban kiar ha ka jingialeh elekshon, la ong u James K.Sangma.
Ki shipai BSF, ki la leit sha katei ka jaka khlaw, kaba la tip ka Lakma bad ki lap ia ki tiar, kiba la buhrieh hapoh nala, kaba jngai kumba 1.5 Kilometre na Borsora, kaba don ruh ka ktem BSF.La lap ia shibun ki pistol, ba la thaw na America bad 410 tylli ki kuli, ba la sop ha ka plastik rong stem.
“Nga kyrpad ia ka sorkar hapoh ka jingialam jong phi, ban kiar na kaba pyndonkam ia ka madan baar ha Polo da kaba pynlong ia ka jingialang kum ka jingrakhe sngi Meghalaya, Sngi Republic, Sngi Laitluid bad kiwei ki kam tamasa ka sorkar namar ba ka la ktah bad la wanrah ka jingjot ia ka madan bad kane ka la ktah ia ki nongialehkai phutbol ha ka jylla", la ong u bah Sunn.
Ki khusnam nongjop ki long 1st Prize 7,000, 2nd Prize 5000, 3rd Prize 3,000 nangta ki consolation prize ba 4 haduh ba 8 mar 100 tyngka.
Shillong, Lber 14: Ka Balang Presbyterian Mawpynthih kan pdiang pynlong ïa ka jingîaseng ka Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Provisional Synod Pdeng kaba nyngkong naduh ka 17 haduh ka 19 tarik bnai Lber 2023 ha Mawpynthih bad ki jingpynkreh na ka bynta ban pynlong ïa kane ka jingthmu kaba jop ki la ïaid shaid shaid.
Tang 5 bnai Khatwei sngi ne 161 sngi U la trei smat kloi ban knieh ia ka Block I bad Block II na ka Ri Jaintia.
U Bah Lapang u la ong ruh ba ka rai ba khadduh ban ai ia ka tiket sha u no u no u kyrtong ka dei ha ka rai jong ka AICC , kaba dei ka High Command, ka ban sa peit bniah ruh ia baroh ki kyrteng jong ki nongpan tiket ha uno ka i dei ban ai.
U Governor te hap peit majority.
Ka RMA man u snem ka pynthymmai ia ki dkhot bad mynta ki la don haduh 100 tam ki rangbah ki samla bad ki khynnah.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam bathymmai jong ka kynthup ia ki council members hadien ka general meeting jong ka kaba la long ha ka 1 tarik Jylliew ha Shillong.
Ula ïathuh, ha baroh kawei ka Jylla ki nonghikai ki don haduh 3376 ngut katba ha West Jaintia Hills District la don 140 ngut ki nonghikai na ki 35 tylli ki Upper Primary School.
U Bah Paul u la ong ba kane ka International Film Festival kadei ka kabu ksiar ban pyni ïa ka tynrai ba kham kyrpang bad kumjuh ka jingïar jong ki kam jngohkai hapoh ka jylla.
Lada don ki kam ba kyrkieh bad ki bymlah shuh ban kiar, kum  ha ka pang ka shitom bad kiwei, ki briew ki dei ban pyntip shwa ia ki nongkitkam shnong ha shwa ba kin rung kin mih hapoh shong bad ki dei ruh ban kynmaw ban bud ryntih ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah kum ka jingdeng ia ki mask, ka jingiajngai iwei na iwei bad kiwei de lada kiwan sha Sohphoh.
U President jong ka Synjuk ki Nongot-doh jong ka Mawkyrwat Hat, bah P.Ramsiej u la pynpaw ba hadien ka jingpynmih hukum jong ka High Courts kiba ïadei bad jingbthah ryngkat ki kyndon ha kaba ïa dei bad ki nongot-doh, kumta na ka liang ka Synjuk ki Nongot-doh ha ryngkat bad ki ophisar ki bor jong ka distrik ki la pynlong ka jingïalang ba kyrpang halor kane ka bynta bad da kawei ka sur ki la ïa mynjur ban kohnguh katkum ba la bthah da ka sorkar khnang ban lah ban pynwar dur bad ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki liang baroh bad kumjuh ruh ha ki dukan die doh kiba don hapoh jong ka ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ha ka jingtrei shitom ban pynïohnong ïa ki nongrep, ka sorkar jylla ka la lah ban khaïi ïa u shynrai Lakadong bad u sying sha ki ïew Europe ha kine ki snem ba la dep.
Kumba long mynta ka Parish Pynthorumkhrah ka ieng bad ka kiew bha ha bun ki liang la ka long ha ka jingngeit, ha ka pule ka puthi, ki dei ki matti jong u Fr.Peter Schiavone uba ka nam bad ka kyrteng jong ki dang ïai sah haduh mynta mynne ha ki khun mynsiem jong kane Parish.
Lyngba ka jingpeit bniah jong ka NDTV, la pyni, lyngba ki dur ba la ring da u satellite, ba ka China, ka la thaw ia ka iing, kaba don 101 tylli ki iing ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Haba ai khublei ïa ka MP Agatha K Sangma kaba la ïarap ban wanrah ïa kane ka surok lyngba ka PMGSY jog ka Sorkar Pdeng, ula ong ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla ba pyntreikam bha ïa ka skhim PMGSY.U Myntri Rangbah ula kren ruh ïa ki 5 tylli ki mat treikam ba hakhmat ka Sorkar Jylla.
(3).
Ha kaba ïakren bad u Mawphor, u Executive Engineer ka tnat P.W.D Khliehriat, u bah M.Kharnaior, u la kubur ba ka jingpyntrei ïa katei ka jingkieng ha Shymplong ka suki bad ong ruh ba don ki por ba ka thut ka jingtrei ruh na ka daw ka jinghap slap “Kiba bun ki bynta kiba heh te mynta la lah ban pyndep, ki sah sa tang katto katne ki bynta kiba rit bad ngi dang ap ruh ïa ki nar kiba yn wan kit bad wan pundai na Kolkata, kiba donkam ban pyndait ha ka jingkieng bad kam shim por shuh hi ban pyndep ïa ka jingtrei" ong u bah M.Kharnaior bad ïathuh ruh ba na ka liang ka tnat mynta ka dang ïaleh shitom ban wad ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka mang tyngka (sanction) na ka bynta katei ka jingkieng, namar ka tnat ka la shu kyrpad ïa u kontraktor ba un nang pyntrei, ha kaba na ka liang u kontraktor ruh u la pynlut haduh kumba T50,0000 (san phew lak tyngka) ha kaba thied ïa ki tiar ban shna ïa katei ka jingkieng.
Ka rukom shna kaba suk eh ka long kumne.
Imslem u Khasi-PnarImSlem Ri Khasi-Jaintia.
Tang ha ka dong Mulang ka shnong Ialong u la mang 40 lak tyngka kaba la dep khot tender, sah satang ban sdang noh ïa ka kam bad ïa ka madan bol ha ka dor kaba 10 lak ban pynbha pynmiat ïa ka.
" La bynrap biang u Bah Shanbor.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingioh ia katei ka surok kan long ka jingkmen ia ki paidbah jong katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba ki paidbah kim pat ju ioh mab ia ka surok kaba bha, namarkata lyngba ka jingioh ia katei ka surok kan da long ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ba kin nanglah shuh shuh ha ka ban nangkyntiew ia ki kam ki jam ha katei ka thain bad khamtam eh haba iadei bad ki kam rep kam riang.
“Ïa ka Keating Road la khang namar ka jingpynkhuid ha ka Sngi U Blei hynrei ki don kumba 4 ngut eiei ki nongtrei hapoh katei ka dukan kiba dang shet jingshet.
Ka Dorbar shnong ka la khot la wer   ia baroh ki para shnong bad ki khun jong ka shnong Umsyiem kiba sah shabar ka shnong ban ia poi lang ha katei ka sngi bad por ba la buh.
Kumba ka paw shai mynta ka long ba ka jingiathong jong u Sheikh Jassim kaba long da 100% ka jingteh lakam ka jong u mynta na ka bynta ka klob bad ka jingkular ruh ia ka jingrat dienkhong noh ia ka ram ba ka klob ka lah kit haduh mynta kaba lah poi sha ka £970 million ($1.2 billion).
Ha kaba ïadei bad ki kam pynroi ka Council kala dep pyntrei ïa ki Grand bala ïoh lum haduh 234 ki skim/project naduh u April 2022 haduh January 2023 ba kynthup ïa ki tyllong umbam, ki ïing skul, Community Halls, ki jaka leit bar, ki madan, ki lynti ïaid kjat, ki jaka sait jaiñ nalor kiwei de kiba don hapoh ka WJHD.Haduh mynta ka Council kam pat lah ban pyndap dalade ïalade na ka bynta ki jingdonkam baroh hynrei ka dang donkam ka jingïarap kaba wan lyngba ka sorkar kmie na ka ‘15th Finance Commission’.
Ki bor bahalor ki la khangnoh ïa bun ki jaka jngi ba hapoh katei ka jaka, bad aibor ban kem ïa ki dohkha shark kiba don ha kitei ki wah.
Ka la mynjur mynshwa ban pdiang ia ka jingdro ka sorkar ryngkat ki jingpynkylla hynrei ka la thmu ban niat ba ka Kashari ka la pynsngewthuh bakla.
Ha katei ka shithi, la ujor halor ka jingpynmih slem ia ki result jong ki eksamin bapher bad nangta la pyni ba ka rukom sam ia ka bai bam sha ki samla pule kam ju long ha ka por kaba biang bad nangta sa ka jing bym don um, don ding ilektrik, ki long katto katne ki jingeh, kiba mih na ka bynta ki samla kiba sah hapoh Hostel.
Ïa kane ka jaka pung ne ka water reservoir lah ban pyndonkam na ka bynta kiba bun ki jingdonkam, kum ban tan um sha ki jaka rep, ban pynlong umdih, ban pynlong um jaka saitjaiñ bad kiwei kiwei.
Halor kane u Deepak Kumar, Asst.Commandant, Coy Commander, G-Coy, 97 Bn, BSF, BOP Ratacherra East Jaintia Hills ula ujor ka ejahar haka 18 tarik une u bnai haka por kumba 2.45 am, ki shipai BSF kila ïohi 8 haduh 10 ngut ki briew kiba ym lah satia ban ithuh ki ïaid sharum shaneng ha u pud u sam ka Ri India bad Bangladesh.
Ha ka jingïakhun, u Kishan u la ïoh ban kamai lang haduh 81 ron bad u Biswa hadien ba ka Arunachal Pradesh ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha shwa ban ban ïalang samla lada kynthei ne shynrang ki dei ban long kiba la don ïa ka epic thep vote kaba mut 18 snem shaneng bad ha shwa ban ïalang samla da pyntip shwa ha ki kmie ki kpa.
Haba la kylli pat kaei ka sienjam kin shim lada ka jingbym hun kan mih biang sa ha ka wat kaba ar jong ka jingpynbeit pud na ka liang jong u, u ong ba kin hap ban syllok bad ki trai jaka bad ki trai shnong bad ki hima kaei ka sienjam kaba kin shim namar ki dei ma ki kiba long ki trai ïa ki jaka puta.
Ym don kawei ruh ka konstitwensi ha kaba ka jingpoi ki nongthep vote kan long shispah na ka shispah.
U Bah Michel Warjri u Executive Secretary, ka Hima Nongspung ula ong ba katei ka la jia ha ka 25 tarik u Rymphang ba ki briew na Assam ki la wan ban thung jubor ia ki nar elektrik ha katei ka shnong kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, Ri Bhoi District.
Ki don ki snem kiba ka Seiñ Raij kala pynlong da ka jingkñia ‘Sapetbeng’ bad mynta ka snem kila pyndep ïa ka kñia ki 30 Rynkaw jong ki ‘tawiar takan’ ka shnong, ula pyntip ruh ba ïa ka kñia ba ki khot ka ‘Sapetbeng’ la kñia da ka doh Masi ïa kane ruh la leh shisien shipor.
Nalor kata u la pynbna ruh halor ka rai jong ka sorkar ban buh ia ka guest house hapoh Khanapara, Ri Bhoi district.
Ka Lumparing SC ka la shah pylliem ha ka Laitlyngkot SC da 0- 1 bad ia kane ka kol ka Laitlyngkot la thep da u I.Lyngdoh 3’.
Ka jingpyndep iaka sah jong u Dahacianlang kan long lashai ka sngi 18/08/2021 ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian.
Ka jingthmu ba hakhmat eh jong kane ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra, ka long ka thong jong u Myntri rangbah ka ri, u Narendra Modi, uba la wan rah ïa kane ka Vikasit Bharat, na ka bynta ban wan rah ïa kata ka jingkylla hapoh ka ri.
“Lada ka tnad pulit kam shimkhia ban buddien ïa kum kine ki briew, ngi ïohi ba kan wanrah ka jingmynsaw bad kan poi sha kawei pat ka lynti.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Meghalaya BJP Bah Ernest Mawrie u la ïathuh ba u Modi un wan da ka Helicopter lyngba ka Kad Helicopter Upper Shillong ha ka por 11 baje bad da ka kali un wan sha Jhalupara bad nangto un wan sha State Central Library.
U la ong biang ba baroh ki ïatrei lang ban pynkhlaiñ ïaka BJP ha kane ka jylla namar ki kwah ban ïoh ïalam ïa ka jingsynshar ha ka jylla hadien ka election MLA 2023.
Kumta na ka liang ka Tournament Committee kan sa shim da kawei pat ka rai halor kane.
Ha katei ka jingrakhe la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki paidbah na kylleng ka jylla bad ki kynhun kiba la pynshongshit ha katei ka sngi ki long routh 44, Lynx, Dewdrop , u Sam Shullai bad ki paralok jong u kiba la rwai da ki jingrwai jong u Bob Marley.
How to apply:Candidates fulfilling the above criteria may apply and the following document should accompany the application:-Crossed IPO of Rs.100/- for General Candidate and Rs.50/- for ST/SC Candidates in favor of the Commissioner of Transport.
“Kumba ngi la iakren mynta ka sngi, ngin sa thaw ia ka Joint Committee hapdeng ka Ophis treikam jong ngi, ka Defence State Office, ki Pulit bad ka Municipal Board bad ngin sa phah ia ka kynhun ban leit jurip bad pynshisha.
U Bah Kyrmen Shylla u lah ban ïoh peit biang ïa ka tnat social welfare bad excise, katba u Marcuise N Marak u lah ban peit ïa ka tnat ka rep ka riang, bad u Rakkam A Sangma u lah ban ïoh ïa ka tnat ki kam ïalehkai bad kyntiew ïa ki samla samhoi.
Nalorkata u la ong, ha kane ka ilekshon, ngim kwah ban kynthoh ne ban kren ban pynmong briew namar ka kam jong ngi kadei ban kren ïa ka jingshisha bad ban trei da ki kam kumba long u Dr.Donkupar.
Kumta suki suki ki jingkylla kin dang lam sha ka jingkyrmen ïa ka imlang sahlang, lada ki pateng bynriew ha ka lawei ki lah ban ngam sha la ka nongrim tynrai bad ban kiew irat katkum ka jingdawa jong ka juk.
U Chalai u la pynkynkaw biang ba u Myntri Rangbah duh u la phaikhmat kyrpang sha ka thaiñ shatei lammihngi bad ha kine ki khyndai snem ba la leit ka la don ka jingkiew kaba kongsan ha ki jingdon jingem ha ka thaiñ.
“Ngim tip kaei ka daw ba na ka liang ka sorkar pdeng ka dang pynslem ban pynurlong ia kane ka jingdawa jong ki nongshong shnong ha jylla Meghalaya"u la bynrap.
U la iathuh ruh ba hadien ka jingioh jingtip, na ka liang ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah bad ki bor shnong, ki ia la leit ban ia kren ia ki trai ing bad kumjuh ia ki bahaing ha sem jong ki, ba kim dei ban khein sting halor kane bad ki la pynsngewthuh ruh ia ki ba ka long kaba don kam ban bud ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
La iathuh ba katei ka lok, ka shu leit sah kai sha iing kmei, hynrei ka wan noh ka pakhang shnong bad kumta, ka la sah kut noh sha iing jong ka kmie bad katei ka la pyn khuslai mynsiem jur ia U Soni bad ha ka jing dukha mynsiem, ula sdien phasi noh ialade, ong U Alok Rao, uwei na ki heh pulit, uba tohkit ia katei ka jingjia.
Ha kane ka sngi kan don ruh ïa ka jingjied na ka bynta ka Zonal, National Body Building bad ruh ka Yoga.
UP School 4.
Ïa ki kol na ka Madankynsaw Mookyndeng la thep da u Ferdinand Sayoo bad u Dangri Phawa.
Ki nongshong shnong kiba la bitar ïa kane ka jingleh bor jong ka KAAC ki la leit pynpra ïa katei ka ‘signboard’ ha ka 17 tarik u Ïaïong bad ka la mih ruh ka jingïapyni bor bad ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Assam bad ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Ka Voting ne ka jingthep vote ka dei ka iktiar ia ngi kum ki nongshong shnong ban wanrah ia ki jingkylla ha ka synshar khadar da kaba ngin jied biang ia ki juh ki nongmihkhmat kiba ju mihkhmat ha baroh sansnem ne jied thymmai noh da kiwei.
Hadien ka Cachar, ka don ka jing ia kynad ha West Karbi Anglong bad ha Kamrup district, ha kaba ki don hynniew sien, ki jingtuh jaka.
Shillong,13 Jylliew:Ka North Eastern Hills University mynta ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka Resol jong ka BSc Final Year (Honours).
U Apostol Paul u kylli, hato ngan pynsngewbha ia ki briew ne ia u Blei? Lada nga dang pynsngewbha ia ki briew, ngam shym long u shakri u Khrist! Gal 1:10.
Dei ha ka por ka jingsynshar jong u ba u agent ka sorkar phareng u David Scott ha Assam  u la kwah ban pyniasoh ia ka rithor Assam bad rithor Sylhet da kaba pan jingbit na u Syiem Tirot Sing ban shna surok ka ban iaid lyngba ka Nongkhlaw.
Haba la shah ka Rida hangne ka la ioh ban pynpaw ia baroh kiba ka la buhrieh ha la mynsiem.
U la ong ruh ba dei tang u Bah Bobby Kharshandi u ba la sdang ban lum ban lang ha ka por bay m pat don kiba bna eiei shaphang ka election bad u la sdang ban iaid naduh u snem 2019 da kaba pynthymmai iaki nongkitkam bad ban shna thymmai iaki unit kiba ym shym la treikam shuh bad haka jingpeit jong ki kum ki nongkyrshan jong ka HSPDP ba dei tang ma u uba lah ban the song biang hynrei namar ba ki nongialam jong ka party na sengkmie kim kwah satia ba kane ka party kan dang khie rasong biang na Nongstoin kumta kim shym la burom iaka rai jong u paitbah hynrei ki la kyntait syndon ban ai ia u iaka ticket.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ha kaba ia dei bad utei u Kharbangla uba la ioh ban iaid mon ha ki jaka lum khasi bad hajuh ka por kaba pynsngewtieng ioh u tei u Kharbangla u dei pynban u nongrah ktien ne u lehnoh ISIS uba pyrshang ban wan syntiat  ia kane ka jaka lum Khasi.
“Dei ma ki kiba la ïarap ïa ka jylla na ka bynta kito ki khynnah bad ki longkmie kiba don hapdeng ka jingpang ba duna bam", la ong u Conrad.
Ka ain ka ai ruh ka lad lada don mano mano na ka liang jong ki paidbah ki lah ban ujor pyrshah ia ki nongtrei sorkar ne nongmihkhmat sha kane ka ophis.
Nongpoh: U Baljit Sing Tediwal, u trai jong ka M/s Meghalaya Service Station, ka Petrol Pump kaba don ha Khanapara, Ri Bhoi, u la ujor da ka ejahar sha ki Pulit ka Khanapara Police Station, da kaba kynnoh ruh ba myn hynnin ka sngi ha ka por 3:30 baje janmiet, ka kynhun ki Pulit Enforcement na Kamrup, Assam, ki la wan ha katei ka Petrol Pump jong u bad ki la shoh ruh ia uwei na ki Driver Trok haduh ba un da mynsaw jur.
Ka bynta kaba khambun ka dei hapoh ka hima Nongstoin.
Katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ruh ba naka liang ki pulit kila pynlong ka jingpynap shrip ha Byrnihat mynta ka sngi bad ioh ban bat ïa kawei ka kali Scorpio kaba don ïa u Registration Number AS 01 EJ 6407 kaba la suba da ki pulit, bad haka jingtalasi naka liang ki pulit kila lap ïaki biskit ksiar kumba 20 tylli ba shongdor da ki klur tyngka kiba dang wan naka thaiñ Ladrymbai bad thmu ban leit sha Assam.
Haba iadei bad kane ka jingjia ki pulit ki la rah noh ia ki arngut ki para kha jong une u lanot, kiba la tip kyrteng kum u Dondor Yndoh bad u Janki Yndoh, hadien ka jingkylli bad tohkit, haba iadei bad kane ka jingjia ki pulit, ki la lap ruh ba ki sopti bad ki juti jong u Dondor Yndoh, ki la bit snam.
Nalor ka jingthung ïa ki Chairman bad Vice Chairman ha ki tnad sorkar bapher bapher, kiba ym donkam ei ei ruh hynrei kiba dei tang ban pynhun ïa kiba la jop elekshon bad ki bym shym la ïoh ban long minister, don ruh ka jingthung ïa ki Chairperson jong ka tnad peit kyrpang ïa ka jingeh bad jingshem lanot ki kynthei – Ka Meghalaya State Women’s Commission.
Kane ka rai jong ka MDC ka Seng NPP ka long hadien lai sngi ba ka jingïalang ba la khot da ka KHADC ïa ki Khlieh Nongsynshar jong ki Hima bad ki Raid na khappud bad ka Assam, ka la rai ban ujor sha Supreme Court ïa kane ka jingïateh kular bad jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha kaba ïadei bad ka Sngi U Blei ki kali kamai ki lah ban ïaid kylluid bad kane ka hukum kan jingtreikam kane ka long katkum ka hukum jong ka Deputy Commissioner.
Ia ka Best Team ha ka Under 14 ha ka liang ki kynthei la iohrah da ka Skul Thomas Jones-1 Secondary School, Pyndengrei, na ka Nongstoiñ Zone, katba ha ka liang ki shynrang pat la iohrah da ka skul Presby-terian School Maweit na ka Nongstoiñ Zone.
Ha ka dorkhas kaba ki la phah sha ka DC Ri Bhoi, ia kaba la soi da ki heh ka KSU ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka Assam ba kan ioh ban leh katba mon ha kito ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Raid Nongtung, ka dei namar ka jingmutlop bad bym shimkhia da ki bor kiba deipeit ia ka Meghalaya, kaba la pynlong ia ka Assam ba kan nangshlur ban pynthut katba mon ha ki shnong khappud.
U Bah Richard Mawkhiew General Secretary, KSU Nongthymmai Circle uba long kum u kongsan u la iaroh bad ai mynsiem iaka TULBA Sohryngkham Unit ba kala shim ka sienjam kaba bha na ka bynta ban kyntiew iaka imlang sahlang jong ki para doh para snam.
Ka jubab na ki pulit ka Mumbai, ka long ba katei ka jing donkam, kam dei satia kaba donkam eh bad kam hap ruh ha ki kyndon kiba donkam kyrkieh than bad kumta, ki la bthah ba un shong khop ha iing.
Une u briew u dei na ka shnong Alooguti Chhar jong ka Barpeta.
Khlem pep, lada ka VPP ka ïeng skhem ha ka nongrim ban ym leh politik buit tuh, ka lah ban kiew bha bad jop bun ngut ha ka MDC lada ka ai tiket ïa ki briew kiba ki paidbah ki shaniah.
Lah ruh ban kdew ba kumba ka long haduh mynta ki la don 4 ngut ki kyrtong kiba la pynkhreh ban ia khun na Shella konstitweni ha ka elekshon MLA 2018 bad kitei ki long u Dr.Donkupar Roy ka UDP, u bah Jropsing Nongkhlaw ka BJP, u bah Wellborn Bynnud kyrtong shimet bad u ba hLeston Wanswett hynrei lada jia ba u bah Leston um ia khun na ka seng Congress la sngewthuh ba katei ka seng ruh kan pynieng kyrtong.
Namar ba ka seng kam kwah ban mih ka jingiakynad para jait bynriew hapoh ka Ri Khasi Jaintia, hynrei ngi dei ban ia tylli para ma ngi ym ban pynjot pynpra, pynkut ka kyrwoh na u N.N.Shadap nongialam ba hakhlieh duh ka KJNU.Nongstoin, 22 Iaiong:Ha ka miet jong ka sngi palei mynta ka taiew ki saw ngut ki runar kila ngat noh ha ka ruh nar jong ki pulit ka Shallang, katba ki dang thmu ban leit tuh bad lute na ka shnong Songsak kaba don ha ki thain Shallang.
“Ha kane ka jingleit jurip ngi la shem ba ki don haduh kumba 80-100 tylli ki iing ki sem ba la shna beain ha kane ka jaka bad kaba la iasyriem ruh kum ka jaka slum.
Hangne lyko pom ka jaitbynriew Khasi jong ngi namar u dkhar kristan, muslim, hindu bad kiwei kiwei ki ïoh rih tngen da ka jing kdup ma ki.
Kato ka pisa shaei kin buh, kin hap ban thied ïano re ïano khnang ba kin nang ïohbor shuh shuh, kin thied shuh shuh, kin pyndik shuh shuh.
U Ravi un peit lang ia ka Meghalaya hadien ba u Lat Tathagata Roy, ula shim shuti shwa.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka party kan nym babe lada ka UDP kan khyllem ia ka ARPA.Shwa ia kane, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy u la pynthikna ba ka pary kan nym kwah ban pynkhyllem ia ka ARPA bad ka dei ban neh haduh ba kut ka san snem ha KHADC.“Ngim nym weng ia ka jingkyrshan ia ka ARPA tang namar ba ka KHNAM bad ka HSPDP kim kyrshan ia u kyrtong jong ngi ha ka elekshon MP", la ong u Dr Roy dang shen.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long shi bynta ban ïarap ai jingtiplang baroh ki khynnah ba don ha ki jingduna dkhot met ki dei ban lem ka jingnang jingstad kumba long lem kiwei da kaba pdiang sngewbha ïa ki ha kino kino ki skul kiba don ha kylleng ka pyrthei bad ïa kane ka prokram la pyntreikam naduh ka 2012.
La leit ban pynlong ïa ka jingkhynra ha ka ïing sah jong u kaba don ha ka shnong Bamunpukhari, Dimapur; hynrei utei u nongïalam ka NSCN (IM) u la ïoh ban phet noh hashwa ba ki bor shipai kin wan poi ha ïing jong u.
U Singh ula kyrpad ïa ka Health Ministry ba kan tuklar ha ka ban lah pynbeit ïa ki jaka shim klass ïa kine ki samla pule shabar ka Manipur kynthup ban pynïoh jingbit na ka National Medical Council na ka bynta ki 17 ngut ki samla pule MBBS Under-Graduate ba kin pynbteng ïa ki jingpule jong ki ha NEIGRIHMS ha Shillong, 6 ngut ki BDS Under-Graduate ha Regional Dental College, Guwahati bad 6 ngut ki Post Graduate ha ka Guwahati Medical College lane kiwei kiwei.
Hadien kata ki sorkar kiba synshar kim shym pynthymmai shuh ia katei ka shithi barim (Notification).
U Nongthohkhubor, um pat la ioh iakren markhmat bad u Dasakhiatbha Lamare, na ka bynta ban pynshisha la katei ka khubor, kan dei kaba shisha ne kan long tang ka khubor Hamsaia, hynrei na kaei ka khubor kaba la iohsngew na ka jingiakren ki briew na katei ka Konstitwensi, ka long ba u Dasakhiatbha Lamare, un ym iakhun shuh ha ka ilekshong 2023 na Mawhati.
Ym don khyndew Sorkar ha ka Bri u Hynñiewtrep lait noh kito kiba ki la da thied bad siew da ka dor ne kiba ki trai khyndew ki la shu ai sngewbha.
Ka seng ka shim ba kane ka dei ka kam thmu thombor bad ïuh roit jongka sorkar ïa ki jingïakhih ba jai jai kat kum ka riti synshar paidbah jong ki nonghikai SSA.Ka dei tang ka jingpyntieng kohtympan ïa ki nonghikai nalor ba ïa ka tulop jongki pat ym shym la siew.
Secretary Shri Markster Langte 4.
U Lasting Suchiang (TMC) 872 Vote, ba san u Currentis Rabon (BJP) 110 Vote katba u NOTA 360 Vote.
Ka Sohmynting Dongnein, ka Khliehmyntdu Neinchnong bad ka Lumkhangdong Kyndong Tuber kila khur namjop haka jingiakhun 3rd Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai haka sngi Balang.
Phone ha une u number 7742307038 ban pynbeit iaki jaka sah.
Ha kane ka dorbar kaba dang shu dep long, don ki MLA kiba la buh jingkylli shaphang ka jinglut jingsep ban ïaleh pyrshah ia u khniang jingpang Covid.
Kaba kongsan ka long ba ki Sorkar ki dei ban shah skhor ia ki jingai jingmut jong ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki shnong khappud bad ai ba ma ki hi kin rai kaei kaba bha tam na ka bynta jong ki.
Hynne u chairman ka MTC u Bah Hopeful Bamon u la khot ia ka jingialang kyrkieh bad ki heh jong ka Corporation bad la pynrem jur ia kane ka jingjia.
U namding ba la siat ia katei ka liengsuin la suba ba u dei u namding  ba la rim bha ba la shna ha Soviet.
La iathuh ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki arngut ki ehrang, ki la lwet lyngkhot, haba ki la shah khrai ha kitei ki waitlam jong ka America.
Hynnin ka sngi, ka jingialehkai jong ka  Serie A, la hap ban pynsangeh noh shwa, na ka daw ba ki don ki nongialehkai jong ka Napoli, kiba ioh jingpang corona virus.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ha ka 7 tarik mynta u bnai ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap kaba dei jong uwei u rangbah uba ong ba u dei uba don jingduna ha ki bor pyrkhat , u tei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u Olimot Kharsyntiew ,45 snem karta.
Utei u heh sorkar u la ong ruh ba katei ka jingithuh ba ka sorkar pdeng ka ai kadei na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki paidbah nong Meghalaya kiba la lah ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingdon ki mar kiba pawnam.
Ka Umsning Utd ka la ioh ban pynphai da u Oversharp Iawphniaw hadien ba la iaid ka kyllastep.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 248 ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 191 ngut na East Khasi Hills, ha kaba kitei ki long 187 ngut ki riew paidbah.
Shillong, 21 Jylliew:Ka la mih ka jing dawa na kiba bun pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingsuba donkti jong ki nongtrei ka Meghalaya Urban Development Authority  (MUDA) bad ki trai iing bangla kiba don ha kane ka nongbah Shillong.
Kane ka dei ka jinghikai jong ka ktien u Blei – “Ban pynim ialade, na kane ka pateng bynriew kaba kynriang" ki kam ki Apostol 2:40.
“Kumta, nga kyrpad ïa baroh kiba donbynta lang ba kin ïa trei lang bad ngi ban wad ki lad ki lynti kumno ba ngin lah ban ïoh ïa ka jaka ba ngin lah pat ban leit bret ïa kitei ki jaboh," u la bynrap biang.
Shuh shuh, lah ban pynpaw ba ka thaiñ Saipung ka dei ka jaka kaba don shibun ki nongshong shnong kiba don ka sap ban thaiñ jaiñ, kumjuh ruh ka dei ka jaka kaba biang bha ban pynshlur ïa paidbah ïa ka kam thain jain lane ka Hanloom, kumjuh ruh ka rep ka riang hynrei halor kine kiei kiei baroh ki paidbah ka thaiñ ki pynpaw tang ka jingduh jingkyrmen bad tang ka kut lad na ka daw ka jingshah iehnoh beiñ ha ki nongmih khmat bad ha ka sorkar.
U Bah Kharpran u la ong ba ka jingpynïaid ïa ka Ïing Dorbar ha ka ktien ha kaba baroh ki dkhot ki lah ban sngewthuh ïa ka jingtrei kam jong ka Sorkar kaba khuid kaba suba, kaba kynthup lang ïa baroh bad kan pynlong ïa ka synshar khadar kaba ïaid beit ïaid ryntih.
“Ka jingleh jong ka Sorkar ban pynleit jingmut tang sha ki tamasa ka la pynlong ïa ka jylla ba kan wan ha ka kyrdan ba khatduh eh ha ka pule puthi bad duh noh ïa ka nam kum ka Education Hub bad la tip tang kum ka Festival Hub bad ka long ka jingleh raiñ ba ki nonghikai bad ki samla pule kin hap mih madan tang ban ïoh ïa la ka jong ka hok," u la ong.
Baroh ki don3894 ngut ki nongïashim bynta na 200 tam ki skulbah ba ïashim bynta ha ka KIUG ha 20 tylli ki jinglehkai kynthup ki jinglehkai tynrai kum ka Mallakhambabad Yogasana.
‘Ka The Autonomous District Councils (ADCs) ka dei ka met kaba peit ban iada ia ka riti dustur jong ka jaitbyntriew ha kane ka jylla.
Aizawl: U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula pynbna hynnin ka sngi, ba ka sorkar kan bei pisa ia kito kiba don jaka bad kiba ailad ban pynieng kali ha ki jaka jaka bad katei ka long, na ka bynta ban kham pyn jynsur ia ka jingdheng kali kaba jubor ha ka nongbah Aizawl.
Ka khangai pylleng : Ki jingbam kum ka pylleng bad ka khangai pylleng ki long ki thymmei halor ka jingdon kiba bunjait ki vitamin bad lah ruh ban pyllait naka jingduna ban don ka Vitamin A.Ka pylleng ka ai jingmyntoi halor ka koit ka khiah jong u klongsnam.
Haba kynnoh ba ka Congress ka dei ka jhad kaba la ngam, u Bah Sniawbhalang ula ong, “Ka Congress ka dei ka party, kaba la don mynta ha ICU bad ngam tip kaei ka ban jia ïa ka.
" Ha nong bah Shillong hi ym don jaka shuh ban shna ia ki Over Bridges bad dei na kane ka daw ba na ka liang ka sorkar kam lah ban weng ia kine ki jingeh ha kaba ia dei bad ka jingdheng kali"u la bynrap.
Haba ia kynduh bad ki nongthohkhubor, ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba ka KHNAM kan long kum u ksiang ban wanrah biang ia kitei ki ar seng sha ka jingiasngewthuh jingmut, bad kan pyrshang katba lah ka bor ban kren sngewthuh ia kitei ki ar kynhun ha ka jingialang ka ARPA ka ban salong shen ha ka sngi hat majai.
Shillong, 16 Jylliew:Kat kum ka kaiphod jong U Comtroller and Auditor General (CAG), la pyni, ba ka skhim iing ba duk, lane ka Indira Awaas Yojana, ka dei kaba la pyntreikam ha ka Jylla, naduh u snem 1996 bad ka jingmut jongka, ka long ban ai iing, ia kito kiba duk ba jynjar bad kiba hap ha u pud jong ka jingduk lane kiba don ha ka kyrdan below poverty line (bpl).
Katei ka jingkyrpad jong ka seng ka long hadien ba kiba bun na kiba ñiah auto ki shem jynjar ban siew ïa ki khajna jong une u snem bad namar ba lah kiew dor lut nadong shadong, kumjuh ruh ki Tax ki la kiew dor ha ryngkat lang bad ki kuna.
“ Kane ka campaign We Ring The Bell Campaign ka dei kaba la sdang daka ‘Liliane Foundation’ kaba ïakhun bad ïalap ban pynïph jingnang jingstad ïa ki longïing kiba duna haka ioh ka kot bda kiba duna haka bor met ne kiba anna naduh u snem 2012, " la ong ka kong Wanbait.
Utei u rangapkol na Argentina u la pynïasoh sha kane ka klob jong ka Premier League na ka Arsenal ha ka jingsiew kaba £17million ha u Nailur jong u 2020 bad u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha Villa Park.
Lyngba katei ka jingthoh la kyntu ruh ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynssgew sha ka sorkar Assam, ba kam dei ban shah ïa ki briew jong ka ba kin wan thew wan woh ïa ki jaka kiba hap ha katei ka sector, katba ki Regional Committee on Border Dispute kim pat dep ïa ka jing jurip bad kim pat phah ïa ki kaiphod sha ki sorkar jylla.
Ia ka elekshon shiteng la pynlong ha ka jylla Meghalaya, Arunachal Pradesh, Jammu& Kashmir, Jharkhand, Gujarat, Utter Pradesh, Madhy Pradesh bd Telengana.
Ha North Garo Hills, ki don 12ngut, ha Ri -Bhoi 72ngut, ha kaba ki High Risk Contact 5, ILI Case 12, Mawser Cluster 4, Midc Cluster 5, Nonglum Cluster 8, Nongrim Jyrmi Cluster 14, Syadheh Cluster 11.
Kane ka long lyngba ka Rural Backyard Piggery Scheme, Progress.
U Shashikant Shukla, U SP ka Jabalpur, u iathuh ba U Khan, u shah dung 12 sien na ka shadem, na ka ryndang bad na ki kti jongu ruh.
"Kiwei pat ki rangïalehkai kiba la shah khot ha katei ka kynhun ki long u Trent Alexander-Arnold, Tyrone Mings bad u Lewis Dunk.
Hynrei nangne sha khmat ka tnad Traffic Police ka la pyntreikam da kawei pat ka buit, kata ki pulit haba ki ïaid lynti shane shatai kin deng ruh da ki Spy Cam bad ynda ki la bishar bha bad lap ïa kiba pynkheiñ ïa ka aiñ, yn sa khot hajir ïa ki ryngkat bad ka kuna kaba heh.
Katba u Chief Executive Member (CEM) barim ka JHADC u Bah Madonbai Rymbai u la ong ba yn ym lah satia ban pynkylla ia ka Reservation Policy namar ladep  iasoi soskular hapdeng ki nongialam mynshwa.
Best Performing ICRP la ïoh da ka Junemonth Suchiang, Dathranglang SHG na Shangpung Khliehmushut.
U Khasi u pdiang ba u Blei Trai Kynrad u long uba janai bad ha u kam don ka syrngiew jong ka jingbakla.
Dei ban pynkhlain ia ka synshar ia ka district council kaba mut ban pynkhlain ia ki syiem, ki myntri, ki raid khnang ban khang lad ia ki briew ba khlain bor nabar kim nym lah ban shu khnoit bein ia ka jaitbynriew.
Ki don da ki hajar ngut kiba leit sha katei ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat, kaba la pynlong ha ki khyndiat taiew ba ladep ha  Nizamuddin bad kitei ki la leit phai sha ki jylla jongki, kum ha Telangana, West Bengal, Karnataka bad ha Gujarat bad kiba bun na kitei ki dei kiba ioh ia katei ka jingpang  COVID-19.
Ngin ia phai sha ka kot ba  la thoh da u Rangbah Dondor Giri Nongkhlaw, ba la ai kyrteng “Ka Meirisawkun, Ki Skid Jingim Bad ka Deiriti.
Shillong 17, Jylliew:Ka Indian National Congress (INC) ka la shim wai khyndai sngi ia ka Helicopter jong ka kompeni Pawan Hans na ka bynta ban pynlong ia ka jingialap elekshon MP 2014.
Na ka liang u nongpathai ia kane ka jingjia sha ki lad pathai khubor, um lah ban tip na ka liang ki nongpeit ia ka shnong ka thaw kumno ki ia pynbeit ha ka jingiadei bad ki jingiarap na ki bor sorkar.
Ka jing niew vote, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ka elekshon President jong ka America.
Kitei baroh 6 ngut kiba la shah kem, ki dei na ka shnong Umtasor Mawdkhar, Ri Bhoi District, ia kaba la tip kyrteng kum u Bah Lanchester Nongshli, u Bah Edmund Marboh, u Bah Trei Suting, Wanshlurbha Suting, Starding Syrlliang bad u Bah Reswellson Nongshli bad na kine kiba la shah kem la ioh ruh ban kurup 3 tylli ki suloi SBML, 200 gram u bakhor, 500 gram u sisa, u titli, 4 tylli ki wait tukri, 2 tylli ki wait heh, 5 tylli ki torchlight, ka jri siat sim bad wait tari.
Katkum ka jingïathuh u Bah Allan West, Chairman jong ka CSC, kane ka jaka kadei kaba don ha Mawkyrdup, kaba don ha jaka lum ha ka lynti ban leit sha Kshaid Daiñthlen bad ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingpynbit pynbiang ïa kane ka jaka, kynthup ruh ïa ki kor ki bor bad kiwei kiwei de ki jingdonkam la aiti ha ki briew kiba la tbit bad kiba la ju mlien ïa kane ka kam ha ryngkat ki jingpynkhreh ïa ki jingdonkam ne ka Detailed Project Report (DPR) ban phah sha ki bor kiba dei ban bei tyngka na ka bynta kane ka Centre.
Ia ka lama PDIC nga ioh na I wei I Bahibana Sohryngkham.
U la ong ruh ba kaba shem jingeh palat ka dei ïa ki longkmie kiba ar met namar ban kit da u briew ruh ka shitom bha.
U Myntri Rangbah Duh u la pynbna ba dang pynkhreh ki kot ba thymmai na ka bynta 130 tylli ki sobjek ba ka bynta ki klas 3 haduh 12 ha 22 tylli ki ktien na ka bynta ka jingai jinghikai ha ki ktien tynrai bapher bapher.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew ïa ka jingnoh synniang jong ki longkmie ba long dkhot jong ka ïing dorbar thaw aiñ kiba la ïarap ïa ka jingkiew ka burom jong ka.
La pyntip ba kane ka Longkmie, ka dei kaba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar.
“Ka long kaba sngew kyndit ban tip ba ki longing ki la kiew sha ka 342 tylli, kaba mut ba sa 158 tylli tam ki longing (la kynthup ïa ka List) na ka bynta kane ka jingpynkynriah sha ka jaka ba thymmai.
Kateika jubab jong U bah Charles, ka dei halor ka jingkylli jong U Rupang, ia utei u rangbah, halor ka jing mih kyrteng jong U bah Ronnie Lyng doh, sa uwei pat, uba kwah ban iakhun ia ka elekshon MP, na Shillong Lok Sabbha Constituency.
Shillong, 19 Rymphang:2 ngut ki dkhot ka ANVC-B ka kynhun lehnoh kaba la pait na ka ANVC bki la shah siat iap ha ka kynhun lehnoh ka Garo National Liberation Army,GNLA mynta ka sngi ha  ki thain ka  San kinigre.
U la ong ruh ba kin ïawer lem ïa kiwei pat ki bym pat pynïasoh ïalade bad ki skhim sorkar kiba kum kitei.
“Kum u MLA nga la ju buddien ruh ban peit bad khmih ïaki jingdonkam bad pynbha ïaki Sub-Centre, PHC, CHC naka bynta ban kyntiew ïaka tnad ka koit ka khiah ban ai ka jingshakri kaba paka naka bynta ki paidbah, bad kawei naki mat kiba donkam bha mynta ka dei ka Medical College kaba nga la ju ïakren naka por shaka por bad ka sorkar ba ka Ri-Bhoi District kala don hok ban ioh hadien ba kadei tang kawei ka district kaba la rung shaka thup jong ki 117 tylli ki Aspirational District haka ri baroh kawei" la ong u Bah Mayral Born, da kaba bynrap ruh ba ka sorkar jylla, naduh u Myntri Rangbah, ka tnad ka koit ka khiah, ki dei ban shimkhia bad pynthikna hapoh une u snem ba ka dei ban pynioh noh ïa kawei ka Medical College ha Ri-Bhoi District.
Ki la ong ba la don kumba 400 ngut ki nurse ba ialeh ia ka personal interview eksamin kaba long ha ka 29 bad 30 Nailar mynshem snem hadien ba la dep ia ka written test.
Shuh shuh nalor ki samla, ki ’riew rangbah, da ka jingsngewkhia, ki longkmie ruh ha ryngkat ki khun ki kti ki la ïa mih lang ban ïashim bynta.
Ia kine ki aplikeshon la ioh pdiang na ki jaka bapher bapher jong ka Jaintia bad Khasi hills, kiba kwah ban iakhun ia ka elekshon.
Ka Sorkar jylla ka la pyrshang ban iarap ia ki kmie ki kpa jong kito ki samla pule kiba dang don ki khun kiba dang sahkut ha Manipur ba ki lah ban pyndonkam ki Helpline No.1800-345-3644 ha kaba ki lah ban ioh ia ki jingtip kiba iadei bad ki khun jong ki bad ia ka jinglong jingman ha Manipur.
Shillong:Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo people na ka thain War Jaintia, ka la ong ba la dei ka por ba ka sorkar kan phai khmat noh sha ki pait nongrep bad kiba treikam lajong kiba don hapoh ka thain ba kin dang lah ban kyntiew shuh shuh ia ka kam kaba ki trei bad pynmih nang kham bun ki jhur ki soh ki pai bad ki mar ki matta.
Hynrei kin sngewthuh ba ka EPIC jong ki ka don ia ka jingthmu ba kongsan eh kata ban ai sha ki ïa ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawaiñ jong ka jylla bad ka ri ruh kumjuh.
Ka HFU, ka ong ruh ba lada ki la duh jingshaniah ia ka District council halor ka jingot kilo kim banse ban pynlong noh da ki jingiakhih namar ka jingot kilo ka la ktah palat ia ki nongrep jong ka jylla, namar katba leit rah jhur la shu shah ot kilo beit.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor , ki nongialam katei ka komiti ba kynthup ia u samla R Shangpliang, ka samla I Bareh bad ka samla Teresa ki la ong ba ki samla pule ka NEHU na baroh ki tnad ki la mih madan mynta ka sngi ban pyrshah ia ka jingshah jrong kti jong kawei ka samla ha u nonghikai katei ka skulbah.
Google ban ioh jingtip kham bniah, namar hateng haneng, ka Sorkar India, ka ju pynkylla ia ki kyndoh.
(k) La pynmih khlem da ïa mynjur lang hapoh Ïingdorbar.
Kumta dei namar kane ka daw ba ki briew jong ngi ki kham khiah krad ban ia kito kiba don ha ki ri thor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka 7 tarik Naitung, ka Kong Ampareen ka la kdew ba ka Meghalaya kum ka jylla ba shaniah ha ka rep ka riang ka donkam ban pynmih bun ki mar rep ban lah ban pyndap ïa ki jingdonkam jong ka ha kiba kum kine ki aïom ba ka don ka jingkiew dor ha ki mar rep.
Halor ka jingkylli, hato ka Sorkar kan wanrah neem da ka polisi ban pyrkhing ïa kino kino ki Tourist Taxi kiba wan nabar jong ka jylla ban rung sha nongbah Shillong khnang ban pynduna ïa ka jingdheng kali, u Myntri u la ong ba kan ym don kano kano ka jingkhanglad namarba katkum ka Permit la shah ba kin kamai ha baroh kawei ka ri India.
La iathuh ba katei ka trok, ka kit shibun ki tiar siat maw ha ka por jong katei ka jingjia.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Metbah u la ong ba mynta ka party kan leit sha ka elekshon da ki 12 ngut ki MLA, kata na ki 7 ngut ki MLA kiba la don lypa bad kitei ki san ngut kiba thymmai, kata khlem kynthup shuh ïa u Eugeneson Lyngdoh, MLA ka Mawphlang u bym shym la treh ban ïakhun biang.
Custom:Ha ïieng ïap-briew u Khasi u pynïap sniang ban khawai.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ba ka jingleh politic jong ki katto katne kiba don ha bor ïa ki project hapoh ka thaiñ ka la pynduh nong shikatdei eh ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam ha kaba ïa dei bad ki Project pynroi ban tap slep ha Mawlai Nongpdeng, Nonglum, Phudmuri bad ka surok ha Mawlai Umjaiur, kaba u briew ba don ha ka bor bad ki bym kwah ba u MLA un ïoh burom ki la pynsuki khnang ïa kine skhim pynroi, haduh ba da pynsangeh syndon kaba la pynduh nong jur ïa ki nongshong shnong kine ki saw shnong.
Kumta ktahnud ka dei ba don ka jingsngew kaba  shim khia ha la dohnud.
Ban shu long sah kum u khunlung ka bym lah long.
Ki nongkitkam ki kynthup ia u president Fortunate Suiam, vice President Nirolis Suchiang, general secretary Ribok Biam, assistant general secretary Treacy Dhar, art and culture Rishadkmen Lamare, education secretary Ris Rangsan Suchiang, organising secretary Nickson Sungoh, sport secretary Heimonmi Synnah, publicity secretary Marbait Suiam, finance secretary Treilut ia I Biam bad 7 ngut ki dkhot.
Naduh ba la sdang ïa ka GSMC haduh mynta ka jingdawa Garoland ka nangkhlaiñ vad kan ïai dawa ruh haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa.
Nga sngew khia shibun eh ba haba ngi thied ia ka kali thymmai ruh la kynthoh ba ngi thied da ka pisa ba la lum na ka bynta kata ka seng HNLC kaba kum ka iing ngim don bynta eiei.
Ha kajuh ka por, la pynjari biang ruh ia ka korphiw, naduh 6baje mynstep, haduh 2baje nohsngi, na kaba long 6 baje haduh 4 baje janmiet.
U Bah James Sylliang, MDC haba kren sha ki kotkhubor, ha ka Sngi Palei:Wlytan.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u Bah T.Lyngwa, ki ophisar sorkar bad na kiba wan ïashim bynta ha kane ka sngi.
La iohi ruh ia ki nongtem nongput kiba la pynbyrngia ia ki paidbah katba u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi um pat poi satia ha ka jaka pynlong jingialang ha Police Bazaar, Shillong.
U Dipu Sangma tied 16 ki saw, bad ar ki hynriew bad u dei u nongkamai ba heh tam ka Meghalaya ha ka Ranji Trophy.
Kumjuh ruh u Lat jong ka nongbah Kharkiv, u la iathuh ba ha katei ka step, ka Russia ka la ther kumba 15 tylli eiei ki ‘namding bad kata ruh ka long katkum ka jinglah ban ïohsngew da ka shkor.
Ka la ong ruh ba kane kam dei ka sien nyngkong ba kine ki jingïaid lait ïa ka seng Congress na kine ki kam ba kyrkieh bad donkam shibun eh.
Shillong, Lber 22: U Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, ha ka sngi Balang u la pyntip ïa ki kyrteng jong ki Dkhot ba thymmai jong ki Regional Committee na ka bynta ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba ar.
Une u MLA barim ula leit jurip ruh ia ka Iingskul RCLP Primary School bad iakynduh ia ki Nonghikai jong kane ka skul ban twad jingmut halor ki jingeh bad ki jingdonkam jong ka skul.
Ka seng ka la maham ruh ïa ka sorkar pdeng ba lada ka mynthi halor ka jingpyn-treikam ïa ka UCC khlem da peit ïa ki riti dustur jong ka thaiñ, kan ïalam sha ki jing-ïakhih kumba la sakhi ha ka por ba ïakhih pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la kylla mynta sha ka Act.
Ha kajuh ka por ruh ka Israel ka la  kyntu ia ka Hamas ba ka dei ban pyllait noh shi syndon ia baroh kito kiba ka la rahbor naduh ba sdang jong ka thma ha u Risaw jong une u snem 2023.
Ka sur kaba mih na katei ka jingialang ka long beit ba ka sorkar ka dei ban thung da ka kynhun kaba laitluid na ka bynta ban wad bniah halor katei ka jingorpait ka jaka pynlang uranium ha Nongbah Jynrin bad ruh ban wad bniah ia ka jingkiew jong ka erbih (radiation) bad ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong katei ka thain.
Na Mawphlang Constituency, u Eugeneson Lyngdoh u kyrtong ka UDP ula tam bun haka jingioh vote haduh 4401 votes pyrshah ia u kyrtong congress u Bah Kennedy Cornelius Khyriem uba wan ba ar ula 8884 vote.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93371 ngut bad napdeng kine 91548 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1573 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nongpoh:  Haba iadei bad ka jingshah pyniap uwei u khynnah 15 snem na Nagrabil thain Umtyrnga, uba la shah pyniap bein ha kti ki riew thrangsnam, ki bym don shuh ka mynsiem tip lem, u Bah Sosthenes Sohtun, u MLA ka Jirang, u la pynrem jur da kaba ong ruh ba kum kitei ki jait jingjia kim dei ban jia hapoh ka imlang sahlang.
“Ngi rakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura bad kumjuh ruh ka jingdap 50 snem jong ka club da kaba ngi pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkai mynta u snem ha kaba ka jingïakop ñiah ball bearing kadei kawei kaba hakhmat eh ha kane ka jingrakhe dap 50 snem," ong u Bah Banjop Mukhim uba dei u nongai buit jong ka club haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha ka sngi Nyngkong.
Ki Tourist kiba ju wan sha katei ka jaka ki ju ai nam ruh ia ka kum ka ‘ Queen ne Paradise Trekking Tourist Spot’ jong ka North East India’.
Ha kaba ïadei bad kane ki PGS (Participatory Guarantee Scheme) kiba la kyrshan lyngba ka projek ‘No one shall be left behind’ kaba la ïalam da ka NESFAS (North East Slow Food and Agrobiodiversity Society) bad kaba la kyrshan da ka REC (Rural Electric Corporation) ba kin don ruh ki sticker ban tah ha kaba yn pynshisha ba ki dei ki jingthung organic.
Ia kitei ki khadar ngut ki suba khar Bangladesh la tip kyrteng u Abudin Shikh, Nimohol Shikh’ u KS.Hook, Aloom Islam, Gurmul Shikh, Ali Husien, HP Shikh , Jisoul Hoge, Bs Husien,kiaamool Ali ,Akmol Shikh  bad u Jonat Hoge.
Ki khynnah skul kiba ioh ia ka Tablet hynne ka sngi ka dei na ka Synod Higher Secondary school, All Saint, BK Bajoria, St Anthony’s Shillong, Pine Mount school, St Gabriel Laimer, Good Shepherd, Laitumkhrah Presbyterian, Sevenset, Sacred Girls Higher Secondary Mawlai bad ka Laban Bengali baroh kidei na East Khasi Hills bad khambun kidei na sor Shillong.
“Ka jinglong jingman ka surok ka wanrah ka jingsngew diaw bad hap ban pynrem jur ia ka Sorkar Jylla bad ki bor ba dei khmih namar ka jingsuki ban pyntrei ia kane surok", la ong u samla Vorrozislov Sohkhlet, Assistant General Secretary ka seng ha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jurip ia katei ka surok lem ki dkhot ha ka 16 tarik u Nohprah, 2022.
Kine ki lai ngut ki samla ki dei kiba sah ha ka shnong Lumshyiap, Shillong ba la tip kyrteng kum u samla Banpynbiang Marweiñ, u samla Francis kharmuti bad u samla Lucky Nongspung dang ha kine ki khyndiat sngi ki la leit sha ka ri Nepal ban leh ïa kane ka Bungy Jump.
Nalor kane, u CEO ula ong ba ka Jylla ka la shim ruh ïa ki sienjam ba donkam ban pynkiew ïa ka jingwan thep vote jong ki paidbah ha kane ka ilekshon Lok Sabha ban wan.
Kine ki kynthup ïa ka MGNREGS, CM-Elecvate, PRIME Program, FOCUS, FOCUS+, ki Mission ha ka rep ka riang, ka Meghalaya Grassroot Music Project, Chief Minister’s Youth Centre, National Rural Livelihood Mission bad ka Skill Meghalaya.
U ieng skhem ha la ka nia, ba ka sorkar ka la pynbna da ka buskit kaba Rs 5,000/- ïa kino kino kiba ai report lada don kiba leh beaiñ.
Marak bad kyrpad ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jongki kiba don 12481 ngut kiba la pyndep ia ka jinghikai bad kynthup ia kito ki bym pat pyndep ia ka jingpyntbit.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ban ïaphylliew jingmut kumno yn leh ha kane ka election ka ban long ha u snem ban wan.
“ Kumba long mynta ngam pat lah ban ong ei ei namar ka jingtohkit ka dang iaid ban tip ruh na kano ka jaka kane ka shithi ka lait tuh bad tang shu lap na ei ka lait tuh yn sa pynshitom ïa kita kiba donkti kat kum ki kyndon aiñ" ong u DGP.Shillong, Jymmang 15 : Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club ha ka 13 tarik Jymmang, 2023 ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti kaba 75 snem jong ka Club.
Ia kane ula ong haba kren haka jingkynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem u Kiang Nangbah u khlawait bad u nongialeh pyrshah iaka sorkar bilat haka 30 tarik Nohprah.
nga kyrpad ia u Rupang u nongthoh ia Kane ka khubor ba phin sngewbha ban nym pynmih kum Kane ka khubor ialap Niam hangne ,namar ka khubor khasi Kam dei tang na bynta kiba lah kylla Niam kristan,ha ka jingshisha kane ka khubor kadei na bynta baroh ki Khun khasi lane u Khun hynñiew trep hynñiew skum.
Kane ka buh ïa ka jingma kaba khraw.
Lada u Rev.G Angel Jones u sngew ba don ar ki jaitbynriew hapoh ka Bri u Hynñiewtrep um jin da la thaw ïa kato ka jingrwai ‘Kynmaw Trai ïa ka Ri Khasi’ hynrei kan long noh da kum wei pat.
Shillong, Lber 12: U EM ka tnat Elaka uba dei ruh u CEM ka KHADC u Bah P N Syiem u la ong ba ïa ka ilekshon ba pura ïa u Wahadadar hapoh ka Shella Confederacy yn pynlong noh hapoh ka shibnai shiteng.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Eiladki ka la khur syndon ïa ka hat-trick hadien ba ka ïoh thep biang ïa ka kol ba lai ha ka minit kaba 49.
U Bah Charlie Rani u la ong ba ka seng kan ïai buddien ïa kane ka kam tad haduh ba ki san ngut ki lanot ka shnong Mukroh kin da ïoh ïa ka jingbishar kaba hok bad ba kito kiba dkhat jubor ïa ka jingim jong ki ki dei ban ïoh ka jingshah pynsaja kaba tyngeh.
Kam lah ban long ban pynurlong noh mar mar namarba hap ban don ka jingïatai sani bha kaba lah ban shim ïa ka por namar ka donkam ban don ka jingai jingmut hapdeng kiba donbynta lang," u la ong.
[ba bteng]Yn dang btengKo Trai, to ai ia i mei I pa Jong nga, ka jingjahthait bymjukut.
Ki ba haiing hasem jong u, ki la wan hynnin ka miet ban shimti ia ka met khlem da pyndep ia ka post mortem namar ka jingkyrpad ki ba haiing hasem jong u hynnin ka shiteng miet sngi Saitjain.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba u secretary shnong u dei u lok jong ka kong Marylinda kaba dei ka nongsam khaw reshon ha katei ka shnong.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid ka Ukraine ki la pynbna ba na ki daw bym lah kiar kane ka ri ka hap ban pynshong dum ia baroh ki bynta naduh katei ka sngi katba ym pat lah ban pynbha biang ia kitei ki shlem kiba julor.
Kila wanrah iaka khubor ban pynbha pynmiat ia ka imlang sahlang ban iada iaka jaidbynriew bad ka kolshor bad ruh ban ialeh pyrshah iaki jingdih pynbuaid kiba wanrah iaki jingpang khlam bapher bapher haka imlang.
"Ha kawei ka liang, u Dr.Sangma u la kyntait ïa ka jingkam u Bah Hek, ba utei u nongïalam ka seng u la khot ïa u ban pynïasoh sha ka BJP.U la ong ruh ba ka long ka rukom jong ki seng saiñ pyrthei ban wad ki lad ki lynti bad ka TMC ruh ka leh kumjuh.
Namar ka rukom baroh ka long ba u Syiem ne ki rangbah shnong shuwa ba un leh ïa kano kano ka kam, u dei ban ïatai shuwa ha ka Executive Committee bad sa pynsngew ha ka dorbar paitbah la ki sngew dei ne em.
Kumba ka long mynta pat, u Djokovic u la ïa ryngkat bad ka Serena Williams haba phai pat ha ka jingïoh rah bun ki nam lahduh jong ki nongïalehkai tennis kynthei bad shynrang, bad kaba dang don hakhmat ban rah bun ka nam lahduh, dei ka Margaret Court kaba la khur 24 tylli.
“Ka jingleh jong utei u Waheh Shnon, ka shnong Thangskai, nalor ba ka la tuh ia ka bhah pule doctor jong ki khun ka Bri U Hynñiewtrep, kane  kan sa ktah ruh ia ka jaitbynriew trai ri trai muluk ba rit paid jong ngi hadien habud.
Ka jingbun paid palat ka sorkar MDA mynta (haduh 41/42 ngut ki MLA) ka la pynlong ia ki nongialam ba kin kmen,kin shongshit(jubilant).
Kumta ka kdew ba ka jingangnud bad khmihlynti jong ki paidbah ym pat iaryngkat bad ka jingjlan jong ka aiom ba la shah jied bad iohlad ban long nongialam sha Dorbar Thawaiñ Ri.
Kumba la sakhi, ka jingsahkut ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha kine ki 40-50 snem haduh mynta, ka dei namar ba ka daw bah ka dei na ka jingïaleh politik jong ki nongïalam ha ka sorkar man ka por.
Haba kylli halor ka rai jong ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Defence ban pynhap noh ïa ki jaka jong ki Civil Cantonment ha India sha ki Municipal jong ki Sorkar Jylla, u Conrad u la ïathuh ba ha kane ka Jylla ruh ka kam mynta ka la nang ïaid na ka bynta ban pynphai ïa ki jaka kiba hap ha Civil Cantonment sha ka Sorkar Jylla lait noh ki Military Cantonment, ha kaba ka jingïakren ka dang ïaid bad ki bor ba dei khmih haba ïadei bad kane.
Ka jingïaseng Synod kaba Arphew-ar kan long ha ka Balang Pomlakrai, East Khasi Hills District.
Nongpoh: Ka Mynri-Umsning Upper Primary School, kaba don ha ki thain Mawbri ha Ri Bhoi, ka la iohpdiang da u khaw pyut bad uba jaboh, na ki bor ban deipeit ia ka kam ban pynpoi khaw sha ki skul, kaba la thmu pat ban sam ia utei u khaw sha ki khynnah (Mid-day Meal) hapoh jong katei ka skul.
Ka daw ba ka seng ka kwah ban shim hi noh da ka sorkar namar lah shem ba jan baroh ka jinglut jingsep jong kane ka EMRI 108 lah pynlut na ka pisa ka sorkar jylla bad sorkar kmie lyngba ka National Health Mission (NHM).
Ha kane ka jingpluh ka trade fair Ka jinglut ha katei ka jingjia ka la kot sha ki lak tyngka ha ka ba ki mar kiba na Thailand bad Bangladesh ki don haryngkat ki tiar iing, ki jaiñ, ki dawai, ki tiar decoration, ki sofa bad ki jingdeng (ornaments) kynthei bad kiwei kiwei.
Ka Executive Committee JHADC katkum ka notification no.
U Carmo haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba katkum ka jingkhein ba la lum da ka SSa ha kane ka jylla Meghalaya ki don haduh 13000 hajar ngut ki khynnah kiba don jingduna, hynrei ki la don pat tang 53 ngut ki nonghikai kiba la pyntbit ialade ban hikai ia kum kitei ki khynnah.
Dang shen u National Vice President ka BJP u Dr.M.Chuba Au ha ka jingwan iuhkjat sha nongbah Shillong u la pyntip ba ka party kan dang trei shitom shwa ban sei kyrtong na Shillong bad na Tura Seat.
Namar ba ka seng ka la ioh jingujor na ki bor District, Police, na ki dorbar Shnong bad na ka tnad PWD  lada jia ba lap ia kino kino kiba leh pyrshah ia kane ka seng kan pynshitom ia ki kat kum ki kyndon treikam jong ka.
La mana ruh ban pyndonkam ia ki loudspeaker ha jan ki ja ka ñiew vote namar ka lah ban ktah ia kiwei.
Ka Meghalaya Weightlifting Association (MWA) kan pynlonga ka rynsanakop rah nar ba la tip kum ka Meghalaya Weightlifting Meet 2023 ha Donbosco Youth Centre kaba ha Laitumkhrah, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ (29 tarik).
Ki jubab halor kitei ki jingkylli, ngi la ia pynmih ha kiba bun ki kotkhubor.
La iathuh ba u bom uba khlain bor jong ka Israel, ula leit hap ha katei ka hospital, ha Gaza bad ka la pyniap ia ki 200ngut ki briew, ong ka khubor.
“Ngim ju phah leit pyrta bad ngim ju hikai hi ruh ïa ki paidbah ban leh kumta.
“Ka long kaba sngewlyngoh ban iohi ba watla ki la don ki jingshah kynnoh pyr shah ia u Vice Chancellor ia NEHU na ki nonghikai bad kumjuh na ki samla pule haba iadei bad ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa une u briew haduh mynta u dang ioh long sah kum u VC kane ka skul bah," la ong u Bah Adelbert ha ka shiti ba la phah sha u CM.U la ong ba ha ki por ba la dep une u VC u la thung kam ia u Prof.uba la shong thait kum u Director of Indian Council of Social Sciences Research (ICSSR).
U Bah Johney Syiemlieh uba la shah jied kum u President na katei ka district na ka bynta ki samla ka BJP, u la shah pynskhem ia katei ka lyngkor ba la bynshet ha u, ha kaba u Samla Egenstar Kurkalang, President ka BJYM Meghalaya u la long u Kongsan ban pynskhem ia ki nongkitkam naduh u President bad kiwei ki kam.
Dei halor katei ka nongrim ba kum u nongïalam jong ka party u dang kwah ban bat ïa kam katba u dang lah.
Ha ïakren ïa ka phutbol, ka jylla Meghalaya ka paw nam bha ha kane ka jait jingïalehkai bad bun kiba ong ba ka Meghalaya kadei ka ïing jong ka phutbol bad u lyoh.
Kala ïathuh halor ka jingkyrduh kam jong ki khun samla ka jylla bad kawei na ki daw ka dei lyngba Board jong ngi namar kiba bun hi haba ki leit Interview kim ju pass, haba ïa nujor bad ki ICSE, CBSE da kaba ai nuksa ïa ka jingïapher ba ka MBOSE ka kynthup tang khyndiat ki Chapter haba ïa nujor bad ka ICSE, CBSE namar kine ki don jingmut beit ïa ka IIT.Hadien kane ka prokram u kongsan ha ryngkat ki ophisar kila leit jngoh ïa ki kamra sah kiba don hapoh ka Halfway Home kaba kynthup naduh ka ophis, ki jingthiah, ki jaka sum, jaka bam nalor kiwei de.
Ka jingïakhun phainal mynta ka sngi hapdeng ka Khliehmawlieh bad  Rangdajied kan long kawei na ki jingïakhun kiba itynnad bad lah ban ong ruh ba ka kan dei ka jingïa aireng kaba ym poi pyrkhat bad kaba ym lah ban rai ïa ki nongjop namar kidei ki kynhun kiba la pynliem ïa ki lahduh kiba khlaiñ na Shillong.
Haka 28 tarik Kyllalyngkot ki shipai BSF jong ka 97 BN Commander MCP Sonapur Bridge ki la ioh bat iaki saw tylli ki truck kiba kit iaki 123 tylli ki masi kiba la suba jur ba kidei kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Ka jingujor ka la ong ba hadien la pynshai ba ki jingkylli na ka thup jong ka QRST ka dei kaba dei na ka bynta ban jubab, kaba la ktah jur ia ka bor pyrkhat jong ki samla kiba la dep pynlut lypa ia ka por ba kordor ban pyrshang thoh ia ka bynta jong ka MNOP ka bym dei satia ban thoh.
Kane ka la jia ha u Jymmang jong u snem 2022 hadien ba u Timothy Southern, 53 snem ka rta, u dang leit kai ban pynlut por bad la ka iing bad ki khun, ka hynmen bad kiwei de ki bahaiing- hasem jong u ha katei ka por.
Kane ka jingkren jong u Dr Jemino ka long hadien ba ka Meghalaya High Court ka la hukum ba dei ban wanrah da ki pyrton pulit Central Industrial Security Force (CISF) na bynta ban tehlakam ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
Kumba la iohi bad lap, u phria uba la hap u la don ka jingheh kat u Marble ïalehkai ki khynnah ha kaba ka jinghap ka la jur bha khamtam ha ka thaiñ Nongpoh ha Ri Bhoi, ha kaba ka surokbah National Highway-6 ka la dap da u phria bad la lieh shaid da u phria.
La kyrpad  ia baroh ki nongwankhwai bad nongwanjngohkai pyrthei ban iasnoh kti lang kum ka dak ban ai jingkyrshan lem ia ka Elaka.
“Hadien ba ka MeECL ka la pynmih ia katei ka order contract agreement ha ka 29 tarik August mynta u snem na ka liang jong ngi kum ki nongtrei casual hapoh ka lama jong ka MPWU ban pyrshah ia katei ngi la thoh ruh sha u Chairman cum Managing Director (CMD) ha kaba ia ka jingthoh kaba nyngkong ngi la phah ha ka 12 September 2017 bad ngi la phah biang ruh ia ka jingthoh ban pynkynmaw ha ka 20 tarik bad 3 tarik ngi ai biang sa kawei ka jingthoh kaba ngi la ai por ba un jubab hapoh ka 10 tarik mynta u bnai hynrei haduh mynta u khlem jubab hynrei u khlem jubab haduh mynta bad u khlem khot ruh sha ka miej jong ka jingiakren" ong ka kong M.Cheerfullness Iawphniaw.
La ka dei ne ka lait ngin hap ban pynbeit", la ong u bah Starfing.
Katba nga dang ring mynsiem ngan nym klet ia kine ki kyntien jong phi bad ngan kynshew ha la ka dohnud bad ngan peitngor ha ka jingjiar jong ka por" ong ka Larisa bad ka klum bha ia ka nep ba la sdang jot.
Halor kane ka jingiakhih, la wan ban kyrshan da u Rangbah Shnong ka Psiar na Block I, u ma M Synnah ha kaba u la ong ba rukom treikam jong u DC ka WJH kadei kaba dei ban iaroh shisha.
Haba la kylli sha phang u Bah Ronnie V lyngdoh u MLA ka Mylliem, u Dr.Lapang u la ong ba haduh mynta u Bah Ronnie u shu shim tang ka phom, katba u khlem pat pynpoi pat ia ka.
Ka KSU Mawprem Cirlce ka maham tyngeh ia ki bar jylla la ki dei ki shynrang ne kynthei ba lada ki iai thombor ia ki para Khasi ka seng kan leh da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh  na U Bah  Arrestone Thabah, President, ka KSU Mawprem Circle bad U bah Sambha Shylla, General Secretary, KSU Mawprem Circle.
Ka Sikkim ka la buh thong 187 ban jop.
College da 4-2 ka shut bol hadien ba la iakhaid ha madan.
U Debilansi Khyriem u khun jong u Ma Planning Rymbai Ex.MDC ula khlad noh haka 25.10.23.
Ha u snem 1999, nga la rai ban ialeh ia ka elekshon MDC bad haba ngam iahap jingmut bad U bah KK Dkhar, nga la leit sha U bah Ganold, ban pan jing kyrshan na utei u rangbah bad khlem kano kano ka jing khohnioh, ula mynjur ban kyrshan ia nga, ha kaba nga iakhun kum u kandidet shimet.
U bah Pangniang u la ong ba u bah Ardent u la trei shitom bha na bynta ka Party HSPDP ha ka elekshon MLA ba dang shu dep bad nangne shakhmat ruh u la ong ba la ia shim ia ka rai kyllum lang ban ia trei shitom ban pynkhlaiñ ia ka Party ha ki por ban sa wan.
Halor ka jingdawa ka NPP ia ka VVPAT, u Pandey u la ong ba ki jingkynthoh jong u Dr.Mukul ki pynbor ia ka NPP ban pan ia ka  VVPAT.U la ong vba lada u Drr.
Lah ban kdew ba ha ka 19 tarik Rymphang, ki pulit ki la ïoh ïa ka jingujor ha kaba la pyntip ba ha ka 18 tarik Rymphang, la lap ïa ka metïap jong utei u heprit na ka kper jong uwei u nongshong shnong ka Umtyngar.
"“Ha kaba ïadei pat bad ka tnat Khlaw, ka seng ka ong ba ka tnat Forest lei, watla ka ophis ka la don ruh, hynrei long kumba kam don, namar ki nongtrei kim pat lah ban leh eiei ruh napoh ka district, dang hap ban pyndep ïa ki kam ki jam baroh na Jowai, bad ruh ki nongtrei kiba don ha Khliehriat ki shu long tang kum kito ki nongpeit.
Ka lah ban long ba ha ki por ban sa wan, kane ka jinglong jingman ka lah ban nang sniew shuh shuh ha kaba yn lah ban mih sa da u Kiang Nangbah bathymmai; ha kane ka kynti, ym ban ïakhun ia ki nongwei hynrei ïa ki nongshun ba napoh (kum uta u paralok ba la shet kylla ïa u) ban pyllait im ïa ki trai muluk.
Kat kum ka FIR ba la ujor da ka hymmen ka kong Princy Sohthiang la pynpaw ba ha katei ka janmiet utei u para jongka u dang wan phai na jaka trei na Mawshabuit bad u ïaid da ka kjat na Them ïew Mawlong.
Ula iathuh shuh shuh, ba ula pyrshang ban ia syllok shane shatai, halor katei ka ain mait kyrteng, namar ba kam dei kaba suk ban ialeh pyrshah, ia ka rai jong ka iing dorbar jylla.
Shuh shuh la batai ba ym dei ban pynlong ïa kino kino ki meeting ne jingïalang ha ki jaka sorkar ne ki skul sorkar bad haba ki don jingthmu ban pynlong meeting ki dei ban ai jingtip shisngi (24 kynta) shuwa ryngkat bad ki scheduled ne programme khnang ba kan ym mih kano kano ka jingpynthut.
Nga kyntu ïa baroh ba lada phi lap ne don ki ba haiïng hasem ne ki paralok parajor to long kiba kloi ban sngap bad ai mynsien ïa ki bad pynslur ruh ba kin leit ne mih ban shim dawai sha ki doctor ba dei peit ïa kum kine ki jait jingpang.
Shillong, Nohprah 18: Kawei ka ïing kaba la shu shna malu mala da ka lytang snep bad ka tin kaba don hajrong jong ka Meghalaya Rural Bank, Lum Shatsngi, Kenches Trace, ka la shah bam duh ha ka ding kaba la klang bha mynta ka Lah Sngi U Blei.
Ïa kane la lap mynta ka sngi ha ka jingleit jurip jong ki nongïalam jong ka Khasi Student Union West Khasi Hills mynta ka sngi, ha kaba na ka liang u samla Johnfisher Nongsiang president ka KSU West Khasi Hills haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha khmat katei ka ïing skul ba thymmai, u la ong ba ka jingleit jurip jong ki ïa katei ka skul ka dei hadien ba ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ki la pyntip sha ka seng ba ki shem jingeh bha.
“Ka long kaba bakla ban ong ba ka sorkar jylla ka thaw ia kane ka ain ban khyrwit tang ia nga.
Lah ban kdew hangne ba ki  kynhun jong ki briew bym lah ban tip, hynnin ka miet  kila wiang ding ïa ka sem pahara ki shipai Border Security Force ( BSF) ha Lyngkhat, kaba hap hapoh ka Pynursla Sub Division.
La khang ruh ban dih sikret, ban bam bad ban weng ia ki mask, haba shong kali.
U Myntri u pyntip ba ka Sorkar kala ïoh pdiang haduh 5-6 tylli ki application ban pynkha ïa ka Block thymmai hynrei kam pat shym rai satia halor kine.
Kumta ngi khot ngi wer ïa phi baroh sha ka jingïalang na ka bynta ban ïatai bniah halor ka hok, ka bishar bad ka jingsuk," ong ka kyrwoh na ki ar seng.
Ka bneng ka nyngkong ka dei ka suin (space) kaba jngai kaba jylliew, kaba dum.
Ka jingieit kaba don ruh ka jingkular ban man bha bad imslem ha ka pyrthei.
Kine ki jingpynbna kin treikam noh mardor naduh ka 14 tarik mynta u bnai bad kane long ruh kum shibynta ka jingpyntip sha ki paidbah kin ioh tip shaphang kine ki jingpynbna, ong u kyrwoh ba la phah da u Bah K S.Dkhar, Secretary Dorbar Shnong Mawlong bad General Secretary ka MAWDA.Shillong, 20 K’lyngkot: “Ngam pat tip ngam pat ioh shithi eiei na ka party ba ki beh seng", la ong u MDC ka Nong stoin u Bah LG Nongsiej haba kylli hynnin ka sngi la u la shah beh seng ne em ha ka HSPDP.Dang shen, ka HSPDP ka la pynbna ba ka beh seng ia u Bah LG Nongsiej ha ka jingialang kaba la long ha Nongstoin ha kaba la don lang u President Bah Ardent M Basaiawmoit.
Ka jingtwa khyndew ha katei ka surok, ka la buh ïa ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ha ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 57775 ngut bad napdeng kine 52787 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 955 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na ka liang jong u President bah Shangpliang u la ai khublei ia u bah Prestone halor kane ka jingdawa jong ka seng bad u la ong ruh baka seng ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar naka bynta kino kino ki project ki ban ai jingmyntoi ia ki nongrep.
“Ngi la sdang ban pyntreikam da kane ka rukom ha baroh kawei ka nongbah," la ong u bah Kharkrang haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ban kit ia ka para 12 (a bad b) kaba ailad ia ki ain ba thaw ka Council kin shah khylliap noh ha ka ain ka sorkar jylla.
Kaba sngewphylla ka long haba ki CRPF ki la wan, ki ai jingïada pynban ïa kine ki dkhar bad tied lathi naphang ïa ki Khasi.
School, Balang Mawlangwir Hr.
Ka la ioh ia ka jingkyrshan na ka longiing jong ka ym kumba long kiwei pat ki party kiba tang iwei arngut kiba shim ia ki rai halor kiba kum kine ki bynta," u la ong.
U bah Process u la kynthoh ruh halor ka jingrung ka pisa Professional Tax sha ka Account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum ( KHCF) bad u la ong ba la thaw ia ka KHCF ban pyni sha ka pyrthei ia ka jinglong tynrai ka jong ngi, hynrei la pynthohbria pynban ia ka.
Kumta na ka liang jong nga kum u samla ngam banse ban ai shuwa da kane ka jingthoh ha ki lad phathai  khubor bad lada phim lah ban leh ei ei  ngan sa leit wat ha kiba halor duh.
Hadien ka jingkhynra ia katei ka trok la ioh ban kurup haduh 54 song u kynja u ba khia haduh 497 kilo.
Kum kiwei pat ki jylla, ka jylla Meghalaya shen, kan sa don la ka jong ka central jail.
Hapoh ka riti-synshar ka ri India(Constitution of India) ki don bun tylli ki ain bad ki riti synshar-khadar bala kdew ha kita ki Schedule lane Bynrap bad hapoh ka 6Schedule(Bynrap-6), parakrap 3 la kdew lut ia ki bor bad ki hok ki District Councilhalor ka khyndew, ki khlaw, ka rep ka riang, ka khaii-pateng, ka um-ka wah, kiriti-dustur, ka synshar hima-raid-shnong bad kiwei-kiwei.
Ngi khmih lynti ba ki skhim bad ki kam pynroi kin tuid ha ka Konstitwensi," i la ong.
La phah ia u sordar ban wanrah ki kot ki sla,hynrei u la pan por shi taiew bad haduh mynta ruh um pat wanrah watla ka shi taiew ka la kut,ong u bah Hercules.
Kane ka jingïoh rung sha ka final kadei hadien ba kala pynliem noh da phra wicket pyrshah ïa ka All Jaintia CA ha ka jingïakhun ha ka sngi Palei ha Nongstoiñ.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la donkam ban jied ia u Lamphang namar ba haduh katno bnai, u Symbud Lamphang u lah ban pyniaid ia ka dorbar ka iing khlem da don u Lamphang ba pura.
Dawki Road: Ki kali elekshon kiba wan na ka thain  War Jaiñtia ne Dawki Jowai Road shah ban rung bad pynieng ha surok ban leit sha JHADC bad haiden bala dep pynhiar ïaki briew elekshon bad kor EVM  ki lah ban pynieng kali ha Amlarem Dawki Stand , Mynthong sha jan Library bad madan Jrisaleiñ.
Haba kren mynta ka sngi bad u President u Bah Khrawbuit Ryntathiang bad u Secretary Bah Juda Wahlang, ki la ong ba ka Synroplang naduh ba sdang  ban shimti ban pyniaid ia kine ki kali saw mynshwa ki buh ia ka thong ba kawei kawei ka kali saw barit kadei ban wanrah bai kamai T.1400 shi sngi bad mynta naduh ka 1tarik u Nialar ki la sdang ban pynthymai biang sha ka T.
Don ar tylli ki kompeni kiba pyntrei ia ka station ai bording ba thymmai ha Umtru, kita ki long ka ‘ITD Cementation Limited kaba pyntrei ia ki jingtei (civil work) bad ka kompeni Andritz Hydro Private Limited (Electrical and Mechanical) kaba iadei bad ki tiar ding bad kan sa wan ban pyndait ia ki mashin ai bording ynda lah dep ki civil work ha Umtru.
Na ka liang jong ka TULBA ka la rai ban pynshna noh da ka ing paka kaba 4 kamra naka bynta ka ne ka longing jong I kong Sima.
La phah ia I Bah A.S.Khongphai bad kong Mavis Dunn Lyngdoh ban ai jingmut shuh shuh ia u Mr.G.S.Guha uba mih khmat ia ki riewlum ha ka Constituent Assembly of India.
U la ong ruh ba ka jingsah dien bad iehbeiñ jong ka jylla ki dei ki daw ba u la rung sha ka saiñhima sima.
Ka surok kaba poi sha GHADC, ka surok kaba la jot haduh katta katta kaba la pynlong ïa ki samla pule jong ka Tura Govt College ban maramot hi.
Haba kren sha ki pathai khubor, kitei ki Waheh Shnong, ki la pynpaw ruh ba ha ka jingshisha ïa kitei ki shipai BSF la dei ban phah ïa ki sha ki jaka khlaw ba khappud bad ka ri Bangladesh, namar man la ka por ki nong Bangladesh ki ju wan rung tuh sha ri India na ki jaka khlaw kiba don ha East Jaiñtia Hills District, hynrei ka sorkar ka la phah wan ieng ap pahara pynban ha surok bah national highway bad kane ka long kaei kaei kaba kitei ki Waheh Shnong kim pdiang satia hynrei dei ban phah ïa ki sha ki jaka khlaw ba khappud, ki la pynkynmaw ruh ba dang myn ha kine ki khyndiat bnai, ki dkhot jong ka KSU Narpuh ki la pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingiohlad ban wanrung tuh ki dkhar Bangladesh kiba wan lyngba kawei ka khlaw kaba don ha Kuliang bad ki da jam sha shiliang ïa ka wan Apha, ki la ong ba balei ki shipai BSF kim lah ban kem kum ïa kine ki briew kiba wan da ki kynhun kiba wan rung tuh sha ri India, ki dawa ba dei ban phah noh ïa ki tei ki shipai kiba ju ieng ap pahara ha Sonapur bad ha Ratacherra ba ki dei ban leit sha ki jaka khlaw ban peitngor ïa ka jingrung tuh ki nong Bangladesh.
Kat kum ka list ba la paw ha ka Open Category ha ka kyrdan ba 7 la wan da u Chiranjit Kumar Paul uba ïoh 562 marks ha ka NEET UG 2023, 83 % ha ka PCB bad 82.5 % ha ka PCBE.Ha ka jingshisha ha ka jaka jong une la dei ban rung da I Aidamon Khongsngi iba wan ba nyngkong ha ka Khasi bad Jaintia Category bad ïoh 567 marks ha ka NEET UG 2023, 93.66 % ha ka PCB bad 92 % ha ka PCBE.Haka jaka jong ka Deeya Chaudhary kaba wan ha ka kyrdan ba phra ha ka Open Category kaba ïoh tang 559 marks ha ka NEET UG 2023,94 % ha ka PCB bad 93.25 ha ka PCBE la dei ban rung da u samla Dalangkiso Myrtong uba wan ba ar ha ka Khasi bad Jaintia Category uba ïoh 565 marks ha ka NEET UG 2023, 94.66 % ha ka PCB bad 91.5 % ha ka PCBE.Kine ki arngut ki dei kiba wan ha ka kyrdan ba Nyngkong bad ba Ar ha ka Khasi Jaintia Category katba uba rung pynban ha ka Open Category u dei u Stephen Marbaniang uba ïoh 550 marks ha ka NEET UG 2023, 90 %,91.5 ha ka PCBE.Une u dei ban rung ha ka kyrdan ba lai ha ka Khasi bad Jaintia Category.
Bah Wanphrang Shadap 31.
U Aditi Umrao, uba long u Project Director ha Relief Commissioner’s Office, ha kaba ïadei bad kane, u la ong ba ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap bad ka jingpyllait im ïa ki briew kam pat sdang.
U Bah Hamlet u la ong ba naduh ba u la jop ïa ka elekshon 2018 um ju leh marwei ïa kano kano ka kam hynrei ryngkat lang ka jingïapynbeit lem bad ki nongïalam, ki dkhot hapoh ka Core Committee.
Haba iadei bad ka jingslei um kaba la jia mynta ka sngi, u nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad u Bah Ioanis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua, ha kaba kat kum ka jingiathuh jongu, la ong ba katei ka shnong ka la shah ktah jur na kane ka jinghap slap, namar ki surok kiba don ha katei ka shnong ki la shah tap da ka um.
Ka Bri U Hynñiewtrep Exporters’ and Importers’ Association, ha ka 17 tarik Jylliew ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ka ïa ka jingpynjari da ki quarry slip ban shalan maw sha Bangladesh.
U Conrad um shym la map ruh ïa ki Party kiba ïatreilang ha ka sorkaar MDA, kiba la beiñ la khoh ïa ka NPP wat haba ki ïatreilang bad ka ha ka sorkar MDA.U nongïalam ka NPP, u la pynkynmaw ba ha ka kolshor jong u Khasi bad u Garo kam ju don ka jingbynthiew ïa ka pliang ja.
Ka MLP kaba la ïohrah ïa ka Trophy ryngkat bad song pisa kaba T.20,000 Hajar bad ka Momentum kaba la wan ba ar ruh ka la ioh rah ïa ka trophy ryngkat bad ka song ba T.10,000 Hajar.
Ha katei ka shithi sha u Modi ka MPF, ka la pynsngew ia ka jingdkoh ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ha kane ka jylla.
Shillong:Ka surok National Highway kaba pynïasoh ïa ka Tura bad ka Dalu, kala ngam pura hapoh ka thaiñ Jenggitchakgre, mynta ka step sngi Nyngkong, kaba pyndkut syndon ïa ka leit ka wan ki kali.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Justin Sohphoh u la jah na la ïing ha ka 16 tarik u Nailur 2023 ha ka por ba u mih na ïing ban leit theh umphniang uba la ñiah da ka kali i20.
Katba ia u khaw Non NFSA ha ka dor ka ban ym palat ia ka T.14 shi kilo.
“Kumba ju long ki briew jong ki High Level ki ju wan bad tied ïa ka jingkhang jong ki nongkhaii ba ka ïa kali phi yn sa pyllait lada phi ai katne, hynrei mynta kata ka jingleit tied jingkhang ka la sangeh hynrei lajan baroh ki dang ap khmihlynti lano Chief Justice un shongthait noh bad nga tharai ïa ka ban sa jia hadien phin sa ïohi ynda u Chief Justice u la shongthait," u la ong.
“U la lah shisha ban ïakhun ki jingïakhun kiba eh bad kane ka la lah ban dei ka World Championship lane ka All England-level field.
Kum ban ai nuksa, la shim ba Ka Rukom Long Trai ïa ka Khyndew ka Shyiap hapoh ka jylla ka don ka jingïadei ba hajan eh bad ka La Riti; ka Riti Dustur pat bad ka Jingpynithuh ïalade ha ka Pyrthei bad kumta ym lah ban ktah ïa ka da lei lei ruh em.
Kawei na ki daw ba ngi shem ba ki don kiba kren lamwir ka dei namar ka pyrkhat ka pyrdaiñ kam da biang thikna shuh.
Kawei pat ka mat, kaba la buh da katei ka seng, ka dei ba ka sorkar, kan iakren noh bad ka seng kaikhlaw, ka Hynñiewtrep Liberation Council (HNLC) bad la pyni ruh ba U bah AL Hek, myntri ka sorkar Jylla, u la leit khnang sha New Delhi ban ia kren sani ia kane ka bynta bad u symbud myntri kam poh iing, u G Kishan Reddy ha ka 7tarik tarik Risaw, 2020.
U Lat jong ka jylla Arunchal Pradesh, u KT Parnaik ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la ong ba ka jylla Arunachal Pradesh ka dei ka jylla kaba riewspah ha ka liang ki kam rep kam riang (rep jhur bad soh), bad kumjuh ruh ha ki kam jngoh kai pyrthei bad ki nongshong shnong ka jylla ki dei ban phai khmat sha kitei ki lad treikam na ka bynta ka roi ka par bad ka ïoh ka kot ka jong ki bad kumjuh ruh na ka bynta ka jylla hi baroh kawei.
Ia utei u khaw la aiti sha ki rangbah shnong ha ka jingiadonlang u Dolloi ka Satpator Elaka, u Daman Lakashiang.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kitei ki runar ki la ioh ruh ban rong tuh noh ia ka pisa kaba T.600 tyngka bad ia kawei ka camera kaba shongdor T.6000 tyngka napoh katei ka kamra jong ka Headmistress.
Ka JCCRP ba kane ka bhah kyrpang kaba mynta ka noh Shilliang palat ia ki Khasi, Jaintia, haka ba u Khasi bad u Jaintia ki hap ban ia knieh iaka bhah kaba tang 40% katba u Garo pat u ioh ka bhah haduh 40% katba 20% ia kiwei pat.
Ki paidbah jong ka shnong  ki kyntu ïa ka MeECL ban wan ai noh ïa ka ding ilektrik ban lait na ka jingshong dum.
“Ka seng ka sngew ban pynpaw ruh sha ka Sorkar ba kam dei ban kyrkieh ïa ka lynti Rel hynrei ban wanrah shwa ïa ka roi ka par sha ki paidbah ka thaiñ naduh ka surok, ka koit ka khiah, ka pule ka dangle bad kumta ter ter," la bynrap u kyrwoh na ka seng.
Ki  Sengbhalang bad ki Rangbah Shnong kila iawer ia ki paidbah bad ia kiwei pat ki Rangbah Shnong bad Sengbhalang ban iasnohkti lang ha kaba yn lah ban pynsangeh shwa ia kane ka jingthmu jong ka JHADC ha kane ka kynti.
Hapoh ka jingtreikam jong ka Industrial Pollution Campaign, ki la don kumba 141 tylli ki kynhun kiba dei ban leit shang sha kylleng ki jaka kiba kynthup ïa ki 472 ngut ki briew ki ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ki rukom bret jaboh jong ki karkhana ha ka shi sngi katba 108 tylli ki kynhun kaba kynthup ïa ki 397 ngut ki briew ki ban khmih bniah ha ka por mynmiet.
U Bah Prestone haba kren ha kane ka jingïalang pdiang sngewbha ïa u Bah Bajop Pyngrope kum u dkhot bapura jong ka Party u la pynbna lypa ba ka Seat jong ka Rambrai Constituency ha u snem 2023 ka ladei lypa ka jong ka NPP.U National Vice President jong ka NPP u Conrad K.Sangma u la ong, ba ka jingwan pynïasoh jong u Bah Bajop Pyngrope kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Party ha West Khasi Hills District.
U Bah Chyne  u la ong ba ia ka ktien Khasi la ithuh da ka Calcutta University naduh u snem 1900 bad wat ka Gauhati University ha u snem 1948.
Ka Sorkar kaba don ka jingthmu babha bad kaba shimkhia bad pynurlong ia kata ka jingthmu kan ym thiahthai kumba long ka Sorkar MDA halor ka ishu ILP bad kumjuh kiwei de ki ishu ba sahteng bym pat pynbeit.
Shillong:U Bah Charles Pyngrope u ba dei u President jong ka All India Trinamool Congress(AITC) jong ka jylla Meghalaya u la ong ba ka seng AITC kan sa pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha kane ka jylla ha ka elekshon MLA ka ban sa long ha u snem 2023.
“Kumno ia ka Arts sobjek kin pynlong elective sobjek ha ka Science bad Commerce", la ong u Dr Nonglait.
Khamtam ha ka iew shnong Umkiang kane ka surok ka la kylla long kum ka surok khyndew.
Lyngba jong kane ka sngi, une u myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Chauhan u la leit ruh ban jurip ïa ka Civil Hospital in Nongpoh, ka Health and Wellness Centre, Umsawnongkharai, ka Anganwadi Centre, bad ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS) ha ka Shnong Umdihar, ha kaba ka jingthmu kane ka jingleit jurip ka long ban dang kham shim khia ban kyntiew kyrpang ïa kane ka district kum kata ka Aspirational District.
U la ong ruh ba hadien ba la pyndep ia kane ka jingjurip, na ka liang ka committee kan sa shong ia ka jingialang ban iatai halor kane ka mat hashwa ban phah ia ka kaiphod sha ka sorkar katkum ki jingshisha ba ka la lap lyngba ka jingjurip ia kito ki jaka.
Ka jingpynlong ia ka sngi ki nongthep vote, ka long ban pynshlur ia ki paidbah ban shondor EPIC.“Lehse ka jingiakhih ka jingkylla kaba jar jar kan wan urlong", la ong u Bah Scott.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pynbna ba baroh ki ophis Sorkar bad ki jaka pule kiba hap hapoh jong ka 23-Sohïong (ST) Konstitwensi kin khang ha ka 10 tarik u Jymmang, 2023 ban ai lad ïa ki nongshong shnong ba kin ïoh ban leit thep vote ha katei ka sngi, na ka bynta ka jingpynlong biang ïa ka jingjied ïa u nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
Ha India, kiba ioh pang coronavirus, ki la kiew sha ka 39,980 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 1,301 ngut ha India bad kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 83ngut.
Nongstoin, 4 Nohprah:Mynta ka sngi ka Mawphanlur Integreted Village cooperative society Ltd  ryngkat kajingia trei lang bad ka Megha laya Village Development  & promotion tourism cooperative society Ltd Shillong kala plie pyrda ia ka tamasa kaba la tip kum ka “ Mawphan lur Tourism festival 2015" ia kaba la pynlong ruh ha Mawphanlur , West Khasi Hills.
Kane ka dei ka jingpyntip na ka liang ka sorkar ba ka curfew kan bteng biang hadien ka 5 baje janmiet mynta ka sngi 28 tarik haduh ka 6 baje mynstep jong ka 31 tarik u March 2020.
U la ong ruh kumba ka paw hi haba ka Congress ka dang don ha ka bor, ki paidbah ki kmen, hynrei mynta ha ka shynshar ka MDA ki paidbah ki la shu bun sa ka thnum bad kane ka lah ban iarap ia ka Congress ha u 2023.
Ngim dei ban ïa kynnoh tang ïa ka sorkar lane ïa ka Municipal Board halor ka jingbym don jingkhuid.
Haba kylli u bah Syiem u la ong ba ka Congress ia mynta hi kan ym treh ban iasnoh bad kiwei pat ki party ban wan ha ka bor namar ba ka ladei lupa ka party ba heh.
U la iathuh ruh ba ka jingioh lum jingtip kam pat biang satia satia ban buddien ia kane kam.
Nalor kitei ki shnong la ioh jingtip ruh ba ka la don ruh ka jingshah pynjulor ki ing ki sem bad ki jingthung jingtep ha ka shnong Nongrim Jirang.
Hato ka aiñ ka treikam tang ïa ki Khasi? Lada ka ïailong sah kumne, ka tlang kan kylla lyiur bad ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh," la ong u samla Biangbor L.Paliar uba long u President ka KSU Mawlai Circle bad u samla Eric Nongkynrih, uba long u President ka KSU Nongthymmai Circle, ha ka kyrwoh jong ka seng.
" Ha kane ka juh ka Jingїalang la pynkylla ia ki rul jong ka Khasi National Dorbar ha kaba la shah ia ki kynthei ban long ki dkhot bad hato ka jingong ban buh jaka kyrpang ia ki kynthei hapoh ka Iing Dorbar ka thew ia ka jingbhah kyrpang ia ki kynthei?Ka jingphohsniew bad jingїakhun ban synshar hi da lade їalade ka їai bteng bad I bah L.L.D Basan jong ka Hill Union i thoh kumne ha ka snem 1954, “Ka jingangnud jong ngi ki riewlum ban synshar hi kan ym jia hapoh ka Jylla Assam namar ka synshar hi ka thew beit ia ka Jylla ba pura hapoh ka Ri India…kam don lynti hapoh ka Sixth Schedule ban їoh ka bor ba pura ban synshar hi namar ba kum kata ka bor ka don ha ka Jylla ba pura…"Hadien shi snem ba la thaw ia ka Meghalaya, u Prof G.G Swell u la pynbna paitbah ha ka 6 July 1973 ia ki 16 tylli ki mat treikam na ka bynta ka Meghalaya bad u la sam paitbah sha ki riewpyrkhat bad riewpaidbah bad kyntu ia baroh ki nongshong shnong ban їatai halor ki mat ki jura kiba ktah ia ka Jylla kaba don ha ka rta ba dang khyllung ha kato ka por.
" Kane ka jingthang mombati kadei halong ka phang pdeng “Ka Sngi Sngewsih ia ka Mynthi ki Korbarri" bad ka jingthang mombati kanlong naduh ka 3pm haduh 6 pm.
U la ong ba kitei baroh ki dei na ka daw jong ka jingbym don ki aiñ ki ban ïada ïa ka jaitbynriew.
La iathuh ba u myntri u la kular ha ka KSU ba un leit jurip ia kane ka college hadien ba la kut ka dorbar synran.
U Rangbah Shnong ula ong ba bun sien na ka liang ka shnong ka la ju iada ia ki dohum dohwa, ha kaba kala khang ruh ban pyniap pathar ia ki dohum dohwah da kaba kala buh ia ki Sign Board, ban mana pyrshah ia ka jingpyniap pathar ia ki dohum, namar na ka liang ka shnong kala ju pyllait symbai la jan manla u snem ha ki bynta jong ka wah Umiurem.
ngim dei ban ailad ia ki khawpud ban pynthud iaka Jingiakren iasuk jong ka seng,namar kiba leh kumta ki dei ki langiong bad ki nongkput nongshun jongka seng,ka kingsuk ka la dei por ban wanphai biang,hynrei iaki nongshun jaitbynriew dei ban rat dynkhong noh.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka ka Block Mission Management Unit (BMMU) Mawpat ba la pynïaid da ka Bosco Integrated Development Society(BIDS), ryngkat lang ka ophis treikam ka BDO, Mawpat C&RD Block bad ka FOCUS jong ka Block Development Unit(BDU), East Khasi Hills.
Shuh shuh u bah Kharkrang u la ong ka jingkular jongka NPP pat ban ai kam 5 lak ngut ïa ki samla kan long thik kum ha kine ki san snem bala dep namar ha ki san snem ban dang wan ruh yn sa ïohi ba kin don da ki lak tylli ki post ban lait thylli.
Shillong: U Additional District Magistrate jong ka Ranikor Civil Sub-Division u la pynbna ba ia ia ka Ïew Balat, yn khang shuwa haduh ka 5 tarik Risaw 2020, hadien ba la don ka case covid positive ha kane ka ïew.
U la pyntip ba ki la don 4 tylli ki kali kiba la shah wiang ding bad 17 tylli ki la julor na ka jingshah ther maw.
Hato, lah ban khang ïa ka hok shi met (private right) jong uno uno u briew ne kano kano ka briew?Ha ka jingshisha,ka Hok bad ka Sot ka dei ban ïa ïaid lang  ryngkat ryngkat kumba ïaid lang ka Hok bad ka Pap.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba haduh 53 ngut ki briew ha ka jylla kiba la test Covid Positive.
Sohiong: U MDC ba mynta jong ka Sohiong uba dei ruh u kyrtong ka seng HSPDP u bah Samlin Malngiang ula tangon tyngeh ia u MLA ka Sohiong u bah HDR Lyngdoh, kyrtong jong ka seng Congress da kaba kynnoh ba utei u nongmihkhmat u dei uba synshar donbor hapoh ka konstitwensi.
Halor katei ka jingkynjah bad ka jingdait thah ki sur jingrwai khasi, u Rupang  mynta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia katto katne ngut ki nongdie kaset kiba ju shong dukan ha shi lynter ka surok ban hiar na motphran sha Iewmawlong.
Shillong,28 Risaw:Ka Dorbar ki khlieh nongsynshar ka la kyntu ia baroh ki 3363 tylli ki Dorbar Kur ne Seng Kur Khasi Pnar ban pynpoi kyrkieh shi kopi ka Riti Pyniaid Kam lane ka Riti pyniaid Kur jong ki Kur Khasi Pnar baroh sha ka ophis  jong u Bah John F Kharshiing, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep.
Ban pynkut ia kane ka khubor to ngin ia rwai sa na ka Jingrwai Ki Seion jong ka Balang U Blei(E) No.416: 3 kaba ong:Ha kata ka step jingmihpat,Kiba hok, kiba pop ruh,Kin mih lang hangta baroh khoit,Ha jingput turoi khadduh,Ha khmat U Trai kin sa ieng,La ka bainong ba kin pdiang,Yn bishar da ktien jong u,Ha ka step ka jingmihpat.
Kine ki lehnoh ki la wan pyndem hakhmat u IGP (western range) u Bah H Nongpluh ba don lang u SP u Mukesh Singh, u deputy commissioner u Pravin Bakshi bad u commandant ka 5th Meghalaya Battalion u Aditya Goenka bad kiwei ki heh sorkar.
Kane kan shem jingeh bha ïa ki nongïalehkai ha kum kane ka madan namar kam long shuh kaba beit ryntih.
Tang ba ki paidbah kin tip ba haduh u snem 2013 ka lah don ka report ba ki Hindu kiba lah phet na Bangladesh ki lah poi haduh kumba 113 lak eiei kaba mut kumba 11.3 million katba Ka jingdon paid jong ngi ki khasi kum ka jaidbynriew baroh ka long tang kumba 15 lak eiei lane 1.5 million.
Kum kane ka dustur hato ka shongnia ban dang pynneh? Em, ia kane ka dustur ka riti kaba sniew dei ban pynduh noh na ka bynta ka jingbha lang kum ka jaitbynriew.
Nga kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla khamtam eh ïa ki samla ba kin mih shakhmat ban ïashim bynta ha ka elekshon da ka jingkhuid jingsuba bad ban pynneh ïa ka jingshong suk ha ka sngi thep vote.
Ka nongthoh khubor jong ka  i24News, ka Nicole Zedek, ka iathuh, ia katei ka khubor, hadien, ba ka iakren ia ki shipai, kiba pahara ia katei ka jaka.
Ha kane ka sngi la synrang lang ruh da u Khrawbok Mawleiñ, Secretary ka jong HNYF, South West Khasi Hills District ha ryngkat ki dkhot jong ka seng.
Te kumta ong u Blei – “Nga la pynsleh ia u David ban long u syiem noh ha Israel, naba nga la kyntait ia u Saul ban long syiem halor ki Israel" 1 Samuel 16:1.
Ahmedabad: Ki don 141 ngut ki briew, kiba la iap noh, ha ka jinghap dkut ka jingkieng, ha ka Sngi U Blei, ha ka wah Machchhu, ha Morbi jong ka jylla Gujarat.
Ine i ïoh ïa kine ki mar na ki Cooperative Society, kine ki society pat ki ïoh na ki nongrep.
Nalor kata u la ong “ Mano ba pynhikai bamsap ïa ki paidbah hato ym dei u nongïalam ka VPP hi u bah Ardent Basaiawmoit , namar na ka por sha ka por u hikai ïaki paidbah ba ki dei ban shim beit ïa ka pisa tangba kim dei pat ban vote hato kane kam dei ka jinghikai bamsap ïaki paidbah? Kam dei ba u ïalam bakla ïa ki paidbah bad pynshlur ïa ki kam bamsap? Haba kumne mano ba pynshlur bamsap ka VPP ne ka sorkar?"Kumta u laong ba kam dei satia kat kaba kren u bah Ardent ka long kaba dei namar ka sorkar ruh ka trei na ka bynta ka roi ka par, ka ïoh ka kot bad ka ïoh kam ïoh jam ki samla.
Ki shipai India, ki iohi shynna, ia ka jing pynkhreh bha ka China, da ka jing pynhiar jongka, ia ki liengsuin ia pom, ki bom kiba khlain bor bad ki helicopter thma ha syndah jong ka LAC bad la iohi, ia kitei ki tiar ialeh ha  Hotan kaba don ha Xinjiang (shatei ka  Ladakh), ha Ngyari (kaba jngai kumba 100 Kilometre, kaba ha mihngi shathie ka Ladakh) bad ka  Shigatse (150 km shatei jong ka Sikkim) bad la iohi ruh ia ka iaid ka ieng jong ki pyrton kiba bun bha ha  Nyingchi, kaba don shatei jong ka  Arunachal Pradesh.
Nalor kata ki la ong ba ki karkhana dewbilat kiba pynmih dewbilat na ri Lum Jaintia ki die rem bha ia ka dewbilat ha kane ka jylla katba ha ka jylla Assam pat ki die tad ban ia kaba ki die ha Khliehriat.
Haduh mynta, ym pat don ba kam trai, halor katei ka kam pyntriem, ong U Khingte.
Kumba ka long mynta, ka jingïoh rah ka Bayern Munich ïa ka nam lahduh na ka Dortmund ka la long tang na ka jingïapher ha ka jingthep kol namar baroh ar liang ki la ïoh mar 71 point.
U MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla uba long ruh u Chairman ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kum u kongsan haka jingkren ula ong ka Jylla Meghalaya haduh kine ki sngi ka dang shaniah na kiwei ki Jylla kynthup naduh ka bam ka dih bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Woh Chaimon Pyrbot toh da man u u Khai U Piar u Chrot Skit iong Ka Loom ka Pdeiñ iong i.
Baroh kiba la poi sha katei ka jingiakop iasiat ka jylla North East ki long 164 ngut na ki san tylli ki jylla bad ki la ia kop ia siat ha ki shiphew tylli ki jingiasiat bapher bapher (ten events) kiba la tip kum ka ; (i) 10 Meter Rifle (Women), (ii) 10 Meter Rifle (Men), (iii) 10 Meter Pistol (Women), (iv) 10 Meter Pistol (Women-Youth), (v) 10 Meter Pistol (Men), (vi) 10 Meter Pistol (Men -Junior), (vii) 25 Meter Sports Pistol (Women), (viii) 50 Meter Free Pistol (Men), (ix) 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Women), bad (x) 50 Meter Small Bore Sports Rifle- Prone position (Men).
Ha ka jingjubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy ha iing dorbar thawain mynta ka sngi, u Bah Sniawbhalang u la ong ia mynta ka sorkar ka dang buh tang ha ki san tylli ki jaka ia ki pre-paid meter namar ba ki dei kiba lutksan bha, wat la ki don shibun ki jingmyntoi.
Shuh shuh la la ai burom ruh ïa u synïang u bynhei uba ka seng ka la noh sha ka jaidbynriew ha ki snem kiba la dep da kaba kitbok ruh ba kan nang lah ban nang bteng ha ki sngi kiban dang wan.
Kino kino ki briew kiba trei ba ktah shabar kitei ki constituency hynrei kiba dei pat ki nongthep vote ha kitei ki laitylli ki konstitwensi ki dei ban shah siew beit ka jingsiew jong ki khlem da pynduh katkum ka Section 135B of the Representation of the People Act 1951.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla U Conrad K Sangma, u iathuh ba ka jingai injek, ha ka jylla Meghalaya, kan iaid sted bad kan kiew namar ba mynta ha ka jylla ka la don kumba 1,50, 000 tylli ki dawai injek, ki ban long na ka bynta ki ba 18 snem shajrong.
Ki dkhot jong ki kynhun kiengatiar ba 200 ngut eiei ki la hiar thma ia ka Ïingsah jong u Addl SP Moirangthem Amit Singh ha ka miet sngi Ba-ar, ha kaba ki la rahbor ia une u heh pulit lem bad ki nongpahara jong u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Rakkam ula ong “Haduh mynta ka tnat Ministry of Education ka sorkar pdeng kam pat pyllait satia ïa ka song pisa jong ka 1st Installment.
’‘No and yes.
U la ong ruh ka jingplie ïa kane ka jaka jngohkai kan kan long ruh ka jingkyrkhu ïakatei ka shnong haka ioh ka kot, ka ïohkam ïoh jam jong ki khun samla bad kumjuh ïaki longkmie jong kane ka shnong ynda ka la ïaid bha kane ka kam.
Nga tip ba u klongsnam jongki, u tied stet ban iakynduh ia u paralok ba ki ieit bad shaniah eh".10ngut na ki MLA kiba la hiar shuki noh, kiba dei na ka seng Congress-JD(S), ki la thoh sha U Police Commissioner, ka Mumbai, ha kaba ki sngew tieng ialade bad ia ka jingim jongki, halor ka jingleit poi U Shivakumar sha Mumbai bad ba u kwah ruh ban sah lang ha katei hi ka hotel, ba ki sah.
La lap lyngba ka jingtynjuh(Test) ba ki khynnah ki ïoh mark cent per cent ne 20 na ka 20 marks lada ai test lyngba ka Online klass hynrei ynda la long skul pat, mar ïa leh(conduct) da ka Offline Test ha ki classroom jongki pat kim ler ei ei.
Lymda kloi ba teh lakam ïa kane ka jingpynjot ïa ki tyllong um, sa shsien dei bïang u paidbah hi uban mad ïa ka jingeh, ha kaba un shem bad iohi ïa ka um ha baroh sawdong ba ker ïa u, hynrei wat tang shi jaw ruh pat un nym ioh pat ban dih ïa ka, namar ba ka um kaba kyrsoi,kadei kaba long bih naka jingleh dusmon jongno re.
Baroh lai kine ki kol la thep da u Robert Khongjoh (23, 60, 66) kaba la biang pura iaka Ehrngiew ban rah iaka nam lahduh.
Kane ka  Khyndew ba ngi shong, ka long kawei na ki khyndai tylli ki met – bneng ba la khot ki Planet, kaba shad bad kaba tyllun sawdong ïa uwei u Khlur baphyrnai ba la khot ka Sngi.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya ka la ïoh 18.2 sqkm na ka 36.79 sqkm ki jaka ba don ka jingïakajia pud ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat ba nyngkong katba ka Assam kan ïoh 18.5 sqkm.
Ma phi kiba pule ia kane ka jingthoh jong nga lehse phi lyngngoh balei ba ngam ju pyndonkam ia ka ktien “parabangeit" kumba leh kiwei.
Hynrei namarba ka mih na u Lyngdoh Niam ka pynmong īa ka mynsiem jongnga kum u Kristan, namar kum u Kristan nga sngewthuh shai bha īa ka jingthmu jong u Blei balei Ula wanrah īa ka Niam Kristan sha ka pyrthei.
Ka Ri Lyngngam ka don shaphang sepngi jong ka West Khasi Hills District, Meghalaya, kaba iakhap bad ka ri thor Assam na shatei bad ka Garo Hills bad Bangladesh na sepngi.
La thaw ïa ka ST Morcha da ka party khnang ban peit ïa ka bha ka miat jong ki trai jylla da ka BJP, Meghalaya Pradesh.
K atba nangïaid ki por ki sngi bad ki snem ka jinglong jingman jong ki briew ruh ka la nang kylla.
U Vice President ka BJP Meghalaya u Wankitbok Pohshna u kyrpad jur ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shim khia mardor ban maramot ia ki surok ha ka nongbah Shillong khnang ban pyllait ia ki paidbah na ki jingeh ha ka leit ka wan bad khnang ba ka jinglehkmen Khristmas kan long kaba shnongkun bad lait na ka jingkhnium jong ki paidbah.
Ka jingiap na ka jingpang Coronavirus ha India, ka la poi sha ka 10ngut haduh mynta ka sngi bad kiba ioh pang ha Maharashtra, ki la poi mynta sha ka 100ngut.
Ka daw kaba pynlong ïa kitei ki nongïalam ba hakhmat ka UDP ban shim ïa katei ka rai kdaei hadien ba ki nongkyrshan bad ki nongkitkam jong ka UDP Mawlai ha ka jingïalang kaba long ha ka 29 tarik da kawei ka sur ki la rai ban mih noh na katei ka party.
Na ka liang jong U President ka KSU, U Bah Lambokstar Marngar, ula kren shai, ba lada ka sorkar kam mynjur ban weng noh ia ka jingtrei ia ka lynti rel sha Byrnihat, ki nongialam jong katei ka seng, kin mih noh na ka jingialang.
U la ieh shadien ïa kiba bun ki samla kiba shu ïaid shiphang sha Garo Hills bad shiphang sha South West Khasi Hills ryngkat bad ki tiar ïaleh kiba u la ai ïa ki".
Shillong, 26 Jymmang:U dkhot jong ka seng Congress u Ravi B Kharmawphlang mynta ka sngi u la risaiñ noh na ka seng Congress bad ia ka shithi iehnoh kam u la phah sha ka President rangbah duh katei ka seng ka Sonia Gandhi.
Don pat ruh ka khep na ka daw ka jingshah ban beiñ ne thombeiñ ha ka synshar khadar kum ki jaidbynriew Rogingyas bad kiba phet wir na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ki ngat kloi bha ha kane ka shrip.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, uba la hiar kyrpang na Shillong mynta ka step, ula ïashim bynta ha kane ka jingrakhe jubili ksiar bad ai jingkren ha ka cultural prokram.
Dei na kata ka daw ba nga la don biang hapoh," u la ong.
Ha Sohra, ruh, u dkhot ka KSU, ula mih ha surok ban ieng lem bad ka jingthoh, kaba dawa ILP, ha ka por jong ka jingiaid lynti jong utei u myntri kam poh iing.
Ka CSWO ka la  pyllait ia ka kyrwoh, hadien ba u khlieh ka kynhun tohkit ka SIT u SP (city) Bah Vivek Syiem u la pynkut ba ka katkum ka jinglap ka kyn hun tohkit u Bah Mar baniang u la pyniap hi.
Ngi la ïohi kaei kaba mih na ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ bad kino ki kynhun kiba ïohnong bad kino kiba kham duh jingmyntoi.
Namar um donkam ia ka Temple ba Lai jong u Mrad Khlaw u Ksuid u soitan.
" Hadien ba la dep ban iathir bniah baroh arngut ngin ia leit sha kitei ki jaka bad ngin iakren bad ki briew jong ki shnong khappud kumjuh.
U DSP jong ka Purulia distrik u Abhijeet Bandopadhyay u la ong ba ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng.
Kane ka jingpang ka kti kamon u Bah Ardent ka dei namar la shu khublei kti sah khlem sangeh ïa ki paidbah baroh shisngi kiba la wan ai mynsiem ha ka jingïakhih ban dawa pynthymmai noh ïa ka bhah thung kam kaba long kat kum ka jingdawa jong ka por.
Ki Garo kiba im ba sah ha rilum Khasi ki don kumba 5-8% kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki jaidbynriew, kum ki Hajong bad ki Banai.
Sdang shwa na ki kam barit eh ban pyni ïa kata ka mynsiem jong ka jingïatylli hashwa ban jam sha kiba kham heh bad kham eh.
Shillong, 23 Nailur:U myntri ka Hima Mylliem, uba dei peit ia ka khuid ka suba jong ka Iewduh, mynta ka sngi u la leit ban jurip ia ka nala um kaba don ha iew mawlong kaba tuid na iewduh sha them motor.
La ïohi la jan man ka sngi ba ki sengbhalang ki ïoh bat ïa kiwei kiba wan rung sha kane ka jylla ba ki thmu ban leit trei sha kylleng ki jaka.
Na kitei ki don  8,988ngut kiba dang shah sumar bad 1,035 ngut kiba la jem na ka jingpang.
To ngin phai sha U uba lah ban hikai kumba U Jisu U ong ia la ki synran ha ka Gospel katkum u Mathaios 11:29 (to hikai ruh na nga…).
Ka Rangdajied United FC kaba long ka runners-up jong ka samoi ialehkai MSL jong u snem 2019 ka la pyni shisha ia ka jingkhlain jong ka kynhun ha kane ka jingialehkai pyrshah ia ka lahduh jong u snem 2017-18 ka Niaw Wasa, watla u paidbah ba bun uba la wan ban ai ka jingkyrshan ia ka Niaw Wasa, hynrei kane ka kynhun ka khlem da lah ban pynkhyllem ia ka kynroh ba skhem ki nongapbak ka Rangdajied kiba la pyneh triang ha kane.
Shillong: Ha ka jingialang ka ba la pynlong ha Motphran,ha ka sngi balang, ka  Confederation of Meghalaya Social Organisation, ka la byrngem  ba ha u snem 2021; lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia ka jingdawa kaba kynthup ia ka jingpyntreikam ia ka  Meghalaya Resident Safety and Security Act Amendment Bill 2020 bad ia ka Inner Line Permit, ka jylla kan don hapdeng ka jingiakhih ka ba jur.
U Bah AL Hek u la ong ba utei u DGP u koit u khiah bad u Bah Hek u la ong ruh, “U shu don ki dak ki shin ba malu mala bad ia ka jingsumar jong u kaba man ka por la peit da ki doktor jong ka Shillong Civil Hospital".
Jowai, Nailur 12: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ki lok ki Jor ki marjan marpa kiba don hangta, ki sngewthuh na ka jingiam, jinglynniar jong ka, ba u la jah u khun ba marwei baieid eh jong ka.
Ki don bun bah ki kyndon kiba donkam eh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ne pynbiang kum jingpyntreikam noh ia ka RTE Act 2009, khnang ban pynshong skul ei ia baroh ki khynnah kiba hapoh 14 snem bad ban pynlait ia ki kmie ki kpa na kaba siew bai skul, bai kot, etc.La thoh shai ruh ba ka sorkar kan peit bad pynbiang ia ki iingskul, ki jingdonkam ha skul baroh khnang ban wanrah ia ka standard ka Education ha ka State.
“Ngi la iohi ba klas I-2 ruh, ka don ka jingpep skul bad ka donkam ban pule ban wad ia ki daw", la ong u bah Shangpliang.
Kum ban pynkynmaw, ki bor synshar ka Ribhoi District ha ki snem ba la leit noh ki la pynmih ïa ka jingmana khamtam ka jingbret pathar ïa ki plastik ne ban pyndonkam ïa ki plastik lyngba ka Plastic Waste Management (Amendment Rules, 2021 bad ka Section 5 jong ka Environment (Protection) Act 1986, hynrei kane ka shym la treikam bad dang lap hi ha kiba bun ki jaka paidbah ki paidbah ki bret pathar naduh ki plastik bad kiwei kiweiki jaboh kiba ktah ïa ka mei mariang bad ïa ka koit ka khiah ki paidbah.
La pyndep ia kane ka jinglehniam ba khatduh ha phyllaw jong katei ka longiing kaba la ngat ha kane ka apot ha kaba la ioh ia ka jingkren na ka Kur Ryngkhlem, Kur Phawa kumjuh na ka shnong lyngba u Waheh Shnong u Bah A Lipon bad na ka liang ka skul Government LP School Pynthorlangtein.
Kum ban pynkynmaw ba ki nongïalam ka HAPC ki la dep ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ban phah tohkit, ka dei hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor na ki paitbah nongshong shnong, ba ka jingpyntrei ïa kitei ki skul kam shym ïahap satia bad ka mang pisa jong ka sorkar.
Kiba la ia poi sha kane ka jingiashah thgnan mynta ka sngi ki long baroh shipsah ngut kiba trei ha kane ka kam ha ki nongkyndong ban synreit ia ki dawa malaria hynrei ki la shah pynsangeh n aka daw b aka sorkar kam treh ban shimti ia ki.
Bad u la don ka plan ne jingthmu haba u la thaw ia ki.
Ha ka jingiabeh bol jong u Babysunday Mar ngar u la ioh ban shim ha lade ia ka bol bad rah sha ka phang ka mon da kaba buh bol ia u Wadajied uba la lah ban pynrung ia ka bol shapoh jar hadien ba u la thew na ka bok ha ka jingjngai kaba 18 phut ei ei.
Hooid, ngi iohi ba ka sorkar India khamtam u Myntri Rangbah Duh ka ri, u Narendra Modi bad ka sorkar jong u ki pynpaw barabor ia ka jingsngewieit jong ki ia ngi ki paidbah jong ka thain North-East katba ki bor shipai India pat naduh ki CRPF, ki BSF, ki shipai bad ki Air Force jong ka ri India pat ki nang thombor ia ngi ki paidbah jong ka thain North-East hi baroh kawei.
Shillong,10 Nailur:Ka sngi thohdieng kan dei ka sngi kaba dum tam  ia ki 76 ngut ki nong die jain kiba ju shong die jain ha jingkieng Mot phran, namar katkum ka jingthuh jong ki hi ki la ong ba ka sorkar kan wan ban khang noh ia ki ban die jain ha katei ka sngi, namar ba ka jingkieng Motphran kam don jing shngain shuh na ka bynta ki paidbah, bad kaba lah ban khyllem ha kano ma ka por.
Ki Khynnah Pule kila phah ruh ka jingujor halor ka jingshah khot haduh u Vice-Principal na ka bynta ba ki khlem deng iaka Mask bad kila shah kniehnoh ruh shisyndon ia ki ID Pule jongki namar ba kimtreh ban deng ia kaMask wat hadien ba kila shah pynbor.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda u Bah Rangkynsai Kharbuli ula long kum u kongsan, ryngkat ka Kong Paidalin L Nonglait District School Education Office kum ka symbud kongsan, Bah P.
Shillong: U Block Development Officer (BDO) ka Laitkroh -Khadarshnong Block u bah Lyngkor Kynjing uba dei ruh u Extra Assistant Commissioner, East Khasi hills un shimti kum u SDO (Civil) jong ka Sohra Civil Sub-Division, Sohra.
Ka sorkar Tripura ka la pynbna ïa ki jingthmu  na ka bynta ban leit mih sha ka ïingbishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka Supreme Court ha ryngkat ka Special Leave Petition (SLP) ban lah ban pynduh noh shi syndon ïa ki jingeh kiba mih lyngba ka jingthung kam ïa ki nonghikai Graduate, la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Dr Manik Saha hapoh Assembly.
Ha kane ka jingleit kynduh CEM, la ialam da u Bah John Nongrum, President ka HYC Ri-bhoi District, u Bah Hercules Suting, General Secretary HYC Ri-bhoi district lem bad u Bah Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie, ha kaba nalor ka jingiakren kitei ki nongialam ka HYC ki la phah ruh da ka dorkhas kaba long kum ka jingdawa na u CEM ba um dei ban ai NOC sha kitei ki shipai.
Shuh shuh ka la ong ba haba ka seng ka la wad jingtip la shem ba ïa ka ‘dara’ ne ‘pandal’ ba la shna dei tang ka dur, hynrei ïa ka jingpynsngew paidbah la pynlong hapoh ïing shnong ne Community Hall.
Ïa kiwei pat ki Bus yn sa nang pynïaid khyndiat khyndiat.
Kane ka kit jingmut ba baroh ki jingthaw ba im ki im lang da kaba wad ïa la ki jong ki jong ki jait jingbam.
Ban buh ïa ka Permanent Security Outpost/ CRPF/ ne kino kino ki Para-military Camp ne Post ha ki jaka kum ha Bholaganj bad Ichamati," dawa ka CWC.Ka CWC ka la kynnoh ba bun na ki sengbhalang naduh ba la pynkha ki dei kiba donkti ban pynphriang ïa ka jingisih pyrshah ïa ki bar jylla ritpaid ha Meghalaya bad niew ruh ïa ki bym dei ki riewlum kum ki “Bar Jylla".
“Ha kane ka jingthoh (Article) ngan kren shaphang kine…"1.
Haba la talasi bad tohkit bniah la lap ba ym don kot don sla satia la ka dei na ka tnad kam khlaw ka sorkar jylla ne na ka tnad kam khlaw ka GHADC.Kumta hadien ba la bat la aiti ïa kane ka trok Bolero sha ka tnad kam khlaw ka GHADC ha ka jingïadon lang u Range Officer bad la shimti ïa kane ka trok da u Chief Forest Officer, GHADC, Tura.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Khliehmyntdu Neiñshnong kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Umshangiar, ïa kitei ki kol na ka Khliehmyntdu Neiñshnong la thep da u Fivestarson Shylla ha ka minit ba 26 & 41 bad u Toto Sana ha ka minit ba 70.
Ha kane ka prokram la sam ruh ïa ki prize sha kito ki khynnah kiba jop ha ka jingiakop dro dur, kaba long shibynta kum ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah drok bad pyrshah ïa ka jingkhaiï drok, ka la don ruh ka jingiaid rally da ki motor bike kaba ka ophis jong ka DSWO East Jaiñtia Hills District ka la iatreilang bad ka Tuber Biker’s and Tour Association ha kaba ki nongñiah motor bike ki la sdang ïa ka rally na Tuber Kmaishnong sha Deiñchynrum da kaba sam ruh ïa ki kot lyngkdop ban pynbna ïa ka jingsniew kaba mih na u drok.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78133 ngut bad napdeng kine 74964 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1356 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Wat la u la slap jur ruh, ki Khristan da ki phew hajar ki la ia shim bynta shitrhem ha kane ka procession ban ai burom ia ka Maria Theisotti, ka kmie u Trai Jisu Khrist.
Baroh kiba la jem ki long 13,933 bad kiba iap, ki long 151.
“Ka jingpynkynriah ka long ban buh sha jaka ba kham biang bad kham kylluid, ym ba leh bein ia ki", la ong u senior president ka UDP u bah Bindo M Lanong haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Haba kren ha ka jingialang, u MDC ka thaiñ, u Arbor Hima Darnei, MDC Saipung Consti-tuency, u la ong ba kane ka Ayushman Bharat Health Mela jong ki Block kaba hapoh ka jingpeit jong ka tnat jong ka Health and Family Welfare jong ka sorkat India ka dei kaba don ïa kata ka thong ban pynioh ïa ki lad ai jingsumar sha ki paidbah nong shong shnong jong ka ri bad ka long ka lad ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Pynshisha Nylla HujonUtei ha ka dur u dei u dei uba la tbit, ba ioh shon ha Umtru, Ri-Bhoi district.
Namarkata ruh ka UN Security Council ka la kyntu ia baroh ki seng bad ki ri jong ka pyrthei baroh kawei, ba kin ialeh katba lah ban tehlakam noh ia kitei ki kyndon bad ki jingpyrkhing ba ka Taliban ka la pyntreikam naduh ka por ka jingïoh knieh jongka ia ka bor synshar hapoh Afghanistan ha kine ki snem ba la leit.
Ki khein jem ne shim suk beit(take for granted) ba ki candidate ba la jied da ma ki na jrong(high level),ki nongkyrshan bad riew ieit party kin shu kohnguh beit khlem kyrngah shuh namar ki shim beit ba lada ong ma ki lieh,ki nongkyrshan ka party ruh kin dei ban shu ia lieh lang bad lada ong ma ki iong ruh,ki nongkyrshan party ruh ki dei ban shu ia iong lang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Disparsing Rani u la ong, “khyndai phew khyndai na ka shispah ki briew ki kyrshan ïa ka jingdawa jong ka HITO (ban pyndam ïa ka jingthmu ban shna ïa ka Casino) hynrei ngam ïahap ïa ka jingpyrshah jong ka HITO ïa ka Casino.
Myn hynnin ka sngi naduh ka por 10 baje mynstep, da ki spah ngut ki nongdie madan, ki la wan poi shapoh Khyndai Lad bad Motphran na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar ban shah ia ki ban pynlong iew, na ka bynta ban pyndap bam ha la ki ing ki sem.
Halor kane ka mat, ki heh jong kane ka sorkar, ki ia buhrieh khop ia ki kyrteng, ba kynthup ia U Conrad Sangma, Prestone Tynsong, AL Hek;  hynrei u myntri kam poh iing,  uba ju sei shabar ia ki kam runar  bad hangne ruh u  iathuh beit thik ia ki shnong jong ki 3ngut kiba pang ha ka Constituency jongu, ia ki dukan ba ki don, la ki dei ki dukan sha, ki dukan khap shniuh bad kiwei.
La iathuh ba une u briew u la shim hi ia la ka jingim ha ka por ba ka lok bad ki khun jong u ki dang leit kai ha ing jong ki ba sah marjan.
Ula pyntikna ruh ‘Lada wan da ka sorkar Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka jylla tang hapoh 5 bnai la lah ban sdang pyntreikam ïa katei ka jingthmu ban tei thymmai, hynrei lada ka BJP kam ïoh ban shna sorkar kumba long ha kiwei pat ki jylla kan shim por da ki 8 ne 9 snem ban ïoh ïa kane ka jingthmu.
Shillong, Naitung, 12: Ka North Eastern Hills Univerity Teachers Assocation (NEHUTA) ka la pyntip ba kan sa pynlong ïa ka Peace March ha ka 14 tarik mynta u bnai ban dawa ïa ka Sorkar Pdeng ba kan wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla Manipur kaba la mad ïa ka jingïaumsnam kaba shyrkhei.
“Nga la dep ong ïa u Secretary ba hapoh ka shisngi ne arsngi eiei, nga dei ban ïohi ïa ka kaiphod halor kane", la ong u Bah Hek.
Halor ka jingkynnoh ka Congress ba ula ïohnong bha na ka jyrsieh khlam Covid-19, u Dr Aman ula ong “La jan 30 snem nga la trei hato kam mut ba nga khlem kamai eiei, nga khlem kynshew eiei ïalade na kane ka kamai hok jong nga".
Ha katei ka sngi nalor ka jingialehkai phainal jong kane ka Tournament la don ruh ka jingialehkai Penalty Shout-Out mynstep.
Shuh shuh, u nongthoh jong katei ka hamsaia u la pynpaw penryngkew ïa la ka jingtasngeng da kaba u ong ba ka ïing kashari kam lah ban tuklar ba ka jingbhah kam ha Meghalaya mynta namar ba ka dang long hapoh ka 50% namar ba ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ki ïa ïoh mar 40% bad kiwei pat ki riewlum ki ïoh 5% bad ym don kawei ruh na ki kaban ïoh palat ïa ka 50%.
Khyndiat haba phai sha katei ka haba phai sha katei ka jingiakhun, ha ka kylla step jong ka jingiakhun, wat hapdeng ka jingiakhun kaba iakhaid  bad kaba itynnad bha, hynrei haduh ba kut  jong ka kylla step ka la kut noh ha ka jingiakhaid kaba ym don kiba lah ban pynkhih jar.
U Bah Leningstar Rymbai, President ka JSM, u pynpaw, ba ula kyndit ban ioh khubor lyngba ka “Whatapps" kaba iathuh ba U Bah Sayeedullah Nongrum, President ka Shillong Muslim Union, ula plie ia ka iingmane Muslim, ha ka 9tarik Jylliew, ha kaba la die ia katei ka jaka, da U Shai Suchen sha ki riewngeit Muslim.
Kum shi bynta ban pyrkhat halor ka jingsngewkhia jong ka Karnataka, ka CWMA ka la hukum ba la dei ban pyllait noh tang 5,000 cusecs ka um.
Namarkata, ki la buh ruh ka jingmana ïa kino kino kiba thmu ban thied ïa katei ka Pung ba ki dei ban wan jingtip shuwa da kaba thikna bad lada ki thied ïa katei ka pung khlem da tip lang ka Dorbar Shnong ki hap ban shim hi ïa ka jingkitkhlieh lada ki paidbah ki pyrshah ban long trai ïa katei ka pung, ki la bynrap.
Ha kane ka jingialang u Bah Erwin K Syiem Sutnga u lamphang jong ka MJAC, u la ong ba ka sorkar kam shym la shim khia ei ei na duh ba ka Supreme Court kala dep ban ai ia ka rai ha ka 03tarik Naitung 2019.
Ka KSU, ka kynnoh, ba kumba long mynta ka rukom synshar khadar jong u Syiem Hima Khyrim ka  long kaba tlot haduh katta katta haba ym don ka ka shongsuk ka shongsngaing ha kiba bun ki shnong hapoh ka Hima namar ka jingialeh markynti hynrei na ka liang u Syiem u kham pynleit jingmut ka por ban sam dawai ban ia kaba pynlut por ban pynbeit ia ka jingeh ki khun ki hajar, ong ka kyrwoh na U bah B.Kharbihkhiew, Vice President KSU Eastern Central Khasi Hills.
U la ong ba ha ka jingshisha ki MDC, ki MLA kidei tang ki shakri jong ki paidbah bad ki paidbah kidei ki nongaikam ïa ki.
U Simon Joseph, Principal katei ka skul, u kyntait ia katei ka jingshoh ia kitei ki khynnah bad ba um shym la jrong kti ruh ia katei ka nonghikai.
Ka HPC ka la kynnoh ruh ba kane baroh ka dei tang ka jingthmu pynkynriah ka bym shong nongrim, kaba ktah ïa ki nongshong shnong ka Punjabi Lane (Them Ïew Mawlong) ba kin duh ïa ka hok jong ki, ka nam bad ka jingsngewbha halor kane ka lyngkhot khyndew kaba rit bad ban pdiang ïa kane ka jaka sah kum ka along kaba ki la ai lyngba ka blueprint.
Ka sorkar Bihar mynta ka sngi, ka la rai ban khang 15 sngi kynthih ia ka jingdie dohkha ha ka iew bah ha Patna, hadien ba ki la  lap nuksa ia ka jingdon ka bih formalin.
Jowai, Jymmang 29: Ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba kynthup ïa ki seng bhalang ka Jaiñtia Student Union (JSU), Jaiñtia Youth Federation (JYF), Jaiñtia Student Movement (JSM), East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Synjuk Waheh Chnong Jowai bad ka Synjuk Waheh Chnong Ri Jaiñtia mynta ka sngi kila sdang ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Iawmusiang (Stand Ummulong) Jowai shi bynta ban dawa na ka sorkar ban pynbeit noh ïa ka ‘Reservation Policy’ hapoh ka jylla.
Kaba ari hadpeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong haka sngi kaba bud haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Shillong, 9 Risaw:U Myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ki riewlum u Jual Oram un wan poi ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ha katei ka sngi un leit jngoh ruh ia ki jaka nongkyndong kiba la pyntreikam ia ki projek kiba dei na ka bynta ki riewlum.
U myntri, u la ai khublei kyrpang ia ki bor shnong jong ka shnong Khliehriat, kiba trei shitom bad peit ngor ban teh lakam bad ban iada na  ka khlam Covid-19.
“Lada ki ong ba ka dei ka Secular University (ka skulbah bym ïadon bynta eiei bad kano kano ka niam) hynrei balei pat ki pynmih ba dei ka Hindu ngim shah.
Kum kine ki dei ban kylli na ki ba haiing ba hasem bad ki paralok jong ki shaphang kine ki jingpynbna bad uei une u corona namar ki bor district ngam tharai kin lah ban leit ia syllok ia uwei pa uwei u nong shong shnong ban batai.
Lah ban pynkynmaw ba ka MP ba mynta ka Tura ka dei ka khun jong u Lamphang barim ka Lok Sabha u Purno A Sangma.
Kumjuh, la bthah ia ki waheh shnong ba kin iarap lem ban pynshisha ia kito ki longïing kiba dei shisha ban ioh card rashon.
Kiwei pat ki jingiohnong ki nongialehkai ha ka jingshah kyntiew kyrdan ki long na ka kynhun ialehkai ka Sri Lanka ha kaba u Prabath Jayasuriya u lah nang iai bteng ia ka rukom ialehkai ba tbit ka jong u  naduh kaba sdang jong ka jingialehkai Test.
Ha dien ka Mass bakhuid la don ka jing sam buskit ia ki lai ngut ki khun samla Jong ka Jowai diocese kiba la pass bha  ka MBOSE  SSLC examination 2019 u samla Dimarkithmu Gayang parish Amlarem, Ka samla Lavinia Mebalari Myrchiang parish Amlarem bad u samla Jobilson Nongrum parish Ummulong.
“Ka mariang ka la ai ïa ki dawai ki kynbat bad kum ki briew ba ïoh jingmyntoi na ka mariang ngi dei ban sumar ïa ka bad ka jingïaid shakhmat jong ngi ha ka ïoh ka kot kam dei ban wanrah ïa ka jingjot ïa ka mei mariang," u la ong,.
Te ha ka jinglong lyngki jong ka, ka Ramew ka dawa ïa ka Lei Synshar.
U bah S.K.Budnah haba kren kum u kongsan nyngkong u la ai ka jing khublei ia ka ophis jong u District Sports Officer ba ki la lah ban pynlong kum ia kine ki lympung ialehkai kynjatbol ban kyntiew ia ki sap jong ki khynnah ha ki kam ialehkai.
Hynrei ka ktien u Blei (Bible) ka don ban iathuh hangi shaphang u Blei bad hangno u shong!.
Shillong, Risaw 06 : U Myntri ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee pynbeit pud jong ka West Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka jingbuh ïa ki CRPF ha ki khappud kan dei tang ha kito ki jaka ba don ka jingïakajia lane kiba don jingma ba lah ban mih jingkulmar.
U long ruh u briew uba sngewrit bad uba ju ai mynsiem ia ki nongthohkhubor kiba dang sdang ban kiew arted ha ka kam.
Nalor kitei kiba iap, ki don sa shibun kiwei pat kiba mynsaw.
Ym shah iano iano ban shong khwai bad khwai pyndem halor ka Kroh Mutong Sharum Shaneng ka Kroh Rampyrthai (Mutong).
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ha kaba ki heh jong ka kynhun ED ki la sdang ban pynlong ïa ka jingleit khynra ha ki ïing jong ki Myntri kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap.
Ngi ieh ha ka jingstad jong ka komiti naba la ai por 12 bnai ïa ki dkhot ba kin khmih bniah," la ong u General Secretary ka VPP, Dr.Ricky A.J.Syngkon ha ka Sngi Thohdieng.
Shillong, 12 Rymphang:Shen ha ka 15 tarik u rymphang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un leit ban plie paidbah ia ka Civil Sub-Division-Pynursla bad u la dep plie ruh katto katne tylli ki Block kum ka Sohiong C&RD Block.
"Shuh shuh u la bynrap, “Ngi kwah palat ïa kane namar ka ïingdorbar ka dei ka jaka ban ïatai, ban ïa pyni nia, ym ban ïa kawang ktieh, hynrei ban pynshong nia ïa ki jingkren.
Ha ka rai jong ka Supreme Court ha u 12 tarik Nohprah  1996 ha ka mukotduma u  TN Goda varan pyrshah ia ka sorkar India, u Bah Marwein u la ong ba ka ktien ‘Khlaw’ dei ban sngewthuh katkum ka dikshoneri.
La bthah ruh ia baroh ba kin bud pyrkhing ia ki jingbthah ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingdeng thikna ia ki mask, ka jingpynijngai iwei na iwei pat bad ka jingsait tista iala ki kti da ka sabon bad ka um ne da kaba pyndonkam ia ki hand sanitizer.
“Ka Open Category kam dei ka General Category ha kaba yn ïoh tang ki Non-Tribal, hynrei ka ktien Open hi ka la batai shai ba baroh lada dei ki Tribal ne Non-Tribal ki lah ban ïoh rung ha kane ka thup katkum ka Merit.
U la ai nuksa ruh ïa kawei ka jaka kaba dei jong ka tnat Forest ha Polo kaba dang lait bad khlem pyndonkam ha kaba la aiti mynta sha ka tnat Pynroi Sor na ka bynta ban pynwandur ïa ki jingtei ki ban long ki jingmyntoi bad yn lah ban leh ki jingpynitynnad bad ki jaka pynïeng kali.
U tei u ophisar ka tnad pynmih dud,u la iathuh mynta ka sngi ha ka jingiakren bad u, bad u la ong  kadaw ba ka jingioh ka kot tang kattei,ka dei namar ba ki nongri masi kim wan rah lut sha katei kajaka, namar ki kwah ban die ha ki jaka ba ki don bad ia ka daw ym lah ban tip.
Naliang ka Dorbar shnong ka la kitbok kitrwiang ba kin ioh ka met ka phad kaba koit ba khiah kumjuh ban ioh ka jingnang jingstad bad ka jingshemphang ban shakri khambah iaki paidbah h ki por ki snem ban dang wan.
Kumjuh, kito kiba ïoh jingmyntoi na ka Amrit Sarovar kum ka Kong Merisuklin Syngkon na East Jaintia Hills, u Meduwin Marak bad ka Delpinna Sangma na East Garo Hills ki dei kiba la shah khot sngewbha ban ïashim bynta ha ka lyngkhuh sngi ïoh jinglaitluid ha New Delhi.
Hynrei, katba ka thma pyrshah ïa ki British ka dang klang bha, U David Sott, u Agent jong u Governor General u la phah da uwei jemadar (zamindar) ban tyrwa ha U Bor Manik Syiem ïa ka jingkloi jong ka Sorkar British ban sangeh ban lum khajana na ka Raid Dumria (Desh Demoreah) bad ban pynphai lut ïa ki jaka puta jong ka Hima Shillong lada U Bor Manik yn sangeh noh ban shim bynta ha ka thma.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka jingpynlong ïa ka Mela, ki kynthup u Block Development Officer Wapung C&RD Block, u T.Shylla, ka District Immunization Officer I/c, East Jaintia Hills District, ka Dr.(Mrs) N.P.Suchiang, ka DEIC Manager, East Jaintia Hills District, ka Dr.Handaka, ka District Social Welfare Officer, East Jaintia Hills District, ka kong R.Pasah, Dr.W.Bamon, Sub-Divisional Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District, Khliehriat, bad ka Dr.(Ms).
Ka khusnam iaki nongjop haka single ka T.10,000 iaki lahduh bad ba ar T.5,000.
Khadduh khadwai(at last),ka sorkar Meghalaya lyngba u Principal Secretary Education ka la pynmih ka jingpynbna( official notification) ba ki nongialeh ne candidates jong ka SSLC bad HSSLC Exam 2021 kim donkam shuh ban ialeh ia ka Selection Test hynrei la ailad beit ia ki ban ialeh ia ka Exam Final jong ka MBOSE.Ha ka SSLC bad HSSLC Exam ba la pyniaid(conduct) da ka MBOSE, ki don bun jait(different catogeries of candidates).
Ka histori jong ka Block I bad Block II ka dei kaba la ïatip da baroh ba ka jingpynkynriah ïa ka Block I bad Block II ka dei tang namar ka jingsuk ha ka synshar khadar.
Tang shu wan u slap uba jur ka rong ka la shah rah lut namar ba stang palat ka jingsiang.
Lada ngi kubur ia kane ngi їashim bynta lang ha ka pop pynthame bad shukor briew kaba la buh ia ka Jylla ha kane ka jinglong kordit kaba mynta.
Kane ka jinghikai ki ïoh ruh na ki coach ba pawnam da kaba ai nuksa ba ha u Ïaiong 2023 ki nongïalehkai ki ïoh ruh ïa ka jinghikai na u rangïalehkai ba rim ka Manchester United u Jesper Olsen nalor kiwei kiwei ki coach.
Kumba nga la kdew, ngi la ïohi ruh bun bha ki kam pynroi ha kine ki san snem bad wanrah ruh ïa ka suk ka sain ha rilum Garo.
Ka bynta kaba lai ka nguh ka dem ka shi hat shi taiew ka dei pat ha khmat jong u Mawshong Blei u nongap nongpahara ia ki ki sawdong ki sawkun ka kliar Lum Sohpetbeng bad ia ka Duwan Dupat ia kaba hangne ruh la iaid da ka shat ka khein ka khnong ka bishar da ka lengbah ka lengsan, ban pynsngew ban pynsngap ia ka khana ka parom jong ka jingioh jingbit na ki dak ki shin jong ka nguh ka dem na Lum Dorbar bad na ka Mei Mawbuh.
Na ka daw jong ka jingjur jong u slap ka um ka la ïoh ban rung wat shapoh jong ka Cement Plant bad tap lut wat ïa ki tiar ki tar bad ka colony baroh kawei ka la shah pynjulor.
Ha ka kyllamiet, ha ka 61 minit, u Samuel Kynshi u la jop ia ka bol sha u Parvaj uba la ioh ban pyrshang ban thep sa kawei ka kol hynrei ka la phai kylla biang sha u Samuel Kynshi uba la ioh ban thep ia ka kol.
Hynrei na kaliang ka sorkar haduh mynta kam pat pyni ki dak ki shin ba kan sospon iaki pulit bad ka jingialeh ki nong Mawlai ruh kala ïai bteng.
Jowai, Risaw 01: Da ki phew hajar ngut ki riewngeit jong ka Balang Catholic na ka Jylla Niam Jowai, Nongstoiñ bad na ka Jylla Niam Bah Shillong ki la sakhi lang ha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ïa u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar, DD uba la shah thung dang shen ban shimti kum u u Lyngdohsad bathymmai jong ka Jowai Diocese.
U Bah Joe Marwein President FKJGP u la ong ba u la don 25 snem hapoh ka sengbhalang hynrei kane ka dei ka mat iakhih kaba la neh slem eh haduh lai bnaia kynthih.
Shillong: Ki khun Samla ka Hima Sohra, ki la ia kynduh bad ki Rangbah ka Hima Sohra ha ka 1tarik Rymphang 2019 bad ha katei ka jing ia kynduh, ki la iakren halor ka jing kam trai U Sordar Majai ia ka Majai bad ka jingdawa jong u ban pynlong Elaka ia ka Majai.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor ki pulit kim pat kwah ban ïathuh bniah shaphang kine ki arngut lait noh tangba ki ïathuh ba uwei u dei u nongseng bad uwei u nongbud.
Mynta ngin ia phai kyllum kaei kaba la jia ha katei ka Dorbar ba hynriew ka KHADC.Tang ha ka sngi sdang Dorbar kata ha ka 23 tarik u jylliew, ka la don ka jingiathnam bad ka jingiathalain nia kaba jur kaba la neh katto katne por hapdeng ka liang pyrshah bad u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit, katei ka jingthalain bad ka jingia kdew kti ka la mih h a ka mat iatai kaba dei na bynta ka jingjied Syiem ha Malai Sohmat, kaba u nongia lam ka liang pyrs hah u bah P.N syiem u la ther tyngeh da kaba kynnoh ba ka dei ka jingleh donbor ka EC, ba la shah ban ia leh elekshon Syiem na ka kur Iawrod.
U la ong ruh ba kane jingnang jingstad ha kane ka juk ba mynta ka long ka atiar ba ki khun samla kim dei ban kheiñ sting hynrei ban shimkhia ban minot thop haki jingpule bad haka por ba ki lait ki lah ruh ban peit ïa kiwei kiwei ki jait kot kiba lah ban pynïar ïaka pyrkhat ka pyrdaiñ bad kumjuh ruh ka jingnang ka jingtip.
Kumta kane kam ka la sahteng haduh mynta mynne.
Ka Shad Nongkrem ka dei ruh ka jingshad kaba kdup bapiam ia baroh ha ka  imlang sahlang bad ka dei ruh ka jinglehkmen ban pynneh pynsah ia la ka deiti tynrai.
Lah ban kdew ba ka jingpyrshang ban thaw ïa ka sorkar ban ïalam ki seng riewlum khlem ka NPP, BJP ka la pulom noh hadien ba ar ngut ki MLA ka HSPDP kila phet rieh na jaka ban ïakren ïapynbeit da kaba leit ai jingkyrshan noh ïa ka NPP.Kane ka la pyllong ïa ki seng riewlum ban ïakynduh jingeh namar bym biang ka jingdon ki MLA bad ha ka 5 tarik Lber, ka UDP bad ka PDF kila rai ban leit lang noh syndon ban kyrshan ïa ka NPP ha kane ka kynti ruh hadien ba kila ïatreilang ha kine ki san snem ba la dep.
U la ong kine ki dei ki buit poh jong ki nongïalam ka BJP ban ïada rapjot ïa lade bad saitkhuid ha khmat ki paidbah.
La iathuh ba ka jingbthei, ka jia, ha ka por ba ki khynnah skul, ki dang ia mih na skul, ha ka por shiteng sngi.
Ban shu leit ai ei bad leit pyndem tdong(surrendered) ia ki shnong kiba don ha Block II haba ki shnong baroh la shong la sah hi da ki para Khasi-Jaintia ka dei ka jingai ei ka bym lah ban pdiang bad ka jingkren khaw pud lypa da ki nongialam bad nongsynshar na ka liang ka sorkar Meghalaya jongngi.
Ila ong “Man ka por haba phi hap ban plie ïa ki PHC lane CHC kiba la dep ban tei hynrei haba phi ïatyngkhuh bad kane ka jingeh ba kam don ka santion post.
Kumta katei ka surok jong ngi ka pynmih ia ki pumpum ki phrit khyndew kiba pynkylla rong bthuh lut naduh ki shnong ki thaw ki iing ki sem ki mar ki mata ki jingthung jingtep kiba don marjan katei ka surok bad khamtam eh ki nongrep kiba hap ban iaid kjat manla ka sngi na katei ka surok ki shem syrtok shibun khamtam ha aiom lyur namar ka ka ktih khyndew ka rben shilynter katei ka surok bad ha ka por synrai, tlang bad pyrem ka jur palat ka pumpum ki phrit kiba her nad khamtam ha ki por ba iaid ki kali.
" La iathuh u Men Kpa“Phi ithuh kita ki briew.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sharma u la ong ba ka jingioh ban synshar jong ka BJP ha ki lai tylli ki jylla jong ka Dong Shatei Lam Mihngi, ka pynishai kdar ba ki paidbah ki pdiang ïa ka BJP.U Bah Shangpliang, uba la kren na ka liang jong kine ki saw ngut ki MLA kiba la leit ban pynïasnoh bad ka BJP, u la ong ba ka seng BJP ka la kiew sted ha Meghalaya hapoh ka jingbtin lynti jong u Myntri Rangbahduh Naremdra Modi.
Ki nongrep ki la kdew ruh ïa ka jingshah ot kilo kaba jia tang ha Meghalaya.
Na ki jingiathuh kiba kum kita ki don kiba da tip thikna, ki don ruh kiba shu tip malu mala na ki jingtharai ba kumne kumtai.
Ka jingiapynher kot kudi ha kaba la pynlong da ka tnad Elekshon ka jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka District Election Office, South West Garo Hills kaba la long ha madaan ia lehkai ha Ampati ka long ka la shongshit bha.
Na ka liang jong ki riew pyrshah jong ka sorkar Syria, ki iathuh ba ka jingiap jong ki briew, kan lah ban nang kham bun, ha kaba la iathuh, ba la lap shuh ia ki met iap, na ki bynta jong ka Zamalka, ha kaba la lap ba ki don ki briew, kiba la iap baroh baroh shi iing.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u symbud kongsan u bah Holando Lamin, MDC, kong R.M Kurbah, kong D.Khongiong bad kiwei pat.
“Lada u DC ka Ri Bhoi u ong ba ka kompani kaba shna lynti rel ha Ri Bhoi ka dongkam ia ki jingiada, ki bor district ki long kiba kloi ban ai jingiada ia ki, hynrei ka jingkylli kaba mih ka long balei u DC um ai jingiada iaki paidbah kiba sah ha khappud bad ka Assam kiba mad iaka jingshah pyndik bad jingshah thombor" ong u Lambokstarwell Marngar President ka KSU Central Body da kaba bynrap ba haduh mynta ka KSU kam pat ia kynduh ia u DC ka Ri-Bhoi kumba u la kam.
Ha katei ka sngi la wan ban ïadon ryngkat da u samla Pynshai Rani, Publicity Secretary ka KSU sengkmie, u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU NKHD lem bad kiwei kiwei de ki nongïalam ka seng bad ki riew rangbah ka thaiñ Umden.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jing kyrpad na ki trai Petrol Pump haba ia dei bad ka jingsiew ia ka khajna na ki Petrol Pump ha ka ba ka la pynjlan ia ka por ban siew haduh ka 15 tarik u Jymmang 2020.
Ngan shu ong hangne ba lada don kano-kano ka jingpang ha u dumasla lane ha uno-uno u jingthung uba ki nongrep kim sngewthuh kumno ban leh khnang ban pynduh ia kata ka jingpang, kaba bha eh ka long ban thoh sha u Director of Agriculture jong ka Assam uba don ha Shillong, lane ki nongrep ki lah ban thoh sha ka Assam Agricultural College, Jorhat.
U Myntri Rangbah u la kdew ïa ka jinglut ban pyntreikam ïa ka DREAM kaba la kot sha ka T.10 klur shisnem bad baroh kin kot sha ki T.50 klur ha ki san snem ban wan.
Uwei pat uba wan pyntbit ha ka laiñ mekhanik, u la ïathuh ba ha ka por ba u mih na ïing i kmie jong u, i la ong ban rah da ki jaiñ kiba tngit ne ki jaiñ ïong namar ba u hap ban leit trei mekhanik, pynban ynda la poi ha training centre, u la hap ban phong uniform bad ka kam kaba shah hikai kadei ka kam technician bad la trei beit da ki machine kam don satia kaba hap ban rung khrum kali ne ka jingtrei ban bit mobil ne bit jaboh.
U Myntri Rangbah Duh u la pynbna, “Ïa ka jaka ba ka moon lander jong ka Chandrayaan-3 ka hïar ha u bnai yn tip mynta kum ka ‘Shiv Shakti’.
La ïadon lang ruh kiwei ki Pastor bad Pro Pastor jong ka Mairang Presbytery bad Mawshut Presbytery bad kiba haïing hasem u Pastor Mawblei.
Halor ka jingkylli ba u Myntri Rangbah u la kam ba ka jylla ka pahuh pisa, u Bah Lyngdoh, u la ong ba ka long ka bym lah sngewthuh ha kano ka rukom ba u Myntri Rangbah u kop sarong haba ka jylla ka iakynduh shibun ki jingeh namar ka jinghiran pisa ka jylla.
Ia mynta, ki bor pyniaid kim pat lah ban tip shai ia ka daw jong katei ka jingpluh ha katei ka step.
La shim ïa ka sur jong kane ka jingrwai na ka jingrwai Hindi, ka “Yeh Jo Des Hai Tera bad ka Maa Tujhe Salaam", ba la rwai bad thaw da u nongthaw jingrwai, u A.R Rahman.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba kine ki artylli ki Hydro Power Project ki dei kiba la ïasoi kular da ka Sorkar Meghalaya bad ki kompeni pynmih bording la slem bha.
Ka jingleit peit ki bar jylla ka dei namar ba ka don ruh bad ka sub title ha ka English.
Hynrei ki la pynpaw pat ka jingsngewkmen ba mynta ki la ïoh biang ban wan sha skul ban ïoh ki jinghikai.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba na ka liang jong ka seng Khasi Seng Kmie kiba juh pynlong ia ka jingkiew ha u Lum Kyntang, Lum Sohpet Beng ki dang ia pyrkhat mynta ban leit ia kynduh ia u myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok u Bah Prestone Tynsong, ban ioh jingshai ha kaba ia dei bad kane ka surok PMGSY balei ym lah ban siang rong shuh haduh mynta.
Ka Nangbah Ïawmusiang kala pynliem da 3-0 iaka Chilliangraij haka 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 9 tarik u Nailar 2023, u President ka HANM, u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba nalor ba ïa ka khaïi ka pateng la klun lut da ki bar jylla bad lada kan jur sa ka jingïashong kha khleh, ka mut ka Jaitbynriew jong ngi kan sa poi ka por ba ngin sa kylla nongwei ha la ka jong ka ri.
Ha kane ka lympung ki la don 19 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kaba la phiah ha ki saw tylli ki group kiba don mar san tylli ki kynhun bad kawei pat kaba don tang saw tylli ki kynhun.
Hynrei kiba bun pat ki nongai-shah namar ka jingbha palat jong ki, ki nongshim shah ne ki nongbamshah ki ïaid bakla noh sha lyndet jong ki khlem kheiñ bad khlem pyrkhat ba katno uta uba ai-shah u la ïaishah bad sngap namar ba u sngewthuh ba u ruh u dei uba duna ha ka ïoh ka kot.
Sohra, 23 Iaiong:Ka Seng Kynthei Mawmluh, Sohra, ka la ai da ka jingthoh sha u Managing Director jong ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ban pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsahngeh treikam jong ka Karkhana dewbilat ha Mawmluh kaba la poi mynta sha ka  phra bnai namar ka jingkhan tih dewiong ka NGT.Ha ka shithi ba la ai sha u MD, ka Seng Kyn thei ka ong namar ka jing khang treikam jong kane ka Karkhana kaba long ka lad kamai kajih kaba heh tam ha ki briew ha Mawmluh bad Sohra, ka la ktah shibun ia iew ka hat bad ka die ka thied jong ki briew ha kane ka thaiñ.
“Ki kynnoh ïa nga ba nga ïam bait, ba nga lung mynsiem, nga hap ban ïam na ka bynta ka pateng ban wan.
Nakata kadaw ka ktien u Blei hangne ka ong – “Hynrei kat kiba la pdiang ia u KTIEN ha kita u la ai bor ban long ki KHUN U BLEI, kata ha kiba ngeit ha ka kyrteng jong u.
namar Kim sngewthuh kamut aiu pnar takadaw….
“Lada phim kwah ban pdiang ia kane ka jingtyrwa ba la wanrah ma ngi (liangpyrshah), sngewbha wanrah ma phi (liangsynshar) ngin mynjur lang beit baroh", la ong u Dr Mukul.
Shillong,16 Rymphang:Ki iew ki hat, ki dukan ki la khang lut bad ki kali ki la duna kiba iaid ha ki surok na ka jingkhang shnong ka HNCL mynta ka sngi kaba 12 kynta.
