Nalor kine, kala ïoh ban kurup ruh ïa ka pisa ba T.2 lak bad 4 tylli ki kali kiba kynthup ïa 2 tylli ki Mahindra Thar, kawei ka Maruti Zen, kawei ka Maruti 800 bad kawei ka Chevrolet Beat.
U Conrad uba bat ruh ia ka kam pla tyngka, u iathuh ba ka jinglut jingsep baroh kan kynjoh ym duna ia ka T.17,917 klur lait noh ia ka jingsiew ia ki ram ki shah kaba long T.964 Klur.
Haba ïoh ban ïakren bad ki kmie ki kpa bad ki bahaïing-bahasem kiba la wan ban synran ïa kitei ki samla kiba la wan ban thoh ïa katei ka eksam, ki la ïathuh ba ki la wan synran ïa ki khun jong ki naduh ka por 12 bad 1 baje mynsngi ha NEHU hynrei wat haduh ka por janmiet ruh ki khun jong ki kim pat ïoh satia ban shong wat hapoh ka kamra klas ruh.
“U Trai un leh tud shaphang ka jingkular kumba don kiba ñiew-ka jingleh tud: hynrei u ïai shah slem bad u bym da mon ïano ïano ruh ban jot noh hynrei ba kin ïa poi sha ka JINGKYLLA BAMUT" (2 Petros 3:9) bad ngi kynmaw ruh ïa ka nongbah ba khraw ka Ninebeh ha shwa ba U Blei un pynjot ïa ka u la phah ïa U Jonah ban leit ïathuh shaphang ka jingpynjot ba U Blei un theh ha ka bad ba kan kylla bamut noh ban lait na ka jingjot.
Ha kane ka jingbthah la ïohi ba jan baroh ki dukan ki la kohnguh ïa ka jingbthah ki pulit Enforcement hynrei ynda la poi ha dukan ba la tip kum ka Kimlee Building ïa kaba la long trai da u Paul Leong u la pyneh triang ba un ym khang dukan satia namar ka don ka hukum ka Kashari ba ym dei ban khang ïa ki dukan ha katei ka jaka namar ka dang don ka mokotduma ha Kashari.
Kane ka Ïingdorbar ka la sakhi ruh ïa ki jingjia kiba kongsan naduh ka jingïakhun ban ïoh laitluid ka India.
Ïakane, ngi lah ban pynshisha haki bun rukom ki sakhi sabud.
Ka West Garo Hills, ka don 3 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang, ka South West Garo Hills, ka don iwei bad ka West Jaintia Hills ruh ka don iwei.
Ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong, Jowai, ka la ong hadien ba la mih ha ki kot khubor ïa ka jingshah kem u Bah Jimmy Sutnga ba shong ba sah ha Jowai, ki dkhot jong ka Seiñ Kur ki la leit ïakynduh ïa ki bahaïing hasem jong u Vag Jimmy ban wad ïa ka tynrai ha kaba ïadei bad ka jingkam kur jong u.
Ka ïoh ka kot ki nongrep phan ka la nang hiar bad kane ka la buh ïa ki nongrep ha ki jingeh ba harrukom.
Katba ia u khaw Non-NFSA yn sam ha ka dor 14/- shi kilo.
To ngin sa peit shwa kaei kaban jiaShuwa ba phin kynthoh ia kiei kiei Kiba long na Ka bynta Ka bha Ka miat Jong Ka jylla.
Shillong, 2 Jylliew:Ia ka Ponseti  International Association (PIA) yn rakhe lashai ka sngi ka 3 tarik kum ka World Clubfoot Day ne ka sngi sumar khat.
Ka jingkhmih lynti na u MLA, MDC ruh ka dang duna bha, ka shnong ka la ioh jingiarap ia u khaw Corona bad jingiarap ia ka madan skul na u MLA bad na u MDC pat u la iarap na ka bynta ka madan ialehkai ha shnong, u la ai ruh ia u khaw Corona.
U bah S.K.Budnah haba kren kum u kongsan nyngkong u la ai ka jing khublei ia ka ophis jong u District Sports Officer ba ki la lah ban pynlong kum ia kine ki lympung ialehkai kynjatbol ban kyntiew ia ki sap jong ki khynnah ha ki kam ialehkai.
Ki pulit hadien ba ki la kem ia u kpa jong kitei ki khynnah, ki la tohkit ruh ia ka kmie bad u kñi jong kitei ki khynnah bad ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ka dang iaid shakhmat.
"U la ïathuh ruh ba ka pliang ba ka Syiem ka ju ai ja ïa ki 60 tylli ki ksew ka don ha lynti ïaid kjat halor u Mawsiang, katba ka ïing jong ka Syiem Lapaten ka don ha ka jaka ba ju pynlong ïa ka Shad Kynthei mynba ki dang bat ïa ka niam tynrai.
Ka jingdon kiba pang Corona ha India, ka la poi mynta sha ka 500ngut bad ha kane ka sien, kala don kawei kaba ioh pang na ka jylla Manipur bad sa saw ngut kiba dang shu ioh kiba na Karnataka.
Kumba shu pynkynmaw la bun ngut ki samla ka thain lam mihngi ki la shah kren bein da ki kyntien ‘Corona’ ha ki briew jong kiwei pat ki jylla ka ri India.
Wat hapdeng ka jing-iakhun thma mar kylliang, ka Gaza ka la pyntip ba ka jingther bom jong ka Israel shi miet- shi miet sha Gaza ka la shim ia ka jingim jong 31 ngut ki riew paidbah kiba don ha katei ka bynta jong ka nongbah Rafah bad kumba 20 ngut pat kiba la mynsaw na ka jingjulor ki iing ki sem ha ki bom jong ka Israel ha katei ka miet.
Ka jingtwa khyndew ka la jia ha ka thaiñ Shalgari jong ka distrik, ha kaba ka la shah ktah jur na ka jingther jong u slap, ki la ïathuh.
Phim ym sngewsuk ha mynsiem.
Kawei na ki jingjop jong ka Meghalaya ka long halor ka khana ba la wanrah da u Bakshi halor ka phang, “Total sanitation through behavior change in Meghalaya", ia kaba la pyni bad kdew halor ka jingjop jong ka jylla ha kaba iadei bad ka jinhthmu ban pynsngew thuh ia ki paidbah ia ka jingkordor ka jinglehkhuid.
Ka tngen ka mynsiem bad kam ju klet ban phah duwai kyrpang ha kita ki khmat balang.
"U samla Mandor ula ong ba la donkam sa kumba shi snem eiei ban pynkheh ïa ki jingdonkam na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha Meghalaya kan long kaba seisoh bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Katba u Dev Rai (3/29) bad u Jeffre Chyrmang (3/34) ki la lah ban pynhap wiket na ka bynta ka EJH.Ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha ka Zone 1 (Group-B), ka East Khasi Hills Cricket Association kan ïakhun pyrshah ïa ka West Jaiñtia Hills DCA.Katba ha ka Zone 2, ka North Garo Hills DCA kan ïakhun pyrshah ïa ka Tura.
Lada ka long ha kane ka rukom, ki seng riewlum ha Meghalaya mynta kin sah sa tang ka shynrong khlem ka met bad ka mynsiem(principles) bad ka long ruh ka jingleh raiñ bad jingjah burom hakhmat ka pyrthei baroh.
U K.Vanlalvena ha ka shithi sha u myntri jong ka tnad kam pohïing u Amit Shah, u la ong ba ka jingtyrwa ban ker sainar ia ka khappud India Myanmar kan ktah bha ia jingim ba man ka sngi jong ki paidbah na jylla Mizoram kiba shong ba sah ha ki bynta khapud bad ka ri Myanmar.
Katkum ka jingong u Bah Titos kaba kham ma ka long ba wat ka Shillong Civil hospital kaba heh tam ka jaka sumar ka sorkar kam pat don ki tiar ki tar kiba biang, nalor ki jaka buh snam bad kiweui pat ki jingdonkam.
Kane ka jingtuh umnphniang kam dei ka jingshah ktah tang ïa ki trai Petrol Pump ba ka dei ka hok ka jong ki bad lada kum kine ki jinglehtuh ïa ka umphniang ka dang bteng kane kan ktah ruh ïa ki paidbah ka jylla khamtam ka jingïakhih ban sangeh shalan umphniang lada ka dang bteng kan ktah nyngkong eh ïa ki paidbah lada ka jylla ka mad ïa ka jingkyrduh ïa ka umphniang.
Katba ha kaba ïadei bad ki kaiphod ba la ïohpdiang na ki shipai BSF, la ong ba ki nongkhaïi tuh bad kiwei kiwei ki briew bym dei na kane ka jylla, ki la ïalum lang shi kat dei hajan u khappud ha ka por mynmiet na ka bynta ban khaïi ïa ki mar na India sha Bangladesh.
“Don kiba ong ba ki don kiwei ki party kiba khih shane shatai, hynrei ngan ong ba ka HSPDP lada ka khlain sa katno katno ruh, kan nym lah ban jop palat ia ka 3 ngut ki MLA", la ong u Dr Donkupar.
Ia ka Meghalaya la mihkhmat da ka skul H Elias HSS Shillong hapoh ka jingialam u coach u Bah Bobby L Nongbet.
Ka ri jong ngi ka don sha kyndong eh ka India hynrei baroh ka pyrthei ka tip lut ia ka jingitynnad jong kane ka jaka.
Ngim tip shuh kaei kaba jia shabar namar lah shah khang ïa ka internet ruh bad ym don shuh ka lad ban ïa kren ne ïa kynduh ," ka la bynrap.
Lah ban pynkynmaw ba ka sien ba nyngkong ba ki san ngut ki nongïalam ka HNLC ki la wan poi sha Shillong ka dei ha ka 5 tarik Nailar, 2022.
Ha kane ka jingialang, la mih ruh ki jingkynthoh ia baroh ki nongmihkhmat na ka Distrik, halor ka jingbymnud ban kren ei ei halor ka shongsuk shongsain hapoh ka Distrik bad ka jingpynrem kaba kham tyngeh ka long ia u Dr.D.D Lapang, uba long kum u Chief Adviser ka sorkar jylla, hynrei haba poi ha kaba kum kane ka khep um nud ban kren ei ei.
U la shim ruh ïa ka bynta ban ai khublei kyrpang ïa ki nongïalam ba la lam khmat ha kaba pynïoh ïa ka Ri Bhoi District naduh u Dr.D.D Lapang, u Dr.Fr.Sylvanus Sngi bad kiwei kiwei ki nongïalam nanmar dei lyngba ka jingïalam lynti jongki, ba ngi la ïoh ïa ka District ba pura hapoh Ri Bhoi District.
Ka Lajong kan pynkhreh mynta ban iakhun sa ia ka Rangdajied United ha ka 3 tarik Nailur ban wan.
Ngi la ïathuh ruh kaei ka jingeh ba ngi kum ki nongshong shnong ka jylla ngi ïa kynduh bad ngi ap sa tang ka rai na ki halor kane(ka jingweng jingkyrshan na ka MDA)" u la ïathuh.
Hooid, ngi burom ïa kiba kwah ban nang ïa kano-kano ka ktien, hynrei kam mut pat ba kiwei kin wan pynbor ïa ngi ban nang ïa ka ktien kaba ngim sngewmon lane sngewmyntoi ban nang.
Ha kine ki BJP te, imat hapoh 10-20 snem kin hap sdang sa ia ka Cow-Family Planning, namar kaban sa khapngiah ha ri India da ki briew bad ki masi, kumta yn hap planning lang sa ia ki masi ruhTip uto pat u Subramanian Swamy MP, u ong ba don ar jait ki masi, kiba mane ki Hindu ki dei kita ki masi Bos Indicus, ia kiba ngi dei ban sumar bha.
La kynthoh ruh ha ka file No.206J of 1875 ba, “kane ka kam ka dei kaba la slem bah bad ki nongshong shnong jong ka Nongpoh ki la ud bad pynpaw, ka jingphiah ïa u pud u sam hapdeng ka Kamrup bad Khasi Hills ka long ha ka nongrim ba baroh ki jaka kiba hap hapoh ka Hima Khasi dei ban pynphai sha Khasi Hills.
Jowai, KyllaLyngkot 10: U District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pyntip ba ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Olympic Association kin pynlong ïa ka 5th Meghalaya Games 2024 ka ban sdang naduh ka 15 tarik haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ka ban long ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
Ngi sngewthuh ba baroh shi katta ki paidbah ki sngewthuh ia kine ki jingeh ba ki mad bad ki la angnud ban ioh la u jong u nongmihkhmat uba don ka jingkitkhlieh bad uba lah ban thaw ki ain bad ki policy katkum ka jingdonkam u paidbah, ngi sakhi ruh ba ki kynhun niam bad ki Balang bapher bapher ki da pynlong ki jingdwai ba kyrpang ban ioh ki nongmihkhmat kiba tip briew tip Blei kiba don ka jingkitkhlieh bad jingshemphang bad uba isih ia ka spah bymhok.
Katei ka paw shai ruh ha ka sngi Nyngkong jong ka taiew ha ka jingialang bala pynlong da ka Khasi Student Union (KSU), Lyngngam Hynnengbrei Area Unit ha ka shnong Nongdaju, ha kaba ka seng ka la pynpaw ia kitei ki jingeh ba ki nongbylla dewiong katei ka thain ki la iakynduh bad na ka liang jong ka seng ha katei ka jingialang, ka la iatai sani bha halor kumno ban ialeh bad thawlad ban weng noh ia kitei ki jingeh.
Ym tangba pynbitar ia ka sorkar hynrei ka pynbitar ruh wat ia ki paidbah ba bun balang kiba tip ia kane.
Ha kane ka por ki Pulit ki la lap ba ki don kumba 150-200 ngut ki briew kiba ïalum hakhmat ka ing jong u kyrtong ka TMC na Phulbari Constituency bad lap ruh arngut ki briew kiba la mynsaw ïa kiba la tip kyrteng kum u Md.Joynal Abedin bad u Md.Aynal Haque kiba la phla ba ki la shah ktah kti ha u Sofiqul Islam ba ju khot sin u Bhutto, u Abdul Ahmed, u Mukul, u Shahajahan, bad kiwei kiwei.
Ha kiwei ki kyntien, ka jingieit sa shisien pat ka pun lynti bad bteng ia ka jingїadei hapdeng u Blei bad ki jingthaw, hapdeng u Blei bad ubriew bad hapdeng ki para jingthaw.
Shillong,15 Nohprah:U Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah M.Kharkrang u pyntip ba yn pakhang iaid trok na Mawdiangdiang sha Tyn ring ha ka 17 tarik haduh 21 tarik Nohprah namar ka jingdon jong ka Physical Efficiency Test (PET) ba pynmareh ia ki samla ba ialeh kam Meghalaya Police Service (MPS).
Katba uta u briew u dang peitkai, u syiar ryngkuh u la kren briew, “Ko kynrad, nga isynei ia phi ba phi long u briew uba bieit tasam, phi shah jem bad phim donbor ei ei halor ka kynthei.
Haduh mynta, katei ka iing, kam long shuh ban shong bad la hap ban maramot shwa, ong ka khubor.
Nongpoh, 09 Rymphang:Kum shi bynta ban kner lem ka jingiarap sha ka longiing jong ka Kong Markordor Lyngkhoi bad u Bah Justarwell Marbaniang kiba na ka shnong Erpakon, Ri Bhoi District, kumta hynnin ka sngi ka HNYF, Northern Region, ka la leit ban nohsynniang da ki tin soping bad u khaw, sha katei ka longiing kaba la ngat ha ka apot pluh iing.
Lada phai pat mynta, kane ka party ka la nang hiar arsut ka rukom trei kam (performance) jong ka ha kiwei kiwei ki state ka ri India.
Ka Ïingkashari haka 9 tarik Lber haba shong bishar ïa ka mukotduma jong ka HPC, kala ong “naba ka nongmudui kala pynpaw ba kwah ban shong ïapynbeit na ka bynta ka jaka ban ai bujli, ïa kaba ka sorkar ruh ka dang shong bishar, la pynjlan noh ïa ka jingshong bishar ïa ka mukotduma kum ka jingailad ban ïapynbeit hapdeng ki ar mamla".
Ki la pynshai ruh ia ka rai ba ka party ban sospon haduh ar snem ia u MDC ka Sohryngkham u Bah Pyniaid Sing Syiem namar ki kam pyrshah seng jong u khnang ba ki paidbah kane ka thain kin nym shah ialam bakla ha ki riew shim kabu ki ba thmu ban pynthohbria ia ka party.
Haba kren ha ka rali, u general secretary ka KJDSTA uba dei ruh u dkhot jong ka JACATAM u Bah Polly Warlarpih u la ong, ba katkum ka jingioh jingtip, u Dr Laloo haba u kren ha ka jingialang mynta ka sngi, ha Soso Tham Auditorium, u la kam ba um sngewthuh ia kaei ka jingeh jong ki nonghikai bad balei ki pynlong ia ka jingiakhih.
rHalor ka soskular ka NSCN(IM) bad ka sorkar IndiaShillong, 7 Nailar:Ki myntri rangbah jong ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, kren bynniaw ba ka sorkar India, kam shym la ia syllok eiei satia bad ki, haba ka ia soi ia ka soskular bad ka seng kaikhlaw NSCN (IM) bad kumta, kitei ki myntri rangbah jong ki Jylla Congress, ki la kren shai ba kin nym ai satia, wat shi inshi ruh ka jaka jongki.
Ka jingleh jong ki ka la wanrah shisha ka jingkhuid jingitynnad bad ki dei ban ioh ka jingiaroh ka jingpyrto.
"U la pynshai shuh shuh da kaba ong ba haduh 4 tylli ki jaka la lah ban ithuh bad jied na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka PHPs, ka jingthied khyndew ka ïai long kaba kongsan.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr Saikia u la batai ia ka jingthmu, ka rukom treikam bad ka jingmyntoi kaba ki paidbah ki ioh na ka Human Rights, namar kumba ka long hi ba bun ki paidbah nongshong shnong ha ki jaka bapher bapher, kim tip wat ia la ka jong ka hok longbriew manbriew kaba ki don.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Evergreen Mukhla SC kala ïaleh dohïap ban pynphai kylla ïa kitei ki kol bad dei ha ka minit ba 60 kala ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong da u Eddie Rayner Suna, bud sa ka kol ba ar da u Robert Bang ha ka minit ba 87.
Ha kaba iadei bad Elaka Labang Nangphyllut kaba tip mynta kum ka Block-1, na ka liang u CEM ula pyntip ba ka Konsil ban pynim biang ia katei ka Elaka, ka la dep ban thung ia u Dolloi na ka bynta ba un pyllum pyllang iaki Shnong kiba don hapoh katei ka Elaka, hynrei kaba sngewphylla ka long ba haduh mynta ym pat don kino kino ki waheh Shnong hapoh katei ka Elaka ki ban wan shim sanat napoh JHADC.Na ka liang ka JNC ka la kyntu jur ia u Dolloi ka Elaka Labang Nangphyllut ba un leh ia kaba donkam khnang ba ka JHADC kan lah ban ai ka jingiada kaba pura iaki Shnong Pnar kiba dang hap hapoh katei ka Elaka.
Ka kam bymman hi ka dei ka kam bymman kam pher la ka dei kaba heh ne kaba rit bad ka dei ka sobjek jong ka Ain.
U Waheh Shnong u Bah Dawyo Dkhar haka jingkren u pynpaw ka jingsngewkmen ïaka KSU kaba don ka mynsiem pyrkhat jngai ban ïarap da kaba pynkhuid pynjnger ïaka shnong ka thaw bad kitbok kitrwiang ruh ïaki dkhot nongkitkam jong ka KSU ba kin nangai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah nongshong Shnong.
Ha kum kata ka por ymdon ba tip, ka pyrthei kam tip ki riewstad Science technology kim tip, kan long ka jinglyngngoh bakhraw namar ka jingjah ki briew.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District bah FM Dopth ula iathuh ba na ki 2300 ngut ki nongshong shnong ka East Jaintia Hills kiba sahkut shabar kiba la wanphai kila kot palat ïaka 513 ngut.
Ha ka prokram la sam ïa ki kor computer, ki meij, bad ki tiar ïalehkai sha ki khynnah skul ban kyrshan ïa ki ban kiew ha ki kam pule puthi bad kiwei ki kam.
Lyngba katei ka jingiakynduh mynta ka sngi, la ia mynjur, ba u Waheh shnong ka Moojem, un iakren bad pynbeit bad u Waheh shnong ka Muthade, na bynta katei ka jing iaknieh jaka jong ki jaitbynriew Karbi.
Ha kawei pat ka liang, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka samoi mang tyngka jong ka jylla kan sdang ha ka 20 tarik Lber bad ka tnad finance ka la pynkhreh ïa ka mang tyngka kaba pura.
Kumta ki jingkynnoh jongka Congress ki long kiba ym don nongrim satia.
U Ma Sniawbhalang haba kren shuh shuh haka jingialang pynskhem nongkitkam ka NPP Nartiang Block Committee ha Iawpynsin, Wahiajer haka sngi Thohdieng, ula ong ba kane ka jingwanrah iaka kam pynroi ka dei ba u angnud ban shakri kaba bha tam bad ban pynkylla dur iaka Nartiang Constituency baroh kawei.
Shuh shuh kila pynpaw ka jingsngew kyndit haka por ba katei ka trok 12 shaka kaba la syllad ïa katei ka dukan shna taïar kaba sawa jur bha haduh ba katei ka trok kaba noh synnoh shapoh katei ka riat ba jylliew.
Ïa ka kyrteng, jaka sah bad ID Card kiba wan ban thied ïa une u dewïong ki dei ban ai lang bad ka dor tyrwa jong ki.
U khapbrip ia la ki khmat ban ym iohi ia ka jingshitom, ka jingkyrduh ne ka pang ka – jhia ne ki ummat jong ki, bad u set ia la ki shkor ban  ym iohsngew ia ki jingua, ki jingkyrpad bad ki jinglynniar jong ki.
U  Sani Nongtdu u la kamai u 48 ron (6×4 wa 3×6), u Dayman Shullai pat u la kamai 37 ron (3×4 bad 3×6), U U Heipormi Laloo, u Teilang War, u Heisar Bareh wa u Kune Lato  jong ka Umchangiar   ki la ioh khur mar 2 wickets marwei na ki 4 Overs.
Ka BJP ka buh jingkyrmen bha ban ïoh thaw Sorkar wat lada kan ïoh tang hapoh 10 ngut ki MLA.Lada kat u hehduh ka BJP ha Jylla u la ong ba ym don jingwit ei ei ruh em ïa ki jaidbynriew ha Meghalaya kiba bam doh masi, ka jingkylli ka long, hato yn pyllait lynti laitluid ban wanrah ïa ki masi na ki Jylla kiba synshar da ki Sorkar BJP? Ki paidbah kin thep ïa ka vote jong ki ha Meghalaya bad Nagaland ha ka 27 tarik Rymphang, 2023, bad ka jingñiew vote kan long ha ka 2 tarik Lber, 2023.
Ki jaka ba la ring ïa katei ka jingrwai, ki kynthup ha Mawphanlur, Mairang Nongkhlaw Highway, Kyllang Rock bad ha shyrwang petrol pump.
Hynrei watla katta ruh kam banse ban shu ai ka ktien pyntngen ia la ka paralok“Kongthei U Blei Uba tip ia ka jingim jong ngi namar dei ma u uba ai bad uba thaw.
Ha ka 9 tarik, ki pulit ka Mawshynrut Outpost ki la ioh pdiang sa ka ejahar na 3 ngut ki briew ka shnong Malangkona da kaba kynnoh ba ki ophisar ka Assam ki la pynmynsaw bad shoh bad byrngem ia ki briew kiba pyrshah ia ka jingwan thew jongki ia katei ka surok.
Kine ki dei kiba pynpoi ïa u drok sha katei ka Esther.
Don kiba tyngkhap duma beit baroh shi sngi.
U working president ka  People Democratic Front (PDF) u bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh myntri sorkar, u la ong ba ula kam ba ka jingpyniakhun ka party ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, kan nym ktah ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei kan nang pynskhem.
U Bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, haba kren pdiang ïa kitei ki nongïalam jong kiwei pat ki party, u la ong ba ki paitbah jong ka Nongstoiñ ki dei kiba stad palat ban jied ïa u Nongmihkhmat, khamtam ha u snem 2018 namar ki jied ïa u briew na ka party kaba ïalam ïa ka sorkar ym ïa kiba shah ïalam ne ïa ki briew na kiwei ki party kiba don ha ka liang pyrshah.
Kata kein kaba kongsan.
Tip ka donkam aiu kata ka B Ed haba wat ia ki answer scripts jong ka matric ruh lah ban correct da ki briew bym pat pass ia ka.
Ha ba sdang mih lah ban jop shi seat lane ar seat hynrei, suki suki wat ka shi seat ne ar seat ruh jah noh bad kan poi sha kaba dam shisyndon ka party.
Ka Myntri ka la iathuh ruh ba ia ki dawai injek ban ai jingiada ka sorkar ka hap ban thied bad rai, ha kaba na ka liang jong ka, kan leit kynduh ia u myntri rangbah jong ka jylla ha ka sngi nyngkong ban ia shong bad ia syllok kumno bin leh bad katno ka donkam ban thied ia ki dawai injek ban ai sha ki paidbah ba kin shim ia ka jingiada.
production@gmail.com.
Ia katei ka jingai tika la pynlong ha thanat pulit jong ka Syiem Mylliem kaba don ha khlieh Iewduh.
Haba la tohkit da ki pulit ka Lona ka la iathuh ba ka leit sha katei ka jaka marwei hi bad da ka mon lajong ha ka step jong ka 1 tarik mynta u bnai namar ka jingkwah peit jaka bad ka la iathuh ba ka shong da ka kali kamai bad ynda la poi sha Guwahati ka la leit ban sah miet ha Meghalaya House.
Pynban, ha ka jylla Meghalaya jong ngi, ka la jia ha kane ka taïew ba la dep bad ka la long ka jingjah burom bakhraw bad ka pynpaw ïa ka jinglong pohdor jong ka sorkar MDA ba la ialam da u Conrad K.Sangma.
Katkum ka jingong ki pastor kham mynshwa, ki Balang ban iashim bynta ki long na ka Seng Khasi, Seng Khihlang, Seng Raij, Balang Roman Catholic, Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi, KJP Synod Mihngi, Ri Bhoi Synod bad kiwei kiwei.
"Ïa ka jingbate shuki hapdeng ki paralok ka MDA yn sa shim rai ha ka Lah Sngi u Blei.
New Delhi: Ki phra ngut ki MP kiba la shah sospon na ka dorbar Rajya Sabbha, ki la ia thiah miet baroh shimet, ha phyllaw jong ka Parliament bad katei ka jing shong pyrshah jongki, ka dang iai bteng haduh mynta ka step ruh.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit wut-wut ki la pynkit ïa kiba mynsaw da ka ambulance bad ka 108 sha Nongpoh Civil Hospital bad katto katne ngut na kiba kham mynsaw jur pat la pynkynriah noh sha ki jaka ai jingsumar sha nongbah Guwahati na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham bha.
“Nalor jong ka truck tynrong da ki dew bilat ban pynbiej , ban thok ban lute iaka hok jong ki longdien , hynrei shapoh pat da u dewiong ,ha ba kumne ka Sorkar ka don aiu ban ong"u la one.
Ka Mawten Sports Club myn ha ka 6 tarik Rymphang, 2024 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol phainal kaba la tip kum ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023-24 ha kaba ka Sumer Veteran Football Club ka la rah ïa ka nam jop ha ka jingïalehkai ha madan Mawpyllun, Mawten, South West Khasi Hills District.
Ka kyrwoh khubor na Jiedskhem Nongsiej Asst.General Secretary katei ka seng u la ong ba ka sorkar NDA kam pat kren shai hynrei u Dr.Don u nud ban kren kumtei.
