Ula ong ruh ba ka district Council ka dei ban mang tyngka na ka bynta ban pynkhuid ia ka Iewduh.
Lehse mynta hap shu sngap shwa khnang ban kiew ka jingïoh MLA bad ynda la ïoh shuki, yn sa ïa peit pat kumno ban leh.
Ka Meghalaya Collectives jong ka Sorkar Meghalya, ka long ka jingpyni ia ki jingpynmih ia ki marbam ba pynmih ka Meghalaya kiba palat liam ban iawei ki marbam bapynmih kiwei pat ki ri jong ka pyrthei.
La pynkut ïa kane ka sngi plie pyrda da kaba shim smai bala ïalam da ka samla Wandahunshisha Mawblei kaba dei ka thei ïalehkai Karateka kynsai jong ka MKA.Ha kane ka sngi la pynshongshit ruh da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai.
“Ki paidbah ki dang shu dep ban jied ïa ki nongmihkhmat, wat tang ka sia ba tah ha tyrsim ruh ym pat khuid, mynta ïa ki juh ki paidbah ban wan sha Secretariat ban ïa shong madan haba ka long kumta kan don jingmut aïu ban jied nongmihkhmat namar ha ba la jied ïa ki nongmihkhmat kan dei ka  kamram jong u, ban long nongïasaid na ka bynta u paidbah khnang ba phi phin ïoh ban bteng ïa ka kamai jakpoh", u la bynrap.
Shuh shuh u la kyntu bad kynpham ïa ki khynnah skul ba ki dei ban bud bad ban pyntreikam ïa ki jinghikai ba ki la ioh ha baroh ar sngi khnang ba kin lah ban kham shemphang bad sngewthuh nangne shakhmat kaei ba ki dei ban leh ban kumno ba ki dei ban leh kum ki khynnah skul.
Na ka liang u DC ula pyntip naduh lashai ka sngi 2 tarik u Lber, 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote MLA 2023, la bthah ïa baroh kito kiba ju mlien ban die jingdie ha ki lynti ïaid kjat ba kim bit shuh ban shong die jingdie naduh bala pynbna ïa kane ka hukum.
, ka pyni, ia ka khmat jong ka jingphuh samrkhie.
U la ong ba na ka liang jongu, um lah ban ong ia ka jingdawa ban pynjlan ia ka por namar ba ia kane ka rai, la leh da ki bor ba kham halor.
Wat la tih dewiong da ka buit saian ruh, ka jingtuh jingthiem ïa u dewiong kan don beit namar ki nongtuh ki tip ïa ka lynti jongki.
Lada kwah ka jingbishar hok, kan sa wan bad ym dei ban kren kulmar kum ki nongïalam bad ka jingdawa jong ki, ka long ka ba bakla," ka la ong.
Kine ki kynthup ïa ka ILP, ka jingpynrung ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra, Inter State border bad International Border, ka jingeh ban tih dewiong na ka daw ka jingkhang ka NGT, ka jingdawa ban pynrung ïa ka rukom pule dangle katkum ka jingstad Digital, ka jingpynbha ïa ka kam rep bad kam ri jingri, ka kam jngoh kai pyrthei, ka Power sector bad ha ka liang ka jingpynbha ïa ka koit ka khiah.
La nang pynshisha ia katei ka jingjia, da ka video, kaba la pyni paidbah, ba ia utei u heh shipai, uba kyrteng U  Colonel Yuri Medvedev, la kit da ka kali tan (stretcher) sha hospital bad ba ula mynsaw jur, ha ki bynta jong ki kjat jongu.
Kaba lai ka daw ka long ka jingbym don ki seng sain pyrthei kiba kloi ban ai kti kadiang kti kamon ia u paidbah ban da wad janai da ki kyrtong kiba long ki riew shemphang (statesman).
Shillong, 17 Lber:U bah Marbud Dkhar President ka FKJGP Mawlai Circle u la ong “Ngi kyndit ba u MLa jong ngi tad hadhu mynta mynne um shym la ang bad kren khyndiat ruh shaphang ka Mawlai Block ka bym pat shym la plie paidbah haduh kine ki sngi".
Ka sorkar India, ka la pyn kylla kyrteng noh ia ka tnat human resource development (hrd) sha ka tnat Education lane ka pule puthi bad ka jingmut ruh ka kham shai, ban ia kaba kren kyllum, na ka kyntien ban tei ia ka longbriew man briew lane human resource.
Ha ka kylla step, ka Se Lajong ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh.
Haba iakren bad u Bah Rowel Lyngdoh hynne ka sngi u la iathuh ba mynshwa u la ioh jingpyntip na u President ka MPCC ba un wan u general secretary ka AICC ba peit ia kane ka jylla ha ka 12 bad 13 tarik hynrei  la pyntip ba um wan shuh mynta.
Ka HYC kala kyntu iaka longiing une u rangbah ba um dei ban ban duh jingkyrmen hynrei ki dei ban shaniah ha U Blei ia kiei kiei baroh uba don laka jong ka plan n aka bynta uwei pa uwei u khun bynriew.
U la pynkynmaw ba ka sorkar India kam shym la ai ïa ka jylla ba pura ha kaba nyngkong, hynrei ka la ai shuwa da ka Autonomous State.
Ha kata ka jingwan pat u Jisu, ka por, jong ki 1000 snem kan long ka por kaba ka pyrthei ka dap da ka jingtip ia u Trai.
Na ka liang u GS ka KSU Lapangap Unit, U samla Saikial Sumer u la ther tyngeh iaka jingkren khlem nongrim jong u CEM ba kumno u nang tang ban batai stad haba um ju hiar sha ki thain border area shisien ruh na ka bynta ban peit bad jngoh iaka jingeh ki paid khappud kumba leit jngoh ki MAC (Member of Autonamous Council) ka KAAC na Assam kiba leit jngoh bad leit hiar man ka por sha khappud.
Ka jingbam khawai lang kum shi shnong kam dei kaba thymmai ha kane ka shnong bad ha kiwei ruh ki shnong Khasi namar man ka por Khristmas ka don ka jingbam khawai Khristmas lang wat la ki jinglehniam ki ïaid katkum la ki jong ki jingngeit.
Dei hangta kein – kin sa iohi ia kiei kiei ruh kiba ka khmat doh kam pat ju iohi bym pat ju mih ruh ha ka dohnud u briew ki dei kita kein kiei kiei ia kiba u Blei (Kpa) u la buh lypa IA KITA KIBA IEIT IA U.1 Korinth 2:9.
Ka St.Joseph’s Higher Secondary School bad Parish kaba ju ai jingshakri ha ka liang ka pule-puthi, imlang-shalang bad kam pynroi sha baroh ki jaidbynriew ba kynthup ïa ki Kuki-Zo, Naga, Meitei lem bad kiwei-kiwei ka la kylla dpei lut," la ong ka kyrwoh na ka PRO, CBCI.Ka kynhun ka la ong ruh ba ka Holy Redeemer Church ha phyllaw jong ka skul Katholik kaba ha Canchipur, ka Regional Pastoral Training Centre bad St.Paul’s Parish ha Sangaiprou ki la shah pynjulor lut.
U Mondal u la ong ba ki don teng ki riewshimet kiba la phah ïa ka jingtyrwa jong ki sha ka tnat bording haba ïadei bad ka jingkoit jong ki ban shimti ban tei projek bording hapoh 25 MW.Kum ban pynkynmaw, ka MeECL ka la pyrshang khatduh eh ban pynïaid shakhmat ïa ka Umngot projek kaba dei ban pynmih bording kumba 210 MW, hynrei kane ka projek ka la shu sah noh kumto namar ka jingpyrshah ki trai jaka kiba ju rep shilynter harud ka Wah Umngot.
Nongpoh, Jymmang 03: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit ban plie ïa 2 tylli ki surok ha Lum Nongthymmai bad Lumnongrim Byrnihat kaba dei ka surok ba donkam jong ki paidbah ban pynïasoh sha ka PHC bad ka iew Byrnihat kaba don ha katei ka thaiñ bad kumjuh ruh ha katei ka sngi la ioh ruh ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïaka Multi Facilitation Center.
Ha kawei ka sngi ha u snem ba la lah, u la phah ïa ka song jingai sngewbha sha nga kaba don ryngkat ka iPhone, ki jingdeng ksiar bad kiwei pat ki tiar.
Ha kawei pat ka liang u Mukul Sangma u la kyntait halor ka jingkynnoh ba ka ain Meghalaya Preventive Detention Act bad ka ain Meghalaya Maintenance of Public Order Act ba ki dei ki ain iakjakor bad u la ong ba kiba ialap pyrshah ia kane ki dei ki breiw kiba thmu ban ialam bakla ia ki paidbah.
La pynlong ïa ka bynta kaba lai jong ka World Anti-Doping Agency (WADA) Athlete Biological Passport (ABP) Symposium-2022 naduh ka 12 haduh 14 tarik Risaw, 2022 ha New Delhi.
Beh noh iaka PDF naka mda ban liem syndon saka sorkar.
Ki la pynpaw ia ka jinglynngoh ia ka jubab ba la ioh na u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah  AL Hek uba la pynsngew ia ki ba ka sorkar kan pynlong biang ia ka eksamin namar ba la don ba pan jingtip da ka RTI ia u da kaba kynnoh leh shiliang.
Haba u Mar Phalangki u la kiew sha ki thaiñ Rilum ha ka shnong Nartiang, u la  shem ba kane ka shnong ka dei kaba don pdeng hapoh ki Hima Rilum jong u Syiem ka Jaintiapur, ka suiñbneng ka ïahap, ka rep ka riang ka ba seisoh bad khamtam ka jinghap ka lyngkhot lbong ka diang jong ka Blei Durga ka long ka ba biang eh na ka bynta u Syiem ban pynlong kum ka Nongbah Lyiur, namar u Syiem ka Hima Jaintiapur u dei Hindu.
Te ka rai jong ka Supreme Court ban nym pynshong nongrim ïa ka Reservation jong ki OBC katkum ka population kam ktah ïa ki ST/SC hynrei ka dei beit ban nym pyntam ïa ka Reservation kyllum palat ïa ka 50%, da kaba buh ïa ka bhah jong ki OBC ha ka 27%.
Haba twad jingmut na ki shongdukan ruh ki la ong ba haba ym don briew ba iaid sharum shaneng kin plie dukan iano haba ym don nongthied, don pat kiba ong ba ha katei ka sngi kaba dei ka sngi balang kim ju plie dukan, don kiba ong bym wan ki nongtrei ba ki pang.
Ka kmie pat ka lum ka lang ia ki khiewja khiew jyntah.
Shillong, Nailar 04 : Ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) kan sa sdang noh ïa ka lympung ïalehkai football ba heh duh ha ka thaiñ Mawkynrew Block kaba la tip kum ka 3rd Mawkynrew Cup 2022-23 ha ka 27 tarik Nailar 2022 ha Mawleiñ Football Ground.
Kane ka SLWM ka dei kawei na ki hynniew tylli ki skhim ba la pyntreikam ka sorkar ban pynlong ia ki shnong ha ka ri kiba khuid bad kaba iadei ruh ka Total Sanitation Campaign (TSC).
Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh, Jowai kala pynkup burom ia u Dr.WR Kharlukhi halor ka jingjop jong u kum u MP Rajya Sabha jong ka Jylla.
U laong ba ka Seng Samla ka la thoh sha ka VEC  la lai sien ban ai ka jingpynshai katkum ba la lap da ka RTI hynrei kim shym la ai satia.
Kawei pat ka bynta ba ka sorkar lyngba ka tnad kadei ban leh, ka long ban kyrshan pisa ne ai ïa kita ki scholarship ïa kito kiba ka jied ban shah pyntbit kyrpang kumba long lem ha kiwei ki jylla kumba lamkhmat da ka Manipur.
Katei ka seng, ka pynpaw ba ha ka 27 tarik u Jymmang 2015, ka Meghalaya High Court(MHC),  ka la pynmih iaka hukum ba ki lad pathai khubor kim bit ban pynmih ia ki khubor halor ki pakhang shnong, pakhang surok jong ki sengbhalang bad ki seng kiengatiar bad kane ka hukum ka mih hadien ba ka HNLC ka khot pakhang shnong ha kaba iadei bad ka Village Administration Bill(VAB).
Ka CYC Mowkaiaw kaba la jop iaka toss kala kam trai ban bol bad ka Mupliang haba bat kala buh iaka thong kaba 146 run na ka 23.5 over.
Ha ka jingshisha, ka jingialehkai, kine baroh ki long kiba iabiang bor bha namar ba ka bol ka mareh khlem shongthait namar ka jingiakhun tyngeh ban ioh thep ia ka kol.
Ha ka prokram ki longkmie ki la rwai ki jingrwai tynrai ban pdiang sngewbha ïa ki halor katei ka jingwan phai biang shapoh ka jingngeit tynrai.
Katkum ka jingïathuh jong ki trai shnong, la ong ba kine ki ar ngut ki rangbah ki la leit ban ap ïa ka bri kwai namarba ki ju don ki mynder na ka ri Bangladesh kiba ju rung sha ki bri ki bsah kiba don ha khappud ban tuh ïa u kwai na ka Bri.
U Amit Shah u la ong ba ka long kaba donkam ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut halor u pud u sam hapdeng ki jylla.
U Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla u Bah Donald P.Wahlang uba la long kum u Symbud Kongsan, ki nongiïalam jong ka Meghalaya State Olympic Association ba kynthup ïa u Working President u Bah John F.Kharshiing bad u General Secretary u Bah Finely L Pariat bad kiwei kiwei.
Kitei ki nongdie jaiñ ki la pynsngew ia ka jingjynjar kaba ki mad ha kaba ki la iathuh ba ki shu iohnong tang shiphew ne arphew tyngka eiei.
Shillong, Nailar 28 : U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi mynta ka sngi u la sam palat 51,000 tylli ki shithi thung kam sha kiba shah thung kam thymmai lyngba ka video conferencing.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka North East Region’s Political Parties Convention on the Citizenship Amendment Bill kaba la long ha Guwahati Assam.
Haba kren mynta ka sngi kum u kongsan ha ka jingplie pyrda ia ka jingrakhe dap 25 snem ka Nora Evalyn Higher Secondary school, Qualapaty, u bah Paul u la ong, “ka rympei, ka skul bad ka balang ki dei ki lai tylli ki mawnongrim ban ialam sha ka lynti jong ka lawei ha ka jingim jong u briew".
Kawei na kine ki project ka dei ka jingshna pynheh bad jingsiang rong ia ka surom hapdeng  Rilbong Community Hall bad Umshyrpi Bridge in Rilbong, Shillong ha ka jinglut kaba T.4,35,56,000/-.
U CEO lem bad ki DEO bad ki SP ki la dep ban wan jngoh ïa kane ka jaka pynkhreh na ka bynta ka jingñiew ïa ki vote ha East Khasi Hills Counting Centre ha madan Polo, Shillong, ha kaba la don haduh 14 tylli ki jaka ñiew vote, kawei na ka bynta kawei ka AC.Ha West Garo Hills District ki jaka ñiew vote ki don sha ki 11 tylli ki Assembly konstitwensi bad ka long ba-ar na kiba heh tam ki jaka ñiew vote hapoh ka jylla.
Katba ka Senegal kan sa ïakhun pat ïa ka Ecuador ha ka kajuh ka sngi bad ka por.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat naduh u Vice President ka KSU Sengkmie u samla Biangbor L.Paliar, samla Pynshaiborlang Rani Publicity secretary, u Assistant general secretary samla Ready stone Nongrum, samla Ferdynald kharkamni President NKHD Unit, samla James H Mawphniang General secretary NKHD Unit , u samla Lambok Rymbai Vice President NKHD Unit, u samla Lester Nongbet organising secretary NKHD Unit, U Paiem Miwel Shadap, Syiem ka Raid Nongtung, u President synjuk ki Rangbah shnong Raid Nongtung Bah Blickstar sohtun, lem bad ki dkhot ka KSU NKHD Unit bad ki dkhot ka KSU Raid Nongtung Circle.
Ka jingpyndep iaka jingleh niam ba khatduh jong i kan long haka 07/07/2022 haka por 1:00 pm ha Lum jingtep Balang RC Dongpynche Mukhla.
Nongpoh, Risaw 10: Kum ka jingpynkhreh ïaka elekshon 2023 sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla, ki 2 tylli ki seng riewlum ba kynthup ïaka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) lem bad ka United Democratic Party (UDP) haka jingïalang kaba la long mynta la sngi ha Bhoirymbong kila shim ïaka rai ban thaw syndon da ka kynhun synrop bala tip kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban pynkhreh ïaka elekshon 2023.
Ha kaba ïadei bad jingong ka sorkar ban ai jinghikai ha ki VHC (Village Health Council) ba kin trei ïa ka kam katba ki ASHA ki dang don ha ka jingsangeh treikam ne Strike, ka Kong Myrsing ka la ong ba ka sorkar ka la sdang ban pynïashrut ïa ki ASHA sa bad ka shnong ka thaw.
"U la ong ruh ba kane ka pyni ia ka jingbymler ka COVID check point jong ka sorkar kaba don ha Byrnihat bad Mawiong view point.
Kam long kaba dei ba u ophisar ba don ha jrong jong ka skulbah ka sorkar pdeng ka ri India un dang kren kum kito ki jingkynthoh kiba lah ban wanrah ia ka jingiapait bad jingsngew iapher jaitbynriew, la ong ka MeTTA.Ka la ong ruh ba ki kyntien kiba u la kynthoh ha ki kot khubor ki long bym iahap bad bym lah ban pdiang bad ka kam ba ki nonghikai ki trei ha kaba u Pro-Vce Chancellor ruh u hap lang ha kata kajuh ka jaitkam, la pynkut ka kyrwoh na ka MeTTA.Kham mynshwa, u Pro Vice Chancellor ka NEHU u Dr Henry Lamin uba dei ba peit ia ka bor ka NEHU, haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka jingdawa jong ki nonghikai NEHU ban pyntreikam biang ia ka HASA kam dei ha kti ka bor ka NEHU hynrei ka dei ha kti ka sorkar pdeng kaba la pynduh noh ia ka.
Hynrei ka seng ka sngewsih pat ban iohi ba ki bun bha kum kine ki jaka ai jinghikai, ki mih tang ban kjit pisa na ki ba bun ki khynnah kiba luilui da ka ba ki pynbiej bad phon ia ki ha kiba bun rukom.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka KHNAM-State Youth Wing u Bah Thomas Passah u la ong, ba ka Sorkar India bad ki 25 tylli ki Jylla hapoh ka ri India ki ladep ban pynduh noh ïa ka personal interview na ka bynta ka post Group B,C bad D naduh u snem 2016 hynrei dei tang ha ka Jylla Meghalaya ba ka Sorkar kam pat lah ban leh eiei halor kane.
La ong ruh ba utei u runar u dei uba la don dak sniew khamtam ha ki kam khaïi droks, ha kaba u la dei ruh ban leit mih sha ka ïingbishar ha katei ka Sngi Balang haba iadei bad katei ka jingiadon kti jong u ha ki kam drok.
Ka jingroi ka jingtip bad ka jingbunkam shane shatai ka long kawei pat ka dak jong ki sngi shwa ka jingwan u Trai.
Ki nang mut ba kaei kaba ki leh ne pyrkhat maki, ka biang beit, hynrei kam long satia kumta.
Shillong, 3 Jymmang:Mynta ka sngi ki pulit ka Madanrting Police Station ki la leit khynra ia ka ingsah jong u Raj Kumar Thapa kaba don ha Madanrting Pdeng Shnong –Block D bad ki la ioh kurup 2 tylli ki tin duma Golden kiba don hapoh da ki drok Heroine kiba haduh 2.11 kram na u Raj Kumar Thapa bad ka Smt Lalremruati Colney, 21 snem karta, ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Ki player jong ka Meghalaya police Football Team (MLFT) ki pynpaw ka jingbynnud ba kim ioh shuh iaka lad ban ialehkai khamtam ha Shillong Premier League namar ba ka bor pyniaid jong ka tnad pulit kala rai ban khylliap lama noh ia kane ka kynhun.
Ha kane ka jingiakren na ka liang u Deputy Commissioner, Bah Garod L.S.N Dykes u la kular ban phah ia kane ka jingujor sha ka Sorkar ba kan peit bniah ia kane khnang ba ki paidbah kin suk ha kaba iadei bad kane ka scheme PMAY.Shillong: Ki don sa arngut kiba bit jingpang, na uwei u nongpang ha Ri Bhoi District, kiba la thikna ba ki don ia ka khlam covid 19, ong U Conrad Sangma, ha ka twitter bad ka facebook jongu mynta ka miet.
Ka kaiphot ka la ïathuh ba nalor ki jaka ba la shu ieh shrah kum ka Shakti Mills ha kaba kawei ka briew ka la shah leh beijot ha ki shiphew snem ba la leit da ki san ngut ki briew kiba dih drok, ki la don sa kiwei kiwei pat ki jaka ha ka nongbah ïa kiba la shu ieh shrah kiba la kylla long ki ktem jong ki nongkhaïi bad nongdih drok.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ia ka Tnat kam Pohiing, u Bah Prestone Tynsong haka 15 tarik Naiwieng ula pyntip ba ka sorkar jylla shen kan khot ia ka jingialang bad baroh ki kynhun kiba ia don bynta ban iamir jingmut ha kaba iadei bad ka shithi ba la phah da ka Ministry of Home Affairs (MHA) hadien ka jingpynphai ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Amendment Bill (MRSSAB), 2020.
Kum ka nuksa, lada ki briew ki don jingeh ha ka jinglip ding, ki lah ban ujor bad ki bor ba dei peit kin pynbeit mar mar ia kaba dei ban leh", la ong u Conrad.
Phewse kine ki soskular ki khlem poi shano shano ruh, pynban ka jingïamareh thong ban shna bad pynmih tiar ïapom thma hapdeng ki Ri ka nang jur bad nang shyrkhei.
U  Rev.Bishop Purely Lyngdoh, u la iathuh ba ka SAFF ka la dep ban ia thir jingmut bha halor ki SOP shuwa ban plie noh ia baroh ki iingmane bad ki jaka mane Blei.
Shillong:Hadien ba la mih ka jingiakulmar hapdeng jong ki san tylli ki seng, ha ka miet jong ka 24 tarik Nai wieng 2022,ka la mih sa ka jingkulmar ki paitbah ka sor Shillong ban ia knieh thep bad pyndap ia ki Petrol ba lah ioh khubor, ban khang dam na ka Jylla Assam ban phah Petrol sha ka Jylla Meghalaya.
Khublei ShibunKiba phah ia kane ka KyrwohPaidbah Nongkynshew PisaMCAB Ltd, Mawsynram Branch.
Ka Meghalaya Institute of Mental Health and Neurological Science (MIMHANS) bad kiwei kiwei ki jaka ai jingsumar ki dei kiba donkam ïa ka jingkyrshan jong ka Sorkar.
Khliehriat, Risaw : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u khor u wer ïa ki nongshong shnong ka district kynthup ïa kito kiba dei na ki society, kompeni, corporation, kynhun seng bad kiwei pat kiba la rejister kumjuh ïa ki bym pat rejistar ïa kiba la ithuh da ka sorkar jylla kum ki SHG, Village Organizations, Producer Groups bad kiwei pat ba kin aplai ia ka CM-ELEVATE Program ba la kyrshan da ka sorkar jylla kaba thmu ban aijingkyrshan ha ka liang ka sengkam seng jam bad ban kyntiew ïa ki jingtreikam bapher bapher.
Kum ban shu kynmaw ba ka Lympung kynjatbol na ka bynta ka Mawthadraishan Block ïa ka nam lahduh na ki kynthei la ïoh ban rah da ka Nongshillong School katba na ki shynrang pat la ïoh rah da ka St Joseph School.
“Ha,oid, ngi lah ban ïoh duna ki MLA hynrei ka jingïoh vote, ngi kham ïoh vote haba ïanujor bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei.
Nalorkata, ki bor synshar shnong ki kyrpad jur ia ka Forest Deptt, ia ka Tourism, Sports bad Youth Affairs, Veterinary, Fishery, Industry, Agriculture, Horticulture bad ia kiwei ki tnat sorkar ban kner lem ia ki kti jong ki ban pynroi lem ia ka shnong Sangriang lyngba ki nongshongshnong jong ka.
Ha katei ka ripod la kdew ba ki don haduh 24,626 tylli ki par dewiong ha Jaintia hills bad kitei ki par ki don 52 tylli ha manla ka shi square kilomitar.
“Ym dei ban don ka jingbym shimkhia, peit sha Assam, UP, lada don kino-kino kiba sah be-aiñ, peit tang ha Assam…ki kyndang beit.
Dr.Bhogtoram Mawroh ( Public Intellectual )6.
Na ka liang ka seng ha u kyrwoh lyngba u Bah JC Cajee, Chairman  ka pyntip ruh ban kan sa pynkhie im biang ia ka Uplifter Open to All Tennis Ball Cricket League kaba ju pynlong ha ki por mynshua bad kumjuh ruh kan sa pynlong ia ka Tournament Football, Basketball bad kiwei kiwei ki prokram ha kine ki bnai ki ban sa wan.
Shillong,16 Iaiong:Mynta ka kynti ka la mih sa kawei pat ka seng  ban pynkhuid ia ka sor Shillong, ka Megha laya Eco-Friendly Student’s Union, ka seng kaba la seng naduh ka 29 tarik u lber 2014 ha kaba la pynbam smai ia ki nongkitkam bad ki dkhot da u bah RG Lyng doh,Vice chancellor ka Martin Luther University.
Ka ophis u Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai haka jingiatreilang bad ka ophis u District Sports Officer bad ka District Sports Promotion Society kan pynlong iaka jingmareh Run for Unity kum ka dak ban snohktilang ha ka ban rakhe iaka National Unity Day- Rashtriya Ekta Diwas haka haka 31 tarik u Risaw 2022.
"U Bah Synrem haba pynsngew ba ka seng ka la dawa ban sospon mardor ïa utei u pulit, u la ong, “U SP u la kular ba un sa leh ïa kaba donkam bad un sa pyntip ruh sha ngi na ka por sha ka por kaei kaba u la leh halor kane ka ujor.
Hynrei tang da ki khyndiat kynta katba ka seng ka dang shong shit ka khynra license bad khang tala ïa ki dukan, la wan poi noh ki bor pulit ha katei ka jaka bad la don katto katne ka jingia kren jong ki bor pulit bad ki nongialam ka seng, ha kaba la hap sangeh noh ïa kane ka jing khynra license.
“Ka sorkar MDA-1 ka la pyni shisha ïa ka jinglah jong ka ban trei bha ha rilum Garo.
Ki dkhot ka village court kila pynrem ia kane ka jingleh u dolloi bad kyntu iaka ophis u RO ka JHADC ban bishar bniah halor kane ka jingthmu pynkylla LHC iaka pata ha katei ka shnong.
Ha West Jaintia Hills, ki don 14 ngut, ha kaba kiba leh screening ki don uwei, ha Psiar, ki don 13 ngut, ha North Garo Hills iwei, iba dei high risk.
Ia katei ka shad la pynlong ha madan Langbha jong ka shnong Thadrang bad ka la long ka shad kaba shongkun watla duna bha ka jingwan shim bynta jong ki briew ha katei ka lympung shad, namar katto katne ki daw iakajia khappud ha kine ki sngi, hynrei man la u snem kane ka shad ka long shisha kaba shongshit namar ka jingdon bun paid bha ha kum kitei ki lympung, kaba ki nongshad ruh shynrang bad kynthei ki shad pyllun pyllun sawdong ka.
Na ka jingjur palat ka jingmynsaw u Sahil u la khlad noh ha ka miet jong ka sngi Palei.
Kumta, uta u ktien te u la kynjadoh, bad u lashing sah hapdeng jongngi, bad ngi la ioh khmih shain ia ka burom jong u, ka burom kaba da kat ka burom ka jong u ba lakha marwei na u kpa,.
U Parades u la pyntam shuh shuh ia ka Argentina da 3-1 kol ha ka penalty.
Ong u Jisu – Shisha nga ong ha phi, ki la ioh ia la ka nong".
Ka lympungalehkai chess ba la tip kum ka 1st Meghalaya Invitation FIDE Chess Tournament 2023 ba la pynaid da ka Meghalaya Chess Association, ka la poi sha kaba kut ha ka Sngi Saitjaiñ ha Sri Aurobindo Institute of Indian Culture, Shillong.
Phewse, ha ka por hyndai, lada jia ka Pyllait Sanshyieng, la sngewthuh ba ïa ki Khun la shim beit da ka Kur namar u Shynrang Khasi um shym la leit Ïingbriew! U Shynrang u dei shabar na ka Kur Kynthei, bad u sah beit ha Ïingkur lajong namar ïa ki Khun la pynïaid da u Kñi! Mynta, ka Juk aïu?Hato ka Jingleh Jingkam mynta ha ka imlang sahlang Khasi kam dei u Soh jong ka Jingïatyngkhuh Jingïakhlehlang bad kiwei ki Jaitbynriew? Ngi la poi ha ka Juk jong “u Kpa-ka Kmie-ki Khun" ha kaba ka Kur kam lah shuh ban sam Jaka ei sha ki para Kur.
