Shillong, 18 Rymphang:Ha ka step 21 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem ka la pynkyndit ia kiba bun balang khamtam ki nongshong shnong ka thaiñ Sohra naba ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia ha ka skul ba la rim tam ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi kata ka Cherra Presbyterian School kaba don ha Nongsawlia- kaba la kem ding noh bad ka ding ka bam duh ploiñ ia ki jingtei barim jong katei ka skul.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei  ban kyndit bynriew noh mynta.
Naka bynta kito kiba kham smat ban ïa kiwei pat ha ki kam shang makia sha ki lum ki wah bad ki khlaw ki btap to da khan janai bha hato ka dei ba phim don jyntah shisha ban shet ha ïing ban da hap leit ber syndon wat da ka bih ïa ki dohkha dohpnat haki um ki wah? Hato ka dei shisha ba phim lah shuh ban taw ja khlem ka doh skei doh sier? Hato ka dei kaba bakla ba don ba ong ba phim jah sliang shuh lymda phi ioh dih ïa ka snam jong ki ñiangbri lane phim imat shuh lymda phi ioh bam ïa u khyllai jongki ‘yiar khlaw? Phi don daw aiu sha bad kine ki mrad khlaw ba phim hun shuh ba kin im suk imsain kumba im maphi? Hateng hateng la ju shem ba kita kiba hap ban ïalam ïa u paidlang ban nym pyniap ïa ki jingthaw baim hynrei dei kine pynban kiba ïalam na khmat ban leit beh sha ki khlaw bad ki um ki wah ban pyniap ïa ki mrad khlaw bad ki dohum.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh ki nongkitkam ba shakhmat jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM) bad kumjuh ki khynnah samla.
U Pastor SB Lyngdoh ula ong, ki nongmihkhmat haka bor kaba rit ka jong ki, ki la leh ia ka kam kaba khraw bad kaba bha tam iaki paidbah nongshong shnong kumta na ka liang ka Dorbar Shnong ka la kitbok kitrwiang iaki ban ioh ka met kaba koit ba khiah khnang ba kin lah ban shakri khambha ia u paidbah ka thain bad ka Jylla baroh kawei.
Katkum ka jingsngew ka jong u, u la ong ba ka long kaba shem jingeh namar ka jingmih jong ki nongthep vote ka Duna bha ha ki MP ilekshon haba ia nujor bad ki Assembly ilekshon.
Ha Assam, ka jing leit skul, ka la sdang, naduh ki Class 6 shaneng, ha kaba la shah ia ki khynnah skul, ba kin leit mar shiteng na ka jingdon jongki.
U la pyntip ruh ba kum u nongmihkhmat jong ka jylla Tripura u ai ïa ka jingkhublei kaba khraw ïa katei ka kam sbun jong ka Myntri Rangbahduh.
Katkum kum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka skul bala shah pied ha ki runar la tip kyrteng kum ka Rympei Bashai kaba don ha kawei na ki jaka jong ka shnong Mawiong Pyndengrei Nongstoin WKHD.Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia katei ka jingjia la suba ba kala jia ha ka iet jong ka 4 tarik mynta u bnai ha kaba ki runar ki la pied ia ka pongshai bad rung shapoh jong katei ka skul bad ki la khura ruh ia ki almari jong katei ka skul bad ia katei ka jingjia la lap da ki briew kiba sah marjan bad katei ka skul hynne ka sngi ha kaba kila pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki bor pyniaid jong kati ka skul.
Ka Koloriang ka dei ka jaka kaba itynnad ka jinglong jingman ka mariang kaba don ha Kurung Kumei district.
Ha kane ka jingialang kan don ruh ka jingpynrung dkhot bad ka jingiakren na ka bynta ban pynkhlain iaka party Congress ha kane ka thain.
Haba katto katne kiba shong dukan ki kyntait ia kitei ki jingdawa, da ka bor ki shim ia ki tiar ki tar na ki dukan da kaba ktah kti ruh ia kiba shong dukan, hadien ba ki la dep shim ia ki tiar ba ki la jied.
Ïa kiba mynsaw sha jaka sumar bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Nga la ïohi ka lad ba ka parti ka la wanrah shaphang kiba bha bad jingkiew ka jylla jong ngi.
U la ong ruh ba katkum ka jingioh jingkhein da ka tnat pule puthi ka sorkar pdeng, ka jylla Meghalaya ka don 168 tylli ki skul primary bad 101 ki skul upper primary kiba don duna ia ka 10 ngut ki khynnah skul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Marcuise u la ong ba lada u slap um wan kloi sa shi bnai eiei, ka jingtyrkhong um kan long kaba shyrkhei bha bad ka lah ban buh ia ka jingeh ia ki paidbah.
Nongpoh:Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban pyllait ia kawei ka Heprit ba dang 14 snem ka rta, kaba shong ha kawei na shnong ha Ri Bhoi, kata hadien ba ka la shah rahbor ha uwei u briew uba la tip kum u Ajay Patar (21) snem ka rta na ka jylla Assam.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 82 ngut.
Kine ki lai ngut ki la shahkem na ka shnong Wakka bad Khanu hajan ka khappud Indo-Myanmar ha ka por ba la don ka jingpyntreikam ha ka 17 bad ka 18 tarik, Jylliew, la ïathuh ka tyllong khubor.
Myntri koit khiah ka Assam !!Naduh mynno kumta ?.
Kine ki 2ngut ki don ruh ïa ka jingkyrmen ban ïaknieh ïa ka khusnam top scorer ne u rangïalehkai ba ïoh ban thep bun kol ha ka shi samoi.
Ka CORP ba shimkhia ia ka iap ka im Kala jngoh iei Dwarksuid shwa ban khein biang hu 2022 Naiwieng.
“Ka rukom treikam une u MLA ba mynta ka Mawkynrew ka long kaba mar khongpong ïa kaei kaba dei ban leh, namar ha ka jaka ban ong 1 u ong 2 bad ha ka jaka ban ong 5 u ong 10, kumta ki paidbah ki dei ban pyrkhat bniah kumno ban jied ïa u nongmihkhmat.
Shwa ia kane, u Jha u la wan paw ha ka tnad CID ha ka 19 haduh 21 taeik Nailur ba la dep bad u la jah noh ha ka 22 tarik haba u dang dei ban leit mih bad u la iathuh ia ki heh ka CID da ka email ba u la hap ban leit noh sha Bihar ban leit peit ia ka lok kaba pang.
Ka jingbuaid kaba kham sniew bun shah ban ia ka “KYIAD" Ka dei ka jingbuaid ha ka “POLIT jkIC".
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bahh Jason Mawlong, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka Nucleus Pig Farm ha ka shnong kaba hap hapoh ka Umsning konstitwennsi.
Kane ka dei ka jingpyniaid jong u Blei, kam dei ka jingpyniaid u briew, kaba ishyrkhei ka long teng teng ia ka kam kaba u Blei u leh, kynnoh sha u briew haduh teng teng ban ong bym shah ban leit sha ba iap ba im ka long mo.
Katkum ka jingtip ki ophis sorkar pdeng kiba la ioh jaka ha New Shillong Township ki kynthup ia ka NEEPCO, IIM, NIFT, SBI, ELFU, Central Institute of Hindi, Sankrit School, CBI, Central Water Commission nalor kiwei pat.
Ha kum katei ka por ka East Khasi Hills CA ka la lah ban kamai 54/3.
Ka la ban ruh ba kum ki khynnah skul haba ïalehkai kim dei ban im noh tang ha kata ka bynta hynrei ki dei pat ban shim ïa ka jingpule kum ka bynta ba kongsan namar khlem ka jingnang jingstad kum ha kane ka juk ba mynta kin nym lah ban kiew ha ki kyrdan kiba kham hajrong.
Kine ki jingjop ki la pynlong ba ki samla pule kiba lait na ka IIM Shillong ki don ka bynta kaba heh ha ki kompani ha kylleng ka pyrthei ha kaba don 2,050 ngut kum kine ha kylleng ka pyrthei.
Katba ha Jaintia hills pat da u nod man ka por.
Kumta ka India kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka Lebanon ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka miet jong Sngi U Blei ha ka por 7:30 mynmiet.
Ki nongtrei ka MCCL, hynnin ka sngi ki la sdang biang ia ka jingiakhih jong ki ban dawa na ka sorkar ban siew ia ka tulop man u bnai, ban sdang noh ia ka jingpyntrei kam ia ka karkhana dewbilat MCCL bad ban ai ia ka Voluntary Ritirement Skim na ka bynta ki nongtrei kiba la shong thait.
Haba iadei pat bad ka jing don jong ki katto katne ki samla kiba kwah tang ka jingmyntoi ha ka kyrteng jong ka jing ieid, na ka liang jong u samla Wanbha, u la ong ba na ka liang ka jong u, u khlem pat shem ne mad satia ia kum kine, ha kaba u la ong pat lada ka jingieid ba shisha pat ka don ym don spah ym don phew.
Sylhet:Katkum ka jingïathuh jong ka Bangladesh Khasi Catholic Youth Association (BKCYA), U Kpa Bakhuid, u Pope Francis u la thung ïa u Most.Rev.Bishop Shorot Francis Gomes kum u Nongsharai mynsiem ne Bishop jong ka Jyllaniam Sylhet ne Sylhet Catholic Diocese ha ka 12 tarik, sngi Balang mynta u bnai.
Ki lur ia ka lyngkha bad pynmadan bha ia ka.
Ki samla khlem kam khlem jam kan urlong shisha namar ka State Reservation Policy kan kylla noh sha 80% ia ki trai shnong jong ka Meghalaya,kampher la ki dei ki Khasi_Jaintia ne Garo da kaba bishar bad pynshong nongrim katkum ka jingstad bad jinglah ne jingtbit jongki ia ka kam.
Ia kane ka khubor la pyllait da u Ma Imon-me Sutnga, Genl.
Ka la dap sa tang ka jingleh shiliang khmat naduh ki nongsynshar shnong haduh ki nongsynshar ri.
U Modi ha ka jingkren jong u u la ong ba ha kawei ka ri kam lah ban don ar tylli ki aiñ bad dei na kata ka daw ka ka la donkam ban treikam noh.
Ha kane Khristmas nga ïa ïeng ryngkat bad ki paralok Khristan jong ka Ri Palestine, kumjuh ruh bad ki Arab, ki Jiw lem bad kiwei de kylleng ka pyrthei kiba pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingbitar pyrshah ïa ka jingther bomb lynger ïa ki ïing ki sem jong ki briew bad ka jingpynjulor ïa ki Hospital.
U vice president ka NPP uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sohiong ka dei kaba la kha donbok u Blei namar ba ha kane ka kynti ka NPP kan tam don burom.
Ia kane ka lympung jong ki myllung, la pynlong da ka AIR, Shillong ha ka jingpyrshang jongka ban ioh ia ka jingmut ba kham jylliew kiba iadei bad kane ka ri Khasi Jaintia lyngba ki poitri.
Ka pynheh bill light pat te jingstad.
Baroh ki dukan ot die doh masi ha basa doh ha Iewduh kila thylli mynta kreng kreng.
Kumta ka India ka la kyntu ia ka Canada ba kan pyntreikam hok ia ki kyndon ba la buh khnang ban tehlakam ia ki jingjia thombor bad ki jingïakynad jaitbynriew hapoh ka ri.
Shuh shuh ha katei ka jingjurip ha Iawmusiang, ki Magistrate ki la lap ruh ia kawei ka dukan kaba la pynkheiñ ia ki kyndon iada Covid-19 da kaba ai lad ia ki briew ba kin shong bad bam hapoh jong katei ka dukan bad ia katei ka dukan ki Magistrate ki la hap ban khang khyrdep katba ia kiwei pat ki dukan ki bym shym la tah ia ki sticker la phah khang khyrdep noh shwa katba kim pat leh ia kaba la bthah.
La bthah ia baroh ki Wholesalers ba ki dei ban pynpoi ia u khaw sha ki Dukan jong ki Fair Price Shop Dealer kat kum ka Section 24 jong ka National Food Security Act 2013.
Ia kine ki samla ka shnong, la pynkup burom da u MLA ka thain u Bah TW Chyne ba la don lang u u president ka KWS Babu SS Majaw, u Secretary Bah Rothel Khongsit, bad ki riew rangbah,bad ki nong-Kongthongba sah ha Shillong bad ia ka jingialang la pyniaid da u Bah PS Majaw.
Une u rangïalehkai u la lah ban khur 4/21 ha kaba ka la pynlong ïa ka WKH ban kamai tang 101 run bad u la lah ruh ban long kum u nongtied uba khlem shah pynkhyllem na ka bynta ban tied 34 run.
Shillong, K’lyngkot, 28: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbna paidbah sa san ngut ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023.
Ka jingdkut bad ka jingjot noh une u tnum mobile, ha kaba la pyndait lang bad ka airtel network ha u juh une u tnum, ka la pynsah ha ka jinglyngngoh bad ka jingjynjar ia ka thain hi baroh kawei, ong ka ka kyrwoh sngewdiaw na u General Secretary ka HYC Maweit circle u samla Jeremiia Dkhar.
Une u muktiar u la pynpaw ba ïa katei ka hukum ka Lokayukta la pynmih khlem da sngap ïa kiba shah mudui ba kin jubab, bad ka long ruh ka jingpynkheiñ ïa ki nongrim jong ka jingbishar hok bad khamtam ïa ka kyndon 21 jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014.
Haba iadei bad katei ka jingiohbat ia kitei ki arngut ki briew kiba rah drok, ki Pulit Ri-Bhoi ki la rah noh sha Thanad Umiam na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit, khnang ban nanglap shuh shuh ia kiba donkti ha katei ka kam khaii drok.
Ha kajuh ka por ka Seng  ka maham tyngeh ruh ba lada kum kine ki jingjia kin dang wan jia na ka liang ka Seng kam kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam namar kum kine ki jingjia kam thombor bad kam pyniap ki la jia la  bunsien ia ki kur ki jait.
Ka la ong lada ka sorkar MDA 1.0 ka dei ka sorkar kaba bamsap tam hapoh ka ri, kata ka BJP ka dei ban jubab.
La tep noh ia kitei ki arngut kiba khlad mynta ka sngi, katba ia uba mynsaw, la ialam sha Shillong, ban shah sumar ha Hospital.
Shillong, Naitung 5 : ïa u Deputy CEM ba rim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Wenison Ch Marak la thung ba un long kum u nogai buit jong une u Chief Executive Member (CEM) ba mynta u Albinush R Marak.
Hakane ka planet biang lut nadong shadong ka um ka jingshai kamiet ka sngi ka lyer u slap ki jingthung ki mrad ki mreng nadong shadong kum ka kper Eden hi.
Hadien ka jingiasyllok shaphang kata, kyndit kynsan ha ka por kumba shiphew baje kdar la don ba kawang maw ha tnum iing.
Kane ka la pynlong ia kawei ka longïing kaba don ha ka dong dukan jong ka Sohra bad ia ki trai jong ka Vintage Inn ba kin buh da ka shakuriaw khnang ba ki nongwan donkam kin tied da katei ka shikuriaw bad ba ki trai pat kiba don shapoh ïing kin iohsngew.
U la ong ruh lada ker sainar 150 yard- haduh 13 tylli ki shnong kin duh iala ka jaka bad ka jingduh iaki mar-rep kan kot da ki phew lak naba ka jaka kan leit ei sha Bangladesh.
“Da ka jingsngew burom nga shimti ïa kane ka shuki kum u Lamphang.
U bah A L Hek u la iathuh, ba ki ASHA kim don kam ia ki PPEs, hynrei ki ba donkam ia ki PPEs ki long tang ki briew kiba leit ban sumar ia ki to ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid-19.
“Ka surok TwoLane ka donkam tang ha ki nongbah ba heh ka ri kum ka Kolkata, Mumbai bad kiwei ba la don da ki klur ki nongshong shnong hynrei sngew lehrai ban iakren ia ka surok Two Lane sha Mawthabah kaba don  tang ka khlaw suda lem bad ki shrieh ki tngaw’, la ong kine ki nongialam ka KSU bad kyntu ia ki paidbah ban nym ngop bad shah ialam bakla ha kine ki nongialam dur bula ka Congress.
U Dolloi ula sneng la kraw ia u khun u hajar ba kim bit ban leh kano kano ka kam kaba pynsngewsih ia u nongbuh nongthaw bad iaki para briew.
U Ronaldo u dei ruh u nongtrei monsngewbha uba pawkhmat ha pyrthei bad u dei ruh u briew uba don ïa ka mynsiem sngewsynei para briew.
U la iathuh lypa ruh ba lada u Dr.Mukul un dang dei hi u myntri rangbah hadh u 2018 ka jingshah rem kput ka seng Congress kan kham palat ban ia kaba la jia ha ka jylla Assam.
Kine ki kynthup ïa 5 ngut ki TMC, 5ngut Congress bad 4ngut ki VPP.Ha ka Sorkar, dei ban don barabor kaba synshar ne ka Ruling Party bad ka liang Pyrshah ne ka Opposition Party.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ba ïa ki ‘mark’ ba la ïoh pdiang da ki kyrtong dei ban pynbna paidbah ha shuwa ban sdang ka ‘Walk-in-Interview’.
You have to ask who are people involved in this Rs 803 crore," he said while adding “The government had placed everything in the floor of the House in the Assembly and most of the members were there and they could have questioned if that allegation is correct if there is an irregularity.
Ka Dorbar shnong Sabahmuswang kala pynlong ia kane ka tamasa ban pynmih pisa na ka bynta ban tei ïaka Community Hall jong ka shnong.
"U paidbah ba dei ki nong wanrah jingkylla—ym dei ki nong jlew jingkylla.
Na ka liang u Dr.Cliff Wanniang ha ryngkat ka kynhun jong u, nalor ka jingiarap na u Dr.Caleb Harris, Additional Professor, Surgical Oncology, NEIGRIHMS bad u Dr.Newstar Syiemiong, Anaesthetist, Ganesh Das Hospital lem bad ka kynhun ki Anaesthesia napoh Civil Hospital, Shillong, i Dr.H.Majaw bad  Dr.M.Surong ki la lah ban pynlong ia kane ka jingpuid kaba seisoh lyngba ka jingot kaba tang khyndiat eh da kaba pyndonkam da ki tiar kiba kyrpang.
Hapoh kane ka lympung ïalehkai jong ka 18th National Inter District Junior Athletics Meet (NIDJAM) yn sa wan ban ïashim bynta na ki 500 tylli ki District kiba don hapoh ri India.
Kum ka Jingiaseng ka la iarai ban rakhe ia kane ka Jingdap 25 snem ne ka Silver Jubilee Celebration ha une u snem 2019 ha kaba yn rakhe baroh shi snem kata iaKa Jingrakhe kan long baroh shi snem ha kiba bun ki programme ha kabaane ka jingiaseng plie ne Opening Ceremony jong ka Silver Jubilee Celebration jong ka Jingiaseng ki Khun ka Sohra Presbytery Shillong (KJKSPS) kan long ha kaKumta la iawer ia baroh ki dkhot naduh ki Nongkitkam, Ki Dkhot Executive Committee bad ia baroh ki para dkhot kiba rim bad ba thymmai ban shim ia kane ka jingpyntip bad ban ia don lem ha katei ka sngi, ong ka kyrwoh na U Bah MP Mawkon, Secretary jong ka KJKSPS.SS MarweinHa ka jingiohi jong nga ka Ri Khasi jongngi ka la dei ban pynkylla noh ia ka rukom ai jait sha u shynrang, namar ha ka jong iohi jong nga, lada ngi ai jait ha u shynrang ka ri bad ka jait bynriew jong ngi ka kham bha bad skhem ha ki ba bun ki liang kum ha ka shongkha shong man, ka khaii ka pateng bad kiwei kiwei.
“Katkum ka rukom pyrkhat jong ki nongïalam ka BJP, namar ka jingwan pynïasoh jong ki MLA bad ka jingdon ïa ki kyrtong kiba biang, ngi khmih lynti ba ngin jop haduh 20 seat ha kane ka ilekshon MLA," ong u Bah Sanbor.
U nongialam ka HYC u la ong ba ka jingiakhih kan iaid ruh ha ki sngi ba long ka dorbar tlang.
Ha katei ka dorkhas ban weng ia u Bah Metbah Lyngdoh na katei ka shuki la soi da ki sawngut ki MLA jong ka seng Congress kiba kynthup ia u Zenith M Sangma, u Bah George B Lyngdoh, u Bah Kimfa S Marbaniang bad u Bah HM Shangpliang bad la aiti sha ka Assembly Secretariat hashwa ba ka ïingdorbar thawaiñ kan pynlong ia ka dorbar synrai jong ka kaban sdang naduh ka 10 tarik u bnai Nailur 2021.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Nagaland bad uba dei ruh u Chairman ka NERPC u la kyntu ïa ki sorkar jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India ban pyndonkam hok ïa ki skhim sorkar na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording ba la tip kum ka ta ka Revamped Distribution Sector Scheme (RDSS) na ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Power bad kumjuh ruh ban dang pynkhlain ïa ka jingsam bording sha ki paidbah ba la tip kum kata ka (Distribution network and capacity building jong ka DISCOMS & ka tnad ba pynmih ïa ki bording ilektrik.
U la iathuh ba ma u bad naka liang ka party u ju kren ha ka sorkar ba donkam ban iada iaka jaitbynriew dei ban leh iaka ILP,hynrei,ha ka juh ka por pat u la aidaw ba namar ha ka sorkar khleh khaw lang, yn ymlah ban pynbor lada kiwei pat ki para dkhot ne party  kim kyrshan lang.
Ka President barim ka ri ka Pratibha Patil ruh ka la pynpaw ia ka jingsngew lem.
Ha kaba plie ia katei ka Tamasa, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Mawryngkneng, u Bah Allantry Dkhar, u Bah J.J Shadap, Chairman ka TVWPS, u Mayborn Rapthap, u Bah Alos Nongpoh lem bad kiwei kiwei.
U bah Shaniahskhem Dkhar, u ong ba kum ki khun samla jong ka East Jaiñtia Hills ki dap da ka jingsngew kmen bad sngew sarong ba u samla Halen Nongtdu u la rah ïa ka nam ka burom jong ka district hi baroh kawei, u la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ba un ioh ka met ba koit ba khiah bad ai mynsiem ba un nang iaid shuh shuh sha khmat.
Hato naka liang ka sorkar bad naka liang ka tnad ka koit-ka khiah ka ladei ban exsamin bad ai ka awareness iaki paidbah shaphang ka jingbam iaki tit bapher-bapher lada don ka lad.
Halor katei ka jing shah beh seng ka kong Fenela ki la mih bun tylli ki jingkylli, bad ka jingkylli kaba pynsah lyngngoh eh ia u paidbah ka dei , haduh katno  ka HSPDP ka don ka bor ban teh la kam ia u Pastor PBM Basaiawmoit lada jia ba un jop ha kane ka elekshon, namar ba kaei kaba la paw ka dei ba u pastor PBM u dei u kyrtong shimet ym u kyrtong ka HSPDP, u kyrtong uba la ioh ruh ka jingkyrshan na ka KHNAM bad ruh ba la mih ki jingkynnoh ba u dei uba la ioh jingkyrshan na ki kyrtong shimet bad katto katne ngut ki kyrtong Congress? Kat haduh ban da hap ba beh seng ia ka briew lajong.
Ka Sam kaba la shad ruh ha ka item number jong ka Pushpa: The Rise ka sngew ba ka por ka la iaid sted ha kaba khlem da poi pyrkhat ka la jam syndon sha ka 13 snem ha ka kam ba ka trei.
Kane ka la wan hadien ba kane ka synjuk ka la ïasoi soskular bad ka shnong Lumdaitkhla na ka bynta ban pyndonkam ïa shiteng ka madan kum ka jaka ïalehkai kriket.
Jowai:Myn hynnin ka sngi, ka Seinraij Shangpung ka la ioh ban rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 159 snem jong u Kiri Daloi Dhar ha Lum mukut, Shang pung.
Halor kane, ïa ka daw jong ka jingjia haduh mynta ym pat lah ban tip la ka dei ka jingbakla jong ka kali ar-shaka ne dei jong ka Maruti Alto 800.
Hynrei hadien ba la wad jingtip bniah, la shem ba ym don ba ithuh satia ia u na ka dorbar shnong Laitumkhrah bad kumjuh na Mawryngkneng.
Nongpoh: Ki la don kumba 14 ngut eiei ki bar jylla ba khlem kot khlem sla, kiba la thmu rungtuh sha ka jylla, da kaba shong hapoh ka Trok ba tap Tarpal, hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei, ki la shah bat noh ha ki dkhot ka KSU bad RBYF Umsning Circle.
Ha kine ki sngi la ioh sngew ba don napdeng ki paradoh para snam kiba shad ha ki “SUR KSAI JINGTEM" jong kiwei pat bad ban beiñ ban khoh ïa la ka jong ka Jaitbynriew khlem da pyrkhat ïa la ka lawei ki khun ki kti jong ki bad jong ka Ri bad ka Jaitbynriew khamtam eh ia u sem shiliang u kup shiliang u ba duk ba rangli.
U la ong ba kum u MLA shimet, kam long kaba suk ban wanrah ia ki kam pynroi ha ka konstitwensi bad khamtam ha ka jylla bad namar kane ka daw, u la shim ia kane ka rai ban iasoh bad ka UDP ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla baroh kawei.
Hooid ngi iohi ba ki thma bad ki nemsniew ki la don naduh ki hajar ki snem bad mynta.
Mynta u snem ia ki jingpynthaba iaki light Khristmas hapoh ka shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills la wan ban plie da u Dr WR Kharlukhi MP Rajya Sabha haka 18 tarik Nohprah  ha ka jingiadon lang ka Kong Santa Mary Shylla, MLA ka Sutnga-Saipung, u Director of Information and Public Relations ka sorkar Meghalaya, u Malthus Sangma lem bad kiwei pat ki heh sorkar, ki riew rangbah, ki nongialam shnong bad kiwei kiwei.
Ka jingiakhun kaba ar haka kyrdan Under-14 Boys’ ka North Liberty pyrshah iaka RC Eve SS, Mihmyntdu haka por 10:30 AM.Ka jingiakhun final kaba khatduh hadpeng ka North Liberty HSS pyrshah iaka Little Flower HSS Ummulong haka por 12.00 PM.U Stephan Mukhim MLA barim ka Amlarem Constituency ula ong ba ki kam kiba ula sdang kila sahteng lut namar bym shimkhia u MLA ba mynta u ma Lahkmen Rymbui bad u sngewkhia shikatdei eh namar ba Amlarem sub division kaba dei sub division kaba rim ta ka sahdien ha baroh kiliang.
Hadien katei ka jingpahara na ki dkhot jong ki senglongkmie na kylleng ki shnong jong ka thain Nongstoin, ha ryngkat ki sengbhalang kala pynlong ia ki lai tylli ki dukan kyiad kiba don ha katei ka shnong ba ki hap ban khang noh shi syndon, bad hadien katei na kaliang jong ki sengbhalang, senglongkmie ha ryngkat ki nongialam shnong ka shnong Pyndenglawar bad ki wei ki wei ki shnong kiba mar jan ki la pynlong ruh ia ka jingialang ha Dorbar Hall jong ka shnong Pyndenglawar ban ia tai sani bha halor katei ka kam.
Tangba u la ong ba un sah tang kumba katto katne sngi ban leit mih sha skul ioh lap ba mih resol.
Khang noh syndon  ym i  myntoi bakan don hapoh kabri u 7,trep,ka shu wan kamai spah hangne ka shu kjit iaki umngap umthiang kiba U Blei Trai kynrad u ai.
Shillong, 12 Risaw:Ki nongdie doh masi ha kane ka jylla ki la sngew bynniaw ia ka jingkhang bam doh ha ki jylla ba synshar ka BJP ha ki bynta ka ri India ioh kan wan jia ha kane ka thain bad ka jylla Meghalaya ruh.
Ngi ngeit bad duwai ba U Blei Un ïarap ïa ngi.
(Jisu Khrist).
Ki dukan ba don hapoh ki shopping complex lait noh ha Glory Plaza, JM Towers bad ha Jivan Complex kin plie katkum ki nomber 2,4,6 ha ka 15 tarik, 1,3,5 ha ka 16 tarik, 2,4,6 ha ka 17 tarik, 1,3,5 ha ka 18 tarik, 2,4,6 ha ka 19 tarik bad 1,3,5 ha ka 20 tarik jylliew 2020.
Nalor ki bynta jong u uranium ba la khlong, ka ktieh na jaka ba khlong ia u uranium kan kynthup ia baroh ki kynja phngit jong u ore bad kane kan long ka bih ia ki kynja ba im", la ong ka CSWO.Ka CSWO ka la ong ba kan iai pyrshah beit ia ka jingthmu ban tih uranium ha ka jylla Meghalaya bad kyntu ia ka sorkar ban nym ap ia ka kompeni ba kan pyntroin ia ka mariang tang na ka bynta ban shna surol.
Na ka liang jong ka Kynhun ngim lah ban pdiang ia kane namar kane kan wanrah ia ki kynrum kynram bad kumba ia ki ADCs la shna khnang na ka bynta ban iada ia ngi ki rit paid Trai Ri trai muluk, kane ka jingthmu ban thung jubor ia kiwei pat ki Jaidbynriew ha ki District Council ka pynpaw ba don ei ei sha lyndet bad ia kaba kum ka kynhun ngim nym pdiang bad ngin ieng pyrshah, la ong u Roy Kupar Synrem.
U la ong ba ka jingialang kaba long mynta ka sngi, kala ai mynsiem ia ki dkhot ban pyntyllun shuh shuh ia ka kam pynroi ha ki shnong ba hap hapoh u pud u sam ka SPVS.Ula ong ba ka jingiarap bad pyntreikam ia ki kam pynroi kan bteng katba ka kompeni ka dang treikam bad khlong ia u mawshun na katei ka jaka ban bsa ia ka karkhana.
Kane ka shnong ka pyntreikam da kaba tyngeh da ki dkhot ka Village Defence Party.
Da ka Mynsiem jong ka jingsngewkhia, nga phah ia kane ka kyrwoh sha ki Nongrep ka jylla ba kin tip ba ki nongrep kim dei ban sngew shah ieh khunswet namar nga tip ba ngi iakynduh ia ki jingeh kiba wanrah ia ka jingduh jingkyrmen ia ka mynta bad ka lawei jong ki khun ki kti ki jongngi.
Balei ka long kumta? Dei namar ba u Blei u la kren kein, ba u briew u don la ka dor bad u ba kordor tam na ki jingthaw u Blei baroh.
Ki jaka kiba la pynbna containment zone ki long harum: Ladthadlaboh.
Halor ka duwan, la pynlong ia ka nguh ka dem ka knia ka khriam ba la pyndep da ki longheh longsan.
Shillong,14 Risaw:Ki Nonghikai jong ka Ri Lum Jaintia hapoh ka lama Jaintia Hills Govt.
Na ka jingbishar na kiba bun ba lang ki iohi ba tang na ka dur jong u briew, ka rukom riam rukom leh ka pynpaw hi kumta.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla, ka seng la maham ruh ba lada ka Sorkar kam pyllait ïa ka tulop kaba san bnai hadien ka jingaipor kaba khatduh, ki nonghikai skul SSA na rilum Khasi, Jaiñtia bad na rilum Garo kiba don hapoh ka shatri jong ka All Garo Hills SSA School Teachers’ Association (AGHSSASTA) kim banse ban pynlong noh da ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka 15 tarik mynta u bnai Parking Lot ka Additional Secretariat, Shillong.
Ban poi sha ka thong, ka dei ka jingieng tylli jong baroh u paidbah hapoh ka jylla.
Dei tang namar ka jingjur u slap hynnin ka sngi la pynlong ia kane ka nala ban shlei kum ka um kaba heh.
U bah Ardent, u la ong ba ka lah dei ka por, ban klet ia ka shuki, hynrei, ban pyrkhat ia ka jingeh jong ki khun samla.
Ka daw jong katei ka jingkhang dukan ba shisngi, kan dei, halor ka jing dawa, ban plie lut noh ia baroh ki dukan man ka sngi, naduh ka por 10baje mynstep haduh ka por 5baje janmiet.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki nongpyndonkam social media ba kim dei ban kynthoh khlem nongrim iano iano ruh ha social Media namar ka jingkynthoh khlem nongrim kam nym lah ban tei iaka imlang sahlang namarkata ha shwa ban kynthoh iano iano dei ban don la ka nongrim lym kumta lada ka seng ka lap ia kino kino ki ba kynthoh kulmar kaba ktah iaka imlang sahlang ka seng kam nym aili, ong ka kyrwoh khubor na.
Na ka bynta ki Polling Stations ha ka 1-Nartiang ki don 63 tylli ki Polling Stations, 2-Jowai 57 tylli ki Polling Stations katba ha 3- Raliang bad 4- Mowkaiaw ki don mar 55 ki Polling Stations.
Ha kaba ïadei bad ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen ka la ong “Ha ka ba ïadei bad ka tnad ka koit ka khiah, kane ka  long ka kabu ksiar ba ngan ïoh ban pynthikna ïa ka jingsumar na ka bynta ki longkmie, nga tharai kane ka dei ka wei ka bynta ka ba kum ka myntri ngan hap ban trei shitom bha.
Ki DC kin kynthup lang ha ka Commitee ia ki tnad bapher bapher naduh ka tnad ka rep ka riang, ka tnad PWD, Forest, bad kiwei ki tnad ha ki district.
Katei ka nongïalam ki longkmie ka la ong ruh ba ha kine ki sngi, la ïoh jingtip ba kin don kiba wan seng karkhana saiñ dewïong ha katei ka thaiñ.
“Ka Section I (ii) ka Meghalaya Town and  Country Planning Act, 1973, ka kdew shai ba ka ain kan treikam ha baroh kawei ka jylla hynrei lait noh ia ki jaka ba hap ha u pud u sam ki Autonomous District Council.
Ïa mynta ka sorkar Pdeng ka oh dor kumba T.32-33 shi litar ka Petrol kum ka khajna ne Excise Duty bad ka VAT ba la oh da ka sorkar jylla ka long kumba T.22-23 shi litar ka Petrol.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, la ïathuh ba hadien ka jingïoh jingtip, na ka liang ki pulit ‘commando’ ka Imphal East district police unit ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra bad ïoh ban kem shwa ïa u Johnson Ashem (40 snem ka rta) na ka shnong Thiyam Leikai – ka shnong ba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Lamphel police station.
Ha ka ba kine ki Company ki ioh ka jingbthah ban ot ia ka bording jong ka Jylla Meghalaya haduh ba kin da Siew ia kane ka ram basah" u la bynrap.
Shuh shuh haba kren ha ka jingiamir jingmut ban kyntiew ia ka kam ri sniang bad ri syiar kaba la long myn hynnin ka sngi ha State Convention Centre, Shillong u Conrad u la ong ba ka sorkar ka don jingmut ruh ban jied ia ki shnong kiba smat ne ka Smart Village bad na ka bynta kane u la ong ba ka sorkar ka la ia soi kular bad ka University of Berkley, California ba kan pynbiang ia ki tiar ki tar ban kyntiew ia ki shnong kiba shah jied kum kata ka Smart Village bad na bynta kane ka la don ka jingiakren ban mang pisa T.11 klur tyngka.
Ki bun bha ki khynnah kiba duna dkhotmet kiba thrang ïa ka jingnang jingstad kiba wad Admission ha Jyoti Sroat hynrei kim ïohlad.
Ka jingïatreilang ka bor shnong, ki nongkyrshan lem bad ka MDC hi ka la pynurlong ia ka jingangnud ban ïoh ia ki Solar Street Light bad kiba la ai jingkren ki la pynpaw ba kane kan pynlong ia ki nongshong shnong ba kin shngaiñ kin suk ha ka iaid ka ïeng ha ka por mynmiet myniong.
Ïa kine 9 tylli ki kol jong ka Salaroh FC la thep da u Debor Kesaar ha ka minit ba 11, u Arlangki Nongsiej ha ka minit ba 45+1, u Wanlamsuk Nongkhlaw ha ka minit ba 58 & 72, u Ernest Marwein ha ka minit ba 67, 69, 73 & 78 bad u Bishar Kharummuid ha ka minit ba 76.
Kam pher ngi dei kiei, haei ngi im ne kaei ngi leh, ka jingeh jong ka Jingkyrduh ia ka Umbam umdih ka ktah ia baroh iwei pa iwei bad ka Jingpeit bha ia ka Um (Water Management) ka la long ka Daw bah jong ka jingia tyrko bad ia kren ha ka imlang sahlang, ha ka ioh ka kot bad ha ka synshar khadar ruh (Water Management has become a major issue of social, economic and political debate).
Ia kane ka kali ba ngi dang shu sei thymmai ha u bnai Rymphang mynta u snem, ngi sei da kaba shu bujli noh iaka barim kaba ngi la ju pyndonkam la bun snem, ban pyndap iaka dor jong ka kali ngi la apply da ka Car loan.
Nalor kane ka Nongrim, ka Kotkhubor ‘U Nongsain Hima’ ka la kham slem bad ki nongpule ruh ki la dep bna, la ithuh, la mlien bad la juh ban pule ia kane ka Kotkhubor khasi.
Kumba la ong haneng, ba ki Balang Khristan, ki shaniah beit ha ki jing ai nguh na ki dkhot jong ki Balang bapher bad kumta, haba ki jingai ki la sahkut, lyngba ka jingkhang iingmane, kumta katei kam ktah tang ia ki balang, kiba don ha ki shnong; hynrei katei khlem pep, kan ktah ia ka bor pyniaid baroh kawei,  haduh ki bor kiba ha jrong duh jongki ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad ka ban pynduh mynsiem ia ki nongtrei balang, ia ki nongsharai balang bad wat ia ki kam iarap jongki sha ki skul, sha kiba duk bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 06 : Ka Dorbar Shnong Mission kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 10tarik mynta u bnai (Sngi Saitjaiñ) naduh ka por 7:00 baje mynstep tad haduh ban da dep ka kam.
U la ïathuh ba ula rai ban ïakhun hadien ba ki paralok ba jan eh bad u ruh ki la pynbor ïa u ban ïakhun.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang u Myntri rangbah ula kular ba hapoh ka shi taiew un pyllait shwa tang 1 bnai iaka bhah jong ka konsil khnang ba kin ioh ban siew iaka tulop jong ki nongtrei.
U Conrad ula ong ba ka jingïakren bad ki Kynhun bapher bapher ka long kaba donkam shuwa ban shim ïa kano kano ka rai halor ka lynti rel sha Shillong.
Ha kaba ia dei bad ki briew ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh ha Guwahati u Myntri rangbah u la ong ba ka long ka ba sngewsih ba ki briew ki la pynkhein ia ki kyndon ba ka sorkar ka buh bad leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shong kurim sha Greenwood resort ha Assam.
Ka thymmei khubor kaba thikna u Conrad un wan beit sha ka Shnong Wahiajer namar la khot sngewbha ia u da u Myntri ka tnat Transport u Ma Sniawbha Dhar bad pynlut por wat hapdeng ka jingkhot pakhang shnong da ka Seng North East Students’ Organization (NESO).
Lada don kino kino ki ba don jingthmu ban leit sha shah hikai kane ka training institute ki lah ban leit wad jingtip ba kham bniah na ka office ka ba don ha Umran-Niangbyrnai lane ki lah ban phone ha ki ne ki number 8575792482 / 8119900596.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka seng Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP) lem bad ka seng BJP ki la ïakhun ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla kaba la pynlong ha ka 27 tarik u Rymphang da kaba ïalang paralok bad ïasam ïa ki konstitwensi da 40:20.
Shillong: Sa uwei u briew, uba wan na Delhi, sha Shillong, ula ioh ia ka jingpang khlam  COVID19.
“Ki la ai daw ia ngi ba ki hap ban thep ia kito kiba hap pynkynriah kam na kiwei ki District bad ban pynskhem ia ki nongtrei Reserve Casual Workers (RCW)", la ong I kong Lyngdoh.
Ia ki kol na ka Umphyrnai lyngba u Shano Tariang ha ka 13 minit, Bakitbok Mawlong ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 63 minit bad ia ka kol balai la thep da u Amarson Lyngdoh ha ka 68 minit.
Shillong 20 Naiwieng:Ki samla ka BJP ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) Meghalaya mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingdeng lama iong na shadem kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingbom pathar ki pulit ia ki samla ka Kiang Nangbah College ha ka jingdawa jongki ia ki hok ha ka 10 tarik Naiwieng ha Jowai.
Ha katei ka jingialang u bah George u la ong ba la ia mynjur lang ba dei ban thaw da kawei ka kynhun kaba hakhmat eh ban lum ia kitei ki jingtip haba don ki kam pynroi bad dei katei ka kynhun ka ban lum ia ki jingtip baroh bad ki District Council ruh kin pyntip sha katei ka kynhun ym ban pan jingbit hynrei ban shu pyntip khnang ba haba don ki kam pynroi kan suk ia ki bor District ban tuklar ia ki kam ki jam baroh.
U la ong ba ka don ka jingsngew lyngngoh ha ki sngi ba pynlong khynra trading license namar ba bun ki dukan jong ki bar jylla ki la ioh jingtip lypa shwa ban wan ki briew ka Council.
Ha ka snem 2017, sa kawei pat ka seng treimon sngewbha ba paw bha jong ka ri US kaba dei na ka kynhun khristan, ka Compassion International (CI), ka la hap ha ka thup jong ka ‘Prior Permission Category’.
“Ka jinghiar shuki u bah Comingone ka la paw ba ka huri hura hapoh ka Congress ka la jubor", la ong u Bah Shibun.
New Delhi, Naitung 27: Ka tnad Korbar ri jong ka sorkar pdeng ka la rai ban aiti sha ka CBI halor ka jingshah pynîaid lyngkhuid jong ki arngut ki Kynthei ha Manipur.
Kane ka jingnoh synniang sha ka skul jong ka KJPSM, Thangskai ka pyni halor ka jingkut jingmut ban kyntiew ruh ia ka imlang ka sahlang nalor ka jingpyntreikam ia ki kam khaii pateng.
Lada ym khot special session dei ban ai  ia ka ILP lyngba ka ordinance bad sa pynlong regularise ha u bnai August namar ngi hap iada noh ia ka jaidbynriew ym long pynslem shuh.
U Singh u la ong ba ka green hydrogen ka don lad ban pynstetïa ka jingkylla ha ki kam bording ha Indïa.
Haba kren ha ka jingialang elekshon ia u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance (RDA) u bah Robertjune Kharjahrin ha Mawlyngot mynta ka sngi, u bah Martle uba dei ruh u MLA barim, ula ong ba ka jingai jait ka dei ban leit sha ka kmie kumba la saindur u longshwa manshwa.
Lyngba ka aiῆ ban thaw ia ka Border Monitoring Commission lane ka tnat treikam ka ban peit ia baroh ki kam shi lynter ki khappud.
Ha kane ka sien ba mynta ruh u bah Anthony u la pan tiket biang na ka UDP bad u bah Antonio War ruh u la wan rung sha ka seng UDP ban pan tiket MDC bad ka UDP ka la rai sha u bah Antonio.
Ha kane ka jingïalang, kaba la shim por da kumba 2 kynta, u Beniwal u la wanrah ïa ka mat ba ïadei bad ki jingïakhih jong ki nongrep kiba la pynpaw ïa ka jingeh jong ki kaba long na ka jingkyrduh um ha Hanumangarh bad Sriganganagar distrik jong ka Rajasthan, kaba ïasam ïa u pud u sam bad ka Punjab.
Ngi la khang dukan ha Selsella, ha Ranikor, ha Ampati ban ailad ia kiwei hynrei ngim sngew dei ban shu khang dukan sah ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella", la ong u bah Shibun.
Ka mobile ka buh ruh ka jingma kaba khraw ïa ki nongniah kali motor namar haba don ka ba phone ïa ki ki hap ban bat kawei ka kti ïa ka phone bad kawei ïa u steering kane ka lah ban wan rah ka jingjia aksident bad kumjuh haba ki ioh ïa ka phone na kiba ha ïing ba don ki jingjia ba sngew sih kane ruh ka la pynkyndit ïa ki bad ka juh wan rah ïa ki jingma ïa ki nongñiah kali.
“Kam don shuh ka jingsngew syier, ngi shaniah ha u paidbah bastad" ong u bah Witting Mawsor haba ia kren bad u Rupang.
Ka jingduna bad kiew palat ka Cholestrol ka pynsuki bad khanglad ïa ka jingïaid beit ka snam ha ki theid snam bad ka ïalam sha ka jinglang ki thied snam.
Bobby Lapang, Organizing Secy Ronald Ranee, Finance Secy.
Ïa kine ki nongïalehkai la pynkup burom da u Bah DP Wahlang IAS, uba dei u Chief Secretary jong ka jylla kum u kongsan ha State Convention Centre, Shillong ha ka jingïadonlang ki ophisar ka tnad pynïaid ïalehkai, ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), nongkitkam jong ki synjuk pynïaid ïalehkai kiba pher bapher bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Shillong, 24 Rymphang:“Ym don Secretery, ym don Chairman shuh naduh ka 30tarik Nohprah" iathuh U Pastor PBM Basa iawmoit, haba kynthoh halor ka jingweng noh jong U bah Joe Lamare, ha kaba iatrei lang bad u, ha ka kynhun jong ka Peoples Forum.
Namar ba ka kyiad ka dei ka nong pynjot kaba khraw ïa ngi ki briew shimet bad ïa ka ïing ka sem bad ïa ka imlang sahlang ruh.
Ka khubor pulit ka iathuh ba kiba bun ki trok naduh ki trok dewbilat, dewiong, clinker bad kiwei kiwei ka dei na ka daw ba ki sangeh sha ki thain Phramer ter ter bad kane kala wanrah iaka jingsahkut kali namar ka jingpyrkhing iaka rukom iaid ki trok na sor Shillong ban kam iaka jingkieng Umiam.
U bah Mawrie u la ong ruh “Ngi khlem leh kam sain pyrthei ia kane ka mat bad kum kine ki jingjia ki dei ki bor pulit ban ai jingtip ym ka kam ram jong u Myntri Rangbah ban iathuh halor kane ka bynta".
“Ngam kwah ban kren eiei ia kiwei ki kyrtong, kim nym lah poi shaei shaei ruh", la ong u Dr Mukul.
KA MANAGEMENT SYSYTEMS CERTIFICATIONKa BIS ka pyntreikam 20 tylli ki Management Systems Certification Scheme katkum ka ISO/IEC 17021-1:2015 ISO/IEC 17021 Conformity assessment – Requirements na ka bynta ki kynhun ba leh audit bad ai jingithuh – Ki jingdonkam.
Donbok nangbha ka kamai kajih.
Kaei kaba la jia ha Jerusalem? Hadien katto katne snem ki jingkren u Jisu ki la urlong, ia ka Temple Jerusalem la hiar thma la pynjot kat haduh ba ki shipai kim shym la ieh moh maw halor u maw, la pyntwa ia ki kynroh ka Temple da ka jinghiar thma ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Patsha Titus ha u snem 70 A.D.Thik ka la long kum kato ka khana Pharshi jong u ia ki synran, ba ki Jiw kim mon ia u ban long Syiem jong ki, u Blei u kren te ka la long kumta.
Katba ha ka jingkren jong u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka block bad ka shnong kiba la lah ban pynlong ïa kane ka jaka kumba ka long mynta.
U Samudra Gupta Kashyapu la ong ba kane ka jingpyni ïa ki dur halor ka Azadi Ka AmritMahotsavda ka CBC ka plie lad ïa ki briew ba kin ïohi ïa ki jinglong jingman ha ka por jong ka jingïakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka India bad ba kin sngewthuh ïa kito ki por.
Ha u snem 2021, ka jingdon ki samla kiba pule ha ki jingpule ba kham shajrong ka la long 4.1 klur ha ka ri India.
Ka United Democratic Party (UDP), East Jaiñtia Hills District kala rai ban pyndam iaka jingialang paidbah kaba la thmu ban pynlong ha Mukhaialong.
Ha kane ka prorkam la wan ban shim bynta lang da ki nongshong shnong, ki samla pule ka St.Joseph University, Bangalore, bad kumjuh ruh ki nongmihkhmat na kiwei kiwei ki Karkhana kiba don ha Umiam.
Ki san ngut kiba la mynsaw, ha ka jing shah thombor ki kynthup ia u Aridam Das 22 snem ka rta ba sah ha Laban, u Subharshi Das Purkayastha 22 snem ka rta bad u Saptarshi 20 snem ka rta kiba sah ha Laststop; u Pinak Deb 23 snem ka rta ba sah ha Barapathar bad u Bishal Ghosh 24 snem ka rta ba sah ha Lachumiere.
Hynrei u paidbhur um shym la randien hynrei u la tur beit beit ban ia leh pyrshah ia ki , ha katei ka jingjia laingut na ki la ioh bat katba kiwei pat ki la lait phet , bad ia kitei ki laingut u paidbhur u la bom iap syndon.
Shillong, 18 Lber:Ka sorkar jylla ka la pyndam noh ia ka result jong ka eksamin thung kam ia ki Non-Bonded Nurse ne ki nos bym pule na ka bhah sorkar, hadien ba ka la shem ba la don ka jingai mark sbun (grace mark) ia ki kandidet khlem pat ioh jingbit na ka sorkar.
Kane ka SHCDM project ka thmu ban ai jinghikai ha ki saw tylli ki jait kam kynthup ia ka ITI ha Rynjah, Jowai, Williamnagar bad Baghmara ban pynbha ia kine ki jait kam.
Ki jingtip kiba lum lyngba ka MOTHER App, kadei kaba lah ruh ban peit paidbah ha ka dashboard lyngba ka website www.
Na kitei kiba ioh pang, ki don 71ngut ki mynder ri.
Bad ka long pynban ba katei ka Re-Organisation Act, 1971 ka la pynskhem bad la transfer ia ka Block I bad Block II na ka Jaintia Hills na ka bynta ban pynlong ia ka District thymmai jong ka Mikir Hills (Karbi Anglong) ryngkat bad kiwei ki jaka jong ka District Nowgong bad ka District Sibsagar.
La khmih lynti ba ka jingkhein, kan dang tam shuh shuh.
Bad  u la ong ruh ia kito kiba kren kai bad khot da ka Kyrteng Coronavirus ia ki para briew , kane ruh teng teng Ka mih Ka jingiashrut para briew tang namar Ka jingbiej Jong ngi ban pyndonkam ia Ka ktien ba ai sbun u Blei nongbuh nongthaw.
Ia kane ka krem la lap nyngkong da u Brian D.Kharpran ha u snem 2000 bad la leit ban jurip bad ban leh ‘mapping’ ha u snem 2002 bad lyngba ka jing thew la lap ba ka krem long kumba 3.15 km ei ei ha ba dei bad ka jing jngai bad la iathuh ruh ba kane ka krem ka lah ban nang jylliew shuh shuhIa kane ka krem ka ba don ha jrong u Lum Iawpaw la pyniaid da ka kynhun Iawpaw Adventures & Tourism Association (IATA), Nongnah ha ka jingialam jong u Poland Kharija.
Nalor kata ka sub-committee kan shim ia ki sienjam ban khanglad ha kaba iadei bad ka jingthied bad ka jingdie ia ki mar ha ka dor kaba rit ia kaba la buh beit ryntih da ka District Council na ka por sha ka por.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingeh ba ki nongthoh khubor ki ïa kynduh, I la ong kum ka Myntri jong kane ka tnad kaba peit ïa ki nongthoh khubor in bud dien na ka bynta ka penshon bad ka jaka shna ïing ia ki.
La pyni la ki sap ki phong tynrai lyngba ka shad ka rwai ha ka Cultural pro kram.
Kyllum lang haba kren pat halor ka tamasa, baroh baroh ki la ai ka jingïaroh ïa ka KHADC bad ong ba ka rukom pynïaid ka la paka palat.
Ki jaka kiba la pynlong ïa ka Flag March ki kynthup ïa ki jaka kiba ha ki thaiñ Dkhiah, Ladrymbai, Rymbai, Iapmala bad Byndihati.
Ka la ong ruh, ba ia kaba mynta ka dang ap halor ka kaiphod ban sa phah da ka Magistrate kumba la bynshet ban tohkit halor katei ka kam bad lada lap ba u donkti shisha halor katei ka jingshah kynnoh, kaba mut ba na ka liang ka ophis jongka kan sa shim khia ban leh katkum ki kyndon jong ka ain.
Joannes JTL Lamare,Kynton-U-Mon, NongkremKa jingkhlad noh ba kyndit jong u President ka Seng United Democratic Party (UDP) u Dr.Donkupar Roy ka la pynsngewsih ia kiba bun hapoh ka Seng namar ba mynta ym don shuh uban ialam ia ka Seng.
“Ki nongshong shnong ki dei ban phikir la ki jong ki ksew ki ba dei hok jong ki trai bad ban buh ki ‘Tag’ ha ki ryndang jong ki lyngba ka municipal ba kyn leit mardor ban pynrung kyrteng la ki jong ki Ksew," la ong u Bah Adelbert.
U K.K.Sharma u la ai ruh ka jingiaroh ia ki BSF jong ka Gumaghat kiba la ai jinghikai computer ia ki khynnah kynthei ba la kham heh jong kane ka shnong bad ruh ia kiba shong basah hajan khappud.
Ha katei ka jingshong bishar, ka Supreme Court, ka la bthah ia ka sorkar India ba kan phah ia ka jubab sha ka Kashari, halor ki lad ki lynti, ba la shim da ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya ruh kumjuh, ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong ha Meghalaya.
U la ïathuh ïa kane ka jingwan kiba na shabar la ïoh jingkhein na kiba pynïaid ïa ki Hotel naduh ki Hotel kiba heh, kiba pdeng haduh kiba kham rit.
Ko ki khun samla jong ka bri u Hynñiew Trep to ïa kynmaw/kyndit bynriew noh ban pyndonkam hok ïala u dak thoh Khasi Khnang ba ka Ktien Khasi kan im bad ba ka sorkar India kan ïoh ithuh noh haka Six Schedule.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh jong ka Party BJP ba ka sorkar MDA kam shem leh eiei halor ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa ha ki 2 tylli ki District Council bad halor ka jingdonkti ban khaii dewiong; na ka liang ka sorkar MDA ka pynshai ia ki paidbah ba naduh ba la  sdang  ban thaw ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance , ka shim ia ka rai ban rat dyng khong ia ka kam bam sap bad ka kam beain na ka ne ka jylla.
Ka HYC, ka la kynnoh ruh ba katei ka jingtei ia katei ka Ktem Pulit ha katei ka shnong, ka dei ka buit jong ka Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya bad kane ka la jia tang namar ka jingbymshimkhia da ka sorkar Meghalay haba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam.
Kumta ha ka 21 tarik Nailar 2023, ki paid nong shong shnong jong ka Lumshnong katba ki dang pynieng kali ha Dosti Hotel kaba don ha Ladrymbai, haba ki ar ngut ki briew, ki la kynthih na ka kali ka jong ki bad kane hi ka dei ka jingthmu jong ki ban leh ia ki kam sniew, ha kaba ki pulit ki la ioh ban bat noh ruh ia ki ar ngut ki briew.
Dei hangne ba ka ktah ïa ka lawei jong ki khamtam kiba kwah pule shabar ne ha ki skul ne College ba kham paw.
U la ong ba la pynpra ia ki paidbah da kaba siat 18 tylli ki kuli 7.62mm bad ki kuli 39mm, la pyndonkam 19 tylli ki Long range shells,  5 tylli ki Stun Shells, 49 tylli ki kuli jri, 9 tylli ki Stun Grenade bad 10 tylli ki Grenade pynsat khmat.
Katkum ki thymmei khubor ba la ïoh lum mynta ka sngi, la ong ba ïa katei ka jingjia la lap ha ka por 4.30 jong ka janmiet sngi balang ka 15 tarik, ha kaba u bah Selestin Nongsiang u la leit ban pyntip sha ki pulit.
Hadien kane, la lum ïa ki ha kajuh ka jaka ha kaba ki kali – kiba shu wai ne long trai da ki nongkhaïi (tuh) ki wan kit ïa kine ki byrni ha shuwa ban pynkit pat ha ki trok heh kiba palat 20 MT.Ïa kine baroh la leh tang ha ka por ba ki shipai BSF bad BGB ki don shawei-shawei hapdeng ka jingshakri khnang ban ym pynsuba sniew ïa ki.
Ka JYF kala pynrem iaka rukom treikam kane ka tnad kabym don iaka jingkitkhlieh ban ai iaka jingshakri sha u paidbah haka rukom kaba long shngain iaka jingim briew.
Ka jing kajia pud jong ka Mizoram bad ka Assam ka la dei ka kam kaba la sahteng slem, ba ha kaba ha u Lber 2018 ka jing kthang kala jia ha Zophai hajan ka nongbah Bairabi haba ki dkhot ka Mizo Zirlai Pawl (MZP)  ki la pyrshang ban shna sem rieh tngen,bad ha katei ka jing iakhih,ki khynnah skul ryngkat bad ki nongthoh khubor ki la mad iaka jingmynsaw ba jur bha daka jing pyndonkam lathi ki pulit.
Na ka liang jong ka tnat PWD Building ha kane ka sngi ka la aiti ruh ia kumba bun tylli ki skul kiba lah ioh ki jingiarap na ka ADB  bad la iathuh  ruh ba ha kane ka sngi lah aiti ia ka skul Pilangkata  Secondary School kaba la aiti mynta ka sngi.
“Ka dei ka jingleh ka bym don ka jingkitkhlieh da ki bor pynïaid katei ka jaka sumar.
Kumjuh ha ki jylla ruh, la ju tip ba ki don kita ki pulit kiba peit ia ki nongwan rung tuh, ha ka miet ka iong, ha ka dum ka ngiew  bad wat ha ka shai ka sngi ruh, ki don hi kiba peitngor ia ka jingwan jong ki riew kynsha sha u pud u sam jong ka Jylla.
Ka jinglah jong kane ka app ban treikam kadei da ka jingai jingtip kaba biang bad kaba tikna na ki nongtrei ka tnad ka Koit ka Khiah lyngba ki ANM sha ki Doktor bad sha ki heh ka koit ka khiah ha ki distrik bad ruh ha ki bor ba peit ha ka jylla kiba ka kam jong ki ka long pat ban buddien ïa kito ki longkmie armet na ka por sha ka por namar ka paw hi bad kdew hi ha katei ka Mother App.
Shillong, Jylliew 11 : Ka lympung ïalehkai Under-14 (Boys) ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong la ïoh ban pynïalehkai ïa ki hynriew tylli ki kynhun, katba ïa ka jingïalehkai hapdeng ka Kynton-U-Mon bad ka Chellenger Football Academy ym shym la ïoh ban pynïalehkai.
Shillong:Mynta ka sngi, la khylliap lama noh ia ka seng Congress ha Ranikor Constituency, ha kaba ki nongkyrshan jong U Martin Danggo, ki la pyn iasoh noh ialade sha ka seng National Peoples Party (NPP).
U Saleng u la pynpaw ka jingngewkhia ba ki paidbah ka Jylla kiba shu im sngi ha ki kam bylla ki la iakynduh jingeh na ka jingkiew dor palat ki mar ki mata, nalor kiba bun kidei kiba sah ha ki ïing wai kiba hap ban pyndap ia ka bai ïing bad kumjuh ia ka bai bam.
Shuh shuh ha katei ka Dorbar ha ka jingpule la ioh sngew ba la don baroh 15 ngut, 8 ngut ki dei kiba don kyrteng ha ka jingia sakhi ha ka Kashari jong ka District Council ba don burom kynthup ia u B.K.Syiem kum u Adiviser bala shah pynrem ha ka court ba don burom, u Acting syiem ha katei ka dorbar u la ong ruh ba u don ka bor bad u la maham ruh ba lada don mano mano ba ujor pyrshah ia kata kan dei ka kam shimet (personal) pyrshah ia u ta u briew ong ka jingthoh kaba la phah da ki ar phew ar tylli ki shnong.
Ka synshar paidbah ka sur u paidbah ka dei kaba donbor tam.
Ki khatar ngut ki barikor na Santiniketan ki long u Dr.Janak Jhankar Narzari, Soumitra Chatterji, Rathin Kanji, Prof.Niaz Majumdar, Rishi Barua, Sheema Barua, Falguni Mukherji, Samita Goswami, Ketaki Choudhury, Saleha Ahmed, Krishna Dutta, Babita Das, bad na Shillong ki long u Mario Pathaw, Phaibha Kupar Kharlukhi, Benedict S Hynniewta, Frederick D Hynniewta, bad Raphael Warjri.
Ha kane ka shitaiew yn pynkhein ia kata ka Jutang (Peace Treaty) hamar pdeng jong kata ka shi taiew kan long ka por jingtynjuh ba shyrkhei ia ki briew baroh ha pyrthei.
U Bah Toki Blah, u kren sngewkhia shuh shuh, ba wat haba ia wad kam ruh, ha ki ophis sorkar jylla; donkam ban da siew pisa.
Kiwei pat ki khynnah ialehkai ka jylla kiba khur takma rnong: Nisanshwa Lyngdoh (Senior Women K1 -48 kg) Bantei Sungoh (Senior Men Low Kick – 60 kg) Arthur Cornelli N K (Senior Men K1 – 75 kg) Pynnehbor Mylliemngap (Senior Men Musical Form Hard Style).
U mih nangta bad bran u leit ban iakynduh bad ki pulit ban ai ia kata ka kot.
Halor katei ka KSU Jaïaw Circle ka sngew ban ai jingkyrshan pura ïa ka Dor bar Shnong Lumdiengjri hadien ba lah ïohi shai lyngba ki lad pathai khubor ïa ka jingmih kynsan ki nongïalam katei ka Shnong ka 24 tarik, Lber 2022.
La iathuh ba ki khnai heh, ki don mynta ha ki kamra shet ja jong ka Syiem bad katei ka dei ka jingma kaba khraw ia ka iing ka sem, ka bam ka dih jongka.
U Bah Hashah u la ong ba lada ki paidbah kin ailad ban phah ia u sha Lok Sabha, un rah ia ki mat kiba ktah ia ka jaitbynriew kum ka jingpynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam bad kumjuh ruh bad ka ri Bangladesh, ka Citizenship Amendment Bill bad ban dawa ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ban khang lad ia ka jingwan rung beaiñ kiba nabar sha ka jylla nalor kiwei pat ki mat kiba donkam.
Hashwa kane, u Bah Shakliar Warjri ula pyn kynmaw ïa ki nong ïalehkai ba kidei ban pyndonkam bha ïa ka pisa kaba ki ïoh kum ka khusnam na ka bynta ban pyntbit shuh shuh ïalade bad ïa ka sap kaba ki don.
Ka Sorkar Meghalaya naduh ka sorkar Congress haduh kane kaba mynta ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba heh tang ka nia ki da burom shisha ia kata ka status quo, katba ka sorkar Assam kala iaid shakhmat ban tei ia ki jingtei ba har rukom ha khappud.
Ha kajuh ka por u Bah Kharkongor u la ong ba u MDC ka Laban u  la khang lad ia ki pulit.
ki jingshisha (proofs) la shem da ki stad saian (scientist) jong ka Israel hi.
Katba u James K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban leh da kaba tyngeh ban thaw ia ka ain kaba khlain ia ki nongleh bymman khnang ban pyntieng ia ki.
Ki don sa  90,928 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad ka jingkiew, ka long  56.5% na kaba long hynnin ka sngi.
Shillong:U MLA ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), u bah Alexender L Hek u la pynpaw ba ka dei ka kam ram jong ka Sorkar jylla ban hiar biang sa shisien sha ki thain khappud bad ban sngap ia ka jing pynsngew ki nong shong shnong ha ki thain khappud ba balei kim hun ia ka rai jong ka halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ka Ranaut, ka don mynta ha ka jylla jongka ha Himachal Pradesh bad kan dei ka aktress ba nyngkong, ka ban ioh jing iada na ki pulit ka sorkar India.
Ïa kane ka jingïakop dro jingdro la pynlong da ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang ka Department jong ka Arts & Culture bad ka Water Resource jong ka Jylla Meghalaya, Shillong ha kaba ki nongïashimbynta ki don baroh 37 ngut kata 32 ngut kiba dei na ki khynnah skul bad 5 ngut kiba wan shimet.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingtyrwa ka sorkar ne ka jingpyntip ka sorkar ka long hadien ba ka High Level Committee (HLC) kaba la thung da ka sorkar, hadien ka jingïakhih kaba jur ban dawa pynkynkynriah noh ïa ki Harijan na kane ka jaka, ïa kaba don kiba la ssdang ban khot ka Them Metor, ka la ai jingmut sha ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka, ïa kaba la shimti noh da ka tnad Urban Affairs hadien bala siew 1 klur tyngka sha ka Hima Mylliem, kaba dei ka trai jong kane ka jaka.
U la ong ba kine ki jaka kiba ka sorkar ka la pynkhreh ban ai ia ki nongdie madan ki dei ba kham kylluid bad ki jaka ka sorkar.
“Ka dohsniang, ka dei kaba la mane ia ki Muslim bad kumta, kan iahap bha, lada yn khang ruh ia ka jingdie ia ka doh sniang, ha ka jingjngai kaba 500 metre, na shajan ki iing mane Muslim" ong U MP jong ka seng Congress.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Comfort Doloi u la ong ba ka la donkam kyrkieh ban ioh ia ka jingkylla ha ka konstitwensi Jirang kaba dang sahdien ha baroh ki liang kaba la mihkhmat da ki sohshnong suda ha ki 35 snem.
Ka Khliehtyrshi Sports Social and Cultural Club kan pynlong iaka ‘1st Open to All Invitation Knockout Football Tournament’ ha Khliehtyrshi Mini Stadium naduh ka 29 u Naiwieng 2021.
“U bah HDR Lyngdoh u dei uba pynpait ia ki shnong ki thaw, ym don jingiasuk shongsaiñ hapoh ki shnong ki thaw, ha kawei ka shnong ki la mih haduh 10 ngut ki sordar ruh, ki sordar ki la mih kum ki tit, dei hapoh ka jinglong MDC jong nga kaba tang shisnem shiteng ba nga la pynduh noh ia katei ka jingiapait ia pra hapoh ki shnong bad mynta ki la ia shong suk shongsaiñ" ong u bah Samlin Malngiang haba kren ha ka jingialang paidbah jong ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi ha Sohiong.
Kumta ka iing ka sem ka dei ka skul banyngkong jong ka jingim Khristan bad ka skul jong ka jingkyntiew ia ka longbriew manbriew.
Ka NPP kan nym nud ban kyrshan ïa ka Railway naba kam kwah ban duh lehnohei noh ïa ka ‘vote’ ka jong u paid uba pyrshah ïa ka Railway, ïa uba ki nongïalam ki jong ki ruh ki lah dep kren shai ba kin nym pdiang da lei lei ruh em ïa ka Railways katba kum ka jylli ngim pat lah ban ioh shwa ïa kata ka ILP.Ka NPP ka la kren shai biang sa shisien ba ka da pyrshah jur bha ïa ka Sorkar Pdeng halor kato ka jingkhang pyshah ka jong ka ïa ka rukom kaba ngi tih bad ngi lum thup ïa u dewiong.
Ka kyrwoh jong katei ka seng, ka ong, ba ka HNLC, ka ieng skhem, halor ka nongrim, ban wan rah ia ka jingshongsuk shongsain bad ka sorkar jylla.
Shillong, 18 Risaw:Ka kaiphot jong u Comptroller and Auditor General (CAG) ka la sei madan ba ka MeECL ka la leh sbun palat ban ai jingiarap haduh T.13.76 klur  sha kawei ka kompani ba khaïi bording kaba la die ia ka bording sha kane kajuh ka kompani ha ka dor kaba kham duna.
Hynrei wat ia ki lynti iaid ruh la phiah ha ki ar bynta bad la buh jaka die madan noh hapdeng.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka sur ka bri u Hynniewtrep ban sei madan ia ka kaiphot jong ka jingtohkit judicial halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka 13 tarik u Nailar 2021, u bah Tynsong u la ong ba ki dei ban ap shwa, namar ba ia kane ka kaiphot yn rah hapoh ka ingdorbar.
Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ha ka Sngi Palei ka la rai ban pynsangeh noh shwa shipor ïa ka jingïakhih ba khlem pud sngi hadien ba u Vice Chancellor (VC) ka NEHU u Prof.PS Shukla u la pan por haduh san sngi ban peit halor ki mat jingdawa ba kynthup ruh ka jingweng noh ïa u Technical Officer/Senior Consultant.
Ha kane ka jingïa-khun, ka Afghanistan kaba la shimti ban tied nyngkong, ka la kamai 272 run bad shah pyn-khyllew 8 wiket ha ki 50 over.
Haba ieng ban jubab ia katei ka mat u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka District Council kan khot ia u Syiem ka hima Mylliem bad un pan jingshai halor katei ka kam,u la ong ba lada jia ba kita ki briew ki don ia ki kot ki sla ruh yn dang hap ban ia peit haduh katno kita ki pata ne ki dulir ki khlaiñ ne ki tlot bad yn leh ia kaba donkam ban leh bad ia kane u la ong ba ka District Council kan leh kloi katba lah.
Kine ki kynthup na EKH: 11, RBD: 1, SWKH: 1, WJH: 5 bad WKH: 1.
U nongïalam ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u Gurjit Singh, u la ïathuh ba ka Harijan Committee shen kan sa pynpaw ïa ki nongrim jong ka hadien ba la ïoh ïa ki jingai jingmut na u nongsaid aiñ halor ka Blueprint ba la phah ka sorkar ban pynkynriah ïa ki na Them Ïew Mawlong.
Sa iasam phin ioh mar katno hajar klur.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban ioh kem ia kiba donkti.
Ka NCP, ka buh jingkylli, ba lada U Saleng, um shym la leh eiei, kumno ba ki nongjied ka Gambegre, kin jied biang ia u, ha u snem 2013.
Kumta ka Seiñ Kur Bahkhla kala kyrpad ïaki para kur ban pyllait por ban wan sha kane ka dorbar.
Na kata ka daw ka jylla jong ngi ka hiar ha ki liang baroh bad ym pat I don jingkyrmen ba Kan kiew ne don jingkylla.
Ki synran U Jisu ki la iakynduh ia ka jingeh ka khraw, sa ba kin iap, hynrei haba ki la mareh sha U Trai, U Trai u la pyllait ia ki na kata ka jingeh bad jingiap.
U long ruh u rangialehkai uba lah shah jied bunsien na ka bynta ban iaknieh ia ka khusnam Ballon d’Or.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 305 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2257 ngut hapoh ka Jylla.
Sha kiwei kiwei ki jaka ngin iohi ki briew ba don ba em ne ki briew ba don ka baiseng ki plie ia ki business bapher bapher, ki plie ia ki company bad kane ka pynmih pisa iaka state bad ka aikam ai jam ruh de ia kiwei kiwei.
Ha kaba iadei pat ka jingshalan mar katei ka kompeni shabar, ka la nang kiew da 22% na ka 35,649 units ha u jymmang 2014 sha ka 43,595 units hapoh u jymmang 2015.
U Bah Prestone ula ong “ ïa mynta hi, ka jingïakren ba pura (official) ka la long tang shisien bad phi tip ruh ba kane ka jingïakren ka dei tang bad ki nongïalam ba hap ha ka kyrdan Second Rank.
Hadien kane ka jingiania kaba la neh kham slem la lah ban pynneh katkum ba long mynta tad haduh bala pynbeit da ki bor district ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills, ia kaba na ka liang ka shnong Lapangap ka la dep ban ujor naduh u bnai Naitung ba la dep.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka sngewkhia ïa ki skul kiba duna ki khynnah pule bad bym don ki khynnah ki ban pas ïa ka eksamin matrik wat hadien bun snem.
“Ki dang shibun ki paid nongrep na ka thain Mylliem bad kiwei ki jaka ba kwah ba katei ka iew ka dei ban plie biang", la ong u Bah Kurkalang.
Ka jingkhawai, ka la long kaba shongshit bha, ha kaba ki la iabun kiba ia bam shngiam, ia katei ka jyntah kaba la shet bang bha, na utei u blang shynrang; hynrei na ka bynta U Bagar, ula jied khnang ban bam da ka khmat jong utei u blang, uba la shet lang ha katei ka doh khawai.
“Ngi don ki skul Mission, ki Skul Sorkar, ki School Private bad balei ngi dang duna ha ka liang ka jingnang jingstad".
Masynting, 9.
Peit seh ka jingbha jingsbun kine ki briew ha ka por elekshon.
Haba ai jingkren hynne ka sngi na ka liang u Head Coach ka Lajong-Bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem halor kane ka jingïalehkai ka ban long mynta ka sngi bad u kyrmen ban ïoh ïa ka resol kaba seisoh mynta ka kynti hadien ba shah rem ha ka wat kynduh ba nyngkong (1st leg) ha ka por ba kine ki ar kynhun ki ïatyngkhuh ha madan SSA Stadium-Polo, Shillong.
U la ong ruh ba hadien ba u la ther da kaba tyngeh baroh kiba don EPIC ha baroh ar liang ki la phla lut bad lada kheiñ ka jingdon jong ki baroh ka la palat ïa ka shispah ngut tang ha katei ka thaiñ.
U Dr J.Nongtdu ula ong u drug u ktah iaki samla bad u pynjot iaka iing ka sem bad iaka imlang sahlang.
“Ki mut ban ai jingsneng ia nga, ki ioh jingsneng pynban ialade", la ong u Bah Pynshngain.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 7.20 hynnin ka janmiet.
U la ong ba kane ka pisa ba ki la siew sha ka sorkar ka dei katkum ka kyndon 135 jong ka Companies Act 2013.
“Ioh phi kyrkieh nang iaid Bah namar ngi kynthei te ngi suki khamtam bad kine ki jingkit…" La kem ktien ka Lanosha“Em ym lei lei… “La ong pat u Bah“Ngin ia iaid lang….
Shillong: Saw ngut ki dkhot kawei ka longïing, ki la ïap hashen na ka jingshah taplup ha ka khyndew kaba twa bad tap ïa ka Ïing jong ki ha West Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ka jingkhang tih dewiong ha ha kane ka jylla ka la pynduh kam palat 5 lak ngut u paidbah bad bun kiba khlem kam khlem jam shuh mynta.
Ym tang katta kane ka surok ka la buh jingeh ïa ki nongpang kiba donkam ban pynkit sha ki jaka ai jingsumar ba jngai na ka shnong.
Haba phai sha ki jingiakhun ka Iong I Dahi kala pynliem da 4-1 kol iaka Nangbah Khloopano.
U President Trump bad ka kurim jongu, ka  Melania Trump, kin sa wan iuhkjat sha India, ha ka 24 bad 25tarik Rymphang 2020, ha ka jingkhot sngewbha U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India.
“Ki paidbah ki iohi hi ia ki kam pyrshah kam pynroi u CEM ka KHADC", la ong u Bah Rowel.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura, ka pyntip ba yn pynlong ia ka eksamin ba kyrpang, na bynta kiba ialeh SSLC/HSSLC, 2021 bad ka daw, ka long namar ba ki dei kiba ioh pang covid lane kiba don ha ka jingshong kyrpang, lane kiba dei ki high risk primary contact, lane kiba shong ba sah, ha ki jaka ba shah khang dam bad na bynta kitei ki daw, ka dei ban don ka  jing pyn shisha lyngba ki kot ki sla kiba biang.
Ïa kane jingïalehkai yn pynlong hapoh madan Nongthymmai, Shillong.
Bad naduh ba la rong noh ia U sha bneng haduh ka jingtheh noh ia U Mynsiem Bakhuid ka long 10 sngi (v.5).40+10=50.
Hynrei kawei kaba pynkmen ia ki paidbah ka jylla, katkum ka jingong u myntri rangbah, ka long ba ka Supreme Court ka la pynskhem ia ka jinglong trai jong ki riewlum halor ka khyndew ka shyiap.
Kumjuh kum ka, Ngi im ha kiwei pat ki sngi, Ngim tip shano kan poi ka ri".
U la ong ba ka Sorkar MDA ka la tuh ïa ka lawei ki khynnah pule ha kaba ka Sorkar barim ka la wanrah bun ki lad ki lynti ban kyrshan kum ka Uniform, ka Mobile Tablet bad kiwei kiwei ki rukom ai jingïarap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Himanta u la ong ba ka jingiakren ka long, tang ka jingiakynduh, namar ba u wan sha Shillong, hynrei kam pat dei ka jingiakren ba la pynbeit, bad kan sa don ka jingialang shen halor kane.
Haba kren pat halor ka Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) of Migrant Workers Act, 2020, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba la bthah ïa ki kompeni ba pyntrei kumjuh ïa ki kontaktor ba ki dei ban pyntikna ba ïa ki nongbylla ba kin don ïa ki labour license na ka tnad Labour jong ka sorkar.
Shuh shuh, u la ong ruh ba jin lada ha baroh ki Petrol Pump yn pyntrei da ki samla Khasi, katno kan iarap ia kito ki samla, kiba shong khlem kam khlem jam bad khamtam eh ha kaba kum kane ka juk kyrduh kam, hynrei sngewsih ban iohi ba bun na ki Petrol Pump ha Ri Bhoi, la pyntrei da ki bar jylla suda.
Da ar tylli ki namrem, ka Meghalaya ka dang ïaineh sha ka kyrdan ba khadduh na ka Group, katba ïa ka Assam kane ka dei ka namjop kaba nyngkong.
Ka da kren shai ia ki shipai jongka, kiba don 12 ngut “Ngin siat iap lut ia kine ki ehrang.
Ha kawei pat ka liang u Bah Warjri u la pynpaw, “Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh ban pynlong ïa kane a lympung.
U la ong ruh ba kum u nongïalam, u la ju kren bad pynkynmaw khamtam ïa ki samla ka juk ba mynta ba ngi dei ban shah ïalam bakla ban ong ba kata ka jaid bynriew jong ngi ka la don ha tmier jong ka riat bad kane kam dei kumta bad ka jaid byrriew jong ngi ka dang ïeng ha u Païa uba skhem tam hapoh ka jingïalam jong ki nongïalam ba la leit noh bad kiba dang don haduh mynta.
Kumta ka seng ka dawa na ka sorkar badei ban pynbeit thymmai ïa kane bad ki MLA na ri Jaiñtia ki shu sngap jar jar ïa kane ka sur jingrwai Anthem kaba lah pynjah ïa ka Jaiñtia na ka thup jingrwai ka jylla.
Kumta, ki bor ka aiñ ki la leit ban kem noh ia u Roy Chowdhury na Boston Logan International Airport ha ka taiew ba la leit.
Haka jingiakhun kaba khatduh ka Mulang Ialong kala jop 1-0 pyrshah iaka Lumpariat.
Ngi sngew ba ka long ka jingleh bym hok ïa ki A’chik lada wat tang ïa ka ‘Backlog Policy’ ruh ka sorkar kam treh ban ïakren," la ong ka kyrwoh khubor.
“Kawei kaba ngim sngew ïahap, ka long ha ka jingshisha ka dei ban don ka jingïasyllok lang, ka jingkynthup ruh ïa ki Autonomous District Council kiba dei ki nongri nongda ïa ka khyndew ka shyiap.
Kum ban shu phaidien biang u Maieit Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwai u Blei) u ba long u nongialeh Hills state bad MLA ba la jop bun tam ha ka jylla kata naduh u snem 1962 haduh ba un da khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 26 tarik u Nailar jong u snem 2015.
Haba kren bad u Nongthoh Khubor, u la ong ba ha kane ka ri synshar paidbah ki don kiba mih bad ki don kiba rung bad ngim lah ban bat ïa ka mon jong kiwei, hynrei ban ong ba ka jingmih kitei ki nongïalam UDP na Ri Bhoi kan ktah ïa ka party ka long kaba ym lah ban pdiang namar tang katto katne ngut ki nongïalam kiba la mih na ka party bad kiba bun ki dang don hapoh ka party.
Shillong:Ki briew na Assam, ki la pyndik bad pynsangeh ia ki jingtrei kam pynroi man ka por ha khappud kiba la wanrah ka Meghalaya.
Na kitei ki 18,30,104ngut ki kynthei ki don 9,23,848 bad ki shynrang ki don 9,06,256.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Sangma u la ong; “Ngi la dep ban iamir jingmut lang bad baroh bad kane ka kam ka la don hapoh ka iingbishar.
Kumta ha kaba khatduh u Jisu u la pyndem rit bad pdiang hun khlem ka jingkhñium ia ka mon jong U Kpa ba u dei ban shah beit ia ka jingiap ha diengphna.
Shuh shuh katei ka eriong ka la kdiah ruh ia kiba bun ki dieng kseh kiba don ha ka thaiñ Pyndenglawar hajan ka Skul Donbosco Technical School Nongstoiñ bad ha ki katto katne ki bynta ka surok Nongstoiñ-Shillong kat haduh ba kala don ruh jingthut ha ka leit ka wan jong ki kali ha kapor mynstep.
Ha kane ka sngi Myntri Rangbah u aiti iaka song pisa KickStart cheque sha ki nongialam shnong bad pyllait ruh ïa ka kot lyngkdop Reimagining Streets.
U la ong ba ka thong jong ka jingdawa nongbah ha ka por tlang kaba la sdang ban ïoh jingkyrshan bad ïaid bha shakhmat lyngba ki jingïakhih, hynrei ka jingshah thombor jong u Myntri Rangbah ka la pynlong ïa kane ka jingdawa ban shah ktah, kaba dei ban pynrem jur.
U SP u la iathuh ruh ba ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station haba ioh jingtip ia kane ka jingjia, ki la leit her bran bran sha katei ka jaka bad ki la shem ia kane ka jingjia bad ki la kem ia 16 ngut ki briew ban tehlakam noh ia ka jingkulmar ka ban lah ban saphriang.
Shillong, 29 ’lyngkot:U myntri khynnah kam poh iing ka sorkar India, U Kiren Rijiju, ula ong mynta ka sngi ba ka don ka jing artatien, ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingshah kynnoh kynshlein kynthei jong U Lat barim ka Jylla, U V Shanmuganathan.
Kane ka long ruh ka jingpyntip naduh ki trai kali, ki dribar bad kynthup ruh ki kali sorkar ne ki kali shimet bad wat ki kali kamai paidbah ba kane ka jingtah ïa ki Radium Reflector kan sdang naduh ka 1 tarik u Ïaïong 2022 haduh ka 31tarik u Jymmang, 2022.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka Wahlyngkhet C.S.
Katei ka trok kaba don ia u No.NL01G-8248 kaba dang wan na sha thain Guwahati bad kaba thmu ban leit sha Thain Silchar.
U Madan Mohan Das, (66) na Mawbah, Shillong, East Khasi, ka Vishnu Maya Chetri, (62) na Pynthorumkhrah, East Khasi, U Bikram Thapa, (45) na Umpling, Lumdiengmet, East Khasi, uba la leit rah sha NEIGHRIMS, Shillong, ynda ula dep iap, ha ka 10tarik Naitung 2021.
Ka jingleh jong ka Mancha ka dei kaba la thawdur bad ia sylla da ki bor jong ka kynhun Hindutva.
La kem bad la sdien phasi ïa u da ki phareng ha ka 30 tarik Nohprah 1862.
U President ka Iranian Red Crescent Society (IRCS), Pir-Hossein Koulivand u la ong ba ka jingdon jong ki kynhun ïarap ha ka thaiñ la phah shuh sa arshah, kata na ka 20 sha ka 40.
La pyndep 652 tylli ki projek kiba ïadei bad ki jingdon jingem ha ka ïoh ka kot kum ka jingpynbha ïa ki jaka shong ïew bad ki start-up incubation center bad sa 267 tylli ki projek ki dei kiba dang ïaid shakhmat.
Bad ka palm oil plantations ka long kaba sniew.
Utei u rangbah ruh u kubur ba un ïoh ticket beit na ka BJP kumba u Bah Mariahom Kharkrang ruh u kam ban ïoh ticket.
Ka MPCC ka shim ba kum kine ki briew kiba ka bor jong ka aiñ ka la pynshisha ia ka jingdonkti jong ki bad ki kam thombor, dei ban pynshitom ia ki katkum ka aiñ.
Na ki rang kawang bol, u Raymond Mylliempdah u la ïoh ban khur shi wiket bad ai kamai 9 ron ha ki shi over, katba u Heh Kamai Sari u la ïoh ban khur lang shi wiket bad ai kamai 19 ron ha ki saw over.
Katto katne napdeng u synñiang u bynhei ba une u ‘riewkhraw u la pynnoh ki long: Ka jingwanrah ïa ki Dak thoh Khasi; ka jingseng ïa ki skul primary; ka jingïaleh ban ïada ïa ka hok u Khasi na ka kti ki English.
Ka sorkar ruh kaba la leh meinah shaba palat bad ka bym kheiñ ïa ka hok longbriew manbriew tang ban buhrieh ïa ka jingshisha jong ka jingshah ktah na u uranium kaba la mih na ka jingksam ïa u naduh ka snem 1992 haduh 1996.
U Patra ha ka sngi U Blei u la duh da ka said ban khur ïa ka takma rnong ha ka final jong ka FIG World Challenge Cup kaba la long ha Hungary da kaba ïoh 0.167 point.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka khusnam sha ki nongjop jong ka March Past kiba ïashimbynta ha ka jingrakhe ïa ka I-Day ha kaba ïa ka nam ba nyngkong la ïoh da ka Holy Cross Secondary School, Nongmensong, ka 1st Runners up sha ka skul Adventist Hr Secondary School bad ka 2nd Runners Up sha ka Nongrah Presbyterian Secondary School.
Ar tylli ki kotkhubor kiba pynmih thik kumjuh ki khubor ha ka por elekshon kam dei kaba shu jia ryngkat bad ka paw shai ba ia kine ki khubor la pynmih da ka jingthmu.
Imat ka long kum ka jingkhawai shongkurim ka niam Khasi ba hap ban ia dih da ka kyiad ba sa ong ka wain.
Khlem kano kano ka jingshah hikai, ka ju ïaid marwei ha ka jingim kum ka thei ïalehkai niah cycle bad ka ju niah kai tang bad ki paralok, bad man la ka step ka ju mareh step kumba 5-10 kilometer bad ka ju niah cycle man ka step bad por janmiet kumba 2 kynta eiei.
Na ka liang jong u DC hadien ka jingiakren kaba sani bha u la kular ha khmat ka Journalists Association of West Khasi Hills District, ba un sa shim khia halor katei ka mat khnang ba nangne shakhmat kiba kum kitei ki jingjia kin nym don shuh.
Kitei samla kamai thuk thuk ar shaka lane ki Rapido, ki la ong ruh ba lada ka sorkar ka phah ai noh da ki Permit ki long kiba la pynkhreh ban leit sha khmat ban pdiang ïa ka Permit ha ka kyrteng jong ka Rapido.
Ka Rajasthan kala mad nam rem arsien ha kane ka group ba donlang ki lahduh barim ba kynthup ïa ka West Bengal, Kerala bad Punjab.
Namarkata, ka la kyntu ba dei ban bteng ïa ka mynsiem jong ka jinglong shipara haduh ki sngi bad ki por ban wan.
Ka Seng ka maham jur bad kan ïai pynkynmaw ïa kine ki kontraktor bar jylla bad kumjuh ruh ïa ki local kontraktor ba kim dei ban shim kabu hynrei ki dei ban wanrah ïa ka jingshngaiñ da kaba aikam noh ïa ki Khasi ne ki local labourer.
“Ngi kwah ba ia ki jingkylli na ka bynta ka eksamin jong ki klas, dei ban set da ki skul hi kumba ju long", u la ong.
Ha ka por ba u long u synbud myntri rangbah ba dei peit ïa ka tnad Mining bad Geology ha ka por jongka sorakr MUA- I ba la ïalam da ka Congress, ïa ka Mine and Mineral Policy la dep pynkhreh nadong shadong bad wanrah ruh ha ka kynhun myntri.
Ha West Garo Hill, ka eriong kala lynshop ha ka 6 tarik haduh 17 tarik bad ha kine ki jingjia haduh 19 tylli ki ïing kila julor ha Dalu Block, 44 tylli ha Trikikilla Block bad kawei ha Tura.
Mynta ka kynti ka SSA ka la ïohi ba don bun ki khynnah ïalehkai kiba tbit kiba ïalehkai ha ki league ba shapoh bad dei na kata ka nongrim ba ka SSA ka la shim ïaka rai ban plie lad plie lynti ïa ki nongïalehkai ba kin ioh bynta lem ban ïalehkai ha ki league kiba heh lyngba kane ka ram.
Ka sorkar kham mynshwa ka la rai ban pynkiew bai thang bor ding haduh 89 percent hynrei kham hadien ka la pynhiar sha ka 15 percent bad ia kane la pdiang da ka MESRC.Ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia jur ia ka jingpynkiew dor ia ka bai thang bording namar bun kim ju ioh bording bha bad kumba long mynta lei ka jingpynlip bording ka la long haduh kumba 11 kynta ha ka shi sngi bad kane ka la ktah jur ia ki kam ki jam jong ki paidbah.
Lada ki nongpynmih khubor ki pynmih ia ki resol jong ki opinion poll ne ki jingantad ia ki elekshon, ki dei ban batai ia ka nongrim, ka jingiar bad ki jingeh jong kine ki poll.
Kawei na ki digital literacy ka dei ka prokram “World on Wheels" (WoW), kaba don ïa ki bus ryngkat ki digital literacy lab ban ai ka e-education bad ki digital resource ha ki jaka nongkyndong.
U Rupang u la kylli la ka seng ka don jingkyrmen ne-em ha kane ka elekshon MLA 2018 bad kumba katno ngut ki MLA ki khmih lynti ban sei, “Ha ka 2018, te ngin ym iaid thylli shuh" jubab utei u rangbah, uba iathuh ba ym lah ban batai katno namar ba ka elekshon MLA bad ka MP ka iapher bha ha ka jingmut ki paidbah.
Kitei ki nongñiah kali ki la ïoh lad ban pynsngew ïa ki jingeh jong ki naduh ka 16 tarik tad haduh mynta ka sngi ki dang sahkut hajuh ka jaka, shuh shuh kila pynsngew wat ki jingbam jong ki ruh kila jan lut bad kane kala buh jingeh ban pyndap lada dang slem ban pynlait ïa katei ka surok.
Te kumta ka Ashmita kan ïakynduh ïa ka nongïalehkai ba kynsai na China ka Han Yue, kaba la lah ban pynliem ïa ka nongïalehkai ka ri India ka Malvika Bansod da 21-11 21-10.
“Ka ‘Moon Mission jong ngi ruh ka don ha ka nongrim jong kane kajuh ka rukom treikam na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki briew.
Haka nohphai sngi la wanrah shi jaka iaki lai tylli ki rong ha madan Slot Masi nangta pat la pynhiar iaki sha biar ne ka pung kyntang.
Na ka bynta ba pynbha, ban shna biang ban pynneh ia ki dohum dohwah, u myntri rangbah u la iathuh ba ia 9 tylli ki RRR kaba la pan T.11.432 klur la ai da ka sorkar pdeng ha u Jylliew, 2014.
Uba rkhie, la la dei ban ïam, uba shngaiñ, la la sah marwei.
La dym dei ba don ki kam ki jam ba ai da ki riew shimet (private enterprise), da shisha ka jingim samla ha ki por ba mynta ka la kylla long noh thik kum I lieng kyndoi khlem u boitha ba tuid lang kat shaba pynshad ka um.
Kumba la paw ki dak ki shin ha kane ka kynti, ka elekshon ha Ri Bhoi kan dei kawei na ka elekshon kaba khluid bad ka ban sa thnem bha bad ka daw ka long ba naduh mynta ki kyrtong ne ki party kiba thmu ban ai reng ha kane ka elekshon ki la ïaid napoh napoh ban pan jingkyrshan na ki paidbah bad la don ruh ki kyrtong kiba la kular ïa ka bneng bad ka khyrdew nalor ba ki la sdang ruh ban pyndonkam da ka bor jong ka pisa tang ban ai jingkyrshan ki paidbah.
Kumta ka Seng kam lah ban shu sngap jar ia ka jingud jingnam jong ki paitbah, la hap ban pynkhuid da lade bad bad ai bainong ruh kumjuh na ka bynta ban pynkhuid line, ong ka kyrwoh na U bah Nicholas Lyngdoh General Secretary SSSU cum Asst.Secretary Dorbar Shnong Umkiang.
“Lada katei ka jingshna surok jongngi ha la ka shnong lajong ka long kaba beain, la dei ban wan pynsangeh da ki Shipai India, BSF, hynrei sngewsih ba ia ka kam ha India, la wan mushlia pynban da ki shipai na Bangladesh, kiba la nud ban wan rung jubor sha shnong, tang na ka bynta ban pynsangeh ia katei ka jingshna surok shnong ki paidbah" ong u Bah B.Buam.
Ha kane ka sngi jong ka jingleit ïa kynduh ïa u Chairman ka MRB la synrang da u bah Robertjung Kharjahrin, u bah Polan Sohphoh bad u bah Jes Nongsiej.
La shain kuna iakine kiba pynkhein kyndon haka dor 30 tyngka ryngkat ka jinghikai ba ki dei ban bud ryntih iaki kyndon ba la bthah, bad na ka liang ka ophis u SDO ka Mairang Civil Sub-Division kin iai bteng ban leit jurip iaki shnong bapher bapher.
Yn ai ruh shilak tylli ki laptop sha ki khynnah skul higher secondary school.
Katei ka rai jong ka sorkar India, ka dei hadien ba ka la mih ka khubor, ba ka sorkar India, kan leit rah ha Parliament, ia ka bill, kaba yn tip, kum ka ‘One Nation, One Election’ bad ba yn leit rah ha Parliament, ka ban long naduh ka 18 haduh ka 22tarik Nailur 2023.
Kane ka jingkren u bah Prestone kala mih hadien ba ka HNLC kala pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkhot hajir ia u general secretary Bah Sainkupar Nongtraw hapdeng ka jingiakren iasuk.
Haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba ki jaidbynriew ka jylla Assam bad ki khasi kala don ka jingiatreilang naduh ki por hyndai na duh ka por jong ki Syiem Ahom ha kaba ki khasi ki la ai ka jingkyrshan bad kum juh ki Assamese ki la kyrshan ia ki Khasi ha kaba ia leh pyrshah ia ka jingwan kyrthep ki briew ba na bar.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka thaiñ shatei Lam Mihngi baroh kawei ka la pynlong ia ka jingshad kmen naba ym shym la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 hapoh Rajya Sabha, kaba mut ba katei ka Bill kan ym lah satia ban long aiñ.
Sa artylli pat ki polling station ki long ha Shnong Tum Tum hapoh kaba hap ha 4-Mowkaiaw Assembly Konstitwensi bad ki dei na bynta ki nongthep vote na Tum Tum, Myntang tihwieh, Pdienlapatein, Psiar, Khatkasla, Mowluber.467 ngut ki shynrang ki la wan thep vote na ka jingdon vote kaba 996 vote pura bad 431 ngut ki kynthei ki la wan thep vote na ka 1056 ngut.
Kitei ki kompani ba ka sorkar ka la ia soi ki long ka  Six Sigma Educom, Lachumiere, ETPL (India) Skills Development, Shillong, Orion Edutech Pvt Ltd Kolkata, IL&FS Education Technology Service Ltd, Noida, NYDA Nongkrem, Avenues Shillong, Gazelle Information Technology Pvt Ltd, Edubridge Learning Pvt Ltd Mumbai, HP Institute of Insurance Guwahati bad Darpan, Guwahati.
U la ong ba ka dei ka por ban wad bniah noh hato dei ban pynrem ne ban thaw da ki lad ki lynti ban lait na kitei.
Ula ong ba ka jingker sainar jong ka sorkar ka long khlem da ïoh jingmynjur na ki trai jaka bad jingpynbeit bha ïa u pud u sam uba thikna bad bun ki jaka rep kila shah ktah na kane ka jingker sainar.
Ha katei ka sngi, ka Kong Smirta.
Kumta ka jingkylli ba shimpor ne slem kam mih shuh.
Nalor jong kane ka lyer election kaba la nang beh ha kylleng ki shnong ki thaw, ki la don ruh ki jingjia jingman ha kine ki khyndiat por kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla.
Ka NHAI, ka la pyntip ba ka contract ha kaba ïadei bad kane la khmih lynti ban lah ban pynlait la kumno kumno ha ba kut u bnai Naitung mynta u snem.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP lem bad shibun ngut kiwei pat ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng da ka jingrwai ki khynnah rit ka jingot ïa u kek bad kiwei kiwei ki prokram ha ka jingdon ryngkat ki, ki khynnah rit ki kmie ki ba la wan sha kane ka jingïalang.
Darbhanga: Uwei u samla, uba ialeh ia ka eksamin undergraduate, ha ka  Lalit Narayan Mithila University (LNMU) ha Darbhanga district jong ka Bihar, u ioh 151 marks na ka 100 marks, ha kawei na ki sobjek jongu.
Lada ka sorkar kam sngap halor kane ka jingiakhih, na ka liang jong ki ruh kim banse ban kyrshan haduh bakut ia ki jingiakhih, kiba yn sa pyrkhat pat hadien, ki la ong.
La ong ba don ruh ki skul ba wat ki tin-sop ruh kim don shuh kaba la buh jingeh haduh katta katta ïa ki khynnah skul lada jia ba slap.
Ia kane ka la ong ruh ba la pyntip sha ki bor District jong ka East Khasi Hill bad sha ka tnad pulit.
Nalor kitei ki jaka ia kynduh samla, kiba don bad ki dukan dih kophi, ka tyrwa ia ki skul ban hikai English bad sa kiwei de ki jing  hikai ba thymmai jong kane ka juk.
Kane ka khynnah ba la pass bha, kam shym la don satia ha Nongpoh bad ka don bad ki kmie ki kpa jong ka ha Bihar.
Ka Tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng ka la pynlong ruh ia ka ‘ShikshakParv’ naduh ka 8 tarik Nailur haduh 25 tarik Nailur, 2020 ban iaphylliew jingmut sani halor ki phang bapher bapher bad ka jingthmu ban ioh jingmut halor ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020.
Ki tymmen ki ngeit ba u hati ki Don ia ki laiphew ki jaitdoh.
New Delhi: 41 ngut ki briew, ha kawei ka iing, ki la ioh jingpang Covid 19 bad katei ka dei ha  Kapashera, kaba ha Delhi.
Ka Sohra Combine haba beh ïa katei ka thong ka la lah ban pyndep tang ha ki 15.5 over bad duh noh 5 wicket ha kaba u Mangkara Diengdoh marwei u khyrwit ïa ka shiteng spah ron (64) na ki 31 bol uba la jop ruh ïa ka khusnam Player of the Match katba u Raymond Thabah u ïoh 2 wicket ai kamai 25 ron ha ki 3.5 over.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka pdiang ïa kaei kaba la jia bad ka ieh ïa kata ha ka jingsngewthuh jong ki paidbah bad na ka liang jong ka sorkar ka lah ban ïaid shakhmat.
Katkum ka jingtip, ka jylla Meghalaya ka dei kawei kaba jur bha ki nongdih duma ha ka ri.
“Ka jingiasoh jong nga bad ka BJP ka long kaba sngewsih bad lehnoh ei namar ba haduh kine ki sngi kam don kano kano ka jingkhot ne ban ai kam ai jam ban shakri", la ong haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Nga dap da ka jingkmen ban ïathuh ïa phi ba shen ka NEIAH kan sdang ban pyntreikam ïa ki kali kit nongpang.
U Dr.Celestine Lyngdoh, u President  jong ka party u la pdiang sngewbha ia u ryngkat bad ka jingdon ryngkat lang jong u Bah James S.Lyngdoh, Bah Shitlang Pale, MLA bad kumjuh ki briew ba hakhmat jong kane ka seng.
ïa ka pisa la dep siew kumba 52.63 klur tyngka na ka 100.22 klur tyngka ba la mang ïa ka projek sha ka Ms Badri Rai and Compani.
Ka Jaintia Students’ Movement kala pynpaw iaka jngsngewkhia halor kane ka jingkylla dur ka wah Myntdu bad ka khot ka wer ia baroh kiba don bynta ban kyndit noh bad ban ai ka jingiada ia kane ka wah.
La kem ia u halor ka jingkynnoh ba u la lehbor ia katei ka khynnah 2 sien ha ing jong ka Mary ha Demthring.
U Bah Erwin K.Sutnga haba halor ïa kane u la ong ba ka Synjuk ka ai ka jingkyrshan ïa ka District Council haba ïadei ka Clan Bill bad ka jingai kur jait kpa.
Pool-B, ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, Khimusniang, 7 Wasa bad ka Mookyndur.
U Robinus u la ong “ Nga la pynïasoh sha ka JDU hakhmat jong u Khan uba dei u Convenor ka JDU jong kane ka thaiñ shatei lam mihngi na ka bynta ban rah ïa ki mat hakhmat ka sorkar.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la weng noh ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 5baje mynta ka step.
Ha ka por janmiet pat ka Balang Presbyterian Mawïong rim ka la pynlong ïa ka jingïaseng kynmaw burom ïa i Bah Marweiñ, iba long u Rangbah Balang jong ka Balang haduh ka por ba i khlad.
Ka long kaba dei hok ïa ki paidbah nong shnong shnong khamtam jong ka Jylla Meghalaya ban khmih lynti ia kiei kiei kiba bha kumba ka Jylla ka la kynjoh artad sha ka jingdap 50 snem ne ka Jubili Ksiar jong ka jingïoh ïa ka jylla ba pura.
I Meirad Telis Rymbai, iba dei ruh mynshwa I Nonghikai jong ka Kdonghulu Govt.
lah sdang leh heh ki shit niam Hindus ia ngi ki trai muluk.
kane ka long jingkyrpad rit jong nga sngwbha iathuh lem ia ka phangpdeng jong kane ka dramakaei ka phang padengKaei ka jingiapher hapdeng u khasi bad u phareng kat Kum Naka kot ka Drama u Tirot Singh?batai lem shaphang ki Tyngshop puron hakane ka khana lyngkot.
Ki sorkar Jylla bapher, ki don ha ka jingkyrduh pisa kaba jur ha kine ki sngi, namar ba baroh ki khajna, ki la leit beit sha kawei ka pla jong ka sorkar India lane kata ka ain GST bad mynta la iohi ba ki thawlad tyngeh ban pynmih khajna, lyngba ka petrol, diesel bad ka kyiad, namar ba ki dei tang kine lehse ki khajna, kiba ka pisa, ka dang bat hi ka sorkar Jylla.
Shillong: “Ki la don ki MLA Congress, kiba wan ia kynduh hi ia nga, tangba ki donkam ban ia biang briew ban pyniasoh bad ka BJP, khnang ba kin lait na ka jingshah pynduh long dkhot" ong U bah Alexander Laloo Hek, MLA ka seng BJP ha ki kotkhubor myn hynnin ka sngi.
Haba leit ban pynlong ïa katei ka jingïalang paidbah ha Bakhlapara la ïalam da u President ba rangbah ka HYC, u Samla Robert Kharjarin bad u President ka HYC Ri Bhoi, u Samla Jason Lennox Nongrum lem bad kiwei ki nongïalam na ka sengkmie bad na ka District bad la don lang ruh u syiem ka Hima Jirang, ki nongmihkhmat na ka Hima Nongspung bad kynthup ruh naduh ki rangbah shnong bad ki paidbah nongshong shnong na kitei ki shnong khappud kiba la shah ktah ha kane ka kam ïa pynbeit pud.
Da ki spah ngut ki paidbah ki ba kynthup ia ki bahaing ha sem ki ne ki heprit, ki nongshong shnong ka shnong Nongrah bad kumjuh ki nongleit nong wan na ka ne ka jaka ki la wan ban thang ia u mombati kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewlem bad kumjuh ban pynrem jur ia kane ka jingjia.
Long ki nongthep ‘vote’ kiba shai ha ka jingmut jingpyrkhat.
U la ong ruh ba u Deputy Commissioner, Shillong un buh ia kawei ka jaka ia kine ki mashin ha kaba ki briew kiba wan kiba kwah ban test ia ka, ki lah ban leh ia kane.
Ha ki dukan die number lei ha nongbah Shillong bad shawei, ka long hi kum ka kam leit thied mit-mit, sikret ne biri.
Ki khubor ki ïathuh ba u Mancini u la mih mynta ka sngi U Blei ban leit ïashim bynta ha la prokram ban pynithuh ïalade.
Ha katei ka sngi la donlang ruh ki bor shnong jong katei ka shnong.
Kumta kiba bun ki dukan hynne mynstep ki la khang.
Pastor T.W.Swer uba trei ha ka Pastorate Kyndong Tuber, District Kyndong Tuber, Shangpung Presbytery, KJP Synod Mihngi.
Hynrei mar ïa poi ha katei ka lad jong ka shlem treikam u Deputy Commissioner, ka la ngat noh ha katei ka jingtyngkhuh kali pyrshah ïa ka Maruti 800 kaba dang thmu ban jam sha shiliang jong ka surok bah.
Parabangeit bad ki lok baroh, to ngin tip bad ngin ngeit ba U Blei bad U Jisu Khrist ki kular jong ki, ki long kiba neh bad ki bym kylla da lei lei ruh.
Kane ka jingithuh kaba ka Woodland Hospital ka la ioh pdiang, ka long ha kaba iadei bad ka jinglah ban pynbiang halor ka jingleh ia ki test iaka snam, kata kum ha ka “Clinical Biochemistry, Clinical Pathology bad Hematology.
U Barla u la wer ïa u Archbishop ban ai ka jingïatreilang bad ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla Meghalaya bad ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa ki Khristan kiba la noh syniang sha ka Ri India ha ka liang ka pule puhti bad ki jaka ai jingsumar.
U Bah Chyne u la pynphai nia da kaba ong, “ka dei ka jingshisha kaba ym lah ban buhrieh.
Shillong, Jylliew 27 : U Chairman jong ka Umlyngka Primary Milk Producer Cooperative Society, Bah P Kharbteng u la ïam rangbah ha ka sngi ba u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ryngkat u MLA ka thain, Bah Hamlet Dohling ki wan ban plie ïa ka Milk Collection Centre ne ka jaka pynlang dud kyrpang na bynta ka shnong Umlyngka.
Hadien ba la ioh pdiang ia kane ka jingujor, mar mar ki pulit ka South West Garo Hills, ki la pynlong ka jingkhynra  ha kaba ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Walseng A Sangma, U Rakkam M Sangma bad u Batseng A Marak.
Hadien ba la dep ka jingiatai nia hapdeng ki ar tylli ki kynhun kiba pyrshah bad kiba kyrshan ïa katei ka phang, u Deputy CEM jong ka JHADC u bah Lasky Rymbai, haba kren kum u kongsan u la pynpaw ba u kyrshan ïa katei ka phang ‘ban pyndap pat ïa ki thliew dewiong da ki ñiut bad ong ba kane ka dei kawei na ki lad ban pynkhuid ïa ka mariang, haba kren halor ka phang pdeng jong ka jingrakhe sngi pynneh mariang ‘don tang kawei ka pyrthei’ u bah Lasky Rymbai u la ong ba ka long kaba donkam ban ri bad sumar khuid ïa ka mariang.
Ha Khasi-Jaintia Hills ka NPP ka don tang 8 ngut ki MLA, ka UDP ka don 7 ngut, ka HSPDP ka don tang 2 ngut, ka PDF ka don 4 ngut, ka NCP kam don uwei ruh bad ki Independent ki don 2 ngut.
Hynrei, u Islam u la lait phet na jaka buh ia u ha Tura,  West Garo Hills.
Ia kane ka ka kali la niah da U Mrick Singh 30 snem bad kine baroh ar ngut ki dei na ka shnong Tripura.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long u bah D.Marbaniang, Additional Chief Engineer, PHE Zone – III, Shillong, u bah S.Kharjahrin, Myntri Shnong Sakwang, bad u bah P.Wanniang, Myntri Shnong Sohkhyllam.
Shuwa ban pynkut ïa ka jingïalehkai, u Lensbirth Marak u la kamai 15 ron na bynta ka Meghalaya shuwa ban shah pynhap.
Hadien lai bnai, k lah bna kiew ka blood sugar tangba duna pat ha ka jingbun ka insulin- kaba ïalam ki jingkylla ba sdang ka jingpang shini ne diabetes.
Tang ha West Khasi Hills, ki la don haduh 13 tylli kiba la dep ban ujor ha u 2022 na ka bynta ka jingpynmih beain ïa u rnga.
Ki jong ngi ynda la poi ka um ha ryndang ki iakhih, ki iasdang ban kyndit, balei kim pyntreikam naduh u snem 1972", u la ong.
JOWAI: Ka Rotary Club Jowai kala pynkup burom ïaki ar ngut ki samla kiba don ka sap ka phong ban rwai bad ka tem ka put kiba na ka sor Jowai haka jingplie pyrda ïaka Jubili Rupa jong ka Rotary Club Jowai, kaba la wan ban plie da u MP ka Shillong u ma Vincent H Pala ha ïing dorbar jong ka Loomsooiung Newhill haka sngi Saitjaiñ.
U bah Dkhar u la ong ruh ba ka jingïaleh jong u ïa ka election na Rambrai Jyrngam, kan long kaba jwat haduh katta katta, namar u hap ban ïakhun pyrshah ïa u MLA ba mynta u bah Kimfa Sidney Marbaniang u ban sa ïaleh na ka NPP, ki ar ngut ki MLA barim kata u bah K.P.Pangniang na ka HSPDP, u bah Francis Pondit Sangma na ka BJP, u ba dei ruh u MLA barim ka Mawshynrut Constituency, nangta u bah Goldenstar Nonglong u ba dei u Saïantis u ban ïakhun na ka Congress bad kumjuh ruh u bah Remington G.Momin u ophisar sorkar u ba la shongthait u ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
Kane ka jingbuh jong ka United Nation ïa kane ka phang, ka long khnang ba ki briew kin sngewthuh ba ka jingïadei hapdeng ki jingthaw ba im ha ka mariang ka long kaba donkam haduh katta katta.
“Ngim tip mano, la ka dei ka tnad kam pohiing ka ri ne ka ophis u Myntri Rangbah ka jylla halor kane ka jingjia.
U CEM u la ong ba katei ka dei ka jingialang jong ka Council of Traditional Chiefs and Headmen bad ha katei ka sngi yn iatai ia ki kyndon treikam jong ki Khlieh Nongsynshar bad yn jied ruh ia ki nongkitkam thymmai.
Ka CSWO ka la kyntu ia u Syiem Mylliem ba ia ki Restaurant ba die kyiad ha Iewduh dei ban khang noh syndon.
Katei ka kam mynta ka la don ha DC ophis bad dang ap mynta sa na ka bynta ban pynbeit ia ka land compensation bad ki trai khyndew.
Katkum ka jingtip ka KHADC ka shim khajna T.1700 shi trok ia ki mar ba kit shabar kum ia u synshar bad sla tyrpad katba ka sorkar ka shim kham rem bun shah ka khajna nalor ka district council.
Shillong: Ka jingnang ioh sei ia ki metiap jong ki sanngut ki nongbylla tih dewiong kiba la sah kut ha ka krem Ule kaba don ha ka shnong Umpleng kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District kiba la sahkut naduh ka 30 tarik u bnai Jymmang 2021, ka la nang iaid shakhmat ha kaba ha ka 25 tarik u bnai Jylliew 2021 ki shipai jong ka Indian Navy ki la lah ban sei sa ia kawei ka met kaba lai jong uwei napdeng kitei ki nongbylla ha ryngkat ka jingiarap lem jong ka kynhun National Disaster Response Force(NDRF) bad State Disaster Response Force(SDRF) bad ia ka met jong utei u nongbylla la pynkit noh sha ka jaka ba buh metiap kaba don ha Civil Hospital Khliehriat.
U James u la kwah ban tip ruh la ka tnad pulit ka don jingthmu ne em ban ai khusnam ia kiba ai jingtip ia u Nirul Islam, na ka liang ka Kong Warjri, ka la ong ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam halor kane ka jingai jingmut u MLA ka NPP.Na ka liang u MLA ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la pan jingtip ki don katno ki pulit bym dei na Meghalaya namar ba katkum ka jingtip  u Nirul Islam u dei na Barpeta, Assam.
Ngam don eiei ban ong, ngan shu ong ba kan long kaba ktah bha.
Kine ki seng ki ia trei lang na ka bynta ban wanrah ka jingpynkylla, ka jingman bha ia u khun bynriew ha baroh ki liang bad ka jingsuk bad jingshngain ha ka pyrthei.
Ka Seng hapoh ka jingïalam u Information Secretary Bah Ricky Majaw bad Education Secretary Gabriel Sun, kila dawa ruh ïa u DC ba un shim khia mardor ha kaban pynlong ïa ka jingtohkit kat kum ka jingujor jong ki Khynnah skul.
Ki la pyntip ba la thaw da kawei ka kynhun ha rynsan WhatsApp (WhatsApp Group) ha kaba ki Rangbah Shnong jong ki dong bapher bapher ki ïadon bynta lang ha kane ka kynhun nalor ki nongtrei jong ka JMB khnang ba lada don ka jingbym ïaid beit ka jinglum ñiut, mano-mano ki lah ban ujor.
La kan long kaba seisoh ne em kan dei kaei kaei kaba ngin hap ban ïohi.
Ki paidbah ki kwah ban peit bad iohsngew, kumto kita ki nongmihkhmat, kin iatai-iathir hapoh Iingdorbar, namar haba ki khroh iangi ban wan sngap ia ki ha ki por elekshon, bad ngi ruh da ki taiew ngi sngap ia ki.
Hynrei ka dei tang ka jingthaw buit jong kine ki nong ujor FIR ia nga, bad lada ka long kaba shisha balei ym shem la kem ia nga ha ka sngi ba bud ba nga wan mih sha ki Pulit ha ka 6 tarik November 2018.
“Nga kyndit (ban ïohi kumno ki rai ban shong) namarba khyndiat ngut na ki nongïalam ki la byrngem ban mih noh na ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP bad nangta ki la kdew kti bun ki jingkynnoh ha kaba wat ma nga ruh nga ladep kren da kaba shai lada phi sngew ba phi kwah ban mih balei phim shu mih beit hynrei kumba ka long mynta ka por ka la dier (ïa ki) ban mih," u la ong.
Haba ïathuh ïa ka jinglong kyrpang jong ka Jaitbynriew Khasi u CEM u la ong, “Ngi la don lah jan 2 hajar tam ki kur kiba dang ïaibteng ban pynneh ïa ki rukom kheiñ kur kheiñ kha nalor kiwei ki rukom kheiñ jait, nangta ka jingbat khyndew ki riew shimet ne ka nongkynti bad ka jaka kur bad kiwei.
“lada ki briew ki pyniaid ia ka kam khaii da ki kali, ki ioh nong,  balei pat ka MTC kam lah", la ong u Mukul bad um iahap ban khang noh ia ka MTC.Shillong,29 Iaiong:U Superitendent of Police East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la pyntip ba mynta u bnai ki la don bun tylli ki case kiba ia dei bad ka kam tuh ba la rejistar ha Laitumkhrah PS, kaba kynthup ia ka jingshah tuh Laptop/PCs bad kiwei.
Lah ba kdew ba ki shlem ai jinghikai ha ka kam ïalehkai kynjatbol ki don baroh 7 tylli ki Grass Root Centre ki long kawei ha Mawkyrwat, ha Ranikor, ha Nongnah, ha Nongjri, ha Mariem bad ïa ki ar tylli kata ha Mawthong bad ha Photjaud ha ba kin ynsa plie ha kine ki sngi.
Ym tang katta, u Shivraj Chouhan, myntri rangbah ka jylla, ula sait ruh ia ki kjat jong utei u jait bynriew tribal, U Dashmat Rawat.
Ha kane ka prokram la don bun ki paidbah kiba la ïaroh ïa ka jingthawlad ki shipai BSF.Ki seng bhalang bapher bapher jong ka Garo Hills ki la byrngem ba kin pynlong ia ki jingiakhih lada ka Sorkar kam khang khyrdep ia ka jingtih maw ha ka thain Chokpot ha South Garo Hills.
Katei ka jingleit ia kynduh ka dei namar ba u bah HDR Lyngdoh u kwah ban plie noh ia katei ka projek.
Da kaba pynpaw ba kiei kiei baroh kin shong ha ka jinglong jingman, utei u nongmihkhmat ba rim u la ong ba namar katei ka lympung kadei kaba kham ïar kumta donkam ruh ïa ka jingïasyllok kaba kham bniah.
U Rangbah Hispreachingson Shylla u la thoh ia kawei ka kot kaba u ai kyrteng “Ki Hynniewphew taiew u Daniel", Une u Rangbah u la kubur ba ka sngi kha jong U Jisu Khrist ka dei 1 tarik u October man ka snem.
Nga khlem leit skul bad khlem pule kot bha re hapoh St.Peters namar ba nga don ka jingkyrmen shkem ba ngan ioh ban pule hapoh Polytechnic Shillong,phewse da ki lah jied ia ki khynnah ki ban pule nga khlem shah jied bad dei hakane ka por nga sngew ba ngan kynran dien noh namar ba nga sngewduh jingkyrmen palat bad nga tharai ba ka jingpule kam iahap kyrdan lane kam iadei nusib re bad nga.
Ka long pat kaei kaei ka bym lah ban pdiang ïa ka jingkam jong ka Assam, namar ha baroh ki jaka khappud ki khlaw ki la lut khoit, ha kaba ki pulit ka Assam bad ki forester bad ki nong khaïi dieng kim salia ban pynsynlen ïa ki khlaw", u la ong.
U la bynrap ba kane ka jingïakhih kaba malu mala ka long tang ban shu phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad ka jingbym pyllait ka Sorkar ïa ka Scholarship jong ki samla pule.
Kiba kiew na i jingtrei barit pat ki lah ban seng dukan heh hadien, bad kut noh pat tang shi pateng briew.
Ka sorkar America, ka tyrwa ban siew shi million dollar ia kino kino kiba lah ban ai jingtip, na ka bynta ban ioh kem mardor ia u snar lehnoh ba satar, uba dei u khun jong U Osama Bin Laden.
Haba kylli hato ka UDP kan pan EM shuh, u la ong ba ym pat lah ban ong mynta namar ba ngi dang hap ban iakren ia kane", la ong u Bah Dkhar.
Ka jingialang ka la neh lai kynta shiteng sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi haduh 3:30 baje janmiet.
Ka skhim ban pynbiang umbam umdih ia ka sor Shillong lem bad ki shnong ba markhap markhum ia Sor kam shym la jah ne duh noh, hynrei ka dang iaid shaphrang ryngkat ki jingdkoh kiba bun kiba ym lah kiar satia.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President ka Youth Congress  u Richard M Marak, u la ong ba la sospon ia u Vice President hynriew bnai kum ka dak ka jingpynshitom ia u namarba u la kren sha ki nongthohkhubor ha ka kyrteng ka MPYC bad ki tnad jong ka, da kaba ryngkang noh ia ka kyrdan u President khlem  da kynjoh ktien ne ioh jingbit.
U la iathuh ba ia kane yn rah ha ing dorbar katkum ka Fiscal Responsibility and Budget Management Act, 2003 (FRBMA).
Ka CTC kaba heh tam kaba la tyrwa ka long 71.3 LPA, ha kaba ki kam Consulting & Strategy and Finance ki la ïoh ïa ka CTC kaba heh tam kaba long 41.0 LPA.Kine ki jingthung kam ki pyni ïa ka kyrdan jong kane ka jaka pule ba ka jingtbit jong ki samla pule.
Kane ka dei ka kyrwoh na u Marconi Thongni, President KSU Ranikor Circle bad u Dusterwell K.Lyngdoh, President KSU Umdohlun Circle.
Da ka jingplie ia kine, ka MRB ka dei ka bank kaba don bun tam ki tnad ha ka jylla ban don haduh 87 tylli.
U la ong ba ka sorkar jylla barim ka la shu ieh kumto ha kaba ïadei bad kane ka jingshitom bad u la ong ba dei na kata ka daw ba kane ka sorkar ba mynta ka la sngewdei ban wanrah ïa kane ka mat khnang ba yn lah ban ithuh noh ïa ka jingkhuslai kum kawei na ki jingshitom kaba don ha ka met u briew.
U Islam, u  kren ia kitei ki kyntien ha ka jingialang, kaba long hapdeng ki shipai BSF bad ki shipai BGB ha India.
La kha ia ka ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 1880, bad ka dei ka kynthei bym iohsngew ba nyngkong ban pyndep ia ka kyrdan pule Bachelor of Arts (BA).
Nalor u Bah Wahlang, ka sorkar la thung ïa arngut ki dkhot kiba kynthup ïa ka Commissioner & Secretary ka tnat Personnel, ka Kong Ripnar Lyngdoh, bad u Secretary ka tnat Law, u Bah Cyril VD Diengdoh.
Ka jingiaid lynti jongki ka la pynjot ia ki jingthung jingtep.
Ha kane ka thup ka BJP ka la sei ruh 6 ngut ki kyrtong kynthei ba kynthup ïa ka Kong Marian Maring (Nongpoh), Riya Sangma (Jirang), ka Arena Hynniewta (Shella), ka Darikmen L Marshyllong (Mawthadraishan), ka Kong Betty Jyrwa (Mawkyrwat).
Kine ki jingrwai ki don baroh haduh 7 (hynñiew) tylli.
Na kitei ki kynthup ia ki 10 ngut ki shipai BSF, ong u myntri rangbah.
Shillong: Ki pulit jong ka Meghalaya, ki la ioh kem hynnin ka sngi, ia u snar nongialam ba satar bha jong ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA), U Nikrak M Sangma ha Rongara jong ka South Garo hills district.
Halor kane kaba kongsan tam ka long ba ka sorkar ruh ka dei ban pyrkhat jngai ban thaw ki kyndon aiñ kiba pyrkhing bha nangne shakhmat ban teh lakam syndon ïa kane ka kam khaïi bad dih drok ha ka jylla da kaba rai da ki jingpynshitom kiba pyrkhing ym tang ïa kiba khaïi hynrei wat ïa kiba dih ruh kumjuh.
Ha ka jingialehkai ki kynthei hapoh 17 snem pat, ka Umthli Hr.
Katba ki nong Moodymmai ki dang ïaid sha khmat ban jurip ïa kitei ki dieng, ki la ïakynduh ïaki nong Maskut kiba dang pynkhuid surok bad hangtei ka la mih ka jingïahylla pyrshah na baroh arliang kynhun bad mih ruh ka thma ktien kaba la jur bha hynrei da ka jingdon jong ki pulit jong ka Ummulong Beat House kam shym la jia kano kano ka jingjia kaba sngewsih hapdeng kine ki ar shnong.
Ka kyrwoh na kitei ki lai kynhun ka la pynthikna  ba nalor u bah Process T Sawkmie u MDC ka Mawlai,  ki la khot ruh ia u bah James Sylliang, MDC bad u bah Ardent M Basaiawmoit, MDC& MLA ba kin wan ban pyni ia ki nia jong ki ha katei ka rynsan khnang ba ki paidbah ka Mawlai kin ioh jingshai shaphang ka VAB kaba ki dang sah umdum haduh mynta hynrei ki iohi tang ha ki kot khubor.
Ban shu ia kren beit ia ka jingshisha, ka Congress wat ha ka ri hi baroh kawei, man la ki jylla kiba ka dang don, kam lah satia ba kan wanrah ia ka jingiaid beit iaid ryntih hapoh ka party ka jong ka, katno tam lei lei kaba mynshwa ka la don wat ka jingiapynher shithi da ki nongialam ba snar bad ba la rangbah jong ka seng, ban dawa  ia kata ka jingdonkam ban wanrah noh ia ka jingkylla ha ki nongialam, hakaba ki la don ruh kiba pynpaw ba lada ka Congress ka dang pyniaid da ka iing ka sem ki Gandhi, ka seng hi nangne shakhmat kam lah shuh ba kan poi shano shano ruh.
Kam long kaba suk ïa ngi namar ka Lajong ka la ïoh ban ïalehkai ha la ïing hakhmat ki nongkyrshan jong ka.
Ha katei ka jingjia, la ioh jingtip ba ki la don kumba 6 ngut ei ei kiba la mynsaw malu mala, kata 4 ngut ki riew paidbah bad 2 ngut ki pulit Battalion ha Umram ki la mynsaw malu mala.
Tel Aviv: Ki shipai Israeli, ki dang iai bteng ban hiar thma, ia ka Gaza Strip bad mynta, ki dang pynkhreh, ban hiar thma sa ha ryngkew.
Kumjuh ruh la ong ba sa 13 ngut pat ki dei kiba la mynsaw na katei ka jingbthei u ‘namding ha katei ka shnong Stanislav.
U la pynpaw ka jingsngew diaw namar ba la 46 snem mynta ka jylla jong ngi kam don ia u pud u sam bad u la ong ba ka sorkar kaba thymmai ka dei ban shim khia noh ia kane ka bynta.
U Lat u la poi ha Parking Lot Khlieh Iewduh ha ka por 8:15 baje eiei bad nangtei u la leit beit beit sha ka jaka pynlong jingialang kaba long ha thanad Hima Mylliem kaba don ha basa syiar,khlieh iew.
Ka jingbuh jingkheiñ ïa ka GDP na ka bynta ka Quarter ba nyngkong jong une u snem mang tyngka ba thymmai katkum ba la pyllait da ka ophis jong ka NSO ka sorkar pdeng.
Nalor kata, ka don ruh byllai ki jaka kiba heh bad kiba sei soh kiba lah ban pynlong kum ki jaka rep lyngkha bad kiwei kiwei de ki jingdonnkam, kitei ki jinglong jngman jong ki jaka, ki la ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki syiem Sutnga bad kiba khraw batri kiba la wan kham hadien ban pynkynriah ïa ka nongbah jong ka hima Sutnga sha ka shnong Nartiang.
Hato haba kumne kam dei kaba ki shu kynnoh khlem nongrim namar ka jingïoh nong ka dei ïa ka jylla Meghalaya.
Ha ri sepngi ki kham kheindor kham bun ia ka sboh eit kulai ban ia ka sboh eit masi.
Haba nga kylli ïa ki longkmie bad ki samla la ki ju leit ne em ban shim dawai na ka PHC ka jubab jong ki ka long kaba sngewlyngngoh ban sngap.
Ka Gout ka dei ka jingshitom kaba pynlong na ka daw baka met ka pynmih shibun ki chemical bala tip kum ka uric acid,bad pynlong ia ka jingat ha ki mat.
La iohi ba napdeng baroh ki kyrtong,  ki kyrteng kiba ha ka ktien Khasi ki dei tang ka kyrteng u Ma Shibun Lyngdoh u kyrtong ka BJP.7 ngut kiwei pat ki kyrtong ki dei ha ka ktien phareng (sepngi), sdang na u kyrtong Congress u bah Vincent Pala, u kyrtong ka UDP u  bah Paul Lyngdoh, kyrtong  shimet ne Independent ki kynthup ia u Pastor Preachard Basaiawmoit (PBM),  u bah Denis Siangshai, ka kong Ivory Shylla, u kyrtong ka CPI u bah Richard Shabong bad  AAP u bah Amerington Kharshiing.
Haba iadei bad ka jingbym pat lah ban pyntreikam ia katei ka Residential School, ki nongkitkam ka UDP Youth Wing ha ryngkat ki nongialam shnong ka Mawtari Myrdon, kiba kynthup ia u Bah Bishar Nongphlang, Rangbah Shnong, nangta u Bah B.B Nongphlang, Sordar ka Mawtari Myrdon Elaka Sirdarship, ki la shim ia ka rai ba kin sa leit ban kynduh ia ki bor bahalor, khnang ba ka jingkhmieh lynti ki paidbah ban ioh pynleit skul khun ha katei ka jaka kan urlong.
Ha kine ki khyndiat sngi namar ba biang ka bam ka dih, kine ki sim kim shym la tur sha ki dukan, hynrei mynta ka sngi kila tur sha ki dukan ban rong iaka doh.
Katei ka ain ka khang ruh ia kito ki bym don painkhana, ba kin ialeh elekshon bad katei ka dei ka ain kaba la mynjur da ka iing dorbar mynta ka sngi.
U Panah u la pan da u shaw mar shiteng pliang.
Ki tyllong khubor ki antad ruh ba kane ka jingkylla kynsan ki PDF ban leit sha ka NPP ka lah ban dei namar ba ka NPP ka kwah ban ïoh bun ki MLA khnang ban ïoh hi marwei ïa ka majority khamtam ha kane ka por ba jur bha ka jingkyan na ka Reservation Policy bad ka Roster System.
U Bah Gigur ha katei ka sngi u la ioh ruh ban leit iakynduh iaka longing kaba la mad iaka jingsngewsih ha kaba u wei na ki dkhot jong kawei ka longing jong kitei ki 28 tylli ki longing kiba la shah ktah u la khlad noh ha katei ka jingshlei um.
Hapoh West Khasi Hills, District, la sdang da ka jingpynkhuid ïa ka phang Mihngi bad Sepngi jong ka ophis U Deputy Commissioner, kaba kynthup ruh ïa ki bynta ba don ka canteen jong ka ophis, haba ki Ophisar bad ki nongtrei sorkar jong katei ka ophis, ki la pynkhuid ïa ki ñiut ki ñier kiba don hapoh ka sawdong sawkun jong ka ophis bad ban bret ïa ki ha ka rukom kaba dei.
Kane ka public hearing ka dei na ka bynta ka jingpynheh par maw clinker na ka na ka 2600 TPD sha ka 4500 TPD bad ka 10 MW Captive power plant bad 9.5 MW WHRS ne waste heat recovery unit.
La don ruh ka jingpynkhein iaki diengkhlam.
“Nga ngeit ba kin sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynbeit noh ia kane ka mat, kumta nga kyrmen ba kin sa ia snoh kti lang na ka bynta ka jingbha jong ki nongshong shnong"u la ong.
Kumta ka jingkynthoh u John Robert ïa ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi da kaba u ong ba u shukor u ksuid ïa u Thawlang ka Ïawbei ka long kaei kaei kaba ngi kum ka Jaitbynriew ngim lah ban pdiang.
Katkum ka paw, ka jingpyntreikam ia ka MLA skhim ka long laitlan bha bad kam biang ki kyndon ha kaba u MLA u lah ban pyndonkam na ka bynta kano kano ka jingsngew bit jongu na ka bynta ki paidbah.
Hynrei katkum ka jingtip ba la ioh bun ki briew  kiba shim ia ka ram ki ju siew pyndep beit ia ka ram ka shah ba ki shim khamtam kiba dei na kane ka thain Khasi Jaintia Hills.
Shillong, Jylliew 5: Ka Cricket Lovers Sohra ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka District T20 League Cricket Tournament 2022 ba la pynïad da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA).
Kumba la ïathuh bniah la ong ba ka India bad ka Saudi Arabia ki la long ki ri kiba hakhlieh eh ki ban lah ban wanrah ïa ki tiar siat bad pynbthei na shabar ri.
Everest, Mt.
Ka ophis jong u Executive Engineer, Water Resources, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong iaka jingpynkhuid wah Myntdu haka 23 tarik u Nohprah ha ryngkat ka jingiatreilang jong ki shnong bapher bapher ha sor Jowai.
Utei u nongïalam ka kur u la ong ruh ba ka ka dorbar kur ka sngew lyngngoh bad ka sngewkhia haduh katta katta halor katei ka jingbym pat lah ban pynthikna jong ka tnad pulit la utei u ba shah kem u dei ne em uba don kti ha katei ka kam.
Ka jingbam ia kine ka ktah shibun eh ia ka koit ka khiah bad ka lah ruh ban pynduh noh ia ka sur kren jong u briew.
Ha ka por ba ia bamja, nga kylli, la un leit shuti ne em, ha kane ka Kristmas; ula iathuh ba u mut ban leit jngoh ia ki katto katne ki iingmane ha ki jingiaseng Kristmas bapher bad kata ka dei ka mat jong U Lat bad ki thup jingrwai Kristmas.
Dei namar ba u briew um tip kaei ban jia la shibit ne lashai ia la ka jingim.
Ka jingkyrshan ïa ki nongrep lyngba ka FOCUS ka la ai jingïarap kaba kaba khraw ïa ki nongrep ban pynjanai ïa ka rep ka riang jong ki.
Kitborlang DkharPresident WJNC.Shillong: U Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi Saitjain, u la lum ïa ka jingïalang kaba kyrkieh bad ki nongïalam jong ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka sorkar Jylla.
Ki pulit jong ka Ludhiana ki la pynshisha ba ka jingpyntreikam jong ki ka bym shym la shongthait, ka la khanglad ïa ki koidi ba kin pyndonkam ïa ki Mobile hapoh ki patok kumba ju long ha ki por ba la leit.
Baroh kitei ki saw kol ka Jatah Nonglyer ka la thep ha ka kylla step.
Ka AITC kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la hiar syndon jraiñ sha ka 9 ngut hadien ka jingmih noh jong kine ki arngut ki MLA mynta ka sngi Balang lem bad u Bah Himalaya M.Shangpliang uba la pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP).
Kawei kaba nga lah ban ong ka long ba ha u Nohprah 1972, kala don ka rai ka sorkar ban pynlong ia ka Combined 80 percent ia ki Khasi-Jaintia ha ki district kiba don ha rilum Khasi bad 80 percent ia u Garo ha ki district ha rilum Garo, hynrei kane kam treikam salonsar namar ba don ki bym don Khasi-Jaintia bad Garo ban pyndap ha ki kam ba lait, la pynkylla unreserved bad kane ka dei ka jingdkoh ka Reservation Policy", u la bynrap.
Ka jingshem ha ka shnong kumba la thoh ha kane ka article ka pyni da kumwei pat.
Kane kan dei ka sien kaba nyngkong ba ka SURE ka pynlong prokram ha East Khasi Hills district daka jingiatreilang bad ka ophis District Planning Officer, East Khasi hills kaba la kyrshan ïa kane ka jingai jinghikai.
U la ong ba kitei ki ar ngut ki la leh ia ka kambah ha kaba ki kem ia ar ngut ki briew katba ki dang tuh ia ka tape kali  jong kawei ka kali kaba la pynieng hajan ka Cathedral.
Tlam ka tied ia u na shyllangmat bad hadien khyndiat minit, ka khmut jong u ka kylla dur kum ka jong u Hanuman.
Hynrei, ka shongkha shongman kaba katkum ka jingngeit  Khristan ka dei ka jingmut kaba wan na U Blei.
Shillong, Rymphang, 23: Ha ka por ba ka Sorkar Jylla ka la maitphang ban pynmih ka Stamp ha ka nam jong u Tirot Sing Syiem lyngba ka Postal Department ka Sorkar Pdeng la sngew donkam ban ïoh ïa ka durkhmat ba shisha jong u Tirot Sing Syiem, wat lada khlem lap ksai ïa kano kano ka tyllong.
Ula bynrap ba lehse kan don ka por ba kane ka kynhun kan ïoh jamin (bail) bad lada don uno uno ne kano kano u/ka briew kiba bah jamin ïaki, la ka long ka kmie, u kpa, ka lok, u kñi, u pyrsa maki ruh ki don bynta lang haka jingpynïap briew ne wat u/ka muktiar kiba ïasaid sakhi lamler ïaki, maki ruh ki hap ha u pud jong ka jingpynïap briew.
Ka jingialum paidbah mynta ka sngi, ka long ka dak jong ka jingsngew pyrshah, halor ka jingshah siat jong ki riew paidbah, kiba ia lum lang hynnin ka sngi, ha shwa ka por ia duwai mynstep, ha kaba la iathuh ba ki pulit, ki siat da kaba thew beit na khlieh bad na shadem jong ki nongialeh pyrshah.
Ki jaka kiba la khynra ki long ha Motphran, Paltan bazar, Mawblei, Nongrim Hills, Ïew Laitumkhrah , Mawlonghat, Urkaliar, Upper Shillong, Polo, Mawbah, Jhalupara bad Upper Mawprem ha kane ka jingkhynra la ïoh ban kurup 1,12,097 ml ka kyiad phareng bad 7,74,000ml ka kyiad pyrsi.
Mynta ka jylla Meghalaya ka la don haduh 4,338 ngut kiba don mynta ia kane ka jingpang Covid 19.
Ym tang ba ka pynïalehkai ei, hynrei ka pynbiang ruh kiwei ki jingdonkam kum ka bam ka dih na ka bynta ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ia ka jingkoit jingkhiah lah ban lehkmen bad sngew shilynter jingim katba dang ring mynsiem hynrei ka jingbam bakla ka dap tang ka jingbabe.
Hynrei, kumba ka long mynta ba don tang arngut ki Nongbishar (Chief Justice and one Justice), ka long kaba eh ban thaw (constitute) ia ka Division Bench, namarba uwei na ki nongbishar u la dei lypa uba rai ia ka kam (case) ba mut ban apil.
School, Moosalyngkat, Jowai.
"Hynrei kim shym la ioh jubab eiei na ka sorkar", la ong ka Kong Jyrwa bad bynrap ba ka sorkar ka la kyntait ia ka jingphah jong ka  District Selection Committee (DSC) ban pynjlan ia ka por thungkam jongki.
Ia katei ka rynsan la pynlong da ka All Megha laya Dancer Association bad ka phainal ka la long ha ka miet sngi saitjaiñ jong ka taiew ha State Central Library.
Haka Pool-C ki kynthup ïaka Newhill, Catholic Youth Mihmyntdu, Mookaswan Dongwah, Mupliang bad Madankynsaw Mookyndeng.
Ha ka kylla step jong ka dorbar Mang Tyngka, la iatai ruh halor ka Bill kaba la wanrah da u CEM hynnin ka sngi Palei hapoh ka iing Dorbar.
Mynta ka dor jong ka Petrol ha Mumbai ka poi sha ka T.85.93, katba ha Chennai, ka poi sha ka T.81.11 shi litar, na kaba long T.85.78 shi litar ha Mumbai bad T.80.95 shi litar ha Chennai ha ka Sngi Saitjain.
Na ka liang jong ka BRO, ka la pan map halor katei ka jing bakla, ha kaba ka la ong ruh ba kam thew satia ban pynsngew siha ia u paidlang ka Arunachal Pradesh, ong U PKH Singh, Additional Director General (East) jong ka BRO.U Tirat Singh Rawat, myntri rangbah ka Uttarakhand, ula hiar shuki noh, kum u myntri rangbah katei ka jylla, hynnin ka miet bad katei ka long, hadien ba u shimti, ia katei ka kam, dang saw bnai mynshwa.
U la ong ba katei ka skhim kan ai jingiarap T.5 lak tyngka ia kawei ka longing na ka bynta ban shah sumar bad kin don kumba 3.47 lak tylli ki longing ki ban ioh jingmyntoi na katei ka skhim.
Nongstoiñ, Nailar 29: Ka Hynñiewtrep Youth Council Ri Muliang Circle kaba hap ha West Khasi Hills, ka la ïoh ban pynskhem sa ïa kawei ka tnad treikam ba thymmai kata ka HYC Mawdiangsnam Unit.
Kumta u 2020 la lah ban bteng biang ïa ka.
Katba na ka liang jong ki shynrang, ka kynhun ka la ïoh ban kyntiew namjop pyrshah ïa ka Andaman and Nicobar da 57-30 point.
Kino kino  ki khynnah shynrang kiba don iaka sap ban ap goal kiba kha ha u snem 2006 kiba kwah ban iashimbynta ha kane ka trial ki dei ban wanrah iaka Original Birth Certificate ha katei ka sngi.
Jowai, Rymphang 03: Ka seng Kur Pale hynnin ka sngi 3 tarik kala ïoh ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang ne ka General Meeting haka shnong Nartiang Moodop West Jaiñtia Hills District, haka juh ka por ka Kur Pale kala ïoh ban pynthymmai ïaki nongkitkam thymmai naka bynta u snem 2024-2027.
Uwei pat u samla, uba 18 snem, u dei uba la lap ha ka jingtest ha  VRDL jong ka Jawaharlal Nehru Institute of Medical Sciences (JNIMS).
Ka jingpynmih da ki ’rang ïalehkai ki bym dei kam pat shym la kut ha ka lympung ïalehkai Under-18 Inter School League 2022-23, ha kaba na ka liang ka Shillong Cricket Association ka la hap ban pynduh ïalehkai ïa ka Little Angels School.
Ïa kane ka jaka ai jingsumar tynrai la tip kum kata ka Meghalaya Traditional Healing Clinic (MTHC) kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Ri Bhoi Traditional Healer Association (RBTHA).
“Ngam dei ba nga kynnoh ïa baroh ne ïano ïano hynrei ka dei tang kawei ka kynhun ki briew kiba pyrshang ban shim kabu ïa ka jinglong syier ka jinglong jingman ym tang ha kaba ïadei bad ka niam hynrei ïa ka shongsuk shongshngaiñ ka kolshor hapoh ka jylla.
Ka la ong ba u BDO u la ai Sub kontrak ruh ban pyntrei ia katei ka scheme.
Ka Ingbishr High Court ïa mynta ka la shong bishar ruh ïa ka jingujor ba ïadei bad ka jingpynheh ïa ka kad liengsuin Shillong Airport, kaba jngai tang shi kynta na nongbah Shillong.
Shillong, Naiwieng 29 : Namar ka jingjia ha Mukroh bad ka jingkyan hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ka sorkar pdeng ka la phah pahara ha ki khappud jong kine ki artylli ki jylal da ki BSF.Na kitei ar pyrton ki don ha u pud ka Meghalaya bad ar pyrton ha u pud ka Assam.
Ka jaidbynriew Hynῆiewtrep ka dei kawei na ki jaidbynriew ha ka pyrthei kaba shim jait na ka kmie.
Ha kane kajuh hi ka sngi laioh ban jied iaki Nongkitkam ba pura jongka association ha ryngkat ki dkhot jongka Executive Committee kumne harum;.
Ia kiba ai jingtip, yn buhrieh ia ki kyrteng jongki.
Ka la ong, ba ka seng kan sa khmih bniah ha ka jingpynïeng ïa ki kyrtong ha ka elekshon MDC bad ka la ong ba ki nongkitkam bad ki nongkyrshan ki la don beit bad ka seng Congress watla katto katne ngut ki nongïalam ki la mih noh.
“Ki don shibun bah ki ishu ba ngi dei ban leh bad nga don ka bynta jong nga ruh, mynta nga kham don bun por ban pynleit jingmut ia ki kam ka Party" u la ong biang.
U bah Thongni u la ïathuh ba na ka liang ka Seng ka don ïa ka jingsuba ruh ba na ka jingjaboh kane ka um ka pynlong ïa ki ba bun ki longïing ha kane ka thaiñ ba kin ngat ha ka jingpang bampong.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, U SDO ka Mairang Civil Sub-Division, ki ophisar na ki tnat trei kam bapher bapher, ki nongialam jong ka shnong pyndeng umiong bad ki VDP shnong ki la hiar jurip kynsan ia ka stetion Pyndengumiong ban peit thuh la ki paidbah la ki bud ryntih ne em iaki kyndon ba la bthah ia ki ba ki dei ban leh kum ka jingdeng ia ki mask, ka jngiajngai uwei na u wei bad kiwei kiwei ki kyndon ba ki paidbah ki dei ban bud ryntih, kaba la ju pynkynmaw ia ki paidbah na ka por sha ka por lyngba ki jingpyrta na ki kor jingpynsawa bad lyngba ki jingthoh ba la tah ha man la ki jaka.
La lap ba ki don haduh 9 tylli ki jaka rep kiba la shah pynjulor ha kaba la kheit ei ia u synsar, shah pom bad shah thang, ki nongrep ki la kynnoh ba ia katei ka kam la leh da ka kynhun kaba ialam da u Rangbah Shnong.
Te, kum kine ki briew shwa ba kin pynmih ïa kino kino jingkynnoh nynkong eh kan bha ban kin peit shwa ïa ka kyrpong ing lajong, nangta ki sa bishar sa ïa ka kamra shongkai.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ka Maitshaphrang Sports Cultural Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka Rngibah Social Sport Club bad Rngibah Sport & Cultural Club ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan shnong Rngibah.
“Ka jingkren jong u Myntri rangbah ka jylla  shi bynta ka dei naba ka dei ka kam don hapoh ka 6th Schedule hynrei kane ka dei ka bor kaba ngi la ioh kyrpang lyngba ka Regulation 1952 bad katei ka aiñ kam don satia ha Garo hills , ka don tang  ha ka United Khasi bad Jaintia hills" ong u bah Shylla.
Shillong: Ka MePDCL, ha ryngkat ki bor pyniaid district, ki la pynlong ia ka jingialang ban iakren halor ka jing pyndonkam ia u smart meter, ha kaba la pynlong, ia katei ka jingialang, ha ka 6tarik Naitung 2022 bad ha katei ka jingialang, la iathuh ba ka jing pyntreikam ia u smart meter, ka la iaid sha ki District bapher bad ia katei yn sa leh shen ha West Garo hills ruh, ha kaba la khmih lynti, ban pynurlong ia katei ha U Naiwieng, lane U Nohprah jong une u snem.
Khliehriat, Risaw : U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u khor u wer ïa ki nongshong shnong ka district kynthup ïa kito kiba dei na ki society, kompeni, corporation, kynhun seng bad kiwei pat kiba la rejister kumjuh ïa ki bym pat rejistar ïa kiba la ithuh da ka sorkar jylla kum ki SHG, Village Organizations, Producer Groups bad kiwei pat ba kin aplai ia ka CM-ELEVATE Program ba la kyrshan da ka sorkar jylla kaba thmu ban aijingkyrshan ha ka liang ka sengkam seng jam bad ban kyntiew ïa ki jingtreikam bapher bapher.
Hadien ba ki ia iaid kumba 18 bnai U Richard, u dem ia ki khohsiew jongu bad u rah ia la ka kti ban tyrwa sha ka Dorothy, haba ki dang ia leit kai sngewbha bad kiba ha iing ka Dorothy.
Shillong:Hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban khang noh syndon ïa ka jingtreikam ka MCCL, namar ba kam lah shuh ban pynïaid ïa kane ka karkhana pynmih dew bilat ba la long trai da ka sorkar, na ka liang u Sangot mynta ka sngi u la ïoh ban leit ïa kynduh bad ki nongïalam Shnong bad Ilaka jong ka Mawmluh ban twad jingmut halor ka daw ba kane ka kampani kaba mynnor ka dei kaba pynmih bun bha ka khajna hynrei mynta pat kaba tyrkhong khait.
U la iathuh ba ki nongialam bad ki nongkyrshan jong ka MDP na Mawkynrew  ki la ai jingmut ba un leit iasoh sha ka Congress hynrei, na ka liang u Bah Martle u la kyntait ia kane ka jingai jingmut.
Na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ia ki daw tynrai jong katei ka jingjia.
Ia utei u samla la ju khot ieid kum u Bahduh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kiba ioh pang, ki long 362 ngut na  Kamrup Metro, 177 ngut na  Dibrugarh, 157 na Nagaon bad 123 na  Kamrup Rural district.
Uwei u nongkhaii na Wahthapbroo, Shillong uba don kawei ka dukan die jingdie kaba heh harud surok GS Road hajan iewduh shuwa ban hiar sha ki mawkyndon ka Wahthapbroo.
Publicity Secretary Bah Ebormi Lyngdoh, W/S Ladmukhla, TBU, Finance Secretary Bah Satly Ryngkhlem W/S Wapungskur bad  Life Member SWSRJ, Treasurer Bah R.Willyson Roy Rymbui Mukhla Mission, Life Member SWSRJ.Internal Adviser Bah Shelsing Langi Ummulong, Life Member SWSRJ bad Bah Pdianghun Dkhar Moolang, Life Member SWSRJ.Nalor kine la ioh ruh ban jied ia ki laiphew-wei ngut ki Dkhot Executive Committee kiba kynthup ia ki Life  Member ka SWSRJ,  ki Waheh Shnong na Amlarem Block Unit, na Jowai Town Unit, na Khliehriat Block Unit, na Laskein Block Unit, na Saipung Block Unit bad na Thadlaskein Block Unit.
(v) Dei ban don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki kynhun myntri bapher (vi) Ka dei ban treikam ka ain, kaba iahap dur ia ka jingkhmih lynti jong u paidbah bad ka tnat sorkar, kan peit bha, ba katei kan urlong (vii) Ban peit ia ka ioh ka kot jong ka Ri (viii) ban peit ia ka jingdonkam ia ki jingtei ha ki rukom bapher bad ha ka jingbei pisa tyngka (ix) ban pyntreikam ia ki skhim, katba kum ka jingbuh por bad (x) ban pynlong ia ka sorkar kaba skhem bad kaba treikam.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar bad ia ki nongmihkhmat kiba la bynshet da ki paidbah ba kin buddien lem ia ki kam pynroi khamtam eh ban pynioh noh ia ka Civil Sub-Division bad kumjuh ruh ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah Police Outpost sha ka Police Station, pynkut ka kyrwoh na u Bah Sranly wahlang.
Ha kaba iadei bad ka jindawa ban thung ia u Chairman & Managing Director (CMD) jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ki nongialam ka MeECL ki la ong hadien ba la shongthait noh u CMD barim ka sorkar ka la thung noh ia u CMD Incharge bad une u CMD Incharge u bat marwei iaki Sawtylli ki Post.
Ki pyrkhat tang ia ka pisa bad kim salia ban bam arliang tang ban ioh pisa".
Ha kane ka jingjia, ka ding kaba la klang ka la pynkylla dpei ïa ki san tylli ki iing shongwai ba la long trai da ka Kong Ermon Nongkynrih ha ka shnong Mawbah bad na ka jingbthei jong ki tyndong lyer jingshet.
Ki nongmihkhmat bad ki Nongїalam kiba ngi thmu ban jied na ki constituency bapher-bapher sha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla.
Namar kata, u la khmih lynti ba ka jingtei ïa ka Ïingdorbar kan dep noh hapoh shisnem ei ei.
Ka jingïoh kurup ïa kine ki ïitkhmat ka long hadien ba ki BSF ki la ïohi ïa kawei ka kali kaba la kit mar bad kaba la ïeng ha ka surok ba khim kaba mih sha jaka khappud.
La ioh ruh ia ka jingkren pyrsad mynsiem ia ki dkhot da U Rangbah H.R.Kurbah ha ryngkat ka kitbok kitrwiang ia ki samla, U samla Rapborlang Syiemlieh uba long u u President ba mynta jong ka Seng Samla u la ai ia ka jingpynshai ia ka rukom treikam jong ki samla mynta.
Haduh mynta kane ka sorkar synrop kala long lypa ka bym ler bad kaba la phiel ia ngi u paitbah.
Nalor kane, u la ïathuh ba ha kine ki sngi u Bah HM Shangpliang bad u Bah Alvin Sawkmie ki la dep ïakynduh ryngkat ki nongkitkam kiba la mih na ka seng BJP bad ki nongkitkam ka NPP ka Mawsynram Block.
U Executive Member ka KHADC uba peit ia ka tnad mar poh-khyndew u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba katei ka rai ka la ktah ia ki rit paid bad ka la ktah ruh ia ka hok jong ki.
Dang shen, 12 ngut ki MDC ka KHADC kiba phet na kiwei ki party ki la iasoh bad ka PDF kynthup ia u Bah H.S.Shylla na Nongkrem uba phet na UDP, Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew uba phet na Congress, Bah L.G.Nongsiej na Nongstoin na HSPDP, Bah Morningstar Mawsor na Mawshynrut na HSPDP, Bah James B Basaiawmoit na Mawkhar na KHNAM, Bah James Sylliang na Mawhati (Ind), Kong Grace Kharpuri na Nongshken na HSPDP, Bah Latiplang Kharkongor na Nongthymmai na KHNAM, Bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat na UDP, Bah Blanding Warjri na Mawthadraishan na HSPDP, Bah Albinus Lyngdoh na Umroi na Congress bad Bah Victor Rani na Jirang na Congress.
Ha ka juh ka por kan pynsalia ruh ban ieh ia ki kali ha ki jaka sangeh ne parking lot ryngkat bad ki tiar kiba shongdor kum ki Lab Top bad Mobile bad kiwei pat ki tiar ba ki leit siew leit pet namar ba ki nongtuh bad riew shim kabu kin lah da kaba suk ban ïohi don aiu hapoh kali.
Ha kaba iadei bad ki jingiakhun ka India ha ka jingiaid lynti ha ka FIH Pro League, katei ka kynhun ka lah khur jingjop ha baroh ki saw jingialehkai pyrshah ia ka Germany  bad ar tylli ki jingjop pyrshah ia ka Australia.
Nalorkata, ha ka jingmudui la kdew ba u kontraktor uba la pyntrei ïa ka kam u dei u bym da don jingtip bha kumno ban pyntrei ïa ki jingtei kiba heh.
Shillong, 2 Naiwieng:Hadien ba ki lad khubor, ki pynpaw ba U Ma Lahkmen Rymbai, uba dei U President jong ka West Jaintia Hills District Congress Committee, un lah ban nym iakhun shuh, na ka tiket Congress, ha ka elekshon 2018, ka la mih sa kawei pat ka kutlad ia katei ka seng, ha kaba U Ma RC Laloo, ula rai ban nym ialeh elekshon shuh ha ka sien ka ban wan.
Kumta ka Lumkhangdong Kyndongtuber ka la khur ei ïa ki lai dor-thong.
La iathuh ba kitei ki arngut ki geologist, ki leit sha katei ka jaka ban wad jingtip ia ka jingdon ki bauxite bad kim dei kiba leit wad Uranium.
Jowai:Ka dorbar shnong ka Namdong A, myn hynnin ka sngi kala pynlong ia ka dorbar bah ha kaba palat hajar ngut ki nong shong shnong ki la wan mih sha katei ka dor bar ban ia kren halor ka jing shah pynjot ka khlaw shnong kaba la ai sngewbha sha ka JHADC ban pynbha pynmiat ia katei ka khlaw kaba riewspah tam ha ka jingheh jingsan ki dieng Sal, ki Teak bad ki dieng Lymphiang.
Tel Aviv:Ka Israel, ka pynsngew, ba ka thma mynta, ka la poi sha ka bynta kaba khatduh tam bad kata ka long, ba ki la ioh ban kerkut ia u heh duh jong ki ehrang Hamas, uba don mynta ha ki krem bad uba shong riehtngen ialade shapoh ramew.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ba kaba sngewsih ka long ba ki pulit kim ju ioh kem ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam hynrei ki kem pynban tang ia kiba rit baria.
U nongwad jingtip, u Bah Disparsing Rani  uba la pan jingtip halor kane, ula pyni sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi Nyngkong ba ki  musterroll ha ka tnad  PWD kim pat ioh jingsiew naduh u Nohprah myn shemsnem.
Na ka liang u Zeliang, kyrtong ka seng NDPP na ka thaiñ Peren constituency, u la leit ban thep kyrteng ha ka shlem treikam jong u DC ka thaiñ Peren.
Nongpoh, Naiwieng 01: Kumba la ioh lum jingtip halor ka jingwan shna surok ka sorkar Assam ïa ka surok sha u pud u sam ka jylla Meghalaya ba hap ha ka Shnong Bakhlapara hapoh ka Hima Nongspung ka dei kaba la pyrshah jur da ka Hima Nongpsung bad kynthup ruh wat ki seng bhalang, hynrei kumba long haduh mynta ka sorkar Assam lyngba u Contractor wat lada ka don ka jingpyrshah bad u Contractor u pyntreikam beit shaid shaid ban shna ïa katei ka surok ha kaba la jan dei sa tang ban siang rong noh ïa ka surok.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka MEPA ka kyntu jur ia ka Cyber Crime Cell jong ka Meghalaya Police ban thwet ia ki nongpynmih ia kane ka troll bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain khnang ba kum kine ki jingpyndonkam bakla ia ka social media kin ym jia shuh hadien habud, ong ka kyrwoh na U bah John W.Thabah, General Secretary, MEPA.Shillong:Mynta ka sngi ka jingïalang jong ka AITC Meghalaya kaba la wan ban ïa shim bynta ruh da u National General Secretary bad u MP ka seng u Abhishek Banerjee, u President ka AITC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope, u nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma bad kiwei de ki MLA bad ki MDC ka seng ha ryngkat ka jingwan shim bynta shitrhem jong ki nongkyrshan jong kane ka seng saiñ pyrthei ha U Soso Tham Auditorium Shillong.
Ngi don klas naduh 9 baje mynstep hynrei hadien ka biometric attendance (ba shon kti ban pyni ia ka jingwan klas) ruh ka klas kan sdang haduh ka 2 baje bad tengkhat haduh da miet ruh.
Da kaba kam ba kane ka sorkar ka la sdang ban trei ha baroh ki liang hynrei ki dang don shibun kiei kiei kiba hap ban pyndep.
Kaba pynkhynñiuh ia kiba bun ki briew ka dei tang kawei ka dkhot ha ka Bible.
Shillong: Mynta  ka sngi 17 tarik Jylliew 2019, ka tnat  enforcement jong ka KHADC  ki la leit ban khangtala ia ka Company Swiggi ha Dhanketi ki ba ju shalan jingbam ha kylleng ka sor shillong halor ka nongrim ba kim don lisen kane ka Company kala iaid lait ia ki ain jong ka KHADC.U EM ka KHADC u bah Paul lyngdoh u la ong “Hadien ba ngi la ioh jingtip ia ka jingdon company Swiggi ba ka la pyntrei kam khlem da don ia ka Trading lisen kumta na ka liang ka KHADC ki la leit ban khangtala noh ia kane ka Company  kane ka long beain.
U la bynrap ruh, “ha ka jingïalang la shim ruh ïa ka rai ban pyrshah halor ka jingpynrung ka Sorkar MDA ïa ka Khanduli bad ka Psiar hapoh ki sector ban pynbeit ïa u pud u sam.
La lap ia ka jingshisha shaphang jong katei ka briew kaba iap, lyngba u number aadhar jongka.
Kumta ka dor jong ka petrol ha Deli, kan long mynta T.71.02 pisa shi litar, katba kan shongdor T.78.04 ha Mumbai, na kaba ju long T.79.49 haduh mynta.
Secretary jong ka seng u la ong “Lada kumne haba tang ia ka Bill bording jong ka MeECL ka Sorkar kam lah ban siew, te shaei kan poi kata ka jingthmu jong ka Sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ba kan shimkhia pat ban weng ia ki wei ki jingeh jong ki paidbah ha ka liang ka pang ka shitom khamtam ia u duk u rangli haba tang ia ka Bill bording ka sorkar kam lah ban siew tikna , la buh jingkylli u samla Talang.
Ïa ki nomination papers yn rah ha Multipurpose Hall, D.C Office, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka 8 tarik u Rymphang, 2023 por 1 baje nohphai sngi na ka bynta ban peit bniah bad lada don ka jingweng noh na kaba ïa aireng ha ka elekshon u kyrtong lane u nongmih bujli ïa u kyrtong lane u agent jong u kyrtong uba la ïoh jingbit da ka jingthoh na u kyrtong u dei ban pyntip lane pynpoi sha uwei na kitei ki ophisar ba la kdew haneng ha katei ka ophis ha shwa ka 3 baje janmiet jong ka 10 tarik u Rymphang, 2023 bad na ka bynta kito ki ban ïa aireng ha ka elekshon ka jingïathep vote kan long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
U la ong ba ka jingpyntreikam ka sorkar ban tehlakam ia ka jingtih bad khaii mawshun ka long hadien ba tuklar ka kashari kaba pynmih ia ki kyndon kiba pher ha ka rukom tih bad khaii mawshun.
Ki Pulit ka Majai Outpost bad na Sohra kila hiar wut wut sha Ichamati ban tem ia ka jingkulmar.
U la takraiñ tyngeh ia ka jingbuh full mark kaba haduh 500 na bynta ka Personal Interview katba ha ka Written Test pat ka dei tang 200.
U Ma Apmon Pachiang, Waheh shnong Moolamylliang u iathuh ba la sdang ban pynlong iaka shnong Moolamylliang kum kawei na ki shnong kaba khuid naduh ka snem 2014 bad dei ruh ha kane hi ka snem ba la sdang ban thung iaki dieng bad dang iai bteng haduh mynta.
Ia kane ka jingjia la buddien da baroh ki Ri ka pyrthei, bad la shaniah ruh haki shipai Indian Navy ban pyllait ia kane ka Jhad namar ba kidei kiba tbit bha ha kane ka kam ban pahara iaki duriaw bah na kum kine ki kam.
U la ong ba ka sorkar Assam ka dei ban ai da ka hukum kaba tyngeh ïa ki briew jong ka kiba shong ha ki jaka khappud ba ym dei ban ai suloi ïa ki.
Ai ba ngin sngewthuh ba ka jingiada ia ka jaitbynriew ka kham donkam ban ia ka parti".
“Ka lad ai jing hikai ‘online’ kam lah ban bujli ia ka rukom ai jing hikai hapoh’class room’ namar ka ‘network’ ka thut bha khamtam ha ki jaka ba kham kyndong bad bun na ki kmie ki kpa ka jylla kim lah ban pynbiang ia ki khun da ki ‘smart phones’ ne ki komputer" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Hapdeng ka jingpynkhreh bana pynlong ia katei ka ingiaseng bah ka Balang Presbyterian u Deputy Commossioner ka West Jaintia hills u Ma P.S dkhar ryngkat u Superitendent of Police katei ka District u   bah H.G.Lngdoh ryngkat kiwei pat ki heh Sorkar jong kiwei pat ki tnad sorkar , ki la leit ban jurip bad ban iakynduh bad ki nongialam jong ka Balang ban iakren bad ia phylliew jingmut halor ki jingpynbit pynbiang ia katei ka jingiaseng bah nalor ki jingpynkhreh ia kiba ka Balang ka la pynkhreh.
U Deputy Secretary sha ka sorkar jylla jong ka tnad Labour Department u la pyntip ba ka sorkar ka la pynbna sngi shuti ha ka 12 tarik u risaw kum ka shuti ba hap ban siew dor sha ki nongbylla kynthup naduh ki nong bylla ki riew shimet, ki dukan, ki karkhana kiba hap hapoh ka GHADC khnang ba kin ioh ban thep vote.
“Dih noh kein, ka sha …" La ong u Bah ShanborKumta ki ia dih ia kata ka sha bad marsien dep, ka Lydia joit ka ieng bad lum ia ki pela bad rah sha iing shetja.
xix) Ka prokram Mulakat ka dei ka prokram ha kaba ki nongthoh kiba kham khynnah ki ïoh ban ïaphylliew jingmut bad pule ïa ki jingthoh jong ki.
Katkum ka jingthoh ba la phah da ka Secretariat, la ong ba ka Parliament Building ka ngiam ban pynrung ne buh jaka shong ïa 888 ngut ki dkhot jong ka Lok Sabha Chamber bad 300 ngut ki dkhot ha ka Rajya Sabha Chamber.
Ka ïingbishar ka la dumok tyngeh ruh ïa u SP Ka East Jaiñtia Hills bad ka la khot hajir ne ban jingpynshai na u balei ba ym lah ban pynshitom ïa u namar ba u la pynkheiñ ïa ka hukum jong ka ïingbishar, ha kaba um shym la lah ban teh lakam ïa ka jingtih dewïong tuh kaba la jyllei ha East Jaiñtia Hills ba kaba kynthup ruh ïa ka jingkhaïi tuh.
Ka Meghalaya ka don ha ka Group B ha ka jingïakhun jong kane ka lympung bad ki la shahrem noh ha baroh ki jingïakhun hynrei ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sikkim na ka liang jong ki nongïalam ki la ong ba kadei ka bok.
Une u khynnah um shym la kwah satia ban ujor namar ki iadei shi paralok, hynrei na ka liang ki pulit ki la pynbor ia u ba ujor.
“Hooid kein kmie" mynjur pynsted u menkpa.
Haba phai sha ki jaka nongkyndong ngi lap bad ïohi ba ka jingjakhlia ha ki shnong ki thaw ka ka kham duna ban ïa nujor bad ki jakhlia ha ki jaka sor, kane ka long namar ka jingduna ha ka jingdon briew ha ki nongkyndong.
Jowai, 24 Lber:Ka Sumer Patorship kaba don hapoh ka Raliang Elaka kaba dei ruh tang ma ka, ka Patorship kaba la ithuh da ka JHADC naduh u snem 1968, mynta ka sngi ka iing Dorbar ka la rai ban mynjur ia ka Resolution ba wanrah da u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat na ka bynta ban ai Elaka noh ia ka.
Na ka liang, u Bah Ian Onel Swer u la ong ba kat nang mih ki sngi ki nang bun bad tuid sha nongbah Shillong ban wan la ki jingdonkam bad wanrah ka jingkhapngiah kaba jur ha ka por mynstep bad por janmiet.
U la ong ia ki Hindu ban kynmaw ba “Ki dei kiei?" ia ka Culture jong ki ka long kaba hajrong tam".
Uta u khynnah u la ialam shisha da kaba leh mynleh thied jingthied na kata ka dukan.
U khasi u la saindur ia ka rukom iakren iakhana kaba kham pher na kiwei pat ki para jaid bynriew kaba pynlong ia kiwei pat ban shem jingeh bad bakla ne kulmar ban sngewthuh.
“Ai ba ka aiñ kan leh ialakajong ka kamram khnang ban lap ia ka jingshisha, hynrei kum u wei na ki nongialam jong ka party VPP ngim ngeit ia kum kine, bad u bah Adelbert u la kyntu ruh ia ki paidbah , ba kane kadei ka ilekshon ngin nym leh shongshit hynrei barabor ngin long kiba shitrhem bad  lada kalong shisha kita ki nongkyrshan jong u Prah u la kyntu ba kim dei ban khluit to long ba jai jai bad ap ia kapor.
Kham mynshwa, ka UDP bad ka HSPDP ki la iabynta ban iakhun ha ki konsitwensi ba hap ha Khasi bad Jaintia Hills.
“Lada u DC um lah ban leh ia kane kumba khmih lynti ki samla wad kam wad jam  ka bha ia u ban hiar shuki noh mardor na kane ka shuki kum U khliehduh jong ka District hapoh ka East Jaintia Hills.
Ha kaba khatduh ki la ai syndon da ka warning ba lada um iehnoh ia ka kyiad kin ot balang noh ia u.
Balei ym lah ban leh kumjuh ha ka State level ruh?Khlem pep, ïa kaRoster Systemyn sa donkamruh ha man ki District.
Ki MLA na rilum Jaiñtia kiba kynthup ïa ki MLA na UDP bad NPP ki la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba ka sorkar kan pynlong ïa ka tamasa sa ha Jowai ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei bad ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki samla ka thaiñ.
Ha katei ka jingialang ka HSPDP ka la shim syndon da ka rai da kaba beh seng ia ka kong Fenela, halor ka nongrim ba ka dei ka nongialeh pyrshah ia ka seng da kaba kyntait ban kyrshan ia u Pastor PBM Basaiawmoit uba ka sengka la rai ban kyrshan tylli tylla ha kane ka elekshon MP bad ruh na ka daw ba ka HSPDP ka la kynnoh ba ka kong Fenela ka la pyndonkam bakla ia ka kyrteng u bah Hopingstone Lyngdoh President Rngbah ka seng, kane ka jingshim rai ka HSPDP ka dei  tang hadien katto katne kynta ba ka kong Fenela ka la ieng rynsan ha Motphran ban ialap elekshon ua bah Paul Lyngdoh u kyrtong ka UDP.Katkum ka jingiathuh jong ki nongialam ka HSPDP la ong ba ym tang ki nongialam ka seng kiba la bitar shla ia ka kong Fenela halor katei ka jingleh jong ka hynrei  ki la kam ruh wat ki paidbah nongkyrshan ka HSPDP na Mawthadraishan Konstitwensi ruh ki ki la bitar shla ia katei ka nongialam ka seng.
Na All India Radio haduh Don Bosco point ruh kam don jingeh ban shan flyover lada mon ka Sorkar.
La ngeit ba ka jia na ka daw ka jingat ne tyrha bad ka jingdon dak mong (fibrosis) ha ka atrium ba sha kadiang.
U la ong ba kine ki ktem jongki ki la synjor bha namar ba ki long tang kum ka dara khlem ki tiar ki tar kiba biang namar ba ki hap ban phet na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka namar na ka jing khynra ki shipai  ka Bangladesh man ka por.
“U CEM u kynnoh ba u pynhiar shuki ia nga ba ngam don jingkitkhlieh ia la ka kam, hynrei haba kumta mano bym don jingkitkhlieh" ong ka kong Grace.
Kum u paralok, u hynmen u para, u kni u pyrsa jong phi, nga ngeit skhem ba nga lah ban long ka sur jong phi ha Parliament bad ha ka jylla Meghalaya.
Hynrei nga sngew ba lada ka sorkar ka pyntreikam ïa kane, kan sa long kum ka jingthombor pyrshah ïa ka hok jong ki jylla ha kaba ki jingthep vote kin kut noh," ong u Pala sha ki lad pathai khubor khyndiat halor katei ka prokram ha ka sngi ba ar.
U briew u lah ban leh mon shisha ia kiei kiei baroh, la ka long ban pom ne pynjot ia ki dieng ki siej,ban siat bad pyniap ia ki khniang ki ksiah,ki mrad ki mreng,ki sim ki doh,ki dohkha doh pnat bad bun jait bun rukom katba u mon namar u ioh ia ka bor ban long kynrad halor kiei kiei baroh(lait noh na ka bor u Blei).
Da kaba sngewkhia, kitei ki sordar shong ki la ong ba ha kitei ki ar tylli ki shnong ki la don palat phra phew tnum ïing bad ki nongshong shnong ki la kot sha ka saw spah tam ngut.
New Delhi: Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la sangah tyngeh ia ka sorkar India, halor ka jing teh lakam jongka, ia ka khlam corona bad khamtam ha kaba iadei bad ka jing khot ai kyrteng, ban ai injek, ia ki paidbah, lyngba ka CoWin website.
Lehse ki Trai Jylla ki lah ban shah khang ha ki kam Khalai hynrei ki lah pat ban leh ïa kiwei kiwei ki kam sniew ha kiba kum kine ki jaka la ka long ki droks bad ki kam awria.
Nalorkata, ka Dorbar shnong Lapangap ka la pynsngew iaka jingshah jynrat ki tynrai dieng ia kiba ka Shnong ka la thung ha u Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap.
Namarkata, khnang ba ka jingïathep vote ha ki shnong ki thaw kan ym don jingthud bad jingwit kumjuh ruh ban pynïoh lad ïa ki paitbah ban leit pyndep ïa ka hok ban thep ïa la ki jong ki vote, ïa ka sngi ïew Mawkyrwat kaba 27/2/2023 yn pynkynriah noh ha ka 28/2/2023.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u Conrad u la ong ba la 52 tylli ki snem ki la ïaid hynrei ka madan Riangdo neh sah kumjuh khlem da ïoh pdiang ïa ki lad jingïarap ban pynbha bad shna bha hynrei mynta ka kynti kan long ka jingsah kynmaw ha kaba kane ka madan shen kan sa kylla dur noh bad yn sa tei bad shna pynbha ïa ka.
Ha ka shithi u bah Sunn u la ai jingmut ia u myntri rangbah ba un pan jaka noh na ki shipai ban pynlong ia ki jingialang ka sorkar kum ha madan Kirkit ha Laban, kaba ju pynlong ha ki snem ba la dep.
Hadien ba la iakynduh ia ka Myntri ka kam pohiing ka Jylla ka Kong Roshan Warjri, u Bah Titoss u la sngew khia jur halor ka jinglong jingman jong ka jylla hadien ba la mih ka jingjia ha ka thain Garo Hills.
Ka sorkar ka la pynbna ruh ban siew bai lutksan kaba T.2lak marwei, ia kito kiba iap.
U ong ruh ba ka jinglah jong ki ban pyndep ïa ki kam baroh bad pynbiang nadong shadong kadei eh tang na ka jingïatrei lang kum kawei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah kum u nongïalam ba hakhmat tam.
Kane ka long hadien bala ioh lut ia ki report jong baroh ki high risk contact bad namar ba la dep pynkhuid ia ka Meghalaya Rural Bank, Nongthliew Branch bad ki rud ki kiar jong ka bank.
La suba ba ïa ki khynnah la leh beijot beit ha kane ka jaka, ong u SP.Ki pulit ki la lap ba ki bun ki khynnah shynrang bad kynthei kiba ïa dih kyiad sngewbha hapoh ka phyllaw hapoh ka kali bad don kiba ïa shong lyngkhuit khlem jaiñ khlem sopti.
Na ka liang ka head coach jong ka kynhun ïalehkai U-20 ka Maymol Rocky ka la pynpaw ba ka kynhun jong ka la long kaba la pynkhreh bha na ka bynta katei ka jingleit ïalehkai sha Vietnam.
Ka Dr.Sangma ka iathuh ba la pynlong ia ka jingsumar ia u hynrei ha ka por 8:20 baje mynstep la pynbna ba u la khlad noh.
Ïa kane ka jingïaid Carol ka la long kaba kham phylla namar la don ka jingkit lang ïa ka Shyngoid hapoh ka kali, ka jingdon ki khynnah kiba riam kum ki Riewstad bad kiwei kiwei de ki jingpynitynnad.
Nangta ha kitei ki tarik, ha ka por mynmiet kan don sa ka pakhang surok miet ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynmiet bad kan kut ha ka por 5 baje mynstep jong ki sngi ba bud.
Ka San Shnong Welfare Association (SSWA) Mukhaïalong , East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng kala pynlong iaka jingpykhuid surok na Kongong haduh Lumshyrmit.
Shillong, Nailur 07: Ka kynhun ki nongshad nongrwai bad ki riew donsap ha ka jylla hapoh ka jingïalam ka All Meghalaya Dancers Association(AMDA) ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynurlong noh ïa ka jingdawa kaba ka AMDA ka la dawa naduh u snem 2003 ban ai jingkyrshan pisa ïa ki riew donsap bad ban buh ki institute na bynta jong ki ly kumta kin mih surok ban ïakhih na bynta kane.
Ki kyndon bad ki jingdonkam ïa kane la pyllait da ka tnat Expenditure ha ka 9 tarik u Jylliew 2021.
Lah ban kdew hangne ba mynshisngi hadien ba i Kong Banrikynti i la rung sha ki ïing ki sem jong ki briew ban shim ïa ki Pan Card na ka bynta ka jingpynshisha ïa ki EPIC, arngut ki shi kurim ki la shon dur ïa i kan pynmih ha ki Social Media da kaba maham ïa ki paidbah ba kin husiar namar kadei ka riew thok riew shukor.
Ki jaka khlaw ha ka nongbah Shillong ki la nang lut bad ki la nang syllen.
“Kum ka tnat treikam kaba peit ïa ka saiñpyrthei, ngi sngew ba ka ladei ka por ban pynsngewthuh ïa ki paidbah nongshong shnong bad kane ka jingkyntu jong ka HANM ka long kum shibynta ban ai jingpynshai sha ki paidbah bad ban pynsngewthuh sha ki nongshong shnong jong ka jaidbynriew, “la ong u bah Kharbani.
Ka High Powered Committe ka lah ban shong bishar ia katei ka jingai jingmut jong ka tnad pule puthi mynta ka taiew.
Ka la ong ba ki nonghikai JACATAM kim shym la dawa ban shimti ia ki skul kumba kumba la thmu ka sorkar jylla mynshwa 2012 lyngba ka ophis u DSEO.“Ngim iahap satia bad bun ruh ki skul mission ki la kyntait ia kum kane ka jingtyrwa ka sorkar jylla namar ka ktah pynban ia ki bor pyniaid skul", la ong u publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem.
Halor ka jingkwah kitei ki phra ngut ban rung kyrteng kaba la pyrshah da kiba bun balang kumjuh ki sengbhalang, ks sorkar ka la thaw ia ka komiti tohkit da ki majistor , bad halor katei ka komiti tohkit da ki majistor u sordar bah K.K Tangsong u la ong ba ka Lyngkhat ka kwah ba ki majistor haba ki tohkit ia katei ka kam  ki dei ban tohkit ruh na ki bor shnong ne ki bor Raid.
Ka Hok bad ka blei ka la phet noh bak na ngi mynta sha khlaw.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki nongïalam jong ka seng ki la pynpaw ruh ba ha kine ki sngi ban sa wan kin sa leit ïa kynduh ïa u Block Development Officer (BDO) jong ka Ranikor C&RD Block bad kyntu ba na ka ophis kin thaw lem ki lad ki lynti ban ai jingïarap lem lyngba ka skhim ba kyrpang ïa kane ka longïing bad ha kajuh ka por la kyntu ruh ba kum ki paradoh parasnam, la ki ‘riew shimet ne kino kino ki seng treimon sngewbha kiba don ka mynsiem ban ïarap ïa kiba shem jingjynjar ba kin sngewbha wan ai mynsiem lem da kaba leit ïa kynduh markhmat bad katei ka longïing kaba la shem lanot ba ka ïing jong ka ka la shah bam duh noh ha ka ding.
Ka ECI ka la sam sha ki seng saiñpyrthei ïa ka jingthoh kaba kdew ïa ki jingeh kiba ïadei bad ki nongbylla, ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct, ka jingpynthikna ban buhrieh ïa ka vote ba la thep ba kam dei ban paw shabar, ka jingpynbiang ïa ki Polling Agent na ka bynta ka jingithuh ïa ki nongthep vote, ka rukom pyntreikam ïa ka jingthep vote ha ki jaka nongkyndong bad ka jingñiew ïa ki vote bad kiwei kiwei de ki mat.
“Ki kynthei kiba na kane ka thain ki ioh iaka jingpang kaba ktah ia ka jingduna ki phngit pylleng bad ioh iaka jingpang Pelvic Inflammatory Disease (PID) ne Pelvic Tuberculosis.
Ka la mynjur ruh ia ka jingpynkylla ia ki rules ban pynheh ia ka jingsiew ia ki nongtrei ha ki nongbishar ba la shongthait katkum ka Retired Judges Secretarial Assistance and Domestic Help Rules, 2013 kaba la pynkylla teng ha u snem 2016 bad kawei pat ka long ban pynkiew ia ka jingioh jong ki nongbishar kaba ryngkat ha ka ri katkum ka Second National Judicial Pay Commission (SNJPC) kumba la bthah ka Supreme Court.
Ka Kmie ka Rida namar ba kam pat lip ka jingdom ia ka jingleh bym khein snep jong u lok ia ka wat ban kren ruh kam kren shuh ia u.
U nongkiew lum ka Jylla u Teimiki Sungoh na Shangpung, West Jaiñtia Hills District u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong jong ka jingïakob kiew lum ba la tip kum ka ‘Rock Climbing Competition’ na ka bynta ka Advance Mountaineering Course ha Himalayan Mountaineering Institute (HMI) kaba ha Darjeeling.
Tura, 15 Jylliew:Ka Garo Hills United Alliance (GHUA) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur na ka bynta ban jied ar ngut ki nongtreikam  ki ba ym dei ki riewlum ha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) da kaba kdew ba katei ka jingtmu ka dei ka jingleh bym dei riewlum.
Ula kyntu ha ka shithi ia ka District Administration bad ia ki bor shipai lyngba u Defence Minister ban pyn sangeh noh shuwa lane ban pyllait ia ka jingker ia ka tyllong um jaka sait jain ha Dong nan bad ka jaka ba ju ialehkai ki khynnah hajan surok bah.
“Ka jingdon kane ka Collection Centre ka la iarap ia ngi na ka bynta ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ngi", la ong uwei na ki nongrep u ma Hep Muruh na ka shnong Mookyndur.
>Ki nongtan bording ha ki iing ki sem kim dei ban lushia ia ki tiar elektrik kiba dei jong ka MeECL hapoh phyllaw ne iing jong ki ban lait na ki jingmynsaw.
Ki briew jong ka seng Congress kin sa ong ïa shibun kiei kiei, hynrei nga la long uba la khreh… Ïa ka Babri Masjid bad ïa ka jaka mane blei jong ki Muslim ha Secretariat la pynpra ha ka por ba synshar ka seng Congress …" u la ong, la ïathuh ka tyllong khubor.
Nalorkata, naduh ba sdang bad haduh mynta, la dep ban peit bniah ïa ki nongmuna jong ki 14,39,422 ngut.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar NDA hapoh ka jingialam u Modi, ka shah pyniaid ha kine ki seng shit niam kum ka RSS, ka Bajrang Dal bad ka VHP ban thombor ia ki rit paid khamtam ia ki Khristan bad ia kum kane ym lah satia ban pdiang da ki paidbah kane ka jylla.
Haba bteng ïa ka inning kaba ar hynne ka Sngi ka Manipur ka la shah pyndep noh tang da 159 ron.
Shillong:Ka FKJGP seng kmie ka sngew lyngngoh  ban iohi ba ki nongpyniaid ka Shillong Street Art Festival (SSAF), ki pynsaphriang ia ka dur u Mithun ha ki kynroh kylleng ka nongbah Shillong.
New Delhi, Lber, 30: Ka Jylla Meghalaya ka la shah jied ban ïoh pdiang T.400 klur lyngba ka Performance Incentive Grant (PIG) na ka bynta u snem 2021-22 hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM)- Har Ghar Jal ban pynbiang ïa ki um kor sha manla ki thliew iing ha ki jaka nongkyndong ha shuwa jong u snem 2024.
Kaba nyngkong eh ba ka UDP ka pyrshah ba kane ka jingleh jong ka EC ka dei ka jingleh kyrkieh jong ka khlem ka jingiashimbynta jong ki paidbah kaba long pyrshah iaka synshar paidbah.
“Ha kine ki saw – san sngi ngi la ïohi ïa kiei kiei ki la kham ïaid shaphrang bad ngi khmih lynti ba ka jingkheiñ kan nang kiew", la ong u Conrad.
Kitei ki ia khih pyrshah ia ki nong pyniaid jong katei ka tamasa bad ka jingiakhih jong ki ka la kut haduh ka por 2 baje ha ka step phyrngap jong ka sngi saitjaiñ.
Nongpoh, Naitung 03: Uwei u samla bala tip kyrteng kum u Kevin Lumlang M Khonglam dang 24 snem ka rta u la sdang ban plie ïa kawei ka dukan dawai bala ai kyrteng Glory Pharmacy ha Umsning Proper A hadien ba u la pyndep ïaka jingpule bad pyntbit ha katei ka lain na Assam Down Town University.
Kane ka scheme ka la kdew shai ia ki jingmyntoi kiba bun ki ba kynthup ia ki shuti ki ba kidei ban ioh, ka shuti na ka bynta ki longkmie kiba armet, ka jingailad ban pynskhem ia ka kam kaba ki trei, ka jingmyntoi ban shah thung ha ki group D post bad kiwei kiwei.
U Bill, uba dei u trai jong ka kompeni Microsoft, u don ia ka spah kaba  $124billion, ula pyntip paidbah, ha ka peij jongu, ha ka twitter, ha kaba ula ong ba ki Gates, ki la rai ban pynkut noh ia kane ka jing ia dei shi tnga jongka.
To ngin ia peit mynta don jingiadei aiu kane ka Plan bad kane ka jingsyier ba ngi ia kynduh mynta.
Ym da donkam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew, hynrei ïa kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlain ïa ki.
Shillong Lber 23: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u President ka NPP Meghalaya u Bah Prestone Tynsong ula ong, ba ka NPP ka pdiang sngewbha ïa ka jingshim rai ka BJP ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha ka jylla Meghalaya.
U Bah Adrian L Chyne Mylliem kyrtong ka Congress na Jirang u la ong ba nga don ka jingkyrmen kaba skhem ban jop ha kane ka elekshon kaba mynta, bad nga don ka thong ba hakhmat eh ban plie lad plie lynti ïaki samla ka jylla kiba la shu shong khlem kam khlem jam, ban kyntiew ïaki nongrep bad khamtam ban pynkhlaiñ ïaki khappud ka Jirang Constituency bad ka jylla baroh kawei kumba ki paidbah ha katei ka thaiñ ki mad jingeh naka por shaka por.
Jin lada ki rai officially da ka Cabinet meeting bad phah sha u Lat, u Lat um nud satia ban lehkai namar ka rai jong ka cabinet meeting kan long binding ia u Lat bad u dei ban sngap beit ia ka cabinet meeting.
U la bthah ïaki bor ba dei peit ba ki dei ban pyntrei sted ïa ki project khnang ban pyndep ha ka por ba la buh.
Ka la ïathuh ba ka shongsuk shongsaiñ ka la sdang ban wanphai ha katei ka jylla, hynrei kam da tip bha ha ki jaka ïew jaka hat namar ki sah beit ha hostel bad leit sha klas ba ki pule namar kim pat nud ban mih than sha surok.
Shuwa kane, ka Ananya Majumder, Senior State Coordinator ka tnad Social Justice & Empowerment ha ka jingkren lamkhmat ka la ong ïa ka ‘Nasha Mukt Bharat Abhiyaan’ la sdang ha u snem 2020 ha ki 272 tylli ki distrik ka ri.
Kawei kaba itynnad bha shaphang kane ka phlim ka long ki jingrwai ki jingshad kiba pyni ia ka niam tynrai bad kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng 04: U Myntri ka Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka Skim Jal Shakti, u Gajendra Singh Shekhawat, u la ïaroh ïa ka jylla Meghalaya kum ka nongtbeh sharak ïa kiwei pat ki jylla jong ka Ri, ha ba phai ïa ka jingpyndonkam paka ïa ka Skim Jal Jeevan Mission (JJM).
Haduh mynta ym pat lah ban tip na kano ka seng utei u nongiasaid aiñ un ia khun ,hynrei la pynthikna pat da ki briew kiba bud ia u ba un ia khun beit ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
“Hangne ha Ri Khasi Jaintia ki don ar jait ki khyndew kawei ka dei ka kaba ki ong 25 Khasi State bad kawei pat ka British Territory ne ki khyndew sorkar, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ngi ioh ia ka jingpynbna kaba wan na ka ophis jong u Deputy Commissioner East Khasi Hills District, kaba la pynmih haka 18 tarik Kyllalyngkot 1982 kaba ong ba ka KHADC kam lah shuh ban ai pata khyndew sha ki paidbah namar ka Elaka Saitsohpen ka hap haka British Territory ne ka jaka kaba la shim da ka sorkar Phareng na u Syiem Hima Sohra bad kane ka juh kan jia ha Jaintia Hills namar ka Jaintia Hills ka hap ha poh ka British Territory", la batai u bah Syiem.
Ka Synjuk Waheh shnong Ri Jaintia (SWSRJ) ka kyntu iaki nongshong shnong kumjuh ki nongialam shnong ka rilum Jaintia kynthup ka East bad West Jaintia ban iatreilang bad ki bor pyniaid District ha kane ka ilekshon MP kaba long haka 19 tarik Iaiong.
Hynrei ula ong pat ba ka rai ba khatduh kan shong eh ha ka jingïakren ka ban long hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Ngi donkam ban sngewthuh ba ka jingïohthiah ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingim namar ka dei kaba ktah lang ha ka liang ka koit ka khiah ka bor met bad ka bor jabieng.
Ia ka phainal jong kane ka lympung ialehkai phutbol la pynlong ha Madan Umkor-Urksew Wahpathaw ha ka shnong Pynursla.
Kitei ki nongseng ia katei ka seng hapoh Nongstoiñ, kiba la shah pynkup burom ha katei ka jingialang, ki la don haduh kumba 18 ha kaba u Dr.Donkupar Roy President ka Seng United Democratic Party (UDP), u ba long kum u kongsan u la ioh ban pynkup burom ia kitei ki 18 ngut bad ha kajuh ka por kum ka dak ban kynmaw burom ia ki 4 ngut kiba la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Hynrei une u khun jong ka u la ong ia la ka kmie ba kan shong shiphang bad ma u un leit wad lynti ban pynpoi ia ki mar, hynrei hadien ba ula wanphai sha kajuh ka jaka ula shem pynban ba ka kmie jong u ka la thiah lyngktar ha madan ha ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam.
Ki jingthmu jong ka skhim ki long ban ai ka jingkyrshan bad ka jingiarap ia ki khynnah kynthei ha kawei ka jaka bad ban plie lad ban ioh ki jingshakri kiba kynthup ki lad sha ka pule puthi, ka jingiarap na ki pulit, ki jingsumar (ba kynthup ia ka jingsumar maternity, neo-natal bad infant), ka jingsyllok bad ka jingkyrshan na ka ain bad ka insurance jong ki khynnah bad ki khyllung ba dang pun ha kawei ka jaka ban plie lad ia ka jingioh jong ka hok bad ka jingkhyllie im biang ia ka jingim jong kine ki khynnah.
“To mei ngi ruh la shoh samthiah hi naduh mynne tangba shu kwah peit pynkut ia kato ka serial kaba ngi ju peit" la pynphai ktien ka Daplang.
Da ka jingai jinghikai pynkha khyllung, ki nong sumar ka Koit ka Khiah ki la khamlong kiba biang ban ithuh ïa ki jingeh ha ka por ba dang kha khyllung bad ban sdang ai jingsumar hapoh ki 60 second.
- Ba kin long ki nemsniew jingiapthem (khlam) bad ki jingkhynniuh jumai.
Na ka liang u bah M.Kharpran, Block Project Manager (BPM) Amlarem C&RD Block ula long kum u kongsan ha kane ka sngi, ha ka jingdonlang u symbud kongsan bah Medalin Swer, ki riew paw khmat ka thaiñ kum u Bah W.Chyrmang bad la ïoh jingkren na ki nongkit kam ka VO kong Fitby Syrti, kaba la ai jingpynshai paitbah ïa ka story lyngkot ka VO hapoh ka shisnem,Shuh shuh kala la ïathuh ba ka VO kala lah ban pyndep haduh 12 tylli ki kam hapoh kane ka snem, naduh ka kam thung dieng, pynkhuid shnong, rekhe Independence Day, ban ai jingïarap ïa kiba donkam ban ïoh jingïarap kum sha ki para shnong para thaw, ban ïarap kum haba don jingthoh shongkurim hapoh shnong, ban peit ïa ka bha ka miat, ka suk ka saiñ hapoh shnong bad kiwei kiwei ki kam ba bha.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da u ma Balen Thubru bad la shim ia ki rai kiba bun ha kaba iadei bad ka bha ka miat ki trai trok bad ki driver.
Hynrei, da katei ka jingkhang lynti ïa ki nongshong shnong ka Khanduli mynta kim ïoh lad satia ban leit bet symbai.
Ka jingkiew ha ka rep Sohsaw bad ka jing bha ka iew ha ki jylla ba marjan bad sha Bangladesh ka la pynkiew ia ka ioh ka kot ki paidbah katei ka thain.
U Myntri Wonderful u ei na ka shnong Siatbakon Raid Shabong.
Ki jaka ki ban shah ktah ha ka curfew ki kynthup ia ka Tympang Club lawmusiang.
Ha ka jingbthah ba la pynmih mynta ka sngi Palei, u Nongaiktien ka NEC ula ong ba ka jingpynbna kaba mih ha ki social media bad katto katne ki lad pathai khubor ha ka taiew ba la leit noh, ki den ki jingpyntip kiba shu thok.
Kumta ka long kaba donkam ba ki paidbah nongkyrshan ka party kin ieng skhem kawei ka jingmut ban wanrah pat ïa ka jingjop ka Congress party, khnang ban ïoh pat ïa ka jingsynshar ka bym thohbria ne kaba leh shilliang khmat.
Ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Community Hall Mawkyrwat, ha kaba u samla Benjohnson Lyngdoh haba kren kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki dkhot jong ka HITO na Central Body, ki nongïalam shnong jong ka Shnong Mawkyrwat bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Kumta, u la ong ba kim sngewmyntoi shuh ban bteng ïa ka jingiakren.
Lada mad ïa kine ki dak ki shin, ka dei ka por ban shim ïa katto katne ki lynti ba donkam.
Kine ki ar shaka kiba kamai ki dei ban don GPS, hap ban pynrung kyrteng bad ka tnat Transport, ban dei ban pyni kyrteng jong ki nongñiah na ka bynta ka jingshngaiñ ki nongshong ar shaka.
Ka la don lypa ka lad ban kiew ïa ka rukom hikai kaba la shimti da ka tnad labour.
Ha kane ka jingialang, u bah Hek u la pule ruh ia ki 57 tylli ki kynbat ba la lap ka North Eastern Council (NEC) ba leh surbe ha u snem 2005-2006 bad hynrei ki don da ki hajar ki kynbat dawai kiba khlem pat ithuh.
U Bah Shanbor u leit beit beit bad la u paralok sha Kali Shnong ban leit phai noh sha iing.
U Bahnah um klet ruh ban ong ha la ka hynmen ba ka dei ban pynbeit sngi ban ioh leit kai sa sha iing ka Linda.
La iohi ba ki nongtrei ha ki karkhana ot dieng, ki  karkhana shna miej , shuki , jingthiah, jingthiah  bad kiwei ( Furniture), ki karkhana shna jingkhangit jingkhangbah nar, ki Petrol Pump ki la shu ia shong thad slap lyngktar namarba ym long treikam khlem bording ilektrik.
Naduh u 1948 AD haduh mynta ki Jiw ki la synshar ha la ka ri kumba 71 snem.
Ki briew ba don ha ka bor ki dei ban long ki ba bit ban rai halor ka jingmang haba ïadei bad ka jingdon ki paid bynriew hapoh kan jylla namar ki la dei ki rangbah, ym shuh ki khyllung khynnah.
Ka jing kylla jongka suinbneng ka pyn long ia ka sniehdoh jongphi ban tyrkhong bad sti noh bad ka ialam sha ka jing shah set noh ki thliew snieh haki umsyep, ki pui pui bad ki jaboh balang haka met jongphi.
La phah kopi ia katei ka shithi sha u bah D.D Lapang President ka MPCC.Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka khubor u Rupang u la leit ban ia kynduh ia u bah P.T Sawkmie ban ia kren ia ka kam jong ka seng Congress ha Mawlai kaba la iohi ba ka don hapdeng ka kyn rum kynram ha kine ki sngi.
I Kong Lumspah i la iam sngewsih bad kumjuh ruh kita ki khun jong ka kiba don ha iing ki la iam lang bad ka Kmie.
Shillong, Rymphang 01: U MDC ka Mawlai uba dei u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Teiborlang Pathaw u la ong ba ka jingïakhun jong u ïa ka election MLA na ka seng NPP, kadei namar ba ki nongïalam ka NPP ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ki sngap bad burom ïa u kum u nongmihkhmat khlem da kheiñ ba udei na kawei ka party.
U Sahep Thomas Jones bad ka mem jong u ki la iuh kjat ha Sohra hapdeng u Slap uba jur bha.
Shuh shuh u la iathuh ba ha kine ki sngi ba la dep ki bor Distrik ka East Khasi Hills ki la ai jingshai sha katei ka seng ba ia ka jingtohkit ia ka jingjia ha Mookhep la pyndep bad la dep ban aiti sha ka sorkar jylla , hynrei ka sorkar haduh mynta ruh ka dang buhrieh ia ka kaiphod tohkit.
La iathuh shuh shuh ba ki shipai Russia, ki la rung sha ki bynta ba shatei jong ka Kyiv bad la iathuh shuh ba ki don 18ngut ki briew, kiba la iap ha ka jingialeh thma hajan Odessa, kaba don ha Ukraine.
Lyngba i ni i poetry kwah o pynsniaw ha phi, A.Bei Sorkar ham ia chong kli kti.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia ka Kong MW Nongbri, Executive Director, State Disaster Management Authority (SDMA), Kong C Kharkongor, Secretary, Civil Defence & Home Guards Department,  A Agarwal, IPS, Inspector General of Police, CRPF, MK Sangma, Joint Director of Civil Defence, Meghalaya, Bah RP Khongwar, Joint Commandant General of Home Guards, Meghalaya, Bah V Syiem, IPS, SP City, bad ki ophisar ba la shongthait jong ka tnat.
Wat la ki lomg kibriew ba duna hynrei la nion beiñ ia ki, ka bhah thung kam thung jam ka wei na ki mat kaba lah ban ai ja ai jingbam ia ngi ki ba tlot bor ban ia im ryngkat bad ki wei kiba biang la knieh jyndat bad ym shym la thung wat la kadon ka bhah kyrpang kaba la buh da ka sorkar kmie ha RPWD Act 2016, shuh shuh u la bynrap ba na ka liang jong ka seng kin sa ther tymgeh ia ka sorkar lada jia ba nangne sha khmat ki bhah ba la mang kyrpang kim trei kam.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun kiba la poi sha ka thup ka phainal, na ka liang ka Association, ka la sam ruh ki khusnam sha ki dribar taxi kiba lah ban leh khuid ia ka kali bad ruh kiba la ai ka jinghun sha ki paidbah ha ka jingshakri bad ruh ia u Dribar uba la rim tam uba dang shakri ha ka kam kamai kali paidbah.
Balei ba u Paidbah u jied ïa ki, ka long namar badon ka daw bad namar ba ki  ïeng ha ka nongrim kaba u Paidbah u mon ba kin ieng.
Nalor kane u Lucky-star Dhar u la tied 56 run na ki 49 tylli ki bol bad u Peterson Sangma u la tied 40 run na ki 18 tylli ki bol, katba na ki nongkawang ball u Bishes Chetri jong ka SCA-B u la khur 2 wiket bad ai 27 run.
Mawkyrwat, Ïaiong 26: Ka kynhun ki nongñiah thuk thuk ka ‘The Ultimate Bikers Association’ (TULBA) jong ka jylla Meghalaya kaba la paw bha ha ki kam leh-i-synei ne ai jingïarap ïa kiba shem lanot hapoh jong ka jylla Meghalaya ha ka 25 u Ïaïong ki la leit ban ai jingïarap ïa kawei ka longïing ha Shnong Um-Nongrim kaba hap ha Wahmawpat Samsymper, East Khasi Hills District.
Ka Seng Hynniewtrep Youth’s Council Raid-Nongtung Circle, ka dawa na ka company Jio ba ka dei ban pynsted ha ka ban pyntrei kam noh ia u Tower ka Network Jio, uba la pynieng hapoh ka shnong Mawlasnai ha Ri Bhoi.
“Kawei ka long ruh namar ka jingtieng ïoh ki shah puid namar ba la shah puid teng bad kumta ki kha noh ha ïing.
Ka Florence Lohu na ka jaitbynriew Mao ka la thohdur ia ki puidkhmat jong ka jaitbynriew lajong la kumba sot na ki jaiñ tynrai ba bunrong jong ki Naga.
Ka bam bad ka sha la dep ready lypa sa tang ban shu pynkhuit ynda la dei ka por bam.
Kumta lada ki don kino kino ki longiing khristan kiba ïakynduh jingeh bad ka shongkha shongman ka dei ka por ba kin phai pat sha u Blei uba long u nongseng bad u nongpynlong ïa ka shongkurim da kaba pynrit hakhmat jong u bad wad ïa ka jingiasyllok bad u Blei bad kumjuh ruh lyngba ka jingïarap jong ki nongialam Balang lada donkam.
Kane ka jingpynkylla ïa ki kyndon jong ki nongthep vote lane kata ka amended electors rule ka ailad ïa ki nongthep vote ba kin pynïasoh ïa ki EPIC bad u Aadhaar Number haduh ka 1 tarik u ïaïong jong ka snem 2023.
Na ka liang ka seng ka la kyrpad bad dawa ia u deputy commissioner ban pyndam mardor ia ka kyrteng ki bar jylla kiba kam ialade kum ki trai shnong jong ka Shnong Moolamanoh.
Hynrei ki paitbhur ba la bitar bha ki dang don hangtei ha ka jaka ba don ka ing,namar ba ki la wiang ding noh iaka iing ryngkat ki tiar kitar,ki kot ki sla bad ki la khet pyn kyllon ruh ia ki dieng soh,dieng kwai.
" Ka kashari, ka ong shuh shuh ba kam kwah ban tuklar, halor ka jing ia shong jngai jong ki nongrep, kiba iakhih, hynrei ka khuslai, ba ki nongrep, ki bam ne ki ioh um, ha ka jaka jing iakhih jongki.
Shillong, 1 Naitung:Ka seng ki trai trok kaba la tip kum ka Meghalaya Commercial Trucks Owners and Operators Association (MCTOOA) mynta ka sngi ka la leit ujor sha u Chief Secretary ka jylla ha kaba ka la kynnoh ba ki trok ki la shah khrong pisa be-aiñ ha ki syiem bad ki Khlieh Nongsynshar ha Khasi Hills bad Ri-Bhoi.
Ka UDP kaba dei ka seng trai jylla kaba heh tam ka jop 11 ngut ki MLA na Khasi-Jaiñtia bad kam ïoh eiei na Garo Hills, katba kiwei ki jop tang 2 ngut, 4 ngut bad kane ka la buh ka jingeh kaba khraw ïa ki seng riewlum ban ïalam ïa ka sorkar jylla.
Shuh shuh ki pulit ki la kurup noh ia kitei ki ar tylli ki trok bad buh ia ki hapoh Mawiaban ha ka phyllaw jong ka ophis jong ki pulit na ka bynta ban ai jingiada ia kitei ki trok bad ha kaba iadei bad kitei ki jingjia ki pulit kila rejistar ia ka case katkum ka case no.86(11)18 U/S 379/188/34 IPC.Ym tang katta, ha katei kajuh hi ka sngi, kata ha kapor kumba 1:48 noh sngi, ki pulit ki la ioh biang ia ka jingpyntip lyngba ki bor syntiat halor ka jingdon sa ar tylli ki trok, kiba la suba jur ba ki dei kiba kit dewiong beain hapoh ka shnong Mawroh.
Ïa ka kolej lah dei ban sdang noh ha u bnai Jylliew, 2021, baroh ki jingbit ne NOC lah dep ïoh napoh ka Directorate of Higher and Technical Education bad ka jingtrei kam ban ïoh jingithuh na ka North Eastern Hills University ka la dang ïaid shaphrang, bad na ka daw ka jingdonkam ban pyndep kloi ki jingtei na ka bynta ki klas kiba manla ka sngi, lah donkam ban tei kloi ïa ki bynta jong ka kolej bad donkam ruh khambun shuh ki nongbylla, hynrei na kadaw katei ka jingjia, ka jingtrei ka lah shah ktah noh bad kaba lah wanrah ka jingmynsaw jur ïa ki 7 ngut ki briew bad ka jingkhlad noh iwei, kumta donkam ïa baroh ban pynrem jur halor katei ka jingjia, pynkut ka kyrwoh na u Bah Barnabas Nongbah.
Ha kaba rakhe kyrpang ia katei ka jingdap ba shisnem, la sakhi da ka jingdon u Bah Lamphrang Kharbani, President ka HANM Sengkmie kum u kongsan, ha ryngkat ki Nongialam ba hakhmat ka MPSO, kiba kynthup ia u Bah Marshal L.Marshillong, President ba rangbah ka MPSO, nangta ka Kong S.G Laloo, Working President, MPSO Sengkmie, u Bah Vincent Sohkhwai, President ha Ri Bhoi, ka Kong M.Wanniang, Working President ha Ri Bhoi lem bad shibun kiwei de ki nongkitkam bad dkhot ka MPSO.Lyngba katei ka jingrakhe halor ka jingdap ba shisnem ka seng, kitei ki nongkitkam ka MPSO, ki la ioh ban kren maitphang halor ka jingiaid lynti ka seng ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh, tad haduh ba kan da dap shisnem pura, ha kaba tang hapoh shi snem ka seng ka la lah ban leh ia shibun ki kam bad khamtam eh ban iarap ia kito ki longiing baduk.
La ong ba ïa kitei ki tiar la ai sha kiba wan phah hikai ha katei ka shlem, halor ka nongrim ban pynshlur ïa ki ba kin bteng ïa la ki kam lajong, khnang ba kin ym pynsep ei ïa ki sap ki phong kaba ki la ïoh lyngba katei ka shlem bad ba kin nang ruh ban ïeng ha la ki kjat ban seng kam lajong.
Ki la sdang ia ka jingiakhih naduh ka 22 tarik mynta u bnai bad ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi ruh.
“Nga sngewkmen ba da ki hajar ngut ki paidbah ki la ïa poi ban pynpaw ka jingkyrshan jong ki na ka bynta jong nga bad kane ka dei ka jingphah ïa ka khubor jong ka jingjop jong ka UDP ha Mawlai," ong u bah Sawkmie.
Hynrei haba la ïaid ki snem ki por haba u paidbah u la sdang ban sngewthuh, ki la lap sa ka tieng mynshwa ki kren shongshit, ki peit beit ha ‘Youtube’ shano une u prah u leit ban pynlong jingïalang bad ki da ong ba hana ha ‘social media’ te la jop beit u prah, hynrei mynta pat ynda u paidbah u la mih da ki hajar ban kyrshan ïa ka VPP ki la sdang sa ban tieng bad rung kluk sha ‘social media’ ban kynnoh ban kynthoh.
Ki lad khubor ki iathuh ba katei ka kali, kaba don ia u number  AS-01DW-7845), ka la leit sha Chatribari mynta ka janmiet, ban thied ia ki tiar kali bad ha katei ka jingjia, katei ka kali, ka la kum lymbub ia kawei ka scooty, ha kaba kawei ka khynnah rit, ka la mynsaw.
Katto katne na ki sienjam bala shim da ka Sorkar ka dei ka jingwanrah ïaka jingpyndonkam da ki Bus na ka bynta ban kit ïa ki khynnah skul.
Jowai, Jymmang 07: Na ka daw ka jingjur palat ka jingsniew jong ka surok Jowai By-Pass na lad Mukhla haduh Soo mer (Mihmyntdu) kala pynlong ïa kawei ka kawei ka trok kit marbam ban kyllon syndon ha rud jong ka surok.
U la ong shuh shuh ba kane ka jingïapait ïapra jongki ka la pynlong ïa ki paidbah ban dang ïai duh ka jingshaniah ha ki, namar ïa ki la pynjop ym na ka party TMC hynrei na ka party Congress bad kane ka jingphet sha ka TMC ka long kumba shet kylla ïa ki paidbah bad mynta ki la nang duh nang duh ïa ka jingshaniah.
U Bah Hoping, uba long ruh U Basan jong ka Kur Lyngdoh Nonglait, u dei ruh U Tymmen Basan jong ka balang Presbyterian Mawkyllei bad u dei u samla rangbah, ha kaba u khlem shong kurim satia, haduh ki sngi jong ka jingiap jongu.
Ha kane ka jing ïa kynduh na ka liang jong ka Seng ka la kyrpad ïa u ba dei ban pynlait um noh ha ka sngi Robibar(Sunday) ruh namar ba kumba ka long baroh shi katta, na ka liang jong ka PHE kam shym la pynlait um sha ki paidbah ha ka thaiñ Nongkseh, Sohïong bad kiwei kiwei ha manla ki sngi Robibar.
Kane ka jingkheiñ ka dei kaba la ïoh lum tang halor ka jingdon ki kali kamai kum ki taksi, auto rickshaw, ki bos kamai, nalor ki bos kiba dei jong ki jaka pule.
Katkum ka jingiathuh ki bor sorkar na Ukraine ki la iathuh ba ha katei ka jingjia ki la don haduh 295 ngut kiba iap.
Baroh ar tylli ki Hill Council, kin iai trei kam hi kumba ju long" ula ong shuh shuh.
Nangta la ong ruh ba hadien ba ka Executive Committee ka la shongpyrkhat bha la shem ba kane ka Bill kam iahap satia bad ka jingkwah jong ki paidbah bad ki seng bhalang ki dawa bad pyrta na ka por sha ka por.
Hynrei U Pawar, u ong pat ba baroh ki mashin EVM, kim shym long satia ha katei ka dur.
Na ki artylli kiba ka khlem pynïeng, ka Mairang kadei ka Constituency kaba ka khlem pynïeng kyrtong.
Na bynta katei ka interview la thung 5 ngut ki nongpeit bad nongbishar iano ban thep ha katei ka kam bad kitei ki 5 ngut ki long u bah S.Kharsyiemlieh (Judge District Council Court) kum u chairman , Prof.L.S Gassah ( Dept.
Ha ka juh ka por u la ong pat ba un leit ialap election.
Ki Doktor na ka tnat Veterinary, kiba la donlang katei ka sngi ki kynthup ia Dr.H.Kylla, DIO Shillong, nangta ka Doktor H.Kharshandi, kaba dei ka District Veterinary Officer Ri Bhoi, ka Dr.CN Sangma, Veterinary officer (Umling) lem bad kiwei ki briew na ka tnat Veterinary.
Na ka liang jong u President ka Seng KSU u Samla John Fisher Nongsiang haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban iakren bad u tei u nonghikai bala phah da u Principal katei ka skul u la ong ba kajingiakren kam shym la seisoh namar ba u tei u nonghikai ruh u la pyni kylla ia ki daw halor ka jingbymbiang jong ki khynnah pule ka NIOS kiba pule lyngba katei ka skhim Nai Manzil bad u la kynnoh ruh ia ki jaka pule hapoh Nongstoiñ khamtam ia ka jaka pule jong kitei ki khynnah kiba ioh ban pule ei lyngba katei ka skhim Nai Manzil jong ka Ministry of Minority Affairs.
Hadien ka jingkiew jong ka jingshit ka suiñbneng ha baroh ki bynta jong ka West garo hills District, baroh ki skul naduh ki primary haduh ki higher secondary skul, ki dei ban khang noh naduh ka 19 tarik iaiong 2023 haduh ka 21 tarik iaiong 2023, katkum ka jingbthah na u Deputy Commissioner jong ka west Garo Hills District.
Mei Ieid,Sohra Rum, Saitsohpen.
Hato kine kim dei mo ki dak jong ka kynrum kynramï Hapdeng ki kynrum kynram bad ka saw ka sian kiba bun ki nongïalam pat ki shu kyrkait, khlem pyrkhat bad kim lah ban dkew lynti nangne shano ngin ïaid?Ka dei ka jingshisha ba ka shnong Mukroh kam dei ka jaka kaba ïakhajia pud bad ka Assam.
Ka synropktien ka dei kaba wandur na ki ktien ba bynrap ryngkhi kawei hadien kawei ha kata ka rukom ba kiba pule ne shahshkor kin sngewthuh ïa ka jingmut jong ka ang ha ka synropktien.
Kumta shen yn sa khot ban pan jubab jingpynshai na baroh kiba donkti ha katei ka Tactical Team-I.Hadien ba ngi la ïoh sngew na baroh ki liang ngin sa leh ïa kaba donkam kat kum ka aiñ" ong u Myntri Rangbah.
SHILLONG: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Shillong City ka la kyntu ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba kan nym dei ban pyndem ha ki khwan myntoi kiba thmu ban bam duh ia ka Jaidbynriew tang na ka myntoi ma lade jong ki.
Lah ban pynkyn-maw ba ki jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra ki la wan na kiba bun ki liang -na ki nongsynshar shnong ha kaba la kynnoh ba u Syiem u la pynkhein ia ka riti dustur bad la ujor ruh da ka KSU South Khasi Hills halor ki jingjia kiba la jia ha Majai kaba la kynnoh ba u Syiem u la ai pata khyndew haduh kumba 450 tylli eiei sha ki bar jylla bad la kynnoh ba ia ujuh u briew u la ai pata haduh kumba 10 tylli eiei bad kiwei pat ki jingujor.
" La ong sa ka Lydia“O, to nang shong bad i Pa mo, ngan trei kam shuwa.
Nga tharai ki Commissioner ki dei ban kynmaw bha ïa kane bad kumjuh ruh wat ki PIO bd FAA ruh.
U la ong ruh ba la shalan ïa u dewïong na Khliehkhriat sha Assam bad kam ïaid lyngba tang na Ribhoi hynrei kynthup ruh na South West Khasi Hills sha Bangladesh.
Ki jingleh jong ngi kim lah ban pynpoi ia ngi sha Bneng hynrei da ka jingngeit jong ngi ha U Jisu Khrist bad da ka snam jong U kaba pynkhuid ia ngi na ki pop baroh.
Jowai:  Uwei u rangbah ba paw ka thain Phramer bad uwei na ki nongkhaii ba paw, u ba la tip kyrteng kum u ma Kral Tang u la shah pyniap myn hynnin ka sngi ha kamra thiah lajong ha Phramer, West Jaintia Hills.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi Balang.
Shillong:U MLA jong ka Voice of the People Party ( VPP) u bah Adelbert Nongrum u la takrain tyngeh ia ka sorkar ha ka jingialam jong ka NPP, haba iadei bad ka jing bymlah jong ki ban pynkynriah ia ki briew na them ïew mawlong.
Ki nangtur – nangtur sha ki dong bad ki shnong – ki thaw baroh.
U Woh M.M.Thaiang uba dei u President ka Society of St.Vincent de paul, Jowai Area Council ha la jingleit jurip ïa kane ka Dispensary hynnin ka sngi 14 tarik, ula ai ka jingïaroh ïa ka Sister kaba la trei shitom ban pynïaid shakhmat ïa kane ka Dispensary.
“Nyngkong don tang 7 ngut kiba ktah na kane ka jingpang hynrei mynta la kiew sha ki 11 ngut ki briew", la ong u Prof Phukan.
Ka jingthmu ka dei ban pynishai ba ka IDY ka dei na ka bynta baroh bad baroh ki don la ka bynta ha kane ka jingrakhe.
Utei u samla khaasi u dei u ba la don kumba 20 snem karta katkum ka jingiathuh  jong u.
Hynrei mynta pat u la ong ba ka la kiew sha ka 10 persen da kaba kam ruh ba katei kadei na ka daw jong ka polisi jong ka sorkar.
Ha kawei ka jingialehkai ka 3rd Division ka Bottom league, ka Gorkha ka la shah pynliem ha ka Nonmynsong da 0-2 kol.
Shillong: U MLA barim jong ka Nongkrem Constituency, u bah Ardent Basaiawmoit, ha ka sngi palei u la ong ba bun na ki nongialam ha ka jylla ki dei kiba khlem pule ia ka ILP bad kane ka wanrah ia ka jingialam bakla ia u nongshong shnong ha ka jylla.
ïa ka khusnam yn sam ha ka 21 tarik mynta u bnai hapoh Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong ha ka por 10:30 mynstep.
Lada don da kiwei pat ki rukom pynbeit hapoh shnong/dong, dei ban pyntip sha ki Incident Commander khnang ban lait na kino kino ki jingbym ia sngewthuh jingmut bad ia ki Car Pass yn ai hi da ki Incident Commander ha la ki jong ki jong ki Zone.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75079 ngut bad napdeng kine 71120 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1296 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, ha ryngkat ki nongialam ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC), ki la thaw da kawei ka Komiti ba kyrpang kaba la tip kum ka Nongpoh Constituency COVID-19 Committee bad ka jingthaw kyrkieh ia katei ka Komiti, ka long ban peit ia ka jingeh ha ki shnong, khamtam ba ki samla pule bad kiba trei sha kiwei ki jylla, ki la wanphai sha la ki shnong ki thaw.
com khlem da pyrkhat ba katei ka website kan long pynban ka jingriam ia ka namar tang mar ia ioh ia ka jingbthah jong ka lyngba jong katei ka website, ki briew jong katei ka website ki la pyntip sha ki pulit ka Storm Lake ba don kiba thmu ban shim ia ka jingim itei i khynnah 7 snem ha katei ka thaiñ.
Ka Williamnagar Constituency, ka don 32,345 ngut ki nongthep vote bad kitei ki kynthup ia  16,713ngut ki shynrang bad  15,632ngut ki kynthei.
Ha kajuh ka por u pynpaw ruh ia ka jingkmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad Sangma un leit sha South Korea ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingiadei hadpeng ka Meghalaa bad South Korea.
Wat la shlem treikam ka BJP ruh ka ïeng ha ka khyndew sorkar.
Katkum ka jingiathuh jong u bah Roles Kariang u la ong ba ki nong Mawlyngbna ki la bat kumba saw san ngut ia u bah Restin katba uwei pat u la thew siat da ka jri na khmat jong u bad u la pyllait sbak, bad ka snam ka la phlei na ki khmat jong u, u la ong ruh ba donbok ha katei ka por uwei na ki  para nongrep  ( nong Thyllaw) u la lait phet bad u la leit ban ia thuh briew sha shnong.
Ia kane jingïakop kaba la pynlong haka 17 Nohprah ha ophis treikam ka SURE, Jowai bad la wan ban shim bynta da nongjop na ki jingïakop kiba la pynlong ha ki saw shnong ka Pynthor, Mukhap, Cham Cham bad Khonglah.
Shillong:Ka jingtei ia ka ktem pulit, ka la nang iaid shakhmat ha Umru Khuti jong ka West Karbi Anglong.
Shillong:Wat la don kiba pyrshah ban rah noh ia ka Anjalee Petrol Pump sha Upper Shillong, hynrei ki nongniah taksi kamai, ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen namar ba ki kyrmen ba kan pyllait ia ka jingsahkut kali kaba jur bha ha katei ka jaka.
“Utei u OC u dei uba donkti ruh ha ka kam ia khaii mar tuh sha khappud bad ki heh spah" ong u Bah E.Diengdoh haba ia kren bad u Rupang.
Ka phang jong kane ka jingai jinghikai ka dei halor integrated farming ne ban hikai halor ban rep bad ban ri bunjait ha ka juh ka jaka rep.
“Ka Sorkar kam dei ban leh klet ia ki District Council ha kane ka jingpynbeit ia u pud u sam bad kadei ban sngap ia ka jingai jingmut ka Border Committee jong ka District Council ka ba kren shai ba ki dei ban ithuh ia ki it ki Hima,ki khana naduh ba ka jylla kala leit ban pyniasoh ia lade bad ka Ri India"la bynrap shuh shuh ka nongialam ka liang pyrshah.
“Ka jingtei, ka dang iaid shakhamt bad ngi khmih lynti, ban pyndep ha ka por ba la buh.
Ia kane ka jingtei la mang tyngka 1 klur 55 lak, na ka tnad Tribal Affairs ka Sorkar India lyngba ka Article 275 (1).
Ia kine ki ju buh ha ka um pai katba ka nang thnam ha ding.
U Hymmen jong u Bah Fullmoon Kharsahnoh haba bynrap u la ong, “kum u hymmen bad na ka liang ka iïng ka sem ngi dap da ka jingsngewsih kaba khraw ba ki leh beiñ ïa u para haduh katne.
Shuh shuh ha kane ka mang tyngka, u Conrad u la ban ruh na ka bynta ka jingtei ïa ka New Shillong Township ha kaba ka jingmang tyngka kan poi sha ka 1200 Klur tyngka, kynthup ha kaba shna ïa ka Secretariat kaba thymmai, ki iing ophis, ki jaka ialehkai Sports, ki jaka jngohkai, ki shopping mall bad kiwei kiwei.
Lada ki pulit ki leh shiliang kan long kaba ima palat ban ka Gaza shane.
Ka jaka ka long kaba seisoh bad kaba sboh bha bad kaba iadei bha ha ka rep ka riang, ha ka thung ka tep bad ha ka ri jingri.
Haba ia kren bad u Rupang ka kong Dlan Shylla ka President jong katei ka seng ka la ong ba kaba la pynbitar palat ia ki paidbah nongrep katei ka thaiñ ka dei ha ka miet 25 tarik mynta u bnai ha kaba la don haduh 20 tylli ki trok kiba la shah bat ha ki kynhun jong ki briew kiba la kam ialade ba ki dei na ka seng RBYF.Ka la iathuh ba ha katei ka sngi ka dei artad ka sngi iew Bhoi-rymbong ka sngi ba ki kali kit sying ki bunbha bad ka jingshah bat kitei ki trok kit sying ka la ong ba ka la jia naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 11 baje mynmiet.
Ka jingpynlong ia katei ka jingialang, halor ka jingthmu jongka AIM Meghalaya State ban pynshai sha ki paidbah nongshong Shnong jong katei ka thaiñ halor ka jingioh sngew ia kiba bun ki jingeh ha kaba na kaliang jongki paidbah katei ka thaiñ, ki la ju pynsngew sha ka kynhun ia ki jingeh kaba ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingshah pynbor ban ai Tika covid kumjuh ruh ha kaban pynpoi ia ki syrnot injek covid, lym kumta kin duh ia ki jingiarap napoh ka Sorkar.
Na ka liang jong ki bahaiing jong u tei u heprit kila leit ban kyrpad na ki bor ka ain ban pyllait noh ianka post mortem bad hadien ba kila ioh ruh ia ka jingbit ki pulit kila aiti noh ia ka met jong u tei u heprit sha ki bahaiing ban pyndep ia kaba sah.
Namarkata, ka khot ka pyrta, ka khroh ka kjor ïa baroh ki para Ri bad ïeit ban ri ïa la ka jinglong ba kyrpang kum ka jaidbynriew namar la seng ïa ka jaidbynriew katkum ka Hukum bad ka Jutang Hok.
Na kitei ki lai ngut, la sngewthuh ba uwei u dei u peon jong ka Finance Department, katba arngut kiwei pat, ym shym la lah ban tip thikna satia, tangba la iathuh ba baroh 3 ngut ki dei kiba don ha Main Secreteriat.
Shillong, 11 Nohprah:Mynta ka sngi u Shri Rajiv Mehta, IPS, DGP Meghalaya u la pyndeng Medal ia ki 13 ngut ki pulit kum ka dak ka jingpynkupburom ia ki namar ki kam ba ki trei kaba la ong ba ki dei kiba pha la ka jingim ban ia khun lehnoh ha Khasi bad Garo Hills.
Dei ha ka 17 tarik u Jylliew 1987, u samla Paul Biswal Makri uba dei u KSU volunteer u la shah siat na khlieh ha ki thaiñ Motphran bad u la kyllon ïap ha shen.
U Dr.Vijay Kumar D, lAS, uba bat kum u Commissioner & Secretary ka tnat Finance, Planning bad kiwei, un long ruh kum u Project Director ka Sustainable Tourism Enhancement for Livelihood Project kaba dei ka projek ba la bei tyngka da ka Asian Development Bank (ADB).
Ka hynmen ka dei kaba dang don 15 snem karta katba ka para pat 12 snem karta.
Da kaba pynpaw ïa ka jingbym mynjur ïa ka jingdawa jong ka All India Trinamool Congress ban pynjari da ka jingsynshar President ha Meghalaya, u Bah Dkhar u la ong, “ka jingsynjor jong ka shongsuk shongsaiñ ka lah ban jia na ka por sha ka por hynrei haba ka Sorkar ka lah ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ, ban shimkhia ïa ki jingkulmar, balei ynda donkam ban pynjari ïa ka jingsynshar President.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari kala bthah ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ban file affidavit khamtam halor ka jinglong jingman jong ka surok na Umdud sha Zero Point ha Bholaganj-Majai Land Custom Station.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HNYF-West Jaiñtia Zone u Bah Howniwat Sutong u la ïathuh ba ka seng ka la lap ïa kane lyngba ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka Ophis jong u DMHO ka West Jaiñtia Hills District dang shen.
Da pyrkhat bha shwa ban pynkiew ka bai kaliNga kum u wei na ki Khynnah pule nga pynrem jur ia ka jing leh jong ki driver baroh.
Lyngba ka jingkloi ka jong ki la lah ban khanglad na ka jingjulor kaba kham jur.
Namarkata, utei u nongmihkhmat ka Nongpoh, u la kyntu ia ki longkmie kiba dei ruh ki nongthain jain bad ki dei ban ri bad sumar bha ia katei ka iing bad khamtam eh ia kito ki tiar kiba don hapoh katei ka iing.
Namar kane ka Ri ne ka jaid bynriew ba shisien mynwei (before) ka la sakma, la pynsaphred kylleng ia ki na ka daw ka jingbym kohnguh ia kaba u Blei u la kren katkum na ka Kitab Deuteronomi kaba ong – “Bad u Trai un pynsakma ia me hapdeng ka jaid bynriew baroh naduh bakut haduh bakut ka pyrthei: te hangta men shakri ia kiwei pat ki blei ia kiba ma me lymne ki kpa jong me kim ju tip, kiba da u dieng bad u maw kein" Deuteronomi 28:64.
Shillong:Ka jingtrei ia ka surok saw kali na Shillong-Dawki, ka la sangeh noh ia mynta, na Umshyrpi sha Sadew, kaba ha Upper Shillong, namar ba u kontraktor, ula iehnoh ia katei ka kam, khlem pyntrei eiei satia, ong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, mynta ka sngi.
U Isaiah lei u ladep ong – u ei u ban ngeit ia ka jingpynbna jong ngi? Isaiah 53:1.
Hato,ki centre jong ki SSLC Examination kin pynialeh final beit bad pyndap form beit kat ia kino kino ki khynnah kiba kwah ban ialeh SSLC final ne ym shah shuh ia ki private candidate ban ialeh(appear)ia ka final SSLC Exam namar bym don Private Selection test shuh mynta ka snem.
U la ong ruh ba ki jaid ktien ki lah ban bun, ki it ki hima ki don bun, hynrei ka jinglong jaidbynriew ka long kawei namar baroh ngi don tang kawei dustur ka riti longkur ha kaba ngi ai jaid sha ka kynthei kaba long ka nongri jaid katba u shynrang u long u nongthaw jaid bad u don ar ka jingkitkhlieh, kata, u kni ha iingkur, u kpa ha iing khun.
Ha kajuh kapor ka la don ba ka jingiashad lypa jong ki nongkyrshan ka VPP, ha surok, ban shad kmen namar haduh mynta ka VPP ka la tam da ki lak ia kiwei pat ki party.
Kane ka jingpang skin cancer ka kham ma haduh katta katta ïa ka sniehdoh.
“Lada ka kong Grace kan ioh ia ka jingbun paid ban synshar ha District Council, ka kong Grace kan dei ka CEM" ong u bah Himalaya haba kren ha ka jingialang pdiang burom jong ka Congress ia ka kong Grace kaba la long myn hynnin ka sngi ha Dorbar Hall jong ka shnong Neng-Gate-Pynursla.
Ki la ong ruh ba hadien kata, utei u kontraktor u la kynnoh kylla ba ki paitbah katei ka thaiñ ki la tuh lut ïa ki maw bad u la byrngem ruh ban leit mudui da ka ejahar sha ki pulit.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ka 26 Jymmang ha ka Group A, (Shillong zone),  ka Jyntru FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Umkseh SC ha ka por 3 baje mynsngi, ha ka Group B, (Jowai zone)  ka Youth Club Pdengkarong kan ïalehkai pyrshah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 2:30 mynsngi ha ka Group C, (Mawkyrwat zone) ka Mawten kan ïalehkai pyrshah ïa ka Seven United ha ka por 3 mynsngi bad ka jingïalehkai ha ka Group D, (Tura zone) ka Warima Youth Club kan ïalehkai pyrshah ïa ka Atong Matgrik ha ka por 3 baje mynsngi.
Hangne ha ka Bri U Hynñiewtrep, ngi tip kumno ban sumar ia ki khun kiba dang rit jong ngi.
“Ngi kwah ban tip ba ka sorkar MDA kan ai ia ka map kaba kumno ia ka jylla jong ngi, namar ba ki pateng jong ngi kim dei ban buh biang ia ka jingkylli ba ngi la klet ban pan ia ka map ba pura bad ia kane dei ban pynbeit ia kane"la ong ka nongialam Congress.
Shillong: Ka Seng Khasi Langkyrdem, ha ka sngi Robibar jong ka taiew, katta ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 2020, ka la ioh ha kaban rakhe pyndon burom ia ka Jubili Ksiar ka jong ka, ia kaba la pynlong ia ka jingialang ha madan jong ka Seng Khasi Higher Secondary School, Lyngkyrdem.
Lah ruh ban pynkynmaw, ba hadien ba la mih kaba kum katei ka jingkynnoh, ka la pynlong syndon ia Dorbar shnong Quinine hi ba kan kyntait ban iarap, lada jia kino kino ki jingjia kylla kali hapoh u pud u sam jong katei ka shnong.
La iathuh ba ki don kiwei ki kynhun kiba la ia kajia bad kine ki khynnah ba shah shoh, hynrei namar ba ki dei ki kynhun jong ki khynnah khasi, kane ka jing ia kajia ka la poi noh sha ka jingiasuk.
Hapoh ka ri lum Garo Hills ki shipai BSF ki la ai jing hikai ia kumba 24 ngut ki khynnah samla ban pyntbit ia lade ha ki kam ‘house keeping’ lane nong sumar ing, ban shet jing shet bad ban tbit banniah kali.
Tad ha kane ka sngi, ki la don haduh 13.14 lak tylli ki jingai tika.
Ha ka kyrwoh khubor u Anup Chetia u la khot ia baroh ki trai Ri jong ka thaiñ shatei Lam Mihngi ba kin ia tylli mlon kawei ban ieng pyrshah ia katei ka bill bad ba kin long kiba la khreh ban iada ialade.
Kim dei te kita kiba la kha ia ki ban long ki nongsynshar ne nongpyniaid hima sima(not born as stateman) hynrei kiba la kha ban shim kabu ia ka hok u paidbah, ban ioh kamai na ka bynta ka jingmyntoi shi met jongki(but born for their selfishness).
Ka buit ka sap bad ka stadpyrkhat poitri ïa kiba bun ki Myllung kata la ka long ha kano kano ka ktien, ka pynlong ïa ki nongpule ki ba bun ban bat bad buh jingkynmaw ïa ki laiñ ne ki dkhot kiba sngewtynnad bad bashongdor bha ha ki.
Ka ram ban kyntiew ïaki jinglap la ai haduh 25 lak tyngka khlem khein sut sha ki 143 ngut ki nongsengkam lajong.
U myntri rangbah, ula pynpaw ruh ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynlong biang ia ka jingkhang shnong ha ka jylla, hynrei, ula ong ruh ba ka jingthaw ia ki lad ban kamai bad ka jingbud ia ki kyndon ka koit ka khiah, ka dei ban iaid ryngkat ryngkat.
I Ma Dexterson Pohshna ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 16.02.
Na ka liang ka Seng Samla Shnong Mawphlang ka dap da ka jingsngew sarong ba u samla Banshemphang Pathaw u la wanrah ïa ka nam bad ka burom ym tang ïa ka ïing ka sem hynrei wat ïa ka shnong ka thaw bad kumjuh ruh ïa ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 06: U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya bah Ernest Mawrie hynne ka sngi Nyngkong, ula ai khublei ïa ka sorkar jylla halor ka jingshimkhia ban sdang noh ïa ka jingïakren ïasuk bad ka seng kiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Dang shen ka KSKBuH ka la tur paidbah sha Main Secretariat ban dawa sei madan ïa ka kaiphod tohkit jong u Nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei uba la shah pynkhamti ban tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cherishtarfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra jong ki Pulit ïa ka ingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step synñia jong ka 13 tarik u Nailar, 2021.
Hynrei khlem ioh jubab ei-ei shuh.
Jingkylli : Ki lai tylli ki Aiñ kam bymman ki dei kiba la pdiang kum ka Aiñ kaba buh hakhmat ïa ka jingshngaiñ jong ki Kynthei bad ki Khynnah halor kiwei kiwei ki kam.
U la ong shuh shuh, “Ka jingkynthoh ba ka VPP ka shim kabu halor kane ka mat, ka dei tang ka jingkynthoh sngew kutlad jong ki, namar ka  jingjop jong ngi hynrei ngi sngew ba ngim donpor ban pynsngap ïa kata namar ngi la kren shai ba ka ka jingpynbeit ïa ka Reservation Policy kam dei tang na ka bynta ban ïoh kam sorkar ïa baroh ki ba wan sha ka jingïakhih".
U kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin ai ka jingshakri kaba khlem tyngkai na ka bynta ki nongpang kiba donkam shisha ïa ka jingïarap jong ki.
U la pynpaw ruh ba mynta ka sngi ka dei ka sien kaba ar ba ka JAC ka la ïakren bad u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ha kaba ha ka sien kaba nyngkong u la ai ka jingkular ba un sa pyndep noh ban siew ïa ka pisa ba ki la trei na ka bynta ka kamram elekshon bad ha ka khlam COVID-19, hynrei kane ka jingkular kam shym la poi shaei shaei ruh ha kaba la shu kular khlem da pynurlong katkum ka jingkwah jong ki trai kali bad ki nongñiah kali.
Ha kajuh ka por, la rai ban bthah ïa ki Regional Committee ban pyndep ïa la ki kam bad nang pynkhreh ïa ki kaiphod khnang ba ha u Naitung kan don biang ka jingïakynduh jong ki Myntri Rangbah.
Ka jingthmu hi ka long ban ïoh pynlong ne shong noh ïa ka dorbar synrai ha kane ka ïingdorbar kaba thymmai.
Ha kane ka jingpynap shrip saw ngut ki briew kiba donkti ban dawa pisa ki la shah kem na Police Bazar katba ki dang aiti ïa ki shithi dawa pisa sha kawei ka dukan.
ha ka tei ka Jing leit ia kynduh.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA) Central Body ka la pynlong ia ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 08tarik Nohprah 2021 ha New Hope Restaurant,Bariki,Shillong.
U la kdew ruh ba ki skul ki Madrassas ki ioh jingiarap na ka sorkar, “Bun na ki skul jong ngi kim ju ioh jingiarap na ka sorkar , hynrei ki Madrassas ki bym ju don bynta eiei bad ka Ri ki ioh" u la ong biang.
Namarkata, ka Dorbar Shnong ka phah ruh ka jingkitbok ïa baroh 6 ngut ki samla pule ba kin leh bha ha ki egsam ka jong ki, khnang ba kin ïoh ban kheit ïa soh ka jingjop.
U babu jong nga u la ong, “Ym donkam ban niew ia u 0 namar ba um don dor ei ei".
Shillong, 2 Rymphang:U samla Banshai Marbaniang u ba shong basah ha ka shnong Mawsynram u la wad jingtip lyngba ka aiñ wad jingtip ne ka Right To Information (RTI) na ka ophis u Deputy Commissioner East Khasi Hills ban tih bniah shaphang ka jingpyntreikam u MLA ka Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem ia ka pisa paidbah kaba la mang na ka MLA Scheme.
Ki pynksan ba tang ka niam jong ki kaba bha.4)Da trei shitom bad leh hok:- Kane ka mat ka kham kren eh ia ki samla kiba kwah ban shu ioh jem ia ka pisa khlem da trei pynmih umsyep.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Dr War u la iathuh ba na East Khasi Hills District ki 8 ngut ki ba la test Covid positive ki dei 2 ngut ki CRPF, uwei u Arm Forces, uwei u shipai BSF bad 4 ngut ki riew paidbah.
Ha ki por jong ki jingeh bad hapdeng ka khlam ha kylleng ka pyrthei, lyngba ka prokram, ka India ka la pynbiang kumba 75 million dose ki dawai tika COVID ïa 94 tylli ki ri bad ar tylli ki kynhun ka UN.Ha ka jingïathut hapdeng ka Russia bad Ukraine, ka Sorkar India ka la wanrah biang ïa 22,500 ngut ki samla pule jong ka ri da kaba pynher liengsuin haduh 90 sien bad ka la pyllait ruh ïa 150 ngut ki briew na kumba 20 tylli ki ri.
U Hoping Muskut Waheh dong Mukroh ula ther tyngeh ïaka sorkar Jylla bad kynnoh ba ka leh shilliang khmat ïaki San ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh da kaba pynkit ïaki tang ka met suda hadien ba la pyndep ïaka Post mortem ha Jowai Civil Hospital Ïalong katba ïa u bar Jylla ka sorkar ka pynthied da ka synduk kaba rem dor bad pynlut de sa ka bai umphniang bad pynpoi ïa u sha Assam.
La iathuh, ba katei ka dei ka video, kaba la jia, ha ka 4tarik Jymmang 2023, ha kaba la pynlaw lyngkhuid ia ki arngut ki kynthei bad nangta, la pyniaid paidbah, ia kitei ki kynthei, ha kaba la ker sawdong da ki shynrang suda.
U la ong ba ki skul sha nongkyndong ki long lyngkrang bad ka long synei ia ki nonghikai ban trei ia ka kam namar ba ka tulop ka bym iahap.
CEM u la plie ruh ia ka website jong ka Tamasa Monolith Festival kaba ka KHADC kan pynlong ha ka 25 bad 26 tarik ha Mawphlang.
Ki don 160ngut ki nongshad, kiba wan na ki dong bapher jong ka thain Riwar Mihngi, ban ia shim bynta ha katei ka Shad jong ka Raid Mawlam, hynrei, da ka jingpynthut jong ka mariang, katei ka sngi, ka la shu lehnohei noh, ha ryngkat ka jingdon jong u myntri ka tnat border Area, U bah Prestone Tynsong, lem ba U Syiem ka Hima Khyriem, kiba la leit ban sakhi lang, kum ki nongshah khot sngewbha.
Na ka jingiakren la sngewthuh ruh ba katba dang ai por ban pynkhuid ka Dorbar Shnong, ka komiti bad u MDC kin peit la ka jingpynkhuid katei ka kompeni la kan pynhun ne-em ia ki bad lada ka long kumba ki khmih lynti , katei ka kompeni Ri Syiar ka lah ban plie biang ruh.
U Blei u ieh hanga haphi ki nongpule ia kane ka Jingkylli bakhraw ba ngin jubab halade – “Un shem ne em ia ka Jingngeit ha ka pyrthei?" Loukas 18:8.
“Ha khmih NGA thaw thymmai ia kiei kiei baroh.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang Constituency, u la hiar sha shnong Nongrim Jirang bad kaba la jia ryngkhat ba ki nongialam shnong katei ka shnong, ki la ud halor ka jingdonkam ban maranot ia ka LP School kaba don ha Nongrim Jirang, u Bah Victor Rani, u la pynbna paidbah syndon ba un iarap T.5 Lak sha katei ka skul, khnang ba kin ioh ban pyndonkam ia katei ka pisa ha ka ban maramot pynbha ia katei ka skul.
Kane ka jingpang covid, ka la pyn kulmar jingmut than ia baroh u paidlang ha ka pyrthei hi baroh kawei bad katei ka jing kulmar jingmut, ka la pur sha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia ruh, ha kaba la iohi, ha kine ki sngi, ba ki bor sorkar, ki riew paidbah lem bad ki bor shnong ruh, ki la kulmar jingmut hi thlim na kane ka khlam.
Shillong, 11 Jylliew:Ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih myntaka sngi, ia ka Result jong ka  I Year Bachelor of Arts (Pass), kaba la pynialeh ha U Rymphang mynta u snem bad kumjuh ia ka result jong ka 1 Year  Bachelor of Arts (Honours) [pule ia ki result ha ka sla 2].
Na ka liang jong u ma Nehemayah ula khot bad kyntu jur ïala ki nongkyrshan ba ki dei ban kiar na ka jingshah thong ha ki bor jong ka pisa.
“Pulit Mumbai, da ka sticker, kaba don rong aiu, ngan tah ha ka kali jongnga, ba ngan mih ban leit sha iing ka samla jongnga.
Ha ka shithi kaba khor bha, ba ula phah sha U President jong ka seng, U   Rajnath Singh, U Advani, ula kynnoh, da kaba ong, ba ka BJP, kam dei shuh ka seng, kaba don ia ka nongrim jongka, kumba ka long ha ka por U  Shyama Prasad Mookerjee, U Deendayal Upadhyaya, U Nanaji Deshmukh bad U Vajpayee.
Haak sngi thohdieng jong ka taiew ki pulit Enforcement ka Khasi Hills District Autonomous District Council (KHADC) ki la leit ban khynra ia ki nongdie madan kiba shong die be-ain ha shi lynter ki rud surok bad ki lynti iaid kjat ka Iewduh naduh na Iew Mawlong ter ter.
Ka Seng ka la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ka Sorkar lada kam sngap ïa ka jingdawa.
Na bynta ki shynrang kadei ka jingjop kaba arphewsan sien ha kane ka lympung, katba ha ka liang ki kynthei kiba khlem poi sha ka thong ha ka jingpynlong ha Hyderabad, kadei ka sien jop kaba khad hynriew.
Tura, 22 lyngkot:Hadien khyndiat sngi ba la pyllait ia ki lai ngut ki nongkhaii, mynta ka sngi, la rah biang sa saw ngut ki nongkhaii, ba kynthup ruh ia ki nongniah kali, hajan ka shnong Kolapara, kaba don hajan Sibbari jong ka South Garo Hills District.
Katkum ka jingujor kiba haiing kane ka khynnah la kynnoh ba ia kane ka kam la suba jur ba donkti u Ngaitlang uba dei u mama trai kane ka khynnah namar ula don jingthmu sniew ia kane ka khynnah bad thmu ban bat bor iaka haduh lai sien kynthih.
Ha kaba iadei bad ki samla ha kane ka khep mynta la kham jwat ban shem namar katto katne kiba lah ban nam ki la iasnoh bad ka seng VPP bad ha kane ka bynta dei ban iaroh ia ka seng ka ba la kyrsoi ka jingshaniah ba ki samla ki shlan ban rung dkhot bad iakhun kum ki kyrtong ha ka jied-lamkhmat sha dorbar thawaiñ.
Kumta hadien kitei ki jingjia na ka liang jong kiba ha iing jong katei ka kynthei kaba la iashong lok tuh bad u tei u runar kim nud satia ban saham namar ki tieng ia ka jingbyrngem byrsit jong u tei u runar, hynrei tang hadien ba ki pulit ki la ioh kem noh ia u tei u runar ha katei ka kam tuh masi na ka liang jong kitei ki baha iing katei ka kynthei ki la wan mih shakhmat ban iathuh lut ia kitei ki jingjia ha ka dorbar shnong bad kumjuh ha ki sengbhalang ka shnong Seinduli.
U Diengdumbur u thew ia ki Israel, ka tnat ka khielung bad sei sla, kadei ka jingiohpat ki Israel (Jewish) ia la ka Ri hadien bun hajar sngewbala pynsakma ia ki da u Blei sha kylleng ki Ri ka pyrthei.
Ki la don kumba san ngut ki lehnoh bar ri kiba la shah pynïap ha ka por ba don ka jingïasiat kaba markylliang hapdeng ki shipai ïada ri bad ki lehnoh ha Kupwara kaba don ha Jammu & Kashmir ha ka sngi Thohdieng.
uta….
Ka jingiathuh jong u Myntri ka tnat Taxation, u James PK Sangma ha ka Iingdorbar Thawaiñ ba ka Sorkar ka ladep ai ia ka Temporary License sha ki kompeni ban pynïaid ïa ka Casino ha ka pynsngew rem haduh katta katta ïa ki nongïalam Niam kiba la pynpaw ïa kane ka jingsngew ha ka jingïakynduh ïa u Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Balang.
Ban pynlong ïa ki workshop ban nangpynkhlaiñbor ïa ki kynthei hapoh ka konstitwensid.
Ki rangbah kur bad ki nongshong shnong, nalor ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Raid Nongtung, ki la donlang ha kane ka jingleit jngoh na ka bynta ban thaw lad ban pynneh pynsah bad pynbha ïa kane ka jaka buh shyieng jong ki longshwa manshwa kiba dei jong ki 12 kur, kum ka kur Shadap, Makdoh, Sten, Masharing, Saring, bad kiwei kiwei ki kur.
Ngi buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan peit bniah ia ka jinglong jingman jong kane tnad ba ka jingmyntoi kan long ia ki samla ka jylla", la ong u tei u samla u ba la kynnoh ruh ba ka President katei ka MIMT ruh ka Shipra Choudhury ruh ka la phet na katei ka Institue bad mynta la pyniaid da u doktor, bad katei ka Shipra ka dei ka briew ka bym biang ha ka rukom pyniaid.
Lah ruh ban pynrung ha kine ki jing-ringdur Ïa ki daw kumno u/ka briew ki lah ban ngat ha kum kine ki apot, ki khubor jingphla jong kito kiba la shem pat hadien ba ki lah jah bad kaei ka jingshem jong ka tnat pulit ha ki jingbud-dien jong ki ïa kum kine ki jingjia.
Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ruh ba kaei kaba ki pulit ki pyrshang ban leh hakum katei ka por ka long ban ïada ïa ki paidbah na kino kino ki jingiap bad jingmynsaw namar katei ka jingbyrngem pynbthei bom ka dei ha ki jaka paidbah".
Shuh shuh ka WHO kala pynshai ruh ba ka jingdon jong kitei ki jingkhleh ha ki dawai jyrhoh kam long satia kaba biang ia ki briew ba kin dih naba ka don ka jingma bakhraw.
“Ka EC ka dei ban pynbiang ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman jong kane ka bill khnang ban lah tei ïa ka committee ba la jied.
Bad ban leh ïa kata yn wan da ki kompeni nabar jylla kum ki Adani bad Ambani bad kiwei kiwei.
Ka dor jong kitei ki masi, kiba la ioh kem, ka long T.12 lak.
Kiba don jabieng to kin pyrkhat bad pdiang ia kane.
La wan plie ïa kane ka tamasa da u myntri ba dei khmih ïa ka tnat Tourism, u Bah Paul Lyngdoh.
Ka jingong ba ka jingïatylli ka long ka bor imat kam ngam satia ha ka jingmut jingpyrkhat jongngi.
Ka seng ka dap ruh daka jingsngewphylla ba kumno ba wat haba latip ba ka Rilum Garo ka dei ka thain babun bha ki seng kiang atiar ruh, hynrei la phah tang 5 ngut ki pulit naduh na Baghmara shaduh sha Tura kata ruh tang daka Gypsy khlem da pyndonkam iaka kali Bullet Proof ban iada naki kuli khlainbor ki seng kaikhlaw.
Shillong, Jylliew 17 : Ka jingkhlad jong ki sawngut ki shipara na ka jingtwa khyndew hynin ka sngi Palei ha Laitlarem, Nongspung ka la pynlong ïa baroh kat kiba leit ban sngewlem ban ym lah satia ban kun ïa ki ummat da ka jingsngewsynei halor katei ka jing shem lanot ba katei ka longïing ka kynduh.
Ka sorkar Israel ka la phah ïa ki shipai ki swar jong ka sha ki thaiñ Shathie ban ïakhun ban ïoh knieh biang ïa ki jaka ba la thombor da ka Hamas.
Wat la, ka don ka jingsawa jur ka sur nabar ba ka UDP ka la dei ka por ban pynkylla ia ki nongialam khamtam ia u President hynrei, hapoh ka seng, ki dang bun kiba dang kwah ban pynneh ia ujuh u President.
Katba kito pat kiba dang don ha ka Niam Tynrai ki ioh jingphoida tang na ka ST scheme hynrei kim ioh pat ia ka Minorities Scheme.
Shillong: Ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Meghalaya, ha ka 7 Tarik U Kyllalyngkot, 2022 ka la lah ban pynlong ïa ka State Level Declamation Contest halor ka phang kaba long ha ka Ktien nongwei “Patriotism and Nation Building" kum shi bynta kum ka jingrakhe bad leh kmen ïa ka Republic Day ka Ri kaba 72, kaba la pynlong ha ka Conference Hall jong ka Bharat Scouts and Guides Shillong.
Kine ki soh ymtang ba ki dap kyrhai da ki fibre kiba iarap na ka bynta ka jingtylliat bha ki jingbam ha kpoh hynrei ki kyntiew bad iarap pynsuk ruh ha kaba pynmih iaki jakhlia (eit) namar ki don ka bor ban pynjem kpoh bad kumta iada na ka jingthut ka kpoh.
Ki pulit kim pat lah ban pynthikna dei ha kano ka jingiakhun ba ka GNLA ka la ioh ban knieh ia katei ka tiar hynrei la pyntikna pat ba ka dei kaba ju pyndonkam da ki pulit.
Ka Catholic Youth Mihmyntdu bad ka Sabahmuswang ki la buh jaka ialade sha ka jingiakhun semifinal jong ka lympung ialehkai ki khynnah Under-13 Republic Day Cup Football Tournament 2024 ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Jowai, Lber 31: Ka tnad treikam jong ka District Tuberculosis Officer, West Jaiñtia Hills ha kane ka 28 tarik u Lber ka la kynmaw burom ïa ka World Tuberculosis Day haka jingïalang ba la pynlong ha District Library Auditorium, Jowai halor ka phang ba ong “Yes! We can end TB" ha ka jingdon lang u Deputy Commisssioner, u B.S.Sohliya kum u kongsan.
U Blei hi Uba don ryngkat bad phi.
Ka jingthung pathar ia ki briew seng sain pyrthei, ym lah ban pdiang namar ba kan pynlut kai ia ka pisa u paidbah khamtam ia ka jylla kaba rit.
Ki Kam Ki Apostol 2:1-4.
Shuh shuh u la ong ruh ba dang shen u la kynduh ïa u Additional Chief Secretary ka Manipur uba la ïathuh ba ka kmie jong u ruh kadei kaba la trei teng ha Robert Hospital kum ka nos.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ki sngi kiba la dep baroh ka la trei shitom borbah ban rat dyngkhong ïa u drok da kaba ka la leit ban khynra ha ki bynta bad ki jaka kiba don ka jingkhaïi bad ka jingdih drok kaba shyrkhei bha.
Ha kane ka jingsam marbam ka Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra la ialam da Manbha Lyngdoh ryngkat ka jingïadon lang u Maharaj bad ka kynhun jong u.
Hato katei ka lah ban long? ban tip kham bha shaphang kane u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki rangbah uba la kham shemphang u Pastor PBM Basaiawmoit.
U paidbhur uba khih bitar ha ka nongbah Itanagar, ula thang ia ka iing jong U Chowna Mein, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla mynta ka sngi bad katei ka dei na ka jing ia khih pyrshah halor ka jingthmu ka sorkar Jylla, ban pynlong ain ia ka Permanent Resident Certificate (PRC) ha katei ka Jylla.
La iathuh ba katei ka seng, ka sngewkhia jur, halor ka jingthut ka network sha ki nongkyndong, kaba lah ban pynthut ia ka jing treikam jong u smart meter.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong ka Isawanda Laloo ka la ai mynsiem ïa kane ka kynhun ba kan ïai bteng ban trei ïa ki kam kiba bha bad ba kan nangkiew irat nangne shakhmat.
Ha kane ka jinghiar jurip ka kong Santa kala  iamir jingmut bad ki shipai Border Security Force (BSF) bad ki nongialam bad ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU) Huroi unit halor ka jingdawa pynkynriah iaka khyrdop BSF ha Sonapyrdi, East Jaintia Hills District.
Lada kim dei ki nongkhaïi, ki la dei kiba don jingïadei bad ki nongkhaïi.
Shuh shuh la ai syndon ruh ia ki jingtyrwa kiba kyrpang lyngba ka Draft Amendment ia ka Mylliem Act 2007 bad kiba kham kongsan ki jingai jingmut ki long halor ka jingdonkam ban pynjanai ban bsuh ia ki section ha kaba ia dei ban weng ia ka kyntien Appointment bad ban bsuh da ka kyntien Confirmation.
Haba iadei bad ka ILP(Inner Line Permit) ka Sorkar ka dei ban kren shai kaei ka jingthmu lane ka jingmut jong ka Sorkar India halor ka ILP, la kan pyntreikam ne em ha Meghalaya.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills haka sngi Saitjain kila pakhang lynti ia kawei ka kali Toyota Innova kaba don u register number ML 05 T 3049 ha surok bah National Highway 06 bad kila lap ki 6 ngut ki nong Africa.
Ka la ong ba ka sorkar ka la thmu ban weng noh ia baroh 90 tylli ki mukotduma ba la pynngat ia ki nongialam sengbhalang kiba don bynta ha ka jingiakhih ILP.Ka kong Kharshiing ka la ong, “Ngin iakhun katkum ka ain ba la buh da ka Kashari, ka ain ka dei ban long ryntih ia baroh khlem da leh shiliang iano iano ruh".
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka   Operation Hillstorm-3 jong ki pulit kan iaid treikam ha Garo Hills ryngkat ki SWAT bad SF-10 bad CAPE.“Ngi sngewthuh ba la ka lynti ba iaid ka long kaba bakla, ngi la kwah ban wan noh sha ka lynti kaba thymmai", la ong u Anurag S Sangma uwei na ki dkhot ba la pyndep ia ka jingpule graduate.
Haba phai sha ka jinglong jingman ha Khasi Jaiñtia, la ïohi ruh ba ka party ba dang thymmai kaba la seng da u bah Ardent Miller Basaïawmoit ka Voice of Peoples Party, kaba don ïa ka thong b an wanrah ïa ka synshar khaddar kaba khuid ba suba wat la ka dang shu sdang ruh ka la lah ban pynjop haduh saw ngut ki kyrtong.
Haba iakren bad u EM ba peit ia ka iew, u bah Jambor War u la iathuh ba, lashai ka sngi por 10 baje mynstep, kan don ka jingialang paidbah ha iewduh ban iadon bynta ki nongshong iew, ki paidbah.
“Ka sorkar ka la wanrah pynban da ka jong ka blueprint.
Ula ong ha kane ka jingialang yn shim iaka sur u paidbah namar ba kumba long mynta ym baroh kiba kyrshan ban wan iaka lynti rel ha rilum Jaintia.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka jingjulor ki ing ki sem jong ki riew paidbah na ka jingpyn bthei bom jong ka kom peni shna surok ka BSC-JV&CC kaba pyntrei ha ki thain ka Marbisu, ka la thap pynmih bun ki huri hura ha katei ka Elaka bad ka daw ka dei na ka jingai bor hi ne ai NOC tang ki saw rangbah shnong khlem ka jingtip ka Hima.
Kane ka jingleh ka sorkar kan buh ia ki paidbah ha ka jingma kaba khraw.
Ha katei ka jingleit ïakhun, la ïoh 8 tylli ki takma ksiar, 14 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong.4 ngut ki nongjngi um na Shella kiba kynthup 2 ngut ki kynthei bad 2 ngut ki shynrang kin sa ïoh ïa ka kabu ban leit ïakhun lane ban mih khmat ïa ka jylla sha ka lympung National Games kaba yn sa pynlong ha Goa mynta u snem.
Ki jaka ki ba la shah ktah bha ki long ka  8mer ,ka 9 mer  haduh ka Khanapara ki bahap ha Ribhoi district bad terter shaduh and Guwahati Assam.
Ka sorkar ka la khang ia kino kino ki jingialang paidbah ha nongbah Shillong na ka bynta ka 14 sngi, kumjuh kan don ruh ka jingpyrkhing ha kaba ia dei bad ki jingiap briew, hynrei ha kaba ia dei bad ka jingkhawai ia thoh bad ki jinglehniam ka sorkar kan ym khang, hynrei kane kan donkam ia ka jingioh jingbit na ki Deputy Commissioner.
U Dr.Myrboh u la ong ba ka ju long ka rukom ba ki jingtohkit ba thung hi da ka sorkar kin nym pynshitom ïa kiba don ha ka sorkar bad kumta ka jingïadawa ka jingïathnum ban pynshitom ïa kiba donkti ha ki kam bamsap, ha ki kam sniew kan shu long lehnohei namar ba kita kiba donkti ha ki kam bamsap bad kiwei de ki kam sniew kin shu ïaid sahuh khlem pyrwa ei ei.
U ne u dei u ta u nongïalam u ba shisha ne u nongïalam u ba khraw u ba im tang ha ka hok bad ka Tip Briew Tip Blei.
La iathuh ba nalor kitei ki 4 ngut kin dang don shuh ruh kiwei pat ki kyrtong kiba la iaid swait ha katei ka konstitwensi.
“Ki nongshong shnong ka ri Bhoi district kim lah satia ban pdiang ïa ka jingleh shilliang jong ka MePDCL namart lada ki kompeni bad ki karkhana kim siew bai thang bording kaba kot da ki klur ka tnad kam leh eiei katba lada dei ïa u riewpaidbah lada um siew wat tang da ki hajar tyngka ruh ka MePDCL ka beh thong wat ban ot noh ïa ka jingai bording sha ki" u la ongShuh shuh u President u Bah Andreas Nongkynrih u la ong ba katkum ka jubab RTI la shem ba tang na ki karkhana kiba don ha Umïam ki bym pat siew ïa ka bai thang bording ka kot haduh 2,49,35,849/-Tyngka katba ka bai thang bording jong ki 22 tylli ki karkhana kiba don Byrnihat kaba kim pat siew ka la kot haduh 44,57,39,903/-Tyngka.
Shillong, Jymmang 19: Ki nongdie jingdie ha madan bad ki rud lynti ha nongbah Shillong hapoh ka shatri jong ka Seng Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers & Street Vendors’ Association, ki la shad kmen da kaba pynlong ka jingot Cake hakhmat dukan Bimola namar ba ka sorkar jylla ka la pyntip hakhmat ka ïingbishar ba kan pynduh noh ïa ka aiñ jong ka jylla, hynrei kan pyntreikam noh ïa ka aiñ jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki nongdie jingdie ha madan.
La ïathuh katkum ka rukom jong ka Scouts-Guides Movement ïa kane ka Testing Camp ka long kyrpang na ka bynta ki khynnah Scouts-Guides ki ban ïakhun ïa ka Rajya Puraskar Award ne Governor Award kaba long ka khusnam (Award) ban ai sha ki khynnah lyngba u Governor haman la ki Jylla jong ka Ri India.
Ban shu pyrta ha surok, ‘Ong Em ia u Drok’ shi sien shi snem tang ha ka sngi rakhe ïa ka ‘International Day against Drug Abuse’ kam long kaba shongnia namar ka jingïakhun thma pyrshah hi ïa u Drok ka dei beit ban long beit baroh 365 sngi khnang ba ki samla kynthei bad shynrang ki bym pat ngop kin kiar raimaw raidieng na une Iakjakor uba teh mraw ïa ka bor met bad khamtam eh ïa ka bor mynsiem.
Haba mih ka jingklumar kum ha kine ki aїom, ki nongrep bapli ki hap bret lut їa ki jhur ki jhep.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u Bah BB Makdoh Chairman ka Dorbar ki Rangbah Shnong u la ong ba kum u nongïalam u dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingud jingnam ki para Rangbah Shnong na kiba bun ki shnong naka jingeh ba ki mad naka daw ka jingbym ioh shyiap bad maw namar ka jingkhang ka sorkar ban tih maw bad shyiap kaba ki paidbah bad ki nongïalam shnong ki hap ban leit kit naki jaka kiba jngai kaba ktah ïaka jinglut jingsep ki paidbah.
“Kane kan shong ruh ha ka sorkar ban peit la tang ki ophisar ki lah ne em ban trei lada bynshet ïa kane ka lyngkor" u la ong.
Haba kdew ba kat kum ka Meghalaya Private University (Regulation of Establishment and Maintenance of Standard ) Act 2019, ka IIPH ka dei ban don ïa ka Society kaba la register ïalade hapoh ka Jylla hynrei lyngngoh ban ïohi ïa ka jingpynshai u Principal Secretary ka Tnad ka Koit ka Khiah u Sampath Kumar ba ong ba ka IIPH kala thaw ïa ka Society bad ka Tnad ka Koit ka Khiah ha kaba u Sampath dalade ula bat kum u Chairman.
Ka Demthring ruh kala pyrshang ban iakhun tyngeh ban thaw ki lad bna ioh khyrwit kol.
"U Singh u la ong shuh shuh ba ka jylla Manipur ka long kaba lah kloi ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongpynïaid na bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 bad ka pynshlur ïa ka Meghalaya ba kan ïaid shakhmat ha ki kam ki jam jong ka watla lada ka ïakynduh jingeh.
Ka Moodymmai kaba la jop iaka toss kala kam trai ban bat shuwa bad kala buh iaka 226 run naka 30.3 over bad hap baroh ki wicket.
“Ka long kaei kaei kaba sngewlyngngoh ban iohi ha ki khubor ba u Director u pynpaw ba kam ju don jingujor na ka liang ki samla pule ha ka MIMT hynrei bun sien napdeng jong ngi ki samla kiba leit training, ngi la phone hynrei ym ai lad ia ngi ba kren teng la shu ong sa phone pat ha kiwei kiwei ki sngi.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la ai noh da kiba kham rit lai tylli ki kali ba khia 16 ton kawei na ka bynta ban leit test.
U Sophon N Sang ma,uba la tip kum U  Rongrim/Taklu, ula leit pyndem ialade ha U SP jong ka East Garo Hills, U  JFK Marak ha ryngkat bad ki tiar ialeh.
Haba phai pat sha kawei na ki jaka jngohkai ha Shnong Tynnai ki nongwan jngohkai ki la ai ka jingïaroh ïa ka jingitynnad ka jaka namar na kane lah ban ïohi ïa ka them jong ka Ri Bangladesh lada dei ha ka por ba shai bha ka bneng.
Utei u MLA barim ka Mawphlang u la ong ba ka la don ka jingai jingmut ha ka jingialang kaba la long ha ka 14 tarik ban khot ia u Tony ban ia kren pynbeit, “Hynrei nga la kren shai ha ka jingialang ba ngam treh bad ngam sngewtynnad , ai ba uba mut ban ieng un ieng beit, don kiba ong khot ia kren pynbeit bad u lehse ioh u la lut pisa pisa haba u la iaid shakhmat bad pynbeit ia katei ka jingpynlut jong u, hynrei kitei ki kyntien kim shym la mih na nga dei na ki nongai jingmut kiba ngam pdiang" u la ong biang.
Ha ka jingjurip da ki nongthohkhubor, la lap ba katei ka ophis, kaba la shah wiangding ka la julor bha, ha kaba la iohi ba la jan baroh ki bynta jong katei ka iing ki la ingkhong khait bad wanrah ruh ia ka jingjulor kaba jur.
Katkum ka rikod ba u bah Jyrwa u la pyntip, la iohi ba ka don pat ka jingkiew ha ki kam shoh tnga kaba ka lok ka shah shoh ha la u lok bad kibahaing hasem, ha kaba u la ong ba ha u snem 2011 ki don 21 ngut kiba shah shoh lok, ha u 2012 ki don 16 ngut, ha u 2013- 23 ngut bad haduh u naitung 2014 ki kiew sha ka 28 ngut.
Ka la don ka jing iakren ba lehse ka sorkar India, kan pyn treikam ia katei ka ain buhai shnong ki poiwir, kum ka Ordinance, hynrei ka jingialang ka kynhun myntri, kam shym la mynjur satia ban ai jingmut ia U President, ba un pynmih hukum kum ka Ordinance.
“Nga kmen ban iohi ia ka rai ba la shim da kine ki dkhot ban wan phai sha ka lynti jong ka jingsuk ha Garo hills", la ong u SP ka North Garo Hills.
Lyngba ki jingїashem bad jingїakynduh ngi їohlad ban puson bad ban san ha ka jingim.
La iathuh ba  ha katei ka jingiather ki lehnoh GNLA ki la ioh phet krad noh sha ki khlaw ba rben ka Ambari.
Nga wad iakane ka post ymdon ha Twitter Jong uGoogle ‘twitter 2013 image’, all the profile pictures are rectangular not circular.
Kin don kumba 350 ngut ki delegates kiban wan na kylleng ka ri India kynthup ia ki nongmihkhmat na ka World Christian Endeavour Union.
Hynrei nga pyntip ba ka jingïathep vote ha ki 59 constituency kan ïaid beit," ong u Bah Kharkongor.
Utei u briew u la leh mynleh ruh kum u nongshna ia ka shula (Stoves) gas, la ong ki pulit.
Naka liang ka RBTEF ha katei ka sngi kala sam ruh ïaki khusnam sha ka shnong ba khuid tam ha Ri-Bhoi bala ioh da ka shnong Iamkhon bad ka shnong Saiden ryngkat ruh ki khusnam haka jingmareh marathon bala pynlong haka por mynstep.
Hapdeng ki jingtynjuh bakhraw na ka daw ka khlam, la sdang ban pyntrei ïa ka kam ha u bnai jylliew 2019 bad ka la ïaid stet.
U DC u la ong ruh ba ki kwah ba baroh ki jingmyntoi kiba ka Tura College ka ioh, ka Kiang Nangbah ruh kan ioh khlem kano kano ka jingleh shiliang.
hangta Paidbah bieit biang.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iawmulong Nartiang kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Pynthorlangteiñ ban khur shalade ïa ka namjop.
Bad kawei na ki dak kaba u Jisu u ong – “Haba phin iohi", ka dei ka jingiohi jong kane ka pateng ia ka jingkhielung u Diengdumbur (Israel) naduh u snem 1948 A.D, ka jingwan phai pat ki Jiw na kylleng ka pyrthei sha Israel, ka jingroi ka jingstad la palat, ba la ong ha u Daniel 12:4, ka Jutang lamler hapdeng ka Israel bad ki Arab ha Middle East, Isaiah 28:15-18.
U paralok jong u pat, u Kindness Mukhim u la ioh ban thep ar tylli ki kol kiba ha ka minit kba 17 bad 77.
“Haduh mynta ngi la ioh pdiang kumba 30-35 tylli bad kiba bun ki dei ha jaka sor ba pynkhein ia ka ain elekshon kum ka jingtah dur, tah poster", la ong u CEO bad bynrap, ba ym lah ban phah dur ne video kiba shu leh thok lyngba kane ka App.
Ki briew sorkar kiba la Wan ha shnong ki dei tang ka Block, na PHE na ka Soil bad Agriculture.
Shillong, Nailar 12 : Ryngkat bad ki 151 ngut ki Pulit Ophisar na kylleng ki jylla ka ri India, ki ophisar na ki tnad tohkit bad syntiat jongka ri, u DSP jongka jylla u bah Pyrkhatlang Suchiang u la ïoh ïa ka khusnam Union Home Minister’s Medal for Ecellence in Investigaton na ka bynta u snem 2022.
