Ha katei ka Seminar u la kren ruh  shaphang ka Para 12A kaba don hapoh ka Riti treikam ha kane  ka jylla Meghalaya , u la ong ba kiwei pat ki jylla ki la dep ban pynduh noh ia katei ka Para, hynrei hangne ha jylla pat ym shym la lah, u la iathuh ba ha jylla Mizoram ki don ia ka Para 12B, bad ha Assam ki don ia ka Para 12, hynrei ha ki ar tylli kitei ki jylla la pynduh noh ia kitei ki Para 12, lait noh tang ha kane ka jylla, u la ong ba lehse katei ka jingbym lah ban  pynduh ia ka Para12A ha kane ka jylla ka lah ban dei ba ka don haei re haei ka jingioh nong , kaba ka jubab jong kata ka dei beit ka Politik.
Ka Dorbar Shnong kala ai khublei ïa une u nongmihkhmat ka thain bad kitbok kitrwiang ba un ai ka jingshakri ïaka thain baroh kawei.
Ia kane ka jingiakob la pynlong ha madan Weiking, bad la plie pyrda  ia ka mynhynnin ka sngi ka 18 tarik bad la pynhap pyrda moh mynta ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023, ha kaba la iadon lang u Principal jong ka kolej u bah W.B Rynjah ryngkat ka jingiadon lang ki nonnghikai jong ka kolej, ki nonghikai na ki skul ba la wan ban iashim bynta sha kane ka jingiakob bad ki khynnah skul.
Kumta ka shynshar ka khadar (politic) ha kane ka juk ba ngi khot ka 21st century hato ka la I donkam mo ïa ki briew jong U Blei ban mih na ka saw kynroh jong ka Balang (comfort zone) bad ban ïakhun ïa ka election jong u snem 2023.
Na ka liang ka Tnat ka la pynpaw ba ka don ia ka thong ban iakhun pyrshah ia baroh ki kam bein lyngba ki jaka khappud, kata naduh ki kam khaii drok, ksiar, sikret, pisa thok bad kiwei pat ki kam beain.
Ha ka sienjam kaba kongsan ban pyniasoh lyngba ki kor digital, ka sorkar jylla ka pynpaw ka jingkmen ban pynbna halor ka jingseisoh ha ka ban pyntreikam ia ka Tura Link, ka ban pynioh haduh 100 Mbps ka internet connection.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u Basavaraj Bommai ha ka por ba u la don bynta ha kawei ka jingïalang ha Hubballi u la pyntikna da kaba ong ba u Shah un sa leit ban jngoh ïa  ka jylla ka ban sa pynlong ïa  ka ilekshon ha ka 24 bad ka 26 tarik, Lber katba u Myntri Rangbahduh un sa leit ban jngoh ha ka 25 tarik, Lber.
“Mynshwa, ngi la rai ba ki nongtrei sorkar kiba kwah ban long dkhot, kitkam shnong, ha ki seng, ki dei ban pan bor shwa na ka sorkar, hynrei mynta, ngi la shah ba kin bat kam, long dkhot tangba ki dei ban pyntip mardor sha ka sorkar haba ki leh kumta", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka jingialang, katto katne minit hadien ba la phet noh ki Rangbah shnong.
Watla katta, la ong ba ka jinglong- jingman hapoh Afghanistan ka la kham shngaiñ shibun naduh ba ka Taliban ka la ioh ban bat hi ia ka bor synshar ha katei ka ri naduh u Nailar jong u snem 2021.
U myntri ka tnad bor ding u la pynsngew ba la dei ban ai biang ia ka jingthoh sha ka MSERC, ban kyrpad ban pynkiew ia ka bai light kaba ym shym la pynkiew mynta la bun snem.
La pyndep ia baroh ki jingdonkam bad ki pulit ki dang tohkit.
Lah ban pynkynmaw ba ha Shella ki la don ar ngut ki kyrtong kiba la iaknieh tiket na ka seng Congress ha ka elekshon MLA -2013, u Bah Lestone Wanswett bad u Bah Jropsing Nongkhlaw ha kaba ia ka tiket ka seng ka la aai sha u Bah Jropsing Nongkhlaw.
Ban pynkut ïa kane ka jingeh, u Conrad ula ong ba ka Sorkar ka don jingangnud ban kyntiew ïa ka jingpule science bad commerce haba buh hakhmat ïa ka jingnep jabieng jong ki samla ka Jylla.
Ka seng ka la shim ia katei ka rai hadien ka jingiakynduh ki nongialam ka seng ia u nongaibuit ai bor jong ka sorkar jylla u Dr.D.D Lapang ha kamra treikam jong u ha Secretariat ha ryngkart  ka jingiadonlang ka Myntri ka kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh, u MLA ka Umsning u Celestine Lyngdoh, Ri-Bhoi DC Akash Deep bad ki ophisar heh ka MUDA.Haba ia kren sha ki nongthohkhubor halor ka jingweng noh ka RBYF ia ka pakhang surok kaba ka la dep pynbna u General Secretary ka seng  RBYF u  LK Sawkmie u la ong ba ka seng ka la weng noh hadien ba ka sorkar ka la kular ban pynrung kam biang ia ar ngut ki nongtrei kiba la shah beh kata ka Hundalin Lawai bad Subita Lapang.
Nongpoh, Nohprah 02: Daka jingangnud ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingma jong u khñiang jingpang ñiangkulia ne HIV/AIDS bad ban pynshai ruh sha ki paidbah ïaki lad jingïada ïa kane ka jingpang mynta ka sngi ka ophis jong District AIDS Control Officer Ri-Bhoi District ka la rakhe ïaka World AIDS Day bala pynlong ha Auditorium Hall Umsning.
Kane ka jingjied ia u phan (grading) kan long kaba jem bad kaba myntoi shibun.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Dondonbok Kharlyngdoh u la ïathuh ba kane ka jingjied thymmai ïa u Chairman ka long ban pynkhlaiñ ïa kane ka khynhun bad ruh ban buddien ha kaba ïadei bad ka jingdawa ïa ka hok jong u Bah Cherishtarfield Thangkhiew uba la shah siat ïap ha ki Pulit ha ka jingleit khynra ïa ka iingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step synñia jong ka 13 tarik u Nailar, 2021.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la wan ban plie pyrda da u bah G.D.Kharwanlang, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District kum u kongsan uba la shim ruh ïa ka bynta ban pynher ïa ka lama, u Dr.W.L.Narry, Medical Officer, Civil Hospital Mawkyrwat kum u symbud kongsan ryngkat ka jingïadonlang u bah Lostar Lyngdoh, Myntri Shnong Nongbah-Marshilong bad ha kajuh ka sngi la wan ban pynhap pyrda noh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency kum u kongsan bad u bah Elevenson Wanniang kum u symbud kongsan ryngkat ka jingïadonlang ki ‘riew rangbah, ki samla, ki hep kiba rit jong ka Shnong Nongbah-Marshilong lem bad ki nongshah khot sngewbha.
Ka sorkar lyngba ka tnad rep, kan pyrkhat thymmai bad janai da kaba kan plie ïa ki iew khaïi ïa ki mar rep sha ki Ri ba marjan bad sha ki Jylla jong ka Ri India.
Kumno hi kin lah haba ka bor jinglah (percentage) jong ki ka duna palat.
Ka jingthep vote ia ka Ranikor, kan long ha kajuh ka sngi bad ka South Tura.
Kane ka jingjia ba ba sngewsih ka la jia ha ka Shnong Sohnidan ba hap ha ka Umsning C&RD Block, Ri Bhoi District, kata ha ka longiing jong ka Kong Itailis Khymdeit bad u Bah Tiwen Warjri kiba don 5 ngut ki khun.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem kali kit masi, u Bah Generous Warlarpih, President, u la pynrem jur ia kane ka jingbym khein snep da ki riew shimkabu ia ka rai jong ka Association ban sangeh thied ne die doh masi hapoh ka jylla, ha kaba kane ka jingshalan beain sha Bangladesh la lap pynlein mynta ka miet bad kumjuh ruh u la pynrem halor ka jingshimkabu da ki katto katne ki nongshalan beain ia ki masi sha Bangladesh.
Ka jingpyndep iaka basah jong i kan long haka 4 January 2022 haka por 10 Am ha Lum jingthang briew, Jaiaw.
Ka NPP ka la kynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u dei u Boss uba la hukum ia ki pulit ban pyniap ia kitei ki 4 ngut, khnang ba yn ym ioh sabut ba u, ia don kti bad ki seng lehnoh.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kane ka synjuk kan ïoh ban pynlong ïa kiwei pat ki prokram kum ka high altitude training.
Ia kane ka dukan die kali jong ka tnad Banalari World Cars la plie da u Rangbah shnong ka thain Pynursla u bah Mudon S Khongthaw ha ka jingdon ryngkatlang bad u Sordar Raid, ki Rangbah dong, ki sengbhalang nalor ki paibah katei ka shnong.
Na ka liang ka Seng ka sngew ban ai khublei ia ka UBI ba ka la burom ia ka jingdawa jong ka Seng bad ka Seng ka ai khublei ruh ia ka Kong Jacquiline Nongkhlaw iba wan ban long kum ka Branch Manager bathymmai hapoh katei ka bank.
U ne u Samla u la ioh khur ia ka Takma Ksiar, Takma Rupa bad Takma Rnong ha ka 2nd North East Olympic Game 2022 kaba long ha jylla.
T.70 lak na ka bynta ban shna ïa ka surok ha Block 3 Mawlai Umjaiur, hapoh T.1 klur na ka bynta ka surok kaba don ha Mawlai Nonglum bad T.1 klur tam na ka bynta ban tap slep ia ka nala kaban lah ban ïaid ar tylli ki kali ha Mawlai Phudmuri.
"Te phi lok, hapdeng ka ïaksaid na kaba ngi pyrshang sngewthuh, ïa kaei kaba ïohi, tangba ngim tip kumno ngin phla pynshai lem sha kiwei.
Ka jingshahniah ha U Blei ka long kaba kongsan bha ha ka jingim jong ngi namar ba ngim shaniah shuh ha ka jingsngewthuh ne ha ka jinglah lajong hynrei tylli ka jingshaniah pura ha U Blei.
Ha ka 100 mon ka eit masi, 20 ser ha ka eit kulai, 24 ser ha ka eit sniang, 32 ser ha ka eit blang bad 40 ser ha ka kai bri.
Ha ka jingshisha ia kane ka sngi ladei ban rakhe ha baroh ki District bad wat ha ki Block ruh, hynrei ha ka jylla jong ngi ka jingmut jong kane ka sngi kam pat ngam jylliew satia.
Shillong:U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka Jylla, uba bat ia ka tnat PWD, u la ther tyngeh, hynnin ka sngi saitjain, ia ki enjiniar jong ka NHIDCL, halor ka jingleh torti jongki, ha kaba pyntrei ia ka surok ha Riat Rngain.
Ba ka tnat medical jong ka AH&Vety kan wadbniah ia ki dawai kiba kham treikam kham bha.
Shillong,12 Rymphang:Ka Khasi Student Union (KSU) Saphai Unit mynta ka sngi Palei, ka khlem iakynduh ia u Chairman ka NEEPCO, Shillong, ban ai ha u ia ka dorkhast kaba ka NEEPCO ka la kular ban wanrah kam pynroi ia ka shnong Iooksi bad Saphai lah phew phew snem mynta.
“Kum ki dkhot jong ka iing dorbar ki la noh synniang shibun ia ka bha ka miat jong ka Council bad ka jingkhlad jongki, ka long ka jingduh shisha" la ong u CEM.Haba pynkynmaw ia ki kam jong u Bah Ryntathiang, u CEM u la ong ba kum u khunswet, u Bah Ryntathiang u la ri ruh shibun ki khunswet ha la iing lajong.
Hadien ka jinglah ban pynneh ia ka KHNAM u Bah Adelbert u la ong ba kane ka long ka jingjop  kaba khraw namar ka jingkhie im ka KHNAM ka dei ka jingkhie im ka jaitbynriew.
Ha ka jylla kaba ki khot ka United Provinces pat ki ju pyndonkam eh da u saihon, u jingthung uba ki khot u sainai bad uba ka kyrteng saians pat ka long Crotolaria juncea.
long live VPP(Ardent,Ricky,etc).
Hadien ba U Tirot Sing um shym la pyndem la set byndi ia u haduh ka sngi jong ka jingkhlad jong u katta ha ka 17 Naitung 1835.
Ki slip na ka bynta ban ïoh ban pdiang ïa kine ki jingïarap yn sa sam ha ka 16 tarik, Nohprah sha baroh kito kiba don ïa ki Ration card ha Chennai bad ka jingpyntreikam na ka bynta ban sam ïa ka pisa yn sa pyndep ha ki shiphew sngi, la ïathuh u heh pulit.
“Ngi ïoh por tang 7 sngi ban shong dorbar mang tyngka bad ka por ban ïatai ïa ka jingkren u lat ruh ka long tang mar shiphew minit.
Ki Nongkitkam ka seng mar iatip ia kane, khlem da pynslem ki la leit hiar sha Dawki Police Station da kaba ki la ujor ehajar pyrshah ia u Damu Aryal Upadhya halor ka jingkynnoh bad kren jot ia ka Jaidbynriew Khasi.
U la ong ba ka nongbah Shillong ka kylla khapngiah dei na ka jingieng kali pathar bad ki don ki briew ki bym don tang ka jaka ieng kali ruh ki thied kali bad ia ki kali pat ki pynieng ha surok.
Kine ki kynthup na EKH: 30, RBD: 3, East Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 1 bad West Khasi Hills 5.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpynkup burom da ka Seng Samla ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA, u bah Carness Sohshang, MDC, ka kong C.Kharkong-ngor, DC, u bah H.S.Diengdoh Red MCS bad Myntri barim ka shnong Mawkyrwat bad kiwei de ki ‘riew rangbah.
La pynkup burom ruh ïa ka kynhun ïalehkai Badminton ki kynthei jong ka India, kaba la ïashim bynta ha ka Uber Cup Championship.
U Bishop Oscar Romero u ong, “ka jingsuk kam dei u soh jong ka jingsheptieng, kam dei ka jingsngap jar jong ki lum buh shyieng, kam dei ka jingsngap jar jong ki briew kiba sheptieng ia ki bor kiba pynshitom beiῆ.
Shwa ia kane, ki dkhot ki la pynlong ruh ia ka jingiakhih da kaba shong bad shah thngan da kaba dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh ia kito kiba shu thep beain ha ki tnad sorkar bad ha jaka jongki, ban thep ia kiba la pas da ka DSC.“Ngim dawa shuh ban weng ia kiba shut hung adhoc ne kontrak hynrei ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynjlan ia ka por thungkam jong ngi haduh ba ka sorkar kan lah ban pynrung kam lut ia ngi baroh kiba pas ia ka eksamin", la u president ka seng u Bah T Mylliempdah.
La iathuh ba haba ula shah beh, ha ki pulit, kumta ula kynthih noh ialade sha ka Wah Jhelum bad ula iap jyllop.
Shillong:Ki pulit ka nongbah Shillong, ki pyntip paidbah, ba yn nym shah shuh ia ki trok, ba kin rung sha ka nongbah, ha man ka sngi Saitjain bad katei kan sdang naduh ka 4tarik Nailar 2018 bad katei kan treikam naduh ka por 7baje mynstep haduh 10baje mynmiet.
Ha kane ka sngi la don ka jingïalehkai phainal kaba la long hadpeng ka Mawlai Phudmuri pyrshah ïa ka Synrop Football Club.
Haba iathuh ba ia  u  sohphan lah ban pyndon kam ha kiba bun rukom, u Tiwari u la ong ba ka jingthmu jong kane ka IBDL ka long ban pynroi shuh shuh ia une u sohphan ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep khamtam ha ki jaka nongkyndong ha kane ka jylla.
Kane ka kam ka dei kaba khring ïa ki briew na la ka jong ka Jylla bad na bar.
Hynrei, u la ong ba lyngba ka jingpynsngew jong ka Directorate of Employment and Craftmen Training sha ka seng ban pynïoh ïa ka jaka ba biang ban shna ïa ka ITI office, ka seng ka la pynïoh ïa ka jaka ha ka shnong Sohpian.
" Ki don ki “Dustur" ki babha ba ngi dei ban tyngkai bad pynjanai (customize).
Kumta na ka liang ka K.S.U Mawlai Circle lyngba ka kyrwoh ka la iawer bad kyrpadlang ia baroh ki nongshnong shnong jong ka shnong Mawlai ba kin sngewbha ban iarap lem daka thied iaki ticket kaba don u Code DMD 18 kaba shongdor 5tyngka kawei,khnang ba in ioh ia u soh jongka jngjop bad ban wanrah bad kyntiew shuh2 iaka nam bad ka burom jongka shnong Mawlai  baroh kawei.
Guarantee: ka mut bahkhlieh, bahkhala- bahkhlieh ka dei ba shimti ban kitkhlieh; bahkhala ka dei ba kular ban siew dep na ka bynta kiwei ki ba dap ram.
Haba ia nujor ia kiwei pat ki Bank kiba don hapoh ka Shnong Umkiang, ki ruh ki ju duh link, hynrei ki lah ban pat ban pynbiang tang da ki shisngi ne arsngi.
Namarkata, halor katei ka nongrim, na ka liang ki nongkitkam ka NTC, ki la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban leh pyrshah ia ka Ain, hynrei ki dei ban deng ia ki Face Mask, khnang ba kin lait na ka jingshah dain kuna ne ngat ha ki jingshah pynshitom katkum ki kyndon ain.
Katkum ka khubor ba la pynlait da u nong kitkam ka JACATAM Babu Kular Khongjirem, ki nonghikai kin leit iakynduh ia ka myntri ha ka por 4 baje janmiet ban pyntip ia ka ia ki jingeh ba ki nonghikai bym dei sorkar ki la iakynduh ha kane ka jylla Meghalaya.
Kliaw! ka Assam ka ap kmang ban ïoh klun lut ïa ki jaka kiba ladep kyntur jubor ha kine ki san phew snem kiba la leit noh.
Shillong, Nohprah 18: Ka Bouncer Association of Meghalaya [BAM] ryngkat ka Treilang Welfare Society [TWS] lyngba ka jingkyrshan na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla, kin sa pynlong ïa ka rynsan ïakhun-kti ïa kaba la tip da ka Shillong Arms Fight, All India Championship 2023, bad ïa kane la pynbna da u President ka Association-Bah Junestar Kharbuli ha ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor.
La iathuh shuh shuh da U  Shyamkesho Singh, ba kiba bun ki nos, kim ioh tulop shuh ha kine ki sngi, namar ba ki hospital jongki, ki la khang ha ki khyndiat bnai ba ladep bad katei ka la buh jingeh ia ki, ba kim don bai bam, kim don pisa ban siew bai wai iing bad kumta, kim banse ban mih noh na Kolkata, namar ba kim don kam shuh da kiwei.
Na ka bynta ban nangpynkhlain ia ka Party, ha kane sngi ki heh nongialam ka PDF, ki la lah ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam bapura ka Zonal Committee ka PDF Umsning Constituency, ia kaba la phiah ha ki kyrdan kiba la tip kum ka Parent’s Body, Women’s Body bad Youth Body, khnang ban wanrah sha ka thong ha kane ka ban sa long la shem snem.
“Ki la don ki jingtrei ba radbah bad ki kam kiba dang iaid da ka jingiarap markylliang jong ka sorkar kmie bad ka sorkar jylla ban pynbiang ia ki umbam umdih sha ki paidbah lyngba ki tyllong um kiba khuid lyngba ka Jal Jeevan Mission," ong u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
Sohiong, 21 Naiwieng:Na ka 25 ngut ki khynnah skul jong ka Sohiong Government LP School, kumba 8 ngut ei ei kim ioh leit skul shuh, katba kiwei pat ki la ioh jaka ban bteng ia ki jing pule jong ki sha kiwei pat ki skul  bad ka daw ka dei ba katei  ka skul sorkar ka la khang noh ha u lber mynta u snem.
Katkum ki khubor ba la ioh lum, kane ka la jia hapoh ka thaiñ karkhana bad ia kitei kiba khlad la ithuh kum ka Shakeela (50 snem) kaba long ka kmie jong ka Alisha, 20 snem ka rta.
“Ka por ka la dei iangi ki nongrep ba ngin iatylli da kawei ka sur ngin pynsawa bad ngi dei ban mih paidbah ha ka 8 tarik mynta u bnai dei tang ki paidbah bad ka sur jong ki nongrep ba ngi lah ban pynduh noh ia ka jingot kilo" la ong shuh shuh u bah Commander Shangpliang president ka HFU.New Delhi:  Ki san ngut ki  Myntri Rangbah ka Congress ki la leit iakynduh ia U Rahul Gandhi, U president ka seng mynta ka sngi, hynrei ka jingkwah jongki kam shym la longkam satia,namar ba U Rahul, ula  kyntait ban dang iai bteng kum u nongialam jong ka seng Congress.
“Ka Shnong Thadmynri ka hap hapoh ka Elaka Nongjngi naduh ka kam thung Waheh Shnong ruh la thung daka Elaka Nongjngi bad nga kyntu iaka Executive Committee ka JHADC ban pynbeit ia kane kam ban lait mih jingeh hadien habud," ong u Dolloi.
Hatei ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren na ki katto katne ki nongpan tiket ki bala wan poi ha katei ka jingialang ba kynthup ia u Pynskhemlang Nongshlong, bah Synran Nongshlong, bah Pherik Lyngdoh, bah O.Nongsiej bad bah B.Mawtyllup ha kaba kila pynpaw ba kin ai ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta ban ai jingkyrshan ia ka party na ka bynta ban ioh ia u soh jong ka jingjop.
Katba nangïaid ki sngi kane ka jaka kan sa shu duh noh ïa ki matti badangsah jong ki menbarim da ka jingleh khlem akor ki nongïaid suwari.
“Ngi dawa ba u Myntri Rangbah ka Jylla udei ban buddien hangno ka ktien Khasi ka dang sahdien haduh mynta bad ngin ap katto katne por ïa ka jubab na ka tnad kam Pohiing ka Sorkar Pdeng bad lada ngim ïoh ïa ka jubab ngim banse ban leit biang sha Delhi ban leit buddien," la ïathuh u Dr.Nonglait.
Ha ka jing ujor jongu, U Gyanendra Bhan Tripathi, u iathuh, ba ka juti, kaba u dang shu thied shen, ka la jot noh bad kumta, um lah satia ban leit sha ka jingiathoh jong u kynum jongu bad katei ka la pyndiaw mynsiem ia u, kat haduh, ba un da kem pang bad leit shah sumar ialade ha ka hospital ha Kanpur.
U Bah Paul un ïakhun na Jaiaw MDC Constituency.
Ka bhah khaw na ka bynta kiba don card AAY ka long haka jingthew kaba 35 kilo shi card (Ym donkam siew pisa).
Haba iadei bad katei ka jingpynher krad ia kitei ki Trok, Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ka la ong ba ka daw kaba la pynlong ban ai hukum pynher krad ia kitei ki Trok, ka dei hadien ba la lap ba kitei ki trok, ki la pynkhein ia ka kyndon 144 CrPC kaba dang shu dep pynjari shen.
Ha kane ka jingbam tit haduh 18 ngut kila shitom na ki lai tylli ki longïing na Lamin ka shnong kaba hap ha Amlarem Sub Division.
La bthah ia kito kiba iohi ia ki tiar kiba i suba, ba ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit lane sha Police Controll Room, ha ki number 0364 2222214 bad 0364 2222215.
Kumta, ka seng ka khot ya baroh kiba trei nongsngi (Muster Roll) ha ki shnat treikam ka PHE, Agriculture, Horticulture, Forest, Soil, Education, PWD (Roads & Building), Health ba kin wan khnang khnang sha kane ka jingïalang na ka bynta ban ïakren bniah halor ki kam ba dang sah teng kiba ki shnat treikam ka sorkar kim pat pyntreikam nalor ba la don lypa ki hukum ba ka sorkar ka pynmih na ki por sha ki por na ka bynta ki ba trei nongsngi.
Ki la ong ruh ba ki hajar ngut ki nongrep, ki la pyrshang ban wad ïa ki lad jingïarap na baroh ki liang hynrei kim shym ïoh satia.
La shisha haba pynshongdor bad ka mynta long kum ka jingphohsniew  bad ba ym lah ban mutdur ruh hynrei mano ba tip ba I (Late) Revd.T.Rodborn – I ioh tulop kum u nonghikai skul tang kumba Rs 14 (khadsaw) tyngka shibnai kata ruh haduh u snem 1922.
Bankhrawnam Ryndong – Bronze 8.
U Bah Ardent ula ong ia kane haka sngi ba Ar hadien baka sorkar kala phah iaka shithi sha ka VPP ba ka sorkar kala thaw iaka committee kaba thymmai ban iakren iaka Reservation Policy bad ka Reservation Roster.
Lada don ki Tribal Company ki jong ngi, mynta ki la sdang ban don hynrei hato ka District Council ka la dep ne em ban leh ia ka Assessment haba ka la dep ban ai permission ia kane ka Company ban tih ia u Mawshun na ka bynta 13 snem? hato kan khanglad ne em ia kine ki Company bad kan ailad ne em ia ki Tribal tang ki Tribal Company kiba maki ruh ki hap ban ioh Trading License na ka District Council.
Ula ong ba ka ka Election Commission ka Ri India (ECI) ka lah pynbna ba ia ka election jong ka Meghalaya Legislative Assembly yn pynlong ha u 27 tarik u February 2023.
Ka JSM kala kyntu ia ka ophis u BDO ban pynioh iaki jingiarap ia kane ka longiing kaba la ktah haka jingpluh ding.
Ha shwa ban kha ia ki khun ka kynthei ka don ka bor ban pynim bad sumar ia la i khun ne ka don ruh ka bor ban pynduh pyndam noh ia i shwa ba in wan longbriew sha kane ka pyrthei.
Katkum ka jingong u Archbishop, kaba bha ban iakren ias ngewthuh jing mut na mar dei lyngba ka jingiakren sngewthuh ym ban iapyni bor, namar ka jingialeh mar kynti kan wanrah tang ka jingjot bad ka jingsniew.
Shillong, 04 Nailar:U Chairman ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) u nongbishar ba la shong-thait u Dr A.H Saikia, u la ong ba ki komishon ba peit ia ka hok longbriew (Human rights commission) jong ki jylla ba la thaw naduh u snem 1993 ki duna bniat palat ban pynshitom ia kiba donkti ha ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew.
Kumba ju paw ha ki kot khubor ba don bun ki skul rngai kumjuh ka Shillong Municipal ka treikam ha rngai.
Kham mynshwa ka Nepal, ka dei ka ri jong ki Hindu, hynrei mynta kam don kawei ruh ka ri na bynta ki Hindu, kumta shaei ba ki Hindu bad ki Sikh kin leit? Na bynta ki Muslim, ki don bun bah ki Ri Muslim bad ki lah ban leit long nongshong shnong bad ki liang pyrshah, ki thmu ban ialam bakla ia ki paidbah" ong U Gadkari.
Katkum ka khubor kaba la iohlum, la ong ba ha katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah ha kaba uwei u nongniah kali kamai u ba la tip kyrteng kum u Dibarles Nongphud u ba mih na Nongshillong da ka jingthmu ban leit phai sha Laitkseh kumta ynda u la poi ha kawei ka jaka kaba hajan Wahliewlong kaba la khot kyrteng ka Kheinlangsaw u la hiar bad ha katei ka por u la ioh sngew ia ka jingiam jong itei I khyllung bad ha kaba nyngkong u nangmut ba dei ki rabit ne ki mrad, namar katei ka jaka kadei kaba bun bha ki rabit khlaw, hynrei ynda u la leit ban peit sha kata ka jaka u la lap pynban ba dei pynban I khyllung I ba la sop bha da ka jainsop katba ia u sohpet pat la shu sop malu mala.
Khlem pep kane ka dei ka sien ba nyngkong ba nga lah shem jingeh ban pynwandur ia la ka character, hynrei ha kaba kut bad lyngba ka jingshaniah u Director, nga sngew ba nga lah pyndep iaka kam ba la bynshet".
Kan don ruh ka jingshna thymmai ïa ki jaka shong peitkai".
Ka jingiakhih jong ki nongtrei ka MCCL ka dei namar ba kim shym ioh ia ka tulop kaba rim kaba la sahkut mynta la 8 bnai eiei.
Hangne lei die lang bad mar jot bad jingpang har rukom.
