Shillong: Ki don sa 17 ngut kiwei pat kiba ioh ia ka pang khlam corona virus, ha ka Jylla Meghalaya, haduh ka por 10 baje mynta mynstep.
Hynrei kine ki Jugali kim ioh lad ban leit haduh khyrdop ka MeECL namar ba la shah khang noh ha ki pulit bad ki la shu shong kham pajih.
Lada ngi la pule bad pynshong nong rim bha, kane ka thew beit ïa ki Khristan".
JOWAI: Ka Tep Kyndait Government U. P School, Tuber Kmaichnong ryngkat ka Dorbar Shnong Tuber Kmaichnong, ka District Soil & Water Conservation, East Jaintia Hills & Bharati Foundation East Jaintia Hills District ki la World Environment Day (WED) haka sngi Palei.
Ha Mawroh la pynduh noh ia ka Womens Wing da ka jingiehnoh kam ki nongialam kynthup ia i Kong Banri Mawlong President, H.Pyrtuh Secretary, B Mawlong Org Secy, Baniah Pyrtuh Publicity Secy,bad ki dkhot kong T.Nonglait, Sabita Swer bad A.B.Lyngdoh.
Uwei pat u khynnah uba la khlad udei na ka Shnong Panitola Byrnihat, haba uwei u dieng u la kheiñ na ka jingjur u slap bad ka lyer bad lynsher ïa kawei ka Auto Rickshaw kaba dang ïaid ha surok.
U la ong ba ka jingkylla ka suiñbneng ha ka pyrthei ka la nang wanrah ka jingkhluit bad wanrah jingeh namar ba ki tyllong um ki shah ktah.
U Prakash Javadekar, myntri ka sorkar India, mynta, ka sngi, ula pynbna, ba ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Kine ki SWAT ki ba jan kot spah ngut, ki la wan poi ha ka  nongbah Shillong bad mynta ki la bunkam ha ka jingiaid khynra Sengbhalang ha kylleng ki dong ki shnat ka Nongbah Shillong bad kylleng ki jaka ka East Khasi Hills District.
Shillong:Ka jingtyrkhong ka pung Umiam, ka dei ka jingkordit ia ka tnad pynmih bording ka jylla ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), bad kumjuh ia ka sorkar, kaba hap ban pynlip ding jan 10 kynta ha ka shi sngi.
Kane ka jingud jong ki paidbah shaphang kane ka bynta ym ju don mano mano ban teh lehkam ïa kane ka phang khamtam na ka tnad sorkar kaba dei peit ha kane ka liang.
La ioh ia ka jingkren pdiang ia baroh kiba la wan sha kane ka jingiakynduh lang  na I Cluster Coordinator jong kine ki Clusters na U Ma Firmly Stand Khonglah.
Watla ka la don ka jingpyrshang ban thoh ban tar Khasi da ki dak Bengali da kiba la pyrshnag ha shuwa jong u, hynrei u Thomas Jones u la sdang biang na ba sdang ïa kane ka kam da kaba sdang ban thoh ban tar ïa ka ktien Khasi da ki dak Roman bad tang ha u snem u ba bud kata ha u snem 1842 u la pynmih ïa ka kot Khasi ba nyngkong da ki dak Roman kaba la ai kyrteng “ca citab nyngcong ban hicai ca ctin cassi".
U Phadar Sngi u la pawnam bha ha ka kam hikai ïa ka jinghikai niam,  bad uba la noh synniang shibun bah ia ka imlang sahlang ha ka ri Khasi bad Jaintia.
Katba u dang iaid ha lynti, u sngew suh sngew ba thar ka kpoh, ym don pyrthei bad haba u la poi ha Thangkharang u la pynshet bhek ia la ka khoh bad u la thiah lyngkrang ha ranab lum bad katba nang slem, katta ka jingsuh ka la nang jur bad u la mareh kulmar shane shatai haduh ba un da poi sha thain Mawthawtieng bad iap syndon.
Katba ka H.K Sing SS (West Jaiñtia Hills) bad ka Monfort Hr SS (North Garo Hills) ki la ïakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla kaba phra sngi kan sdang naduh ka 16 tarik mynta u bnai bad kan kut ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ki pulit ki la ong ba kiba leh ia kane dei ki runar ki suba ba dei ki dkhot jong ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
U kynnoh ba kham mynshwa, kajuh ka MSPCB ka la kyntait ïa ka aplikeshon jong ki lai tylli na ki san tylli ki karkhana coke da kaba ong ba ka jaka kam ïahap.
Ka Dorbar shnong kaba la long ha ka 6 tarik une u bnai ka la shim ia ka rai ban ieng pyrshah ia ka jingdawa ka Karbi Pnar Khanduli Region na u Chief Minister ka Assam, U Sarbananda Sonowal ban buh Police Outpost ha Khanduli.
New Delhi: Ka jingrakhe ia ka  Durga Puja ka la kut bad nangta sa ka  Diwali, ka la jan poi, hynrei ka jing pynmih kali, ka la hiar shi katdei ha kine ki sngi ruh bad la iathuh ba ha U Nailur 2019, kiba bun ki kompeni die kali, ki pynhiar shibun ia ka jing pynmih kali, namar ba ki iohi, ba ka jingdawa kali ha kine ki sngi tamasa kam don satia.
Ïa kane ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad la thaw ïa ka da u Donbok Marngar.
Ki ophisar sorkar kynthup ïa u Sywel Lyngdoh District Project Manager MBDA West Jaintia Hills, u M Lamare Assistant District Agriculture Officer bad u Bah C Najiar Assistant District Horticulture Officer ki la batai pynshai halor ki lad jingïarap ïaki nongrep bad kumno ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad kiwei de ki kam ba ïadei bad ki nongrep.
Hadien ba ki la leit, nga mih ban wad jingïarap na ki shnong ba marjan," la ong u nongbud trok.
U IGP (operations) u GHP Raju u la ong ba watla kiba haiing ha sem kim shym la ujor FIR hynrei na ka liang ki pulit hadien ba la ioh jingtip na ki paidbah ia ka jingdon jong u Manoranjan uba shah rahbor.
Ka Iingbishar ka dei ban bishar bniah ba kane ka aiñ ban khang ïa ki nonghikai bym dei Sorkar (Govt.
U President jong ka party HSPDP u bah KP Pangniang, u la ong ban pynithuh ia ka jaidbynriew Khasi-Jaintia dei na ka kyrteng ka jylla, kane ka jingdawa ban ioh ia ka jylla Khasi-Jaintia State ka long ba ia ka jaidbynriew dei ban ithuh katkum ka kyrteng jong ka jylla.
Utei u jumai u long ruh uwei napdeng ki jumai ba shyrkhei tam ha ka pyrthei, hadien jong u jumai bah ba la khie hapoh Turkey bad ha Syria, ha kaba palat 50,000 ngut ki la khlad ha u Rymphang jong une u snem.
Shillong, Jylliew 14: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basawïawmoit u la ong ba ka jingïaid lynti ka VPP ha kine ki shisnem tam naduh ba sdang ïa ka la ïaid bun bah ki jingeh kiba lada ïaid tang kum briew hi kin randien hynrei u ong ba dei ka jingïalam lynti u Blei bad ka jingsynran jong u kaba la pynlah ïa ka party bad ïaid kat haduh mynta.
Ki nongmih khmat ki jong ngi.
PC ban ïada na ki kam beaiñ ha shilynter ka Wah Myntdu bad ki rud jong ka.
Na ka phyllaw jongka ïingba ka sah ki pulit kila ïoh kem sa ïa arngut u Robinson Hmar 19 snem ka rta na Bawngkawn Aizawl bad Letminlen Doungel 30 snem uba na Tuibong, Churachanpur, Manipur.
Ha ka thup ba 10 kilometer jong kiba 40-44 snem jong ki kynthei ia ka kyrdan ba nyngkong la ioh da ka Bandana Baruah, bud sa ka Kong Benita Nongrum ha kyrdan ba ar katba ia ka kyrdan baai la ioh da ka Basanti Sonar.
Ki MLA ka Congress ki la dep iashim bynta ha ka jingiajied ia u nongialam bad u nongpeit pyrman na Delhi u la rah ia ka synduk thep vote sha Delhi ban ia niew.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng ki kyntu jur ïa ki paidbah ba kim dei da lei lei ruh ban thied beaiñ ïa ki Lyer ne Gas na ki kali ba kit LPG namar kane ka buh jingma ïa ka jingim briew.
Shillong, Rymphang 17: Ka Shillong Lajong kan pyndep ïa ka jingïakhun shabar nala ïing kaba la pynkynriah noh ha SSA Stadium, Shillong, pyrshah ïa ka Neroca FC ha ka lympung I-League ka ban long mynta ka sngi ha ka por 2 baje nohphaisngi.
“Ka MeECL ka dei ban thungkam noh da kaba phah ia ka shithi thungkam sha baroh 772 ngut ki kandidet ba pass ia ka Jugali hapoh 13 sngi bad lada kam leh, ngin pynlong ia ka jingiakhih bad ki Jugali kaba tyngeh", la byrtthen u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah haba kren mynta ka sngi, sha ki lad pathai khubor.
Ha ka sngi thohdieng ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki la hiar sha ka shnong Umpha kaba don ha khappud bad ka Assam ban pynshai sha ki nongshong shnong kumno ba kin ïada na ka jingpang malaria.
Ka ïingbishar ka la dumok tyngeh ruh ïa u SP Ka East Jaiñtia Hills bad ka la khot hajir ne ban jingpynshai na u balei ba ym lah ban pynshitom ïa u namar ba u la pynkheiñ ïa ka hukum jong ka ïingbishar, ha kaba um shym la lah ban teh lakam ïa ka jingtih dewïong tuh kaba la jyllei ha East Jaiñtia Hills ba kaba kynthup ruh ïa ka jingkhaïi tuh.
Ka kyrwoh khubor na u Danny Rynjah Secretary ka All Meghalaya Dancer’ s Association( AMDA) ka la kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan ia kitei ki 4 ngut da kaba vote ia ki da kaba shu phone ha kitei ki phone nombar jong ki bad ka vote kan khang haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ki seng ki kwah ban pynsngew ba ka jingiakren bad jingiakynduh ka long kaba shai bad beit bad kaba iaid ryntih bad ki kyrmen ruh ba kane ka projek kaba kynthup ia ka jingtrei naduh ka jingsiang ia u phlang plastic, ban pynbha ia ki jaka peitkai, ki nala bad nadong sha dong kiba hap hapoh kane ka projek kan long kaba iaid beit na ka bynta jong ka jingmyntoi ia ki nong ialehkai bad ki nong shong shnong hi baroh kawei.
Na kaei kaba ngi iohi, ia ka jingplie ia ka iew ka hat ha Motphran, ha iew Mawlong, Paltan Bazaar, kiba don sbak hi ha syndah jong ka Iewduh, ka la pyni shai ba ka sorkar Jylla, kam salia, wat lada yn khang dam noh shirta ia ka Iewduh bad mynta lei ki nang iaid shakhmat ban nang pynheh ia ki iew shnong jongki, kumba la leh ha Upper Shillong, ha Lad Smit, ha Mawiong bad ha kiwei ki rud nong jong ka nongbah.
Halor kane ka nongrim, nga ruh nga sngew shlur ban thoh ban batai ïa katei ka phang ba la kdew haneng shaphang ka kyrteng ba India ka mut Bharat katkum ka Constitution (India, that is Bharat).
U la ong ruh ba ki briew jong ka Assam ki dei ki nong India ki briew jong ka Meghalaya ruh ki dei ki nong India kumta ban thaw ïa ki jingïaklumar para nong India kam long kaba bha.
Ka seng NCP ka la pait noh hadien ba u Ajit Pawar u la pyrshah jur ïa u kñi jong u.
Katkum ka tyllong khubor bala Ioh ban lum la ong ba katei ka jingjia kala jia ha kapor ba kawei ka kali maruti Alto private kaba don ia u register nomber ML05 K 7762 kaba dang thmu ban hiar sha Nongstoiñ bad mar iapoi ha katei ka jaka kumno re kumno kala ia tyngkhuh noh bad ka wei ka kali kamai (local taxi) kaba don ia u number ML067670 kaba dang thmu ban leit sha Umsaw lyngba ka tei ka surok.
Nalor kata u la pyntip ruh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang u CEO u la pyntip ba kane ka bynta jong ka jaka watla ka hap hapoh ka SCB, hynrei ki bor ba dei khmih ia kane ka jaka ka dei ka tnat shipai kaba don ia ka ophis treikam ha Guwahati.
“Haba jubab halor ka jingbym suidñiew ka sorkar ban ai ïa ki jingïarap, ki ar tylli ki Executive Komiti jong ki Dorbar Shnong, Syad Heh bad Syad Rit, ki la pynlong da ka fete kaba rit ban pynmih pisa na bynta ban ïarap ha ka jingpynbha ïa kane ka ïing skul, ryngkat ka jingsynñiang na kiwei.
U la kynyu ïa ki para samla ba kin rung sha ka politic da ka jingkhmih lynti ba ki samla ki lah ban wanrah ïa ka politic ne ke synshar khadar kaba khuid ba suba, ha kajuh ka por u bah Soni Bareh u pan ka jingkyrshan na ki paidbah jong ka 6-Khliehriat Constituency ban ailad ïa u ban poi sha ka thong ban dup lah ban shna ïa ka aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew.
Ngi dei ban sngewthuh ba ha India bad ha kane ka jylla, kiba bun ki dei ki baduk kiba hap ban ïakhun ban ïoh kamai bad ïa ka ja ka jhur.
Ha ka sngi kut la wan ban sakhi lang da u MLA ka Mawlai konstitwensi u bah PT Sawkmie, ba la synran lang u bah Wanseng Jyrwa, ha ka jingdon ryngkat u rangbah shnong bah Shemphang Wahlang, ki nongkitkam shnong bad ki paidbah kiba la mih ryntih ban ïa peitkai ïa ki jingïalehkai phutbol.
La ïoh jingtip ba ka sorkar ka lah ban pynbna ruh sa kawei ka District sha Garo Hills ha ryngkat bad ka Sohra.
Ki rai ki khlem kylla pyrdet hynrei ki la ïaid beit katkum ka jingsoi jong u MLA ha ka kaiphod jong ki Observer ka Election Committee.
Ha kane ka sngi, ka ïingbishar ka la pynwai noh ïa ka mukotduma ba la ai da i kmie jong u Bah Pearlystone, i Kong Dorothy Marbaniang, iba la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
U la bynrap, “Ngi la ïalad ïa ka UDP ban kan ïalam  mynta la dei ban ailad sa ïa ngi, bad ka nongrim hi ban shimti kum u nongïalam ka long namar ba ngi wan da ka mynsiem jingkitkhlieh ym dei ka jingshah ïalam bakla hangno hangno kumba ki la pynpaw bad ngin ïoh ïa ka jingkyrshan ki paidbah".
Na ka liang ka association ka pynpaw ka jingsngewkmen bad ai khuble ïa ki nongïalehkai kiba la khur takma watla hapdeng ka jingbym lah ban kilan met ha ka rukom kaba janai pynban ki la lah shisha ban wanrah nam bad burom ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad kane, kumba ka paw,  la ong ba ki nonghikai ki angnud ba ka sorkar kan don ka jingsngew ba kan khmih bniah ha ka ban pynurlong ïa ka jingdawa kaba la kham slem jong ki kaba long ban pyntreikam ïa ka Old Pension Scheme.
La maham ruh ba kino kino kiba pyrshang ban leh buit tuh yn pynngat kum ki nonglehkam sniew ha ki kyndon ka ain.
Kane ka kynhun ki Hindu ka dei kaba la ïalam khmat da ka Kutumba Surakshy Parishad.
Ki kali na thain West Khasi Hill/South West/Eastern West Khasi Hills District kin iaid na Pomlakrai sha Mawryngkneng sha Shillong Bye-Pass.
Kumjuh ruh ki thei ialehkai ka ri kiba kynthup ia ka Simranjeet Kaur, Avneet Kaur bad  Ankita Bhakat kba lah ioh ia ka kyrdan ba saw  ha ka jingshah jied kynhun ialehkai, kim shym la lah ban ialehkai bha tad haduh ba kin da shah weng noh na ka kylla iakhun kaba nyngkongto; ha kaba katei ka kynhun ka lah shah pynliem noh ha ka kynhun iakhun pyrshah kaba kham tlot bad kham hapoh kyrdan ha ka lympung, ka Indonesia kaba la lah ban khur shalade ia ki 1-5 (54-57, 57-57, 50-52) jingjop.
Ha kajuh ka por u la kren ruh ha kaba ïa dei bad ka khuid ka suba jong ki um ki wah da kaba u buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah kiba dei na ki shnong bapher bapher ba kin ban don ka jingkitkhlieh na lade ïa lade halor ka khuid ka suba ym ban shu shaniah tang ha uwei ne ar ngut ban tam ïa ki jakhlia ne ki kynja plastic, ki kynja bilor kata naduh Phot-sohkrot haduh Wah-sala, namar lada baroh ki don ka jingkitkhliehlang kan nym don ka jingbym lah hynrei da ka jingïatreilang ynsa lah ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha kylleng ki jaka.
Une u nonghikai ba pep skul u dei uba la tip kyrteng kum u Wikiru Shylla ba na ka shnong Wahiajer.
Shuh shuh u Dr.Sangma u la ong ba ka rai jong ki paidbah bad ki sengbhalang ban pynlong da ki jingiakhih haba ki dawa ia kano kano ka jingdawa jong ki kam dei ka lynti kaba bha bad kaba lah ban pynhun ia ki, “Ka jingiakhih kam dei ka lynti kaba bha ba kin shim"  bynrap biang u Sangma.
Ka leit jia ryngkhat ruh ba ha katei kajuh ka class don sa uwei u khynnah uba don kajuh ka kyrteng bad ka kyrteng sin une u khynnah ba mut wan shaw kine ki arngut.
Ha kine ki sngi la ïohi ïa ka jingïatainia kiba  bun khamtam ha rynsan Social Media halor ka jingleit ka sorkar Meghalaya sha ka Supreme Court ban ïakhun mukotduma biang sa shisien ban nym shah ïa ki nonghikai ban ïadon bynta ha ka kam saiñhima sima.
Ngi sngew ba ka met ka phad ka la lam khriat kaba pynsngewbang ia ngi.
“Watla ka pyrthei ka iohi ba ki don ka jingduna ha ki dkhot met, hynrei ka kmie hi kam don jingsngewpher namar ka don la ka jong ka jingieit kaba kyrpang", ong u bah Renik.
Hynrei ka jingkamai ron na ka SCA-B ka la sdang ban hiar hadien ba kine ki arngut ki la shah pynhap noh; u Trinayan u la hap lyngba ka run out, katba u Manthan u la shah pynhap ha u Benedict J Makdoh (3/36).
Katba, la ong ba ka Canada ka la ai jingiada pynban ia kitei ki lehnoh watla ki long ki nongshong shnong jongka hynrei kam pyrkhat pat ia ka jingma ba kitei ki lehnoh ki wanrah ia ki para ri ba marjan bad wat ia kito ki ri kiba ai jingiada ia ki ruh kumjuh.
Na ka liang ka Khliehtyrshi kiba ioh ban pynhap wicket ki long u Demi Dkhar 3 wickets naki 7 over bad u Heimon Dkhar 2 wicket naka 1.2 bol.
Uni u electronic leh por duna voltage, leh pynku u ka bai electric, wa huni te rap stad bha u, ym toh kam u electric.
Kane ka shnong ka la pynmih 2 ngut kiba long ki Sister riewniam.
La ïa ap la 51 snem, sa katno pat dang hap ban ïa ap ïa kajuh shi kajuh? Ngi kyrmen ba kita ki jingai jingmut kin ym kut tang ha ki duli jong ka sorkar ha Secretariat.
U SP Balasubrahmanyam, u dei uwei na ki nongrwai ba paw ha ki phlim India bad ula rwai ia 40 hajar tylli ki jingrwai bad ula ioh ia ka khusnam  Guinness World record.
Shillong,27K’lyngkot:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka kong Agnes Kharshiing, President ka la leit ban jurip ia ka surok ha ki thain Jaintia Hills , bad ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba ka surok Jaintia ka la long kaba sniew shaba palat.
Ka jingdon ia ka Jingiadei bajan hapdeng ka nongbah ba paw ha ka jingrep slasha ka India, ka Dibrugarh sha ka nongbah ka Meghalaya, kan iarap shibun ia ka leit ka wan ha kane ka thain.
Kumta na ka liang u ma Shitlang ula kyntu ia baroh ki nongkyrshan jong u na ka 5 Sutnga-Saipung ba kim dei ban sngap ia kum kine ki khubor khlieng tyngab, kiba kwah ban pynsniew dur ia ka jinglong nongmihkhmat jong u, hynrei lada kino kino kiba kwah ban tip ia ka jingshisha ki lah ban kynjoh ktien beit tang na u hi.
“Kane ka rai jong ngi kum ki nongtrei bylla hapoh ki tnat jong ka Koit ka Khiah, ka la long halor ka nongrim, ba kum ki para briew ban ai ia ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah khamtam kito kiba pang ba shitom kiba phah sumar ha ki jaka sumar bapher bapher, da kawei ka jingmut watla wat kim pat ioh ia ka siew hynrei kin bteng ban shakri bad ban len lade na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingdonkam jong ki", ong kine ki nongialam jong ki nongbylla sngi.
Ha ka snem 1966, ka la don ka jingsiat ki pulit Assam narum Anjalee sha Ïewduh (basa jadoh bad basa soh) bad nga don hajan ki rangbah Khasi kiba la shah siat bad tuid ka snam.
Kum shi bynta ban pyntikna halor ka jingjia, u ADGP u Mukesh Singh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingïasiat ka dang ïai bteng.
Ki khubor ki ong ba ka na ka liang ki bor District kila pynkhreh ban pynkhyllem bad pynpra lashai ka sngi, namar naduh hynnin ki la pynbiang ïa ki jingdonkam khamtam eh ïa ki bomb dynamite, namar ba ki Karkhana kiba don ha East Jaiñtia Hills ki kham heh ban ïa ki Karkhana kiba don ha Shallang.
Shillong, Rymphang 22: Ka mat jingïatai halor ka Lokayukta kaba la wanrahd a u bah Adelbert Nongrum, MLA ka VPP na North Shillong ka la shah kyntait ha ka sien kaba ar hapoh ïingdorbar ka jylla ha ka sngi Palei.
Kiei kine bad ki thew shano?Mynta la don sa ki nongialam na ka ri Khasi jong ngi ia kata ka seng RSS, kaba wat ki nong India babun ki tip kaei ka RSS bad ki kam bad jingthmu jong ka.
Ka Sorkar MDA ka ong ba ia kine ki lai ngut ki officer jong ka Lokayukta la weng noh namar ba ki dei kiba la shongthait na ka kam sorkar.
“Kumta, ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba lada ka lah ban phah shaduh Switzerland na ka bynta ki kam ri jingri kan eh aiu ban phah na Meghalaya ban phah sha Andhra Pradesh ban wad bniah halor ka kam ri dohkha," u la bynrap biang.
Baroh kine ki longing ki dei ki briew ki bym da ioh da kot bha kiba im bylla katba ioh.
Ki mar kiba heh, kum ki mar bam bad ki mar khlaw, yn khein dor 70 pisa shi kwintal bad kiwei pat kum ki tiar dieng, yn khein 1.75 shi kwintal na ka bynta shi kilometre.
Namar ka kamram jongka sorkar ka long ban wanrah ïa ki jingroi jingpar ha baroh kawei ka jylla.
Ha katei ka jingshong bishar ym shym la lah ban pyndep lut ha kaba ia dei bad kiwei pat ki rai ba la ioh jingujor, hynrei yn rah sha kawei pat ka jingshong bishar, ka ban sa long shen ha ka 1 tarik u nailar , 2014 bad lada jia ba ha katei ka jingbishar, ym shym la lah ban shim rai katei ka kam  kan bteng haduh u snem ba thymmai.
Nongstoiñ:  Ka shnong Nongkhlaw kaba jngai tang kumba 17 KM eiei na ka sor Mairang, ka dei kawei na ki shnong kaba la paw nam bha namar ba ka shnong Nongkhlaw, ka dei ruh ka shnong kaba la pynmih ia u khlawait ka Ri u Tirot Sing Syiemlieh, u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw; hynrei haba phai pat sha ka liang jong ka roi ka par katei ka shnong ka dang sahdien ha kiba bun ki liang.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat ka koit ka khiah ka la shna ia ki kyndon na ka bynta ia ki dribar bad ki nongbud ki ba wan kit marbam shapoh ka jylla na Assam ne na kiwei pat ki jylla ka ri India.
U don ia ka jingithuh paw ba ka jait ka kynja jong u kaba shong ba sah ha America kan lait luid na ka jingshah teh mraw ha ki dohlieh (White American People).
Nongpoh:Mynhynnin ka step ha ka por 6 baje eiei mynstep, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh kurup haduh 90 byrni u kwai supari, na ki ar-tylli ki bos Night Super, kiba thmu ban hiar sha Guwahati.
Ha Jaintia Hills bad ha ki karkhana Lumshnong, naduh ka por 6 baje haduh 9baje mynstep, ha ki kharkhana Lumshnong bad ha Khasi Hills, naduh ka por 11 baje haduh 2 baje nohsngi, ha karkhana Lumshnong bad ha Garo Hills, naduh ka por 1 baje haduh 3 baje nohsngi bad nangta ha Byrnihat & ki karkhana Lumshnong bad ha Shillong, naduh ka por 3 baje haduh 5 baje nohsngi bad nangta ha ki karkhana ha Byrnihat, naduh ka por 5 baje haduh 12 baje shiteng synnia.
“Kane ka 40% kaba la lait ka long kumba T.197.83 klur jong u snem 2022-2023 bad ka pisa baroh kaba dei ka bai thied tiar jong u snem 2022-23 ka la kot sha ka T.486 klur," la ong ka tyllong khubor.
Shillong, Ïaiong 30: Ka All India Trinamool Congress (AITC) hynne ka sngi saitjaiñ, kala buh dak jingkylli ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma halor ka jingleh bym kheiñ snep ïa ki paid nongshongshnong ka Jylla.
Dei ban shim khia bha ban phai khmat ha kaba wad bniah naduh ki jaka wad bniah ( lab) bad ban pyntreikam ïa kajuh ha ki jaka rep jaka riang.
Ïa ki khñiang ba pynjulor ïa ki jingthung bunsien la ju ïarap ban pynduna ïa ka jingroi jong ki da ki jait sim bapher bapher kiba ju bam ïa ki, hynrei kine ruh ki lah duna bad krih sha jngai (migrated) namar ka jingstang bad jingduna ki khlaw kiba long ki jaka shong ki jaka sah.
