Katba u kyrtong ka VPP u  Dr Ricky AJ Syngkon u pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman kaba mynta hapoh Meghalaya, kata wat hadien 52 snem ba ka la ioh la ka jong ka Jylla kaba pura.
Kumba ong ka ktien " Kam banse ka thom ia ka sang" , ka Seng ruh kan thom ia ka sang ka ma ban beh krad hi ia kiba kum kine ki nongbylla lada ki wanrung hapoh ki shong ki thaw ki Jong ngi khlem da sngap ia ka rai jong ka Sorkar.
Na kine ki 98 ngut, 82 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 4 ngut na ka Armed Forces bad 78 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut, na Ri Bhoi ki don 7 ngut, na West Garo Hills ki don 3 ngut bad na West Khasi Hills i don iwei.
Shillong, 5 Rymphang:Wat la ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynbna ban sangeh noh ia ka jingpyndonkam ia ka sboh dawai kum u urea, hynrei ka jingdie ia une u sboh dawai ka dang jur bha ha kine ki sngi.
Ïa ka MoU ba la ïasoi da u Chief Electoral Officer (CEO) Jylla u Dr.BDR Tiwari bad u Director ka School Education and Literacy u Swapnil Tembe ka dei kaba la bthah da ka Election Commission of India (ECI) khnang ba ki samla kiba la kynjoh 18 snem ka rta ki dei ban ïoh ïa ka EPIC khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Parliament.
Kumta da kane kaba pynkiew thymmai ka khajna na ka bynta shi litar ka long 12.50 shi litar lane kano kaba kham heh.
Halor kane ka Synjuk ki Rangbah shnong ka khot ka la wer ia baroh ki khun ka Bri u Hynniewtrep ban iapoi sha kane ka Dorbar bah ah katei ka sngi bad ki la kyntu ruh ia baroh ki Dorbar ha ri Khasi Jaintia ba kin iapoi ryntih ha katei ka sngi, la pynkut u bah RL Blah.
Halor ka jingkylli, u la kubur ruh ba ka don ka jingleh Benami ha kine ki thaiñ, khamtam ba ka dei ha khappud ka jyla bad ka Assam.
Ka Bible ka iathuh ba ka nemsniew ka la jia ha ka Ri bad kane ka nemsniew ka la pynjot bad pynjulor ia ka.
U la pynshai ruh halor ka jingkynrei ki kam thok kam shukor kum ka jingtuh ia ki pisa paidbah lyngba ki ATM, ka jingpynthohbria lane shah pynngop ha ki kam sniew lyngba ki internet lane ki social media bad kiwei kiwei.
To ki Sengbhalang, ki Riewshimet bad ki Seng bapher bapher kiba ïanoh synñiang ha kane ka Aïom Khristmas na ka bynta kito kiba kham donkam eh, wat ym duh Jingkyrmen lada don kita ki bym kheiñ snep bad bym sngewnguh wat hadien ba ki la ïoh Jingïarap na phi.
U la ong ruh ba ha ka jingïakren ki la ïoh ruh ïa ka jingkular ba kan ym don satia ka jingktah ïa ki Kashari jong ka District Council hynrei katkum ka Notification pat ka long da kumwei.
Shillong, Lber 25: Ka Meghalaya Kurash Association (MKA) ka ai ka kitbok kitrwiang ïa ki khynnah ïalehkai Kurash ka jylla kiban leit shim bynta sha ka lympung ïalehkai Kurash kaba la tip kum ka 5th Sub-Junior National Kurash Championships ka ban long ha Dhanbad (Jharkhand) ka ban sdang naduh ka 27 tarik haduh 29 tarik Lber 2022.
Ha kajuh ka por, kum u nongshong shnong nga kyrpad jur ïa ka HNLC ba kan wan phai biang sha ka miej jingïakren ïasuk bad ki Sorkar.
Nongstoiñ, Rymphang, 7: Ka jingthep kyrteng ha khmat u Returning Officer jong ka West Khasi Hills na ka bynta ki kyrtong ki ban ïa aireng ha kane ka Election ban wan ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai ka la kut noh mynta ka sngi.
Lah ban kdew ruh ba une u rangbah ula wanrah ruh ïa shibun ki kam pynroi na ka bynta ka shnong Mawlangwir, ïa ka distrik bad kumjuh ïa ka jylla hi baroh kawei bad ïa shibun kiei kiei ba ula leh kiba kynthup ïa kane ka Madan Saitsnad kaba don ha shnong Mawlangwir.
Ha katei ka sngi, u Yearsley u la maham ia ki paidbah baroh lyngba jong ka rynsan Social Media ‘Twitter’ ba ki paidbah ki dei ban husiar bha ia ka jingleh thok jong katei ka kompeni namar haba u thied ia katei ka laptop, ynda la pynpoi ia ka bad haba u la plied, u shem pynban ia 36 tylli ki song jingbam hapoh jong ka synduk heh ba la pynpoi sha u.
Ïa katei u la pyntip ha ka por ba u la leit ban ai jingkren ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Srimanta Sankardev Kalakhetra kaba don ha ka nongbah Guwahati, Assam.
La ioh jingtip ba mynne ka sngi kitei ki longing ki la shong jingialang ban pyrkhat kumno ban pyniaid ia ka kam jong ki shakhmat.
U bah Ryntathiang u la iathuh ba ia ka bill ba la wan rah da u H.S Shylla ha ka por ba u dang long kum u CEM ka KHADC ka don ka jingiatyngkhuh bad ka jingktah ia ki kur, hynrei mynta ka kynti ki wan ban pashat jingmut ia ki bill  jong ka Distric Council bad la tyrsat ia ki katto katne ki jingpynbha.
Na ka liang u MLA ka Jirang Constituency, u bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi u la leit hi da lade ban jurip ia ka ne ka jaka Screening kaba don ha 13 mile Byrnihat Ribhoi District, da ka ba u la shim khia ruh ban phah synreit dawai ia ki sawdong saw kun jong ka ne ka jaka.
Ym tang katta, ki la pynjulor ruh ïa ka ïing ka sem bad ki la shoh la dat ruh ïa ki arngut ki khun shynrang.
Profit Margin T.1.00 Per Litre).
Halor ka jingshah khot hajir ki dkhot ka seng ha ka National Investigation Agency (NIA), u Conrad u la ong ba kane ka kam ka dei hapoh ka kti ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ka la leh ia ka bynta da kaba phah jingtip sha ka HNLC.Guwahati:U MP jong ka parti Congress na jylla Assam u Gaurav Gogoi, sa shisien pat u la kynthoh tyngeh ia u myntri rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma haba iadei bad ka jingkynnoh ba ka lok jong u Himanta Biswa Sharma, ka Rinik Bhuyan Sarma, kaba la ioh 10 klur tyngka ka pisa kum ka jingiarap pisa na ka sorkar India.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ngeit skhem ba ka jingkiew ha ka liang ka ïoh ka kot bad ka roi ka par kan urlong tang lyngba ka jingïashim bynta shitrhem jong ki nongshong shnong kiba dei ki kynthei.
U Bishnu u dei uba la shah kem ha ka por ba ki pulit ki la leit ban khynra lehnoh ha ka shnong Mikilsimgre kaba jngai kumba 19 kilomitar na ka sorkar Williamnagar, la kem ia u ha ka 23 tarik u jylliew.
Na ka liang kitei ki kyrtong kiba jop kila kren ruh halor ka jingangnud jong ki ban trei naka bynta ka constituency, khamtam ïaka roi ka par haki constituency bad ka district hi baroh kawei.
Shillong, 21 Nailar:Ki nonghikai skul hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) kin sdang ia ka jingpep skul ba ar taiew naduh lashai ka sngi ka 22 tarik haduh ka 4 tarik Nailur ban pynjur ia ka jingdawa jongki ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul baroh ha ka jylla.
Kitei ki heh sorkar Assam, ki lap ba katei ka jingtrei ka iaid shakhmat bad ki la iakren ruh ia ki pulit Assam, kiba don ha katei ka jaka bad kiba pahara ia katei ka jaka.
Shillong, 15 Iaiong:Ka Joint Action Com mittee of All Teacher’s Association of Meghalaya (JACATAM) kan iakynduh lashai la sngi Balang halor ka jingbym lah ka sorkar jylla ban khot iakren namar ka jingtreikam ka ain elekshon.
Nangta, ka khubor ka iathuh ruh ba u Andy u lah kynran-dien noh mynta na ka rynsan jied nong-ialehkai jong katei ka lympung hadien ba u lah mad ia ka jingeh na ka bynta ka jingpynwandur biang ka rukom ialehkai ba tbit ka jong u ha ka lympung ialehkai ha madan khyndew dang ha ki taiew ba lah dep, bad ha ka jaka ba un shimbynta ha katei ka lympung, un pynleit jingmut khambun ha ki prokram ialehkai ha madan-phlang ha ka jingiaid lynti ka jong u sha ka Wimbledon.
Ym lah ban len kiba bun ki paidbah ki bym pat tip ïa une u laiñ Zebra Crossing ym tang ha sor hynrei wat sha ki jaka nongkyndong bad kane ka buh jingeh bha ïa ki nongniah kali bad wat ïa ki pulit ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Nangta pyndonkam da ka AVPU Code.
Hangta kein kan long ka jynjar ka bympat ju jia mynno mynno naduh myndang long ka pyrthei bad kan ymlong shuh ruh.
Ka Football Tournament jong ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kan sdang naduh ka 30/10/2021 (Saturday) ha ka por 12:30 pm ha kaba ka lahduh jong u snem ba lah dep Sonapyrdi FC kan aireng pyrshah ia ka Wahiajer Narpuh FC ha madan Phutbol Lumshnong.
Katba ka Edinburgh, kaba dei ka nongbah jong ka Scotland, ka kyntait ia ka jinglaitluid, da kaba rai ban kyntait da  194,638 la 123,927, katba ka Aberdeen, ruh ka kyntait ban laitluid, da kaba vote  tam 20,000 vote.
"Ka jingïakynad ha Manipur kaba la neh la jan 2 bnai mynta kam pat jai-jai ne sangeh bad ka NESO, kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ka sngew ba ka la dei por ba ka suk ka saiñ kan wanphai ha Manipur.
Baroh ngi ïa dong ïa kine, naduh ba la kha longbriew ïa ngi.
Ia ka nam Man of the Match ha kane ka lympung la rah da u Chesterfield Nongdhar jong ka Meghalaya Police Football Team.
Ki pulit ki la ong ba ki kam beain lyngba ki social networking ka jur bha ha kane ka nongbah ha kaba kiba khambun kiba biej ki dei ki kynthei kiba ngat ei ha ki riew shukor khlem ithuh eiei.
Kum ka Lahduh ka Hynñiewtrep ka la ïohrah ïa ka song pisa kaba 20 hajar tyngka ryngkat ka trophy bad ka Maduh 10 hajar tyngka ryngkat bad ka trophy.
Ki paidbah ki ba la poi na kylleng ka jylla Meghalaya ha ka jing ia lam u Chairman ka CoMSO u bah Robertjune Kharjarin ki la pyrshang ban tur ha khyrdop ing jong u lat.
Shillong, 22 Nailur:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committe haba pynrem jur ia ki jingkren u Dr.Jemino Mawthoh u MLA ka UDP, ka la ong ruh ba kam dei ka kam jong ka UDP ban tuklar ia ka kam shi ing shi sem jong ka seng Congress.
Ka Sboh DawaiKaba lai ka jaid sboh kaba ki ju ai ia ka khyndew khnang ban pynroi ia ka naitrojen ka long ka sboh dawai.
Baroh kine u Norok bad u Jagring ki dei ki khawpud kiba duna ka jinglong nongialam bad kim lah ban neh slem" la ong ka ABVC-B ha ka kyrwoh.
Hynrei ka party ka don ïa ka Election Committee ban rai ïano yn ai Ticket da kaba kyntu ïa ki paidbah ban ym dei ban shah pynbeit ha kiwei kiba kam ïaleh kum ki kyrtong ka Party.
“Ka long shisha ka histori hapoh ka thain Maweit ha kaba hadien ki 57 tylli ki snem la lah ban plie paitbah ia u mawnongrim bad kaba la pynhun jrut ymtang iaki paitbah hynrei ia nga shimet namar kadei ka surok kaba la angnud lah slem bad mynta ka la urlong" ong u Myntri Rangbah, u la ong ruh ba ka surok kaba bha kan nang wanrah shuh shuh ia kiwei pat ki kam pynroi hapoh katei ka thain bad lyngba ki surok kiba bha kan kyntiew ruh iaka ioh ka kot jong ki paitbah katei ka thain namar lada ngi la ioh iaka surok kaba bha kiwei pat ki kam pynroi kin nang bud ter shi ter.
U bah Phamles Syiemlieh u la kynnoh ruh ba ki la lap ba u Syiem ka hima Maharam u la ai ei shi lyngkhot ka khyndew sha ka sorkar kata sha ka tnad Irrigation ha Panchiring, kawei ka jaka ha Ranikor sha ka tnad Pulit na bynta ban shna ia ka Ranikar Police Station bad u la die duh ia khyndew da kaba u kam ba ka dei ka jong ka hima da kaba u leit shim ia ka pisa na ka ophis u Deputy Commissioner, West Khasi Hills District kaba la siew da ka tnad PWD (Roads) ban shna ia ka surok na Umpung sha Ranikor.
Sa Shikylla pat ia ka jait Nongsiej, kaba shaphang Sohiong, ki ong Jyrwa Nongsiej.
Imphal:Ka long ka man ha jylla Manipur ka la nanghiar arsut katba nangmih ki sngi ha kylleng ki bynta them jong ka jylla,hadien ba ki nongiakhih pyrshah kiba la iakhih pyrshah ia ka jingshah pyniap jong ar ngut ki samla pule Meitei.
“ Ngi dei ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin pyndonkam da ki mar ki mata bad ki tiar ki tar ba pynmih na lade hi" ong u Modi.
Kum ia ka thoh ka tar ruh dei ban pynneh ba ka thew ïa ka ktien phareng Literature, bad ym dei ban pyndonkam pathar da kaba kylla jubor Literashor.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la don kumba 21 ngut ki briew kiba la mynsaw, kynthup ki riewpaidbah, ha kaba kine ki la shah pynkit sha Champhai District Hospital; uwei napdeng kine kiba la mynsaw u la khlad noh ha ka lynti ban pynpoi sha ka jaka ai jingsumar na Zokhawthar.
Ka Khliehriat West FC kala jop da 1-0 iaka Bataw YWSC.Ia kane ka kol la thep da u Mihlang Sutnga  69’.
Naduh 1960 u sah ha jaiaw hynrei hadien 1991 pat u la shong bad sah sha kench trace,Laban.
Ki kyrtong kiba la rai ban ïakhun na ka 1-Nartiang Constituency ki long u ma Sniawbhalang Dhar (NPP), ma Dawan Lyngdoh (UDP), ma Emlang Laloo (INC), ma Rimiki Sari (BJP) bad u ma Generous Pasleiñ (IND).
Kito kiba shim ia ka waitlam, kin iap ruh da ka waitlam, ka long ka ktien ka bashisha.
U rangbah shnong ula ong ba ka shnong kan pyrshang kumno ban pyllong ia ka kum ka jaka jngohkai khnang ban ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong khamtam ba ka surok kala bha dang ha une u snem hi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 188 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2007  ngut hapoh ka Jylla.
“Ngi la ong ia ka sorkar ba kan ai jubab ia kito ki jingai jingmut ki bym lah ban pdaing da ka sorkar jylla.
Haba iakren halor ka jingwan jong ka sha India ka Freida ka la pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw halor kane bad khamtam lei lei ban mih khmat na ka bynta ka Dior.
Nalor kata, u Bah Robertson u la ong ba nalor ki pipe u la pyndait da ki barim bad ka top ka barim kan ktah ïa ka koit ka khiah lada ki longïing ki dih ïa ka um namar ka skhim JJM ka la mang pisa ban shna da ki pipe um kiba thymmai.
Da klaba bteng na ka 18/1, ka Mizoram ka la kot ban kamai 90 run da kaba liem lut baroh ki nongtied bad ha kane ka inning ka Mizoram ka la kham kiew khyndiat haba ianujor bad ia ka inning kaba nynkong haba ka la kamai tang 33/10.
“Nalor kata, u la ong ba u la pyntap ïa ki khmat bad u la pynkup biang ïa ka nep bad mar kumta u la ong ba u la ‘phone’ sha ki bahaïing ha sem hynrei um shym la ïoh, kumta u la khang noh da ka tala bad mareh ban wan ïathuh sha ïing jong ka kmie," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Pynshai Rani, u la ong ba ka jingthmu jong ka seng ban leit kynduh bad iakren ia utei u Chancellor ka USTM, ka long ban pynpaw hakhmat utei u Chancellor, ba ki samla Khasi ki dei ban ioh haba ki kwah ban leit pule ha katei ka jaka.
Kane ka long kat kum u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Ma Sadly Ryngkhlem, Rangbah Shnong jong ka shnong Wapungskur.
Haba pynpaw ba ka por ka la ih ïa ki paidbah ban ai jubab ïa ka Sorkar MDA halor ka jingshah shukor ha ki saw snem shiteng, u la ong, “u Conrad Sangma u la kiew sha ka por da ki jingkular ba shukor bad ki jingkular thok.
Utei u MLA Nongpoh, u la ai jingmut ia ka sorkar jylla, ba la kumno kumno ki dei ban pyrkhat lem ia ki Nongrep na Ri Bhoi bad kata ka long ba kin thaw ia ki lad ki lynti ba buh noh ia kawei ka Iew dielang ha ki thain Mawiong, khnang ba kan nym long ka jingduhnong ia ki Nongrep na Bhoi bad kiba thmu ban die ia ki mar rep jong ki sha Shillong.
Ka shong ruh ha ka jingïa mynjur bad ka jingïapynbeit lang kaba kumno ka jaka sah lane ka jaka ba ka sorkar kan ai sha ki.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) haka 22 tarik Kyllalyngkot kala jied bad pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai ka Jalaphet Circle haka jingialang bala pynlong ha ïing club ha Loom Sashram Jalaphet, East Jaintia Hills District.
Haba la kylli hato ka sorkar ka kwah ban pynlong ïa ka election shwa ban kut ka samoi, u Myntri Rangbah ula ong kam don kaei kaei ruh kaba kum kata ba kwah ban pynlong ïa ka election shwa ban kut ka samoi.
Ka Agatha Sangma, ka khun jong PA Sangma bam kwai ha duwar U Blei bad ka dei ruh ka para jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u President u Samla Deiniwan Lyngdoh bad u General Secretary u samla Shwari Ryngkhlem GS ryngkat ka jingsynran lang jong Asst.Secretary ka KSU East Jaiñtia Hills District Unit u u Samla Pynshai Kupar Dkhar ki la aiti ïa ka jingujor ha u Chairman ka MSPCB.Ha u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary ka KSU Wapung Unit u samla Shibaitlang, ka seng ka la kam ba ka lap ba ka jingdon ka Abhi Coke Private Limited kam don jingmyntoi eiei ïa u paidbah hynrei ka wanrah pynban ka jingma suda ïa u paidbah.
(8)Ka sorkar kan pynbun ia ki pulit:-Ban pynurlong ia kitei baroh ka sorkar Meghalaya ka dei ban pynbun ia ki pulit.
Shillong:Ka Services Sports Control Board (SSCB) kala khur ïa ka nam kum ka kynhun Ïakura kaba kynsai ha ka sngi kut jong ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha SAI Indoor Hall bad kane ka kynhun ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki jingjop ha kane ka jingïakhun ha ka Final.
San snem mynshuwa ha ka por ba nga dang shah sumar na ka jingpang Cancer nga la їashem bad kawei ka longїing kaba tyngkhuh bad kane jingkylli.
Kane kan sa jia bad ngam don jingartatien satia ïa ka" ula bynrap.
Haba kylli halor ki ‘High Security Registration Plate’ (HSRP), u la ong ba kim don ïa kino-kino ki tiar ba la pyndait ha ki (HSRP) kiba lah ban buddien haba shah tuh ki ar-shaka ne ki kali.
Jowai: Ka kynhun rwai Jingrwai Tynrai bapaw khmat jong ka West Jaiñtia Hills District, ka Rishot ka la ïoh ïa ka nam jingjop ha ka jingïakop rwai tynrai halor ka phang HIV AIDS kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jaiñtia Hills mynta ka sngi ha H.K.Singh School, Jowai.
Ka Supreme Court, ha ka hukum kaba pynmih mynta ka sngi, kaba dei ban nym pynbor ha kaba pyndonkam ia u aadhar number, lait noh, ha kaba iadei bad ka jingai jingiarap na ka sorkar, kan trei kam, ong ki san ngut ki nongbishar bad katei ka dei halor ka jingbishar, kaba la bishar halor ka jingujor ha katei ka Kashari, kaba dei bad ka jingpyntreikam ia u aadhar number,“Ka sorkar India, kam lah ban pyndonkam lut khoit ia u aadhar number lane ban ai ruh ia ka talkal passport" ong ka Suprem Court.
Katba ka jingiakmen jingiasngewtynnad ka dang shongshit bha kyndit ki nongsam ia ka wain ki shem ba ka la lut noh.
Da ka jingshimkhia jong ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society Ltd, Umtham ban kyntiew ïa ka jingïalehkai Kayaking, bun ki samla shynrang kiba don ïa ka jingsngewtynnad ban king lieng ki la mih shakhmat ban ïoh ïa ka jinghikai kaba kyrpang ban kinglieng ha ki lat lat bad ki jaka ba khongwaiñ bha.
Haka kyrwoh ka GNLA ka la ong ruh ba u chairman ne u commander in chief ka seng kim shym la iaid lait na ki kyndon treikam ka GNLA, bad la kynthoh ruh pyrshah ia ka ASAK bad u nongialam jong ka u Reding uba la phet na ka GNLA ban thaw kynhun lehnoh thymmai , bad la kynnoh ba kiei kiei kiba u Reding u la kren ki dei kiba khlem nongrim.
Ha katei ka jingjia, ki la don 3ngut kiba iap bad 8ngut kiba mynsaw, ha ka jingbthei bom.
Kane ka jingpynrung kyrteng nongthep ia ki samla yn sdang naduh ka 1 tarik Naitung bad yn pynkut ha ka 31 tarik jong une u bnai ha baroh kawei ka jylla.
Ka ‘Matdata Junction’ kadei ka radio series kaba don 52 bynta ba la pynmih da ka Election Commission of India, ha ka jingiatreilang bad ka All India Radio.
Kawei pat ka bynta jong ka jingpyndonkam bakla ki nongïalam ka kompani, ka dei ka jingbamsap ha Kashari Saitsohpen.
Jowai: U samla Lakhon Hadia na ka shnong Nangbah, West Jaintia Hills ula kynnoh ba ula shah shoh ha u khun u kyrtong ka UDP, u samla Heipor Pasi bad ha ki 4 ngut kiwei pat ki paralok jong u.
Ha ka jingpynbna, u CEO u la ong ba mano mano ba leh pyrshah hadien laiphew sngi ba la pynmh ia kane ka jingpynbna, kin sa shah trei ha ka ain katkum ki kyndon ka Meghalaya Municipal Act 1973 bad kiwei ki ain ba iadei  bad kane.
Wat la ki khubor kim pat da shai bha, hynrei ki khubor kiba ïajan bha haduh mynta ki ïathuh ba kiba pynkhreh ban pan tiket na ka VPP na Mawlai konstitwensi ha kane ka ilekshon MDC ka dei tang ka kyrteng u Bah Marbud Dkhar.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,556 ngut bad kiba iap baroh ki long 146 ngut.
Shillong, 24 Nailur:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad kam pohiing ka la bthah ia baroh ki OC bad IC ba kin pynlong ia ki jingpahara da kaba iaid kjat bad ki kali ruh ban iada bad khang lad ia ki kam sniew kiba lah ban mih ha kano kano ka jaka ha ka nongbah.
Ka um snepkor ka don ruh ia ka electrolytic kaba ngi don ha ka snam.
Kaba sngew sangsot ia ki nongshongshnong hangne ka long ba shiteng na ki, kim don khyndew lajong hynrei ki dei ki Nongshongsap lane ki nongshongthap.
“Ngi la sei ïa ki nongïalam ha ki por ba mynshuwa kiba sngewtynnad ban pynpait pynpra ïa ki shnong ki thaw, kiba sngewtynnad ban pynmih kynhun hapdeng jong ka jaidbynriew, hynrei ka VPP kam kwah da lei-lei ïa kiba kum kita ki sienjam, hynrei kaei kaba ka kwah ka long ban hikai ïa u paidbah ha ka jingïatylli ha ka jaidbynriew," u la ong.
La saindur ïa ka PMMSY ban weng ïa ki jingduna ha ka jingpynmih dohkha bad ka jingbha jong ki dohkha ba ïoh, ka teknoloji, ki kam hadien ba la tong dohkha, ka jingpynthymmai ïa ki kam katkum ka juk mynta, ka jingwanrah ïa ki rukom treikam kiba khlain bad kiba skhem bad ruh ka bha ka miat jong ki nongri dohkha.
Kine kiba khlad ki long mar iwei na East Khasi Hills District, Ri Bhoi, South West Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Imphal: Ki shipai Assam Rifles, ki la ioh kem ia ar ngut ki nong khaii droks lem  bad ki  WY tablet ha Khudengthabi Check-Post jong ka Tengnoupal District ha ka 2tarik Risaw jong ka Jylla Manipur.
Kumba la ïoh jingtip na ki bor pulit ka Ri Bhoi, la ïathuh ba katei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Pooja Sarkar na Guwahati ka la wan kai sngewbha ryngkat bad la ki paralok sha katei ka jaka ha ka por mynstep.
