Ha sngi 3 bad 4 tarik Ïaiong pat la don ki jingïalehkai basketball bad phutbol.
Kaba la bol bha na Meghalaya ka dei ka Diya Biswa da 3/14 ha ki 7 over, katba ka Jennyfer Fancon ka ioh 2/8 ha ki 7 over bad ka Dejianna M Sangma 2/11 ha ki 7 over.
Ha East Garo hills, ki don 26 ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ha East Jaintia hills, ki don 4ngut, East Khasi hills 122ngut.
Kawei pat ka mat ka dei halor ka spah mariang, kaba ka la ong ba kane ka jylla ka dei kaba riewspah ha ka spah ba ka mariang ka ai, hynrei ka sorkar kam shym la lah ban pynmyntoi na katei lait noh ka jingshalan ia u dewiong shabar jylla bad shabar ri, hynrei kam shym la lah ban thaw ia ka thermal power station ban pynbiang bor ding ia ka jylla, bad  ka la ong ba tang ha ka jylla lajong ka sorkar kam lah ban pynbiang bording ka la pan jingbit pat na ka sorkar pdeng ban shalan bording sha kiwei ki jylla.
U la ong ba ka thain West Khasi Hills kadei ka District ka ba bun tam ban ioh iaki surok namar tang ha kine ki 4 snem shiteng ka sorkar MDA ka la ioh ban iaki surok kiba donkam tam hapoh ka District kaba kynthup iaka surok na Nongstoin – Rambrai haduh Chaigoan, ka surok na Nongstoin sha Wahkaji bad ka surok na Nongstoin sha Maweit.
Ia kane ka rai la shim bad pynbna ha ka Dorbar Raid kaba la long ha ka 11th Jymmang, 2019 ha Iew Mylliem Rim, hynrei phewse da khongpong ka kylla.
Ha katei ka jingleit khynra ka seng hapoh ka Ïew Jhalupara ka la lap ïa shibun ki jingdih pynbuaid bad ki tiar kiba kynthup naduh u kynja, ki thyrnia ba pyndonkam ban injek drok bad kiwei-kiwei.
Nangta u la ong ba kawei pat ka daw ka dei ka Niam, “Nga ialade ngam pyndonkam da ka niam haba nga ia khun elekshon hynrei kiwei ki pyndonkam da ka niam, nga tip ba lada nga pyndonkam da ka niam, ngan jop, nga don ka jingkheiñ katno ki Presbyterian ki don ha kane ka jylla hynrei ngam kwah bad ngam shah hi ruh ba ka niam kan treikam ha ka politik, hynrei kiwei pat ki pyndonkam da ka niam bad ki para ba ngeit jong ki ruh ki don kata ka jingsngewniam ban vote ia u briew" ong u Pastor.
Haba iohlad ban iakren bad u Halen Nongtdu ula pynsngew shaphang ka jingiaid lynti kaba naduh ba u dang rit rta u long u khynnah uba sngewtynnad iaka jingialehkai football.
Katei ka jingkhie jumai, ka la pynkhynniuh ia ki bynta jong ka India bad ka Pakistan ruh kumjuh.
Ki tnat Seng kiba kwah ban ai ha ki program pyni riti bad kiba kwah ban shim bynta ha ka Ïaid Pyni Riti kin sngewbha ban pynpoi ïa ka jing pyntip hapoh ka 15 tarik u Naiwieng 2017 sha u General Secretary ka Seng Khasi Seng (Kmie).
Hynrei ha ki katto katne ki jaka ha ka thain Sohkymphor ha kaba une u nonglum khubor ruh u donlang la iohi bad sakhi ia ki katto katne ki krem thymmai ki bym shym la don nongtrei lait noh tang katto katne eh  u dewiong uba dang shu dep sei.
Ha kane ka jingkhynra Trading License la sakhi ba napdeng ki 44 ngut ki la khang lypa ïa ki dukan bad kane ka la pynsuba ba imat kim don ïa ki kot ki sla kiba biang ha kaba ïadei bad ka khaïi pateng ha ka shnong Majai.
Mynshwa ka khlaiñ bha ha Rajasthan hynrei mynta kam khlaiñ shuh.
Hang ta ka iakynduh shisha ia ki arngut ba ki dang ia dihsha.
La ban halor ka roi ka par kaba lah ban iaineh, ka Manak Manthan, BIS Care App, ki Product Specific Capsule course halor ka jingtehlam ia ka jingbha, ki Standards club ha ki jaka pule, ki Standards ha ki jaka ba thymmai, Internship bad ka BIS, Know your Standard, ka jingiatreilang bad ki jaka pule teknikal bad jaka pyntbit ha ki sap treikam, bad kiwei kiwei.
Ha ka samoi mynta u snem ki don 12 tylli ki team ha ka Shillong centre, bad la phiah ha ar bynta ka Western bad Eastern Conferences.
Shuh shuh u ong ba um shym mutdur satia ba ki nongïalam barangbah ka RDA ki ibit ban jied ïa u kum u kyrtong ban aireng na Shillong Seat bad pynpaw ba ha kano ka nongrim kine ki nongïalam ki ki pynshong nongrim ïa u kum u kyrtong ka RDA namar u dei tang uba rit eh ha ka kyrdan ban ïa nujor bad kiwei pat.
Kiwei pat ki khusnam ki long top scorer la rah da u Banraplang Marweiñ na ka Nongstoiñ Cules FC, Best Goalkeeper da u Pyrkhatbha Jyndiang na ka Sañiaw FC bad Best Player da u Wansiewdor Syiem na ka Dangpyrshang FC.Ha shuwa katei ka jingïalehkai final, la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba u bah Donboklang Sungoh Officer Incharge Nongstoiñ Police Station u la don ryngkat kum u Kongsan bad u Bah Pynshailang Kharbani kum u Symbud Kongsan ryngkat lang u Bah Medral Kharbani Sordar ka Shnong Nongjyllieh bad kiwei kiwei kiwei.
Ha ka jingïalang la donlang ki President jong ka BJYM bad Mahila Morcha jong ka 17th North Shillong ha ryngkatlang kiwei ki executive member.
Shillong: Ka East Khasi Hills District Chess Association (EKHDCA) kan pynlong ia ka Open Inter-School Chess Tournament 2019 ha ka 19 tarik Risaw, 2019 naduh ka por 9:30 mynstep ha Government Girls’ Higher Secondary School, Jail Road, Shillong.
Na kine ki jingkheiñ ba la ai da u DGP ki kdew shai ba u drok u la treikam bha ha Meghalaya.
Katei ka bill, ka thmu ban bujli ia ka bill, kaba la don lypa ka  Medical Council of India (MCI) bad la sngewthuh ba ia katei ka bill, yn leit rah ha Rajya Sabbha ha ka sngi Palei.
Ha katei ka lympung ïa ka nam lahduh ha ka liang ki shynrang la ïoh rah da ka Jingïaseng Samla Balang Umkyrpong kaba la pynliem lyngba ka tie breaker da 5-4 kol ïa ka Jingïaseng Samla Balang Larket, katba ha ka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh rah da ka Jingïaseng Samla Balang Umkyrpong kaba la pynliem ïa ka Jingïaseng Samla Balang Kseh da ka jingïashut tie breaker da 5-3 kol.
Ki la ai nuksa ba kum ka Voice of the People Party (VPP) kaba dang shu mih thymmai, hynrei kane ka seng ka la kham kiew bha namar ki nongïalam ki shim ïa ki mat kaba ka jaidbynriew ka donkam.
Bun ruh ki kpa ki kmie ki ong ia la ki khun, ba une ne katai ki dei ki bym biang khlieh tang na ka daw ba kim pass bha ha skul.
Kiba bun, na kine ki bus saw ki ju pynkhein tyngkrein tyngkrein ia baroh ki SOP kiba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah ha kaba baroh kawei ka sor Shillong.
Ula bynrap ba lehse kan don ka por ba kane ka kynhun kan ïoh jamin (bail) bad lada don uno uno ne kano kano u/ka briew kiba bah jamin ïaki, la ka long ka kmie, u kpa, ka lok, u kñi, u pyrsa maki ruh ki don bynta lang haka jingpynïap briew ne wat u/ka muktiar kiba ïasaid sakhi lamler ïaki, maki ruh ki hap ha u pud jong ka jingpynïap briew.
Daniel 12: 2.
Shillong, Rymphang 16 : U Lat ka Jylla Phagu Chauhan mynta ka sngi Thohdieng, ula ong ba ka Sorkar Jylla kala buh ïa ka thong ba angnud ban pynlong ïa ka Jylla Meghalaya ka 10 billion US dollar economy hapoh u 2028, ka ban kyntiew arshah laishah ïa ka GDP jong ka Jylla.
Kito kiba kwah ban ioh jingtip ba kham bniah shaphang ka rukom treikam jong ka State Biodiversity Board, ka State Medicinal Plants Board bad ka Forest Department ki lah ban wan iakynduh iaki nongmihkhmat jong kine ki thant treikamka sorkar kiban don ha kitei ki sngi.
“Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la ai da ka Guideline kaba biang kaba bthah ïa ki Rangbah Shnong ba ki dei ban sngewthuh halor kane bad kim (ASHA) lah ban shu ïasam kumto ïa ki jinglum jingtip ba ki la trei shitom namarba ki hap ban pynlut ïa ka por bad ka sngi.
Ia ka International Tourism Mart kaba 11 la plie ha ka 12 tarik Naiwieng ha nongbah Shillong da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Jngoh kai, u Shripad Yesso Naik ha ka jingiadonlang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Ïa kitei ki 4 kol na ka bynta ka Umphyrnai la ïoh ban thep ha ka kylla step, u Bankyrshanbor Kharkongor u la ïoh ban thep 2 kol, kata ha ka minit ba 8 bad 11, u Wanmebantei Kharkongor (21) bad u Dibormy Kharkongor (23) ki la ïoh ban ïarap mar 1 kol katba ka Sohryngkham ka la ïoh ban pynphai tang 1 kol lyngba u Namebantei Kharbuli ha ka minit ba 9.
"“Ngi kwah ïa ka sorkar ba kan pynthikna shwa ïa ka jingïada ban pynbha shwa ïa ka pule puthi ka koit ka khiah, ba kan phai khmat ïa ki jingeh ki nongkyndong , ka jingeh ki nongrep, ban phai khmat  sha ki  samla khlem kam khlem jam.
Haba kren ha kane ka jingiathir, u Secretary ka tnad ka koit ka khiah ka Jylla u bad u Mission Director ka National Health Mission (NHM) u Pravin Bakshi u la khot lang ia baroh khamtam ia ki lad pathai khubor ban pynsaphriang ia kane ka thong ka sorkar, ban ai injek ia baroh ki khynnah baroh ha kawei ka ri ban rat dyngkhong ia kane ka jingpang.
bad ka jingthmu jong ka United Nation lyngba kane ka program ka long ruh ban pynneh pynsah ïaki umbam Umdih bad ki tyllong um ki ba khuid bad ki ba long kiba bit ban dih.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada lait kam la ha kano kano ka department dei ban don lane dei ban ïaid da ka lynti ha kaba kawei na ki ka long ba dei ban don ka jingpynbna paidbah, kaba ar dei ban don da ki jingthoh eksam bad kiwei de ki lad, bad dei ban thung beit da ki briew kiba la bit ban trei ha kano kano ka jait kam khamtam eh ha ka jaka sumar ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat CHC.Kawei pat ka bynta, u la pynpaw ba lada ki Department ne ki Directorate kin leh da kane ka rukom ban shu thungkam lyndet ïa ki briew ne ki nongwad kam kan long pynban ka jingpynduh mynsiem na ka bynta kiba bun ki samla wad kam la ka long ki samla jong ka distrik ne wat jong ka Jylla baroh kawei.
Ngi ngeit skhem ba ka Sorkar Jylla kan shim ka rai mar mar ban thung ia ka jingtohkit kaba khlem liang ban ioh ban wanrah biang ia ka jingshong shngain hapoh kane ka jylla.
Ki politishan kiba ngi ngi jied na ka por sha ka por bad ki ba ngi ngi beiñ ngi khoh, ki dei pynban kita ki ïit kiba pynphalang pat ïa ka jinglong jong ngi ki paidbah.
Lada ngi peit ïaka PHE Department, ka tnad sam umbam umdih, haduh katno eh ki thaiñ nongkyndong kiba la ïoh umbam umdih.
Ia katei ka jingjia la lap da ki katto katne ngut ki briew ki ba dang iaid lynti na katei ka jaka bad kiba dang thmu ruh ban leit Saitjain ha katei ka wah.
Nalor u Rohit bad u Kohli, kiwei pat ki nongtied kiba la noh synñiang hak ka ban tied ki long u Ishan Kishan uba la tied 47 run na ki 47 bol bad u Shreyas Lyer uba la tied 25 na ki 23 bol na ka bynta ban pynlong ïa ka India ban kynjoh sha ka thong ha ki 35 over ha kaba ka la kamai 273 ruh bad shah pyn-khyllem 2 wiket.
Rather we should look into a peaceful way of helping and working with local authorities and agencies to tackle the illegal immigrants issue and help strengthen the communal harmony prevalent among the genuine Non Tribals and the Tribals of the state.
Khatduh ïawai, ka party ka kwah ban kdew da kaba shai ba kan ym ïashim bynta ïa ka jingïatai lymda ka Assembly Secretariat kam lah ban pynurlong ïa kane ka jingdawa," la pynpaw ka VPP.Katno ka long kaba sngewtynnad bad kaba idon jingkyrmen ban iohi ba ka sorkar ka ju pynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi pynneh mariang man la u snem.
Kane ka jingialehkai ka dei kaba kongsan bha na ka bynta ka Langsning khnang ba kan ioh ban rung sha ka semifinal, katba ka  Rangdajied ka la dei lypa ka kynhun kaba la don ha ka kyrdan kaba nyngkong bad kaba la ioh rung lypa sha ka semifinal, bad kumta ruh kala pynmih bun ngut da ki rang ialehkai ki bym pat da tbit bha ha kane ka jingiakhun.
Kane ka prokram kan long haka 20 tarik une u bnai naduh 9 baje mynstep haduh 2 baje nohphaisng ha madan Ladsutnga Dkhiah East, Khliehriat.
Ki don kiba thnum ba ka sor ka la khapngiah namar ba la bun kali hynrei kane kam dei ban long ka daw namar ba katba nang kiew ka ïoh ka kot, ki briew ki nang riew spah bad haba ki briew ki riew spah, ka kam ka jam, bad ka ïoh ka kot jong ka jylla ruh ka nangkiew bad ka jingmyntoi ka dei hi ïa ka sorkar.
Shillong: Uwei na ki nongpang Covid, ula pynmih jingthoh mynta ka sngi ha ki social media, ha kaba ula iathuh hi dalade, ba ula ioh ia ka jingpang khlam corona virus bad uba kyrteng “Meban" uba sah ha Jaiaw Lumsyntiew bad u da ong ruh ba kito kiba la iakynduh ia u, naduh ka 19tarik  Naitung 2020, ki dei ban phah test ialade.
Shillong: Kiba ioh pang corona ha  Jongksha, kiba don 86 ngut, mynta ki la jem noh 78ngut.
Katkum ka jingïathuh u bah Shyamanath Roy, uba dei u trai jong kitei ki masi, la ong ba ki kali pynkip ding mar mar ki la poi ha katei ka jaka hynrei ym shym la lah shuh ban tehlakam ïa ka ding kaba klang haduh ba ka ding ka la bamduh ploiñ ïa ka sem masi bad kumjuh ruh ïa ki masi bad ka la long ka jingduh nong kaba khraw ïa u kum u nong ri masi, uba ju im kamai da kaba ri masi.
U la ong ba dei namar kane ka daw ba kum ka Party kin ïai bud ïa ki dienjat jong une u Nongïalam ba khraw jong ka jylla.
Ha kawei pat ka khubor ka KSU kala khynra ia kawei ka iing ha Lakhi Building Iawmusiang kaba sah ki jaidbynriew Nepali bad kala lap ba kiba bun na kine ki Nepali kiba trei ba ktah ha Jowai la bun bun snem kim don ki kot ki sla ban trei ban ktah ha Jylla.
U Bah Sniawbhalang Dhar un peit ia ka Ri Bhoi district, u Bah Comingone Ymbon ia ka South West Khasi Hills district, u Bah Metbah Lyngdoh ia ka South Garo Hills district katba u Bah Lahkmen Rymbui ia ka West Garo Hills.
Ha samaria ki briew ki ithuh bad pdiang ba u Jisu udei uta u Mesaiah.
Halor kane ka jingjia, ki paidbah ka thain, khamtam kito kiba shong shnong ha ki shnong kiba shaniah tylli na kane ka wah, ki iai kynnoh ia ki kharkhana dewbilat ka thain Lumshnong.
“Ani khun, kumno kumta ngam pat mutdur ha ka jingshisha, nga dang pyrkhat ba phin shu ia long paralok shuwa" la kren kyndit ka Kmie.
Bad kan long ka por ka jingwan hiar ka Hima u Blei ha kane ka pyrthei ban synshar 1000 snem bad sha ki bymjukut.
Shillong:Ka KSU Mawlai Mawïongrim Unit kum ka dak ban ïa khun ïa ka jingrung kyrthep ki mynder; mynhynnin ka sngi, ka 18tarik Naiwieng 2022 ha ka jingïalam u President bad General Secretary jong ka Unit ka la pynlong ïa ka jing khynra ïa ki nong bylla bar Jylla kiba wan bylla ha katei ka Shnong khlem kino kino ki kot pyn shisha ïalade nangno ki wan bad khlem ka syrnod ba tikna na ka tnat pulit jong ki Shnong ba ki wan la ki dei kiba la don dak sniew ne ki dei ki riew bymman pynban, kumta ha katei ka sngi na ka liang katei ka shnat treikam kala ïoh ban leit khynra ha ki 3tylli ki jaka, ha katei ka jing khynra ha ki 3 jaka kata ha Silicom bad ha Rymbai Filling Station bad MLP.Na ka liang jong katei ka shnat treikam ka la pyn sangeh mardor naba kim lah ban pynbiang lane ban leit shim syrnod nong bylla (Work Permit ) naka tnad Labour ban pyn shisha sha ka Seng.
U Anthony Ceresko u riewstad Baibl u nam ia kane ka jingsaiῆdur bathymmai kum ka “Retribalization" bad ka Kynhun U Moses ka saiῆdur thymmai lyngba ki longїing bad ki kur kiba don ha ki shnong bapher bapher bad kine ki shnong ki pynїaid laitluid ia ka synhar-ka bishar.
Ka sorkar India, ka la pynbna mynta ka sngi, ba ka pakhang shnong, ha kito ki jaka ba jur bha ka jingpang, kan trei kam haduh ka 31tarik Naitung 2020.
U la ong ba dei tad ynda la mad ïa u soh kthang jong ka jingshah rem ba ngin lah ban sngewthuh ïa ka jingthiang jong u soh ka jingjop.
Ka Bihar ka don 33.76 percent bad ka Jharkhand ka don 28.81 percent.
Kane kan long shisha ka sienjam kaba heh ha ka jingwanrah ïa ka jingshongsuk ha kane ka Jylla.
Uto uba ki thung pat ha u August-September ki khlaw ha u bnai October-November bad ki khlaw pat ha u bnai January-February.
Na ka liang ki pulit, ki la kem noh syndon ïa kitei baroh lai ngut.
"Hynrei nga iahap ia ka jingmut ba ki briew kiba mihkhmat ia ki dorbar shnong bad kiwei pat lem bad ka sorkar ki lah ban leit iakynduh sha ka tnad Home Affairs ka sorkar pden ban kyrpad ia ki ban pynsted ia ka jingpdiang ia ka VAB"  la ong u Dr Mukul.
La ïoh ruh ban sam ïa ki cheque bad ki work order sha ki nongïoh jingmyntoi lyngba ki skhim sorkar kiba pher.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka u myntri rangbah ka jylla, u  Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka rai ban pynjari ia ka jingkhangdam (total lockdown) ha East Khasi Hills District bad kumjuh ha kiwei ki District yn pynjari da ka jingkhangdam kaba shisien shitaiew (weekend lockdown).
Kum kine ki jingkren ki long ki jingkren ki bym don nongrim bad ki long pyrshah ruh na ki jingshisha.
Ka jingiarap pisa na ka bynta kaba nyngkong la iarap da ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT), kaba dei kaba ju iarap pisa ha ka central scheme jong ka urban development.
U President jong ka seng Assam Jatiya Parishad (AJP), U Lurin Jyoti Gogoi, u la shah hiar thma mynta ka sngi, ha ki nongtrei jong ka seng BJP.Katei ka jingjia, ka dei ha Kalag kaba ha Baghjani, ha Nalbari District jong ka Assam bad ka jaka ka dei ha  Barkhetri Assembly constituency.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh da ka jingïadon ryngkat ruh u Bah Nathaniel Thangkhiew, Basan Nongkseh ka Hima Mylliem, u Syiem ka Raid Marngar, u Jeremy Lyngdoh, Pa’iem Richard Syiem, ki Myntri ka Hima Mylliem, ki Longsan Mansan, Lyngdoh bad Pator ka Raid Marwet nalor kiwei kiwei de ryngkat ki khun ki hajar ka Raid Marwet.
Ynda la dep ka kñia ka khriam ka khan ka kyrpad te u nong pynsmai u la pynsmai ïaki bad u ong ba lada ki nud ban len wat haba la biang ki sakhi satar halor ka ïa poikha sang jong ki te ki dei ban dih ïa u klong smai uba la dep kñia dep khriam.
Haba jubab halor ki jingkylli ka kong Ampareen ka la ong “ ki jingïaleh ki wan bad ki leit bad ym don uwei ruh u ba lah ban ong ba ka la long palat ïa nga kiei kiei kiba wan phi hap ban jied bad rai bad ha kane ka kynti ruh ïoh lehse ka por ka la dei namar ka histori ka ju phai dien beit.
Shillong:Ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ka ophis heh duh jong ka PWD (Roads) North Division na Jowai sha Shangpung ka la nang iai bteng, ha kaba na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki phra tylli ki shnong kiba don marjan bad ka Shang pung, ki la phah ia ka shithi sha u Deputy Chief Minister jong ka Jylla Bah P.Tynsong, mynta ka sngi ban dawa na ka Sorkar ban pyntreikam noh ia ka rai ba la dep pynbna naduh u bnai Nohprah jong u snem 2018.
Hadien ka prokram la ïoh ban pynlong ïa ka jingïathung ïa ki tynrai dieng ha ki rud ki kiar jong ka jaka saitjaiñ bad harud jong ka Phot Mawpon.
Ka kynhun ialehkai jong ka Laitjem ka la lah ba kan pynliem noh da 3 wicket pyrshah ia ka Hurdles Cricket Club ha ka phainal ka lympung ialehkai 2nd District League T20 Cricket Tournament  2023, ba la pynlong ia ka da ka East Khasi Hills Cricket Association, ha madan ialehkai jong ka Shortimai Syiem Stadium, Smit.
“Haba ong Block I bad Block II, ka mut ba ngin dang hap ban ïakren ïa ka jingpynphai ïa kito ki shnong kiba don ki Khasi, ki Pnar jong ngi.
Ha ka jingiakynduh ia u Rajnath, u bah Sanbor lem bad u president ka BJP Meghalaya bah Ernest Mawrie ki la kyntu ban aiti ia ka madan Kirkit sha ki paidbah da kaba iasoi da ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ki bor shipai, kiba ioh ban pyniaid ia kane ka madan.
Ngi la lum la lang ia ki jingai jingmut na ki tnad bapher bapher", la ong u Kropha uba khlieh ia kane ka komiti haba iakren hynne ka sngi.
Ha kane ka sngi, la pyniaid ia ka jingiakop tyrko da ka Kong Hasina Kharbhih jong ka Impulse Network MGO, bad ki nongbishar ki dei ka Dr S Bareh, ki nonghikai ka Nongtalang college, Bah JS Shangpliang u nonghikai kolej barim, bad Bah E Rodborne vice president ka KJWA.U trai bad u editor jong ka kot khubor Bah RM Shabong u la don lang bad u secretary ka komiti 25 snem Bah PR Shabong u la ai ia ka kyntien khublei.
U la ong ruh, ba ka jingjop ilekshon MP mynta ha Shillong kalong kaba pher tam na baroh ki ilekshon ba la dep namar haduh 3 lak tam ka vote ka la tam ia u kyrtong ka congress u bah Vincent H.Palabad  ka vote ba u la ioh, kadei 5,71,078.
Bad hadien kane, yn lum sa ïa ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ban ïakren ïa kane ka kam.
Ha kane ka jingjia ula ïathuh ba ka Meiduh jong u, ka la khlad hajuh bad 8 ngut ki la mynsaw jur kiwei pat ki shuh mynsaw malu mala bad ki pulit jong ka Ummulong Beat House ki la pynkit ïaki sha jaka sumar.
Halor ka jingsniew ha surok ha katei ka jaka, utei u Rangbah u la iathuh ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew, ka dei naduh ba la tei ia ka jaka ban pynlong Iew ha Tamabil bad naduh ba la shna bad pynmadan ia katei ka jaka, ka la ktah shisha bad kaba la pynlong ruh ia katei kak surok ba kan sniew bad ym long shuh wat tang ba iaid kali, khamtam ha ka por slap, la pynpaw utei u Rangbah.
Ka sorkar Jylla, ka khang mynta ia ka jingthied dohkha, na ka bynta 15sngi kynthih, na shabar jong ka Jylla.
Kane ka dei ka kam bymman" ula ong.
“Ha u snem 2018 kine ki nonghikai conmtract ki la pynpaw sha ka tnad ba don na ki nonghikai kiba la heh snem, kumta ban iarap ia ki, na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah ban pynjlan ia ka snem bad halor kane ka bynta ka sorkar ka la pdiang nyngkong eh ia ka jingpynjlan snem ha ka tnad pule puthi na ka 32 haduh 37 snem bad na ka bynta kine ki nonghikai contract mynta ruh ka sorkar kan sa shim shuh shuh ka rai ban kham pynjlan shuh shuh ia ka snem"u la bynrap.
Hynrei hadien ba u kontraktor u la dep sei lut ïa ka pisa, ki 50 tylli ki longïing kim shym la ïoh um kat haduh mynta.
Shillong, 3’lyngkot:Ki nongtrei ka tnad ka kit ka bah ka sorkar jylla kiba don hapoh ka kynhun jong ki kaba la tip kum ka Meghalaya Transport Corporation Workers’ Union (MTCWU) ki la rai ban pynjur ia ka jingiakhih jong ki namar ka jingbym lah ka sorkar ban siew dep ia ka tulop jong ki da kaba sangeh treikam ha ki ar sngi kata ha ka sngi hat majai bad sngi balang bad nalor katei ka ar sngi ki la pynbna ba kan don ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei katei ka tnad ha baroh kawei ka jylla.
Kito kiba tip kham bha, ki iathuh ba u dei u nongniah ia ka trok kit muid, kaba don ia u number ML 05 f 0885 bad u nongniah u dei uba la tip kyrteng, kum U Bah Roning Nongkynrih bad ula shah siat iap, harum jong ka shnong Mawshun, kaba dei hajan jong kawei ka petrol Pump (ha ka surok ban leit na Pynursla sha Dawki).
Ha kane ka sngi ka Seng ka la ïoh ruh ban ïakren syndon bad u Deputy Registrar jong kane ka skulbah ïa ki sngi shuti kiba kam pat kynthup ha ka holiday list jong ka kum ka Behdeiñ khlam, Ribhoi day, Shad Sajer bad kiwei kiwei, na ka liang jong u, u la kular ba nang ne sha khmat kan ïit bniah bad burom ïaki sngi shuti jong ka Jylla.
Haba ia kren bad u bah Titos Chyne MLA ka Sohra, u la ong ba haduh mynta, ym pat ioh jing khein kaba thikna tangba kaei kaba u la thikna ka long ba ha konstitwensi jong u ka Sohra Konstitwesni ka UDP kan ioh ia u nam tam.
ka jingpyndonkam  iaka 5G ka lah ruh ban pyn  lyngkot  iaka  rta  jong  U Briew.
Ka hukum 144 CrPC kala khang pyrshah ruh iaki briew ban lum paidbah palat iaka 5 ngut bad ban rah ruh iaki tiar pynmynsaw kaba kynthup iaki dieng, maw, bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw ha katei ka jaka bret ñiut kaba don ha Mooshutsdai-Mookabeng.
Ki pulit jong ka Lokayukta ha Katni kaba don ha Madhya Pradesh ki la lap ïa uwei u briew sorkar ba u la kner ban shim ka pisa kaba T.5,000 ha ka Lah Sngi U Blei.
Hynrei ka Sorkar ka Register ia ki khyndew ki ba thied be-ain ha ka dor ka ba rem.
Kmno lh u shu ioh direct ma u khlm kano2 ka jingtip haba iadei bd kane ka jing pang (covid-19).
