Ngi la sakhi bun ki jingïashoh ïadat, ngi lap ba ki briew ki shongkai ha ki kali bad ka tem pynheh sur jingrwai bad kane ka pynthud bha ïa kiba bun balang," ong ka Kong Kurbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar.
U la ong ruh ba ha ka jylla jongngi lada ym don ki skhim kyrpang jong ka sorkar pdeng kum ka SSA ka Pule Puthi ha ki Primary Level ka la khyllem naduh bun bun snem mynshuwa.
Shillong:U Conrad K Sangma, Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba na ka liang u Myntri korbar ri ka Ri India, u Amit Shah u la bthah ia ka sorkar jylla, ba kan pyniaid noh ia ka jingkren ia suk bad ka Seng kieng atiar HNLC bad kum juh ban sdang noh ia ka jingiakren halor ka jingpynbeit u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ki pulit ki la shimti ïa ka met ban leh ïa ka ‘post mortem’ bad kiwei ki jingdonkam katkum ka aiñ.
Ha kawei ka liang, haba kren halor ka jinglong-jingman jong ka surok, u Deputy Commissioner ka WGH, u Jagdish Chelani u la ong ba dang wad ïa ka daw ban pyntikna halor ka jingtwa jong ka surok watla kam shym la don ka jingbatai ïa mynta.
Ha kum kine ki por ki ba ki nongshong shnong ki hap ban shong ha iing hala ki jong ki shnong, hynrei Common Services Centres (CSCs) ban ai ka jingshakri ha ki thain nyngkyndong  ki plie iaki Customer Services Points (CSPs) ban iarap ia ki paidbah ha kane ka por ban sei pisa na ki bank account jong ki kumjuh ruh ban plie ia ki saving accounts ia kito ki briew ki bym don saving account.
Ki Dorbar Shnong ki donkam ban peitngor shisha bad shim khïa halor kane ka phang kaba lah ban ktah jur ïa ka imlang shlang.
U Mr.I.Dunbar u la phah ïa ka recommendation sha u Secretary Government of Bengal ha ka shiphew tarik Kyllalyngkot 1849 ba dei ban pynkynriah kam noh ia u Captain Harry Inglis na ka ophis kaba u ju trei sha kawei pat ka ophis sorkar kaba ha ka juh ka tulop bad kajuh ka kyrdan, khnang ba ki paidbah kin ioh ïa ka jingsynshar ka bakhuid bad ba hok.
Katba ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Philarisha Sten, Arwaka Lyngdoh, Dawyrta Tariang bad ka Madona Lyngdoh.
“Ngi don hangne ban pynpaw ïa la jingkmen ka jong ngi na ka bynta kine ki samla seng kam lajong kiba la sei madan bad pyninam ïa kine ki jingshna jong ki", la ong u Bah Paul.
Ha rilum Khasi Jaiñtia te, ka jingïakhun ka bym lah batai satia.
Utei u rangbah u la iathuh ba u la trei ia katei ka kam ai dawai la kumba 17 snem eiei mynta.
U Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ha ka 7 tarik Lber, u la plie paidbah ia bun tylli ki projek kam pynroi kiba  kot haduh T.6400 ha ka jingleit jurip shapoh Srinagar bad Jammu and Kashmir U PM Modi  lyngba ka Swadesh Darshan Scheme na ka Tnat Tourism ka Sorkar India u la pynbna ruh ia ki lai tylli ki projek na ka bynta ka Jylla Meghalaya.
Katei ka jingujor ba ka UDP ka la pynkhreh ka kynthup ia ki kam bakla ba ka sorkar ka la leh.
Ka mang ban pynlut ne ka Estimate Expenditures pat kalong Rs.205,19,52,500/- (Ar spah san klur khat khyndai lakh san phew ar hajar san spah).
U bah P.T Sawkmie Dy.CEM ka KHADC u la ong ba u bah Donevan u dei u Dy.Chairman uba lai jong ka KHADC ha kane ka samoi treikam kaba mynta.
Hapdeng ka hiran pyrthei bad ka khlam kaba pynkyrduh ngi dei ban kylla kaba mut bad pynthymmai ia lade da kaba ngi rai kut ban pynphai noh ia ka spah bym hok baroh ne ka pisa bamklop khnang ban lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynim biang ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
U Yadav, u leit mih khmat mynta ha ka sien kaba san sha Lok Sabbha bad u iathuh ruh,ba kham mynshwa, ha u snem 2004, ki la long hi tang arngut, kiba la ioh ban rung sha ka dorbar Lok Sabbha.
Haba bynrap lang ïa kane na ka liang u nongai ktien ka forum u Bah Thomas Passah, u la pynpaw hi ïa ka jingbym mynjur ïa kane ka kam.
Na ka liang ka seng ka don jingthmu ban pynlong ïa ka Syntu Ksiar kum kawei na ki jaka jngoh kai kaba itynnad tam da ka ba wanrah ïa ki lieng, ki jingker ba itynnad bad kiwei de, ula kyntu ruh ïa ki shnong ba marjan jong ka wah Myntdu ba kin ïasnohkti lang ban ai ka jingïada ïa ka Wah Myntdu ban lait na ki jingshah pynjulor da kaba bret pathar ïa ki ñiut ki nier.
Hapoh katei ka kali la don ka snam, hynrei ym lap briew shuh.
Shim ia ka jingong, “A blind wife and a deaf husband make a happy home".
Ha ka por jong U Jisu, don napdeng kiba matlah kiba la ioh jingkoit da ka jingleh kambah U Jisu kiba la iashim bynta ban pyrta ‘Sahnarphna ia U, Sahnarphna ia U.’ Don kiba dkoh hadien ba ki la ioh jingkoit da ka jingleh kambah U Jisu kiba la mareh ban bynthiew bad kren beiñ ia u Jisu.
Ki bor pulit jong ka jylla Mizoram ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la ïoh ban kurup ïa haduh 17 tylli ki mrad khlaw kiba kham ñiar ban shem ha ri India, ïa kiba la suba jur ba la wan ban pynpoi beaiñ na Myanmar.
Ka jaidbynriew bad ka jingialang ki jaidbynriew kin ia mih noh na me bad ki Syiem ruh kin mih na ka syngkai jong me.
U Bah Ganold Stone Massar (81), uwei na ki riewsaid ba rangbah jong ka Jylla bad uba dei ruh u myntri kam ain barim ka sorkar Jylla, ula khlad noh mynta ka sngi, ha ka jingshah sumar ha Shillong, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Nongstoiñ, Nailur 18: Ka KSU Mawshynrut hapoh ka jingïalam jong u Samla Armstrong Sohshang President bad Samla Ulysis Ryntong General Secretary lem bad ki katto katne ki dkhot, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongïalam jong ka KSU Sengkmie lem bad u Bah Gigur Marthong MLA/MDC, ki la ïoh ban ïakynduh ïa u Conrad K Sangma Myntri Rangbah ka Sorkar jylla ha ka sngi thohdieng, ban dawa pynïar bad pynbun ïa ki department bapher bapher ha ka Mawshynrut Civil Sub division.
Kane ka jingther u lapbah ka la pynkmen ïa ki paid nongshong shnong kiba la mad ïa ki jingeh kiba khraw na ka jinghap ban pynjari ïa ki kynta pynlip bording ne ka load shedding.
Katkum ka jing ujor, ki projek ba don kumba 49 tylli la bhah ia ka Asanang constituency, hynrei kitei ki projek la shu pyntreikam malu mala, kane ka la pyn artatien ba ka lah ban don ka jing bamsap ba shyrkhei bha.
“Ngi kyrpad rit na ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki Hima Khasi ba ngin nym ïashah ba kin rai ki poiwir bar-ri bad ki bar jylla ïa ka khyndew ka shyiap jong ngi bad ïa u pud ki Hima Khasi jong ngi.
Ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti ban ai jingiarap kyrkieh haduh ba ka jingkhang tih dewiong kan kut ne haduh ba ki paidbah kin ioh ban sdang da kiwei ki kam", la ong u Bah Chyne.
Ma ngi kum ka jaid bynriew Hynniew-Trep ngi la dei ban sngewthuh naduh mynta ba ngim dei shuh ban shu ieit biej ia ki party ne ia u candidate u bym don jingsngew ia la ki doh ki snam lajong, uba leit pynshong shit sha ki party khyllah jaid ne ki party ia khleh khawlang bad kiwei pat ki jaid bynriew khyllah.
Ka por ha kaba ka Israel kan iateh jutang, ka don ka dak (sign) ka jingmih ka kulai balieh ba la ong ha ka Kitab Jingpynpaw 6:12.
Tangba u myntri um shym la iathuh satia ia ka tarik.
Baroh kiba ioh pang khlam corona, ki la poi mynta sha ka  42,04,614 bad kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long  8,82,542ngut bad kiba la jem, na ka jingpang, ki long  32,50,429  bad kiba iap, ki long baroh  71,642 deaths, ong ka kyrwoh jong ka Ministry of Health ka sorkar India.
U Emi Ksoo 11.
“Nga ai ka jingiaroh ia ki pulit bad ki bor pahara kiba la trei bor bah bad kiba la ai shisha ka buit ka bor kaba bha tam katba lah ei," ka la ong.
Bad ia kane ka jinglong matlah ka sorkar la sakhi bad iohi shai lyngba ki kyndon pyniaid kam jong ka ba ka la pynbna bad pyllait ha ka 26 tarik Nailur, 2020.
Ha ka jingshisha lada ka khajna ka bun ka Sorkar kam dei ban kyrduh," u la ong.
“Na ka liang ka party kan wanlam ia ki durkhmat ba thymmai ha kaba kan ai lad ia ki khun samla, ia ki kynthei lada ki dei kiba la don ia ka jingjop ka ba ki la pyni da ki kam ban pynkhlain ia ki Congress Block" ka la ong.
“Nga kyntu ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah, namar ka long kaba dei ba kane ka ïingdorbar thawaiñ kan pdiang ïa ka rai (resolution) na ka sorkar," la ong u Dr.Mukul.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal kaba long hapdeng ka Mawtapskum SC pyrshah ïa ka Friend Combine FC ka Mawtapskum ka jingïakhun hapoh madan ka da long shisha kaba ibang bad kaba ïa kajuh bor watla ka Mawtapskum SC ka la ïoh ban thep ïa ar tylli ki kol ha ka kylla step lyngba u Deibor tongper ha ka minit kaba 14 bad na u Reson Malngiang ha ka minit ba 28, hynrei ka kynhun Friend Combine FC kam shym la duh jingkyrmen, dei ha ka kylla miet ba ka la sdang ban ïakhun tyngeh ban ïoh thep ar tylli ki kol hynrei namar ka jingkhlaiñ kiba rangïalehkai nadien jong ka kynhun Mawtapskum, kim ïoh ruh ka lad ban pynïakhiad hynrei ki la shu ïoh ban pynphai tang shi kol ha ka minit kaba 52 lyngba u Donbok Synrem bad haduh ba la kut ka por ka Mawtapskum ka la tam shi kol ban ïoh rah syndon ïa ka nam jop.
Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) ki la ujor pulit ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 8:30 baje mynmiet, ki  trok ki la ujor sha katei ka seng ba uwei u briew uba la pynithuh ialade kum u President ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) u la khang jubor ia ki trok kiba iaid lynti ha Kongong NH-44 (EJH) bad u la dawa pisa T.3000 tyngka na kawei ka trok.
Kum ban pynkynmaw, ka tnad ka koit ka khiah ha Ri Bhoi lyngba ka Meghalaya Control AIDS Society dang shen ki la pyntip paidbah ba ha Ri Bhoi District ki la don haduh 536 ngut kiba la shah ktah ha ka jingpang ñiangkulia, ha kaba kane ka la buh jingkylli ïa kiba bun balang bad ruh ka jingma lada ym lah ban shim ïa ki lad ban ïada na ka jingpud sted katei ka jaid jingpang.
“Ka BJP ka la leit sha ka NPP hynrei ki nongthep vote mynta ki la wan sha u Pala.
Ka jingdawa ïaka hok ban bhah kam bhah jam hapoh Jylla katkum ka jingkylla ka por bad ka jingbun paid hapdeng u Garo, Khasi bad Jaintia kam mut ba pyrshah sorkar ne pynïapher jaidbynriew ne pynpharia jaidbynriew, la ong u working president Jaintia Students’ Movement (JSM) u Jimmy Raul Kharmuti.
U President ka Shillong Press Club Bah David Laitphlang haba kren ha katei ka Workshop kaba la long hynne ka sngi u la ong ba kane ka Seminar kaba la pynlong mynta ka sngi kan long kum ka jingwanrah ia shibun ki mat jingiakren ha ka shai ha kaba ia dei bad ka jingtrei kam ki nongthohkhubor ha ka Thain kaba ym ban shu kut ha ka jingiakren hynrei ban da buddien ruh.
Nalor kata u la pynthikna ruh sha kine ki nongioh jinghikai ba na ka liang ka Tnat Commerce & Industries kan dang iai bteng ban aijingkyrshan na ka bynta jong ki.
Na kitei ki don 18ngut ki kynthei kiba ialeh, ha ka elekshon, ha ka 28tarik Naiwieng, ban jied ia 40ngut ki dkhot jong ka iing dorbar Jylla.
Ka Bri U Hynñiewtrep Exporters’ and Importers’ Association, ha ka 17 tarik Jylliew ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ka ïa ka jingpynjari da ki quarry slip ban shalan maw sha Bangladesh.
kin dei pat kiei?Ka jingpynmih hukum ka sorkar India mynta ba dei ban thoh bad pule noh da baroh ki khynnah skul ïa ka subjek Hindi haduh kyrdan Matrik, ka long ka jingpynbor (dictate) kaba pyrshah ïa ki riti synshar paidbah ka ri India namar dang don ki jingsohsat.
U Subramaniam, u iathuh ba ka jingbei pisa, ha ki snem 2004-11, ha ki kompeni bapher, ka la kylla sniew noh, ha kaba ki kompeni kim lah ban siew bad ki kylla long ki ram kiba sahkut noh ha ki Bank bad nangta, u iathuh shuh shuh ba ka jing pynduh pisa  ka la pynlong ia ki kompeni bapher ki pyniaid ia ka pisa jongki, da kaba ki leit thep sha Bank bad don ruh shibun kiba pyndonkam noh, ha kaba thied iing thied jaka bad ha u snem 2017-18, la lap ba ka pisa kaba sahkut ha ka jingdie bad thied iing, ka poi sha ka  T.5,00,000 klur.
Ha ka jingialehkai, ka lah shimpor hynniew minit ia ka kynhun ialehkai ka ri  na ka bynta ban  wanrah sha ka jingiaryngkat kyrdan ha ka jingthep kol lyngba u Mandeep uba lah tied pynrung ia ka bol hadien ba u kapten ka kynhun u Harmanpreet Singh u lah tied pyndei ia ka bol na ka PCs.
Ka jingpule, ka burom, shano…" La pynsawa suki ka RidaWat ka Kmie jong ka ruh ka la sngew synei lem ia ka kyntien ka khun.
U kongsan ha kane ka jingialang udei u bah Denis P.Rayen, u trai ka Cherrapunji Holiday  Resort u  briew ba nyngkong tam ban ai ka kyrteng Living Root Bridge  ha ka  jylla.
Katei ka kynhun tohkit kan tohkit ruh halor ka jingkynnoh ba ka pisa ka KHADC kaba T.23 lak tyngka ka la jah klep kaba dei na ka bai lutksan ba la ioh na ka NHAI ha ka jingpynheh surok.
Kaba mut iaki Jentil bad iaki Jiw (Israel).
Ka la ujor ruh ba ka pisa kaba haduh T.20 lak tyngka kam don shuh.
Ka tbit Thoh article une u briew te.
Ha kajuh ka por, u Bah Pynshngain u la ther ia ka sorkar kaba la wanrah ia ki ain ban pyntroin ia ka jaitbynriew kum ka jingwanrah ia ka ain ka shna iing ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) shabar ka jaka Municipal, ka ain Rangbah Shnong.
Ka kshaid Thupthup ka dei ka kshaid kaba don ar bynta kawei ka bynta ba shapoh bad kawei pat ka bynta ba kham sha jrong.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ki nongpynïaid jong ka skul ki la ioh ruh ban pynkup burom  ïa kito ki khynnah pule jong ka skul kiba la pass bha ha ka eksamin SSLC jong u snem 2021-2022.
La don ka jingai dawai ia 3,429 ngut ki briew ha ki jaka jong ki kynhun iada ri.
Katkum ka jingiathuh jong ki ka long ba kim donkam satia ban ap ia ka phainal ban tip mano ba jop naba ki la tip lypa para ma ki, uno uba kham pynlut bun ban thied vote bad un dei uta hi u nongjop.
Dei ha kane ka Temple kaba 4, yn pyndon burom ia uTrai Jisu.
Ka jing orpait ka jingtei Inter State Bus Terminal(ISBT) ha Mawlai Mawiong dangshen ruh ka la nang pyn artatien shuh shuh ia ki riew pyrkhat riew pyrdain khamtam ba la ai dak da ki bor ba sha lyndet ban pyni ne maham lypa hynrei, ki bor pyrkhat briew pat lyngngai ki dang iai ioh thiah,ki briew kim lah kot bor satia ban pyrkhat.
Utei u Bania u dei u Rajesh Verma uba dei u paralok uba SP ka Gurdaspur.
Hadien shiteng kynta ka Jarain C&SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 38 lyngba u Judgemiwell Mukhim na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
La sdang ïa ka jingïalang da kaba khap shwa ïa u ribon jong kitei ki saw tylli ki ïing Langdoh bad la don ka jingnguh Blei da u Dolloi ka Elaka Jowai.
Kyntang iawai shuwa ba ngan khylliap noh ia u khulom ksiar nga buh ka jingkyrpad barit ba shisien pat ngin dur iap ban pyndonkam ia u ha kano kano liang la ka long haka bam ne haba ngi shem ne iakynduh kinokino ki jait jingpang namar ba u long u soh uba lah ban ai ka jingiarap iangi shibun.
Caption: Ki kyrteng ki 10 ngut kiba lah jied Rangbah Shnong.
Ka rukom hi kane namar kata ka daw dei ban pyn ieng tang ar tylli ki party trai ri ban ia khun ia ki shuki ha KHADC….
Ka bor ka shong ha u shynrang" ong ka Jemina.
Ka jingïalehkai kynjat-bol ka khring ia ki briew namar ba ka dei kaba lah ban bad ithuh lut nadong shadong bad kam don jingkyllaiñ kumba long lem kiwei ki jait jingïalehkai.
Naduh u snem 2014-15, la pyllait ïa ka jing-ïarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.457.22 klur sha palat 3.18 lak ki khynnah pule hapoh ka “Scheme for Residential Education for SC Students in High Schools in Targeted Areas (SHRESHTA)"Ka Pradhan Mantri Anusuchit Jaati Abhyuday Yojana (PM-AJAY) ka thmu ban plié shuh shuh ki lad ioh kam lyngba ka jingkyntiew ïa ki sap, ki skhim kiba pynmih lad kamai, bad kiwei kiwei ki sienjam.
Ka namtam ha kane ka jingïakhun ka la leit sha u Elias Nongsiej u ba la thep ïa baroh ar kol na bynta ka Mylliem Lum SC ban pynïoh namjop.
Kiwei ruh kiba sngew ieid sngewthoin ia ka ki la iam.
Dei ha kane ka sngi myn shispah arphew-ar snem mynshuwa, kata haka 23 tarik November(Naiwieng) 1889, ba la plie mawnongrim ïaka “KUT"  ne ka “KYNROH" ba la jer kyrteng “SENG KHASI" kaba mut ka seng jong u paid Khasi Khara, kaba ïeng haka nongrim ban phira ban sharai ïa ki hok ki riti kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai jingwan longbriew jong u khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum naduh na mynnyngkong.
Hynrei ha kane ka jylla, kane ka komiti la thaw naduh u snem 2008, bad khlem pynthymmai shuh haduh mynta.
Kumta kan long ka jingkhuslai bad jingsyier mynsiem na ka daw ki refugees ki ban wan buhai shnong hapoh Ri India, ka jingeh ka long ha kata ka por ba ka India kam lah shuh ban kyntait ia kine ki refugees namar ki dei ki briew kaba wat ka UNO ka pdiang ia ki.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, la dep sakhi la dep iohi ia ka jingiakhih iaknieh bor ban long heh ha kano kano ka party kam shym la poi shano shano ruh hynrei tang ka jingjot.
U la ong ba ka long ruh kaba donkam ban pyndep ia ka jingker sainar shiah khnang ban khang lad ia ka jingwan ki briew nabar kiba leh ia ki kam runar ha katei ka thain khappud.
Halor kane ka mat, ngi la ia ai jingmut ha ka snem 2017 ba kan bha ban extend ia ka por jong ka Council bad ap ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule da ka Parliament ha kaba kan plie lynti ba ka Paragraph kaba 2 (6A) ban don ka kyndon ban shah ban thaw ia ka Anti-Defection Act.
Shillong, 24 Nailur:Kum shi bynta na ka jingrakhe ban sa dap 25 snem; ka Synjuk ki Seng Samla Shnong SSSS ryngkat ka jingiatreilang bad ka Seng Samla Shnong Wahlyngkhat, ka la pynlong ia ka jing pynkhuid shnong bad pynkhuid ia ki Wahduid kylleng ka Shnong Wahlyngkhat ha ka 23 tarik Nailur, 2017.
Katei ka jingpang, ka la nang pur stet shuh shuh ha ka Ri India baroh kawei, ha kaba ki don 11,929 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  3,20,922ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India bad ki don sa 311ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 9,195 ngut.
Hadien katei ka jingjop, ki arngut kin hap ban iakhun pyrshah sa bad ki rangialehkai na Denmark u Jeppe Bay  & Lasse Molhede.
Mynta ka sngi U Blei haka Jingïaseng Ïalap ha ka por 1 baje nohphai sngi u Rev.M.Khongbuh Massar ula sam ïa ka ktein jong u Blei da kaba pynshong nongrim na ka Gospel u Laukas ka lyngnong 7 Dkhot 11-17, shaphang “u Jisu u long ka Jubab" ha kiba ngeit baroh.
Hynrei u ong “U khun, u dei ka kamram jongu ban shakri ia la ka jong ka kmie bad ka jingshakri kaba dei hok ruh ban leh, ia la ka jong ka seng" ong U Modi, haba kren ha ka jingialang jong ki MP, kiba dang shu shah jied thymmai ha ka Centrall Hall jong ka Parliament.
“Ka sorkar ka la don ka jingthmu ban pyntreikam noh kloi ïa kane ka shkim um jong ka Phase-III hynrei namar ki jingeh ki mih man ka sngi, la sahteng noh ki kam ki jam", la ong u MarakU la ong ruh ba kawei pat ka jingslem ka Skhim um ha nongbah Shillong ka dei namar ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingthep pipe hajan ki surok ha kaba kim lah ban pyndep namar ba ka don ka jingpynheh ïa ki surok Highway.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 13: Kumba ju long man la u snem, ha une u bnai Kyllalyngkot ki nongkhaïi synsar ki la sdang ban tur haman la ki jaka bad ki shnong ki thaw, ban leit ïakynduh ïa ki nongrep ban dup ïakut lypa, ba kin thied la ha ka dor ka ba biang lada ka ïew ka hat ka ïaid bha.
Shillong,27 Jymmang:Ha u snem u ba la dep, ki la don bun ki jingjia kiba la mih na ka jingkyn noh men-ai-ksuid, bad men-shohnoh ha kaba bun ki paidbah kiba la shah kem, don ruh na kiba shah kynnoh kiba la shah pynshitom ha kiba bun rukom ha u paidbah da kaba pynbam eit briew-eit ksew, shah thang ki ing ki sem bad ki jingdon jingem bad don ruh kiba la shah pyniap.
Lah ban pynkynmaw biang hangne ba ha Dorbar ba la dep haba Pass ia kitei ki Bill kiba don jingiadei bad ki Hima, ki Elaka ka Ing Dorbar ka la pass da kaba suk khlem da donkam ban ia tai bun por namarba ki MDC ka Liangpyrshah ki la mih jyndat lut napoh Ing Dorbar.
Shillong, Lber, 31: U nongïalam ka National People’s Party u Bah Sniawbhalang Dhar uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla ha ka sngi Palei u la kam ba ka jingïoh vote jong ka NPP ka kham bun haba ïanujor bad kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ha rilum Khasi-Jaiñtia kaba pynpaw ba ki paidbah ki la pdiang ïa ka NPP ha kine ki ar jaka.
Nongpoh, Naiwieng 17 : Ki nongïalam ka HITO, Ri-Bhoi District hapoh ka jingïalam u Bah Ban Kharnaior kum u President, haka jingdon lang u Bah Elvis Kyrsian, Bah Kenny Nongrum, ki nongïalam shnong ba kynthup ïa u Bah Pynshngaiñ Marbañiang Rangbah Shnong kila leit ban jurip ïaka Maternity and Child Hospital kaba don ha Umran Parila, hadien ba u MLA barim ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh u la pynpaw dangshen ba ka sorkar ka dei ban plie noh ïa katei ka jaka sumar naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka Ophis jong u Deputy Commissioner kynthup naduh ka phyllaw shaduh sha surok bah ka la shlei da ki paid nongthep vote kiba la wan synran ïa la ki jong ki kyrtong na baroh san tylli ki constituency jong ka District.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar BJP ka la pynkylla ia ka CBI kum ka kam thamula.
Kane ka lynti rel kaba na Tura shaduh Hili kan ïaid lyngba ka Ganbandha Palashbari bad Ghora Ghat sha Hili Bangladesh.
U ïathuh ba ha ka jingïakynduh bad u heh shipai Assam Rifles, ki Dribar Taksi kila pynpaw ba ka jingshem jingeh hynrei kadei hi namar ba kine ki Dribar shipai kim pat da tbit ban ñiah kali ha ki surok ba khamrit kum ha Shillong.
Ka seng ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor lyngba u General Secretary, ka la pynkynmaw ba dang ha ka 23tarik u Nailar ka la pyntip paidbah halor ka jingïoh rung ki bar jylla ha ka Screeening list jong ka bhah pule MBBS hadien ba ka la ïoh jingtip ba ki don bun ngut ki bar jylla kiba ïoh rung ha ka thup Open Category watla kim biang ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong ka Meghalaya.
