La leit kit ia uba mynsaw sha Civil Hospital Jowai, hynrei kham hadien la kit noh sha Shillong, ban ai jingsumar.
Ki ju don beit ha ki surok ba ki ju thoh, Niah suki (Drive Slowly).
Kumjuh na ka jylla Arunachal Pradesh ka la ïoh ban pyni ïa ka jingshad tynrai kumno ki leh ha ka por ot kba.
Nangta sa kawei pat ka jingkhih dohiap jong i kum u Nongialam ba shlur na ka bynta ka jaitbynriew ka long ban dawa ILP, ha kane ka por ruh i la pyni shisha ia lade kum u nongiasaid bakhraw na ka bynta ban iada ia la ka jong ka jaitbynriew namar ka jingpynlong aiń ka sorkar BJP ia ka CAB ha kito ki por bad kaba kylla ain (CAA) mynta.
Kane ka lah ban wan ha ka khyndew na ki jingthung ne na ki mrad.
Haba kylli halor ka jingtuklar ka ïingbishar High Court halor kane ka mat, u Conrad u la ong , “Ka sorkar jylla, ka don da ki kor ki bor ban peitngor ïa kum kine ki mokutduma, ka jingpyntreikam ka dang ïaid shakhmat ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beaiñ".
U la ong ruh ba ka jingnud kine ki mynder ban thombor ha Ichamati , ka dei namar ka jingpynlong aiñ jubor ka sorkar pdeng ïa ka CAA.Shillong: Palat hajar ngut tuid ki paibah na Sohra bad na kylleng ka jylla Meghalaya ban leit on thang don burom ia u dkhot ka Khasi Student Union (KSU) u Lurshai Hynniewta ha u Lum jing thang ka Seng Khasi Sohra.
Ka dei ka kamram jong kawei-pa-kawei ka longïing longsem, ka kur ka jait, ka shong ka thaw bad ka jaitbynriew baroh ban ïa wan shakhmat ban ïathir, ïatai bad ai jingmut kumno ba ngin ïarap ïa ki khynnah/samla jong ngi ba kin lait na ka jingshongkha haba ka rta jong ki kam pat biang satia.
U bah Shylla u la pynkynmaw ia ka jingmih khubor ha ki sngi ba la dep ba u CEM u la kren sha ki kotkhubor ha ka 21 tarik risaw, 2016 da kaba ong ba ia ka shithi jong ka KHCF ruh ym shym la lap dien shuh mynta namar la shu leh hi da u Secretary bad ka jingtohkit kan sa wad ia kane ka bynta ruh khnang ba ka jingshisha kan paw, “U CEM u la pyrshang ban buhrieh ban ong ba ki kot ki sla ki la jah -ka shithi kam don shuh, hynrei tang mar ia kren ia ka 204 IPC, oh ka shithi ka don hapoh File, tieng ioh ngat ka shong phatok 2 snem-la ioh pat ia kaba la jah" ong u bah Shylla ha ing dorbar bad u la sei ia ka shithi kaba u CEM u la thoh sha u Secretary bad haba pule ia kate ka shithi u la ong ba u CEM u la ong ia u Secretary ba dei ban thawlad thaw lynti mar-mar ban pynioh ia katei ka pisa T.35 lak tyngka.
U Musk, uba dei uba riew spah tam ha ka pyrthei, u ong ba ka thong ka dei da ka Ukraine, ha kaba uba jop, un ioh ia ka Ukraine.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba ka jingleit  ka long ban peit ia ka jinglong jingman jong ki nongpang Covid bad kiwei ki nongpang.
Jowai, 9 Naitung:Kumba la rai da u paidbah ha ka jingialang kaba la long ha ka 4tarik Naitung 2014 ha Phra mer, ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood-Meghalaya (MIPRL) kala phah da ka jingthoh sha U Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board (MsPCB) kaba dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingpynshai halor ka nongrim jong ki Form 1 bad 2, kumba la sam sha ki paidbah bad ruh ban batai pynshai ia ki ain kiba don halor ka um bad ka lyer.
U la ong ba ka dei ka kamram jong ka Sorkar India ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki jylla.
Character : Phareng, kata ka jinglong ne ka rukom bad ka akor kiba pyniapher ia ki briew kiwei ne kiwei pat.
Putet, ngi lap ruh ïa ki mawbuhshyieng ba la khot ki mawbah.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai ki nongtrei ophis sorkar, la sakhi da ka jingdon u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ki kam ialehkai kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah C.Syrti, SP ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
U Paul u ong (Gal 6:7) “Namar ia kaei ba u briew u bet ia kata hi un ot".
Kitei ki ar-ngut ki la sah san miet lynter ha ktem jong kitei ki lehnoh.
Ha ki rynsan ‘Social Media’, la pynsaphriang ïa ki dur khih kiba ïadei bad katei ka jingjia bad ki don ki ‘riew paidbah kiba la phet ban ïoh jaka rieh.
Ha kane ka taiew ba la dep,ki khubor ki saphriang shaid ba u Deputy Chief Minister ka Meghalaya u la kop bad kyrhuh la kat u ‘laren ha ki lad pathai khubor pyrshah ia u nongaiktien ne national spokesperson jong ka TMC, u Saket Gokale.
U la bynrap ruh da kaba pynpaw ba ka long kaba donkam ban pynlong ïa kum kine ki lympung khnang ban sei madan ïa ki nongïakop siat ba kynsai napoh ka jylla bad ruh na ka bynta ka thaiñ North East baroh kawei.
U Pandey u la ong ba ki kynhun jong ki CEO ki dei ban long kiba peit bniah khnang ban pynthikna ïa ka jingbat ia ka burom jong ka jingpynlong elekshon bad ban shim ïa ki sienjam kiba tyngeh katkum ka ain ia kito kiba pynkhein ïa kane.
Hadien ba U MLA, ula pan map, la iathuh ba ki nongialam nongrep, ki pynbna paidbah, ba ki la map noh ia u.
“Namar kane ngi ong ha phi da ka ktien u Trai, Ba ma ngi kiba dang im ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan u Trai, da lei lei ngin ym ioh leit shwa ia kiba kiba la iohthiah (kiba iap).
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha kane ka taiew kaba mynta ki la ïoh ban pyllait im ïa ki 11 ngut ki khynnah rit (kynthei bad shynrang) kiba dei na ka thaiñ Tinsukia District bad kiba shah khaïi bad pynïaid iew beaiñ sha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Hadien ba la pynsngewthuh u Myntri ia ka jingthmu babha jong ka Hima, baroh ki nongshong iew ki la leit phai biang sha la ki jaka jongki.
Ha kajuh ka por na ka liang ka AJCCTA ka la kyntu jur bad ka khot ka wer ia kiwei pat ki sengbhalang ban tuklar halor katei ka tdem jong katei ka Coke  khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingpang ia ki paidbah.
La iathuh naduh ba u dang khynnah u long uba tbit bha ha ki kynja jingtrei kti.
Katba kiwei ki jaka kum ka Nongkrem, Mawthadraishan, Rambrai-Myriaw, War West dang wad kyrteng kiba biang.
Haba iadei bad ka khyndew, u la ong kat nangmih ki sngi la dang duh ki jaka kata haba dang don ki ADC namar la dep aiti lut sha ki skulbah shimet, ki skul shimet, ki karkhana shimet, ka MUDA bad ki jaka pule jong ka ri India, ki shipai, ka jingbynda ha Nongtrai sha ka International Bank bad kaba dang pynkhreh mynta ka long ba ka Hima Bhowal kaba hap ha Mawsynram constituency jong u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem ka la mut ban aiwai ia ka jaka sha ka HM Cement ban tih mawshun.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitkroh SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC, la hap ban pynsangeh noh namar ka jingjur palat u slap ha kaba kine ki ar kynhun ki la ïakhun tang 45 minit.
Ka Kait: Ka ka pynbha ka jinglong ka kyntiew halor ka jinglong jai-jai ka met bad ka jinglong kmen.
Kane ka kaiphod ka la ïathuh ruh ba ka Byrnihat ha Ri Bhoi District ka wan hadien jong kitei ki artylli ki sor.
Kumta ngim banse ban pyndep ha katei hi ka sngi.
Ha ka jingtohkit, la iathuh ba ha u snem 2018, ha ka jingwad jingtip da ka tnat Income Tax ha  Lucknow, Kanpur bad ha Varanasi ha ki jaka jong U  Bhargava, la lap ia ka pisa kaba T.28lak bad ka ksiar kaba T.50lak.
Haba sot ïa ki kot khubor, u Zenith ula ong ba u Bah Ransom, uba dei u Executive Engineer ka PWD (Building) bad u Dr WR Kharlukhi uba dei u MP ka Rajya Sabha bad President ka NPP-Meghalaya, kila pynlong ïa ka jingïalang jong ka Party (NPP) ha Shillong North Constituency dang shen.
Hadien ka jingmynsaw u Trossard, u Gabriel Martinelli u la ïoh ban mih bujli bad hadien katto katne por u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba saw na ka bynta ka Arsenal.
Hadien ba ïoh jingujor na u paidbah ka thaiñ ka Khasi Student Union (KSU), EJHDU ha ka 1 tarik u Nohprah, 2023 ka la pynsngew bad buh da ka jingthoh sha u Deputy commissioner ka district ha kaba ïadei bad ka jingshim kabu palat ki Nongdie jingdie.
Dang ha ka taïew ba la dep ka KVK Nongshilong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki saïantis napoh ka ICAR ba kynthup ïa u Dr.G.Kndepan senior saïantis napoh ICAR, bad u Dr Samir Das napoh ka NRC Hyderabad u ba dei peit ruh ïa ka ICAR Regional Centre NEH Umïam ki la ïadon ryngkat ban ai jinghikai bad ban pynshai kumno ban ri jingri na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kami kajih.
Ki 7 ngut ki samla pule kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Imon Baruah na Dibrugarh, Kaushik Mohan (Sivasagar), Arindam Bhuwal (Guwahati), Niyor Deka (Guwahati), Upangshu Sarma (Nagaon), Rajkiran Bhuyan (Majuli) bad u Kaushik Baruah (Mangaldoi).
Namar ka jingbret ñiut bret jaboh da ki katto katte ki nongshong shnong, ka pynjakhlia bad wanrah ka jingma ïa ki jingthaw ba im ha kine ki wah.
Kumta ha kawei ka liang ki don ruh kito kiba la thong da ka spah ka phew jong ki, bam pyni sha ka pyrthei ia ka jingdon ka jingem ka jong kito, kiba pyni bad thad tyngkrein ia la ka spah ka phew.
“Ngin leit sha ka ‘General Council’ ka ban long ha ka 29 tarik u bnai ban wan namar kumba phi tip ba ka smaoi treikam jong ka UDP ha ka jingshisha ka la kut," la ong u General Secretary ka seng, Dr.Jemino Mawthoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang Central Executive Committee (CEC) jong ka seng.
Baroh kine ki jingialehkai kin long ha ka por 3:15 janmiet.
SHILLONGKa KSU Laitumkhrah Unit ha ryngkat ka Team Revolution Mma kin pynlong ïa ka Maitshaphrang Fight Night lane ka Meghalaya Cage Fight (MCF) ha ka 19 tarik u Jymmang 2023 ha Anton Hall ka ban sdang naduh 3 baje shajrong.
Neil Nongkynrih(SCC) (2001), Silbi Passah (2014), Headingson Ryntathiang (2016).
Nongpoh: Ka kynhun jong ki katto katne ngut ki samla bad kiba dei ruh ki dkhot ka RBYF, 20mer Circle ha Ri Bhoi, hynnin ka miet ha ka por 7 baje ei ei mynmiet, ki la lah ban pynlait im ia uwei u Khlathapsim, uba la wan rung ruma ha kawei na ki iing briew kaba don ha katei ka shnong.
“Kadei shispah percent kaba phi ong,namar kum ka Party naduh ba sdang, ngi la buh jingduwai bad shaniah ha U Blei", la ong u Ardent.
U la iathuh ruh ba ha u snem ba ladep la rai ban pynlong ia kane ka prokram ha Yojana Auditorium kaba don ha Secretariat, hynrei namar ba don noh ki positive case, la rah noh ia kane ka prokram sha Shillong Public School, Laitumkhrah.
Kane kumba nga la pyn-i ha ki lynnong kiba mynshuwa , ym tang ba ka thiewia ki niut, hynrei ka lah ruh ban kynton khyndew.
Halor katei ka mat, na ka liang u Myntri ka tnat Agriculture jong ka jylla Assam – Atul Bora ha ka jaka ba un kren eiei halor ki mat ki ban lah ban weng ïa ki jingeh pynban u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kam shym la lah ban leh eiei ne shim ïa kino kino ki sienjam ban tehlakam ïa ka jingkiew dor jong ki syiar ha ka jylla.
“Ka Meghalaya Pollution Control Board ka ieng halor ka nongrim ban ai ka jingkyrshan halor ka jingthmu ban pyntreikam ia ki sienjam ban kyntiew ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ia ki e-waste.
Ha kawei pat ka jingpynap ktem, kane ka kynhun shipai ka la ïoh kurup 21 tylli ki masi ïa kiba la buhrieh ha kawei ka lawbniap ha khappud da ka jingthmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Haba kren shaphang ka jingsiew bainong kaba poi sha ka jaka kynshew pisa jong kito kiba don jobcard, la ong ba da ka jingpyntreikam ïa ka Aadhaar Bridge Payment System (ABPS), ka jingsiew bainong sha ki nongbylla skhim 100 sngi kan nym treikam lada ym pynïasoh Aadhaar bad ki jaka kynshew pisa.
Ka continent North Pole ne Arctic Pole bad ka South Pole ne Antartica ki don tang ar samoi ha ka shi snem.
Ka Sauramandala Foundation, kaba dei ka sengtreimon sngewbha, ka la lah ban weng ïa kine ki jingeh ba ki thaiñ nongkyndong bad ki shnong ba jngai da kaba trei ha ki thaiñ nongkyndong ha Meghalaya naduh u snem 2019.
Kiwei pat kiba la kren ki kynthup ia u Hollando Lamin, u President ka JIKKNMS u ma Jait Da-00 Sumer, U Acting Dolloi, u ma Puramon Kynjing nalor kiwei kiwei.
Ïa kane ka lympung la sdang naduh ka Sngi Thohdieng ha Ramakri -shna Mission Ashrama Sports Complex kaba ha Narainpur, Chhattisgarh.
Ha ka  FIR la ujor pyrshah ia u chairman, secretary bad u CRC co-ordinator ka MC u Marcus Marak, Clement Marak bad u Benedict Marak.
Khliehriat, Jylliew 25: Ki pulit jong ka Ladrymbai Outpost lem bad ka kynhun pulit ANTF hynnin ka sngi ki la ioh ban kurup 59.86 gram u drok herion na kawei ka kali bolero kaba don u registration number AS 19 E 0671, ïa kane ka kali ki la ioh ban bat hajan Umtyra Infiltration check gate ha ka por kumba 7 baje mynmiet.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia  ka jingkren na u   Executive Chairman (EC) ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) Bah EP Kharbhih, u  president ka MGLPSTA  Bah KS Lyngdoh ba la iashim bynta ki nonghikai na kylleng ki jaka ka Khasi bad Jaintia.
Uwei u Myntri jong ka tnad kamrep ka Bihar u Narendra Singh u la ong ba u Modi u dei u bym lah ban pdiang ha ka party kum u kandidet Myntri Rangbah duh jong ka NDA, ngin ieng pyrshah kum kiba la ia don bynta ha ka NDA hapoh ka jingialam jong u, ong u Singh.
La pyni ia ki video lyngkot ha kane ka prokram halor ka deiriti ba riewspah jong kine ki artylli ki jylla.
Kumta la ong ba u Vang u la shim hi noh ia utei u khyllung khnang ba un ioh ban hikai bad pyn-kylla ia ki jinglong jong utei u khyllung kumba la ujor da katei ka kmie, kaba dei ka samla jong u Vang.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingïalang da ki jingrwai bad jingshad na ki Unit bapher bapher kiba don hapoh ka Seng Kur Shadap Manar lem bad ki jingrwai ba sngewbang kiba la pynkynmaw ïa ka mynsiem ba shlur jong ka Syiem Latympang.
U Subhash Kapoor, u mynjur ba ula ia don bynta ha kaba ialeh ieid bad katei ka actress, la katto katne sien, hynrei, u kyntait pat ba ula pynbor ia ka bad la iohi ha ka video, ha kaba katba ka jingiakren, ka dang iaid ba ka Geetika, ka la thab na shiliang ka ngab jong U Kapoor, uba ka la ia don kti ha kaba ialeh ieid leh thoin.
Katei ka jinghiar thma, ka dei tang hadien ar sngi jong ka jingbthei bom ha kawei ka kali, jong u heh nongbishar jong katei ka Ri, U  Hisham Barakat.
La bthah ia ki pulit, ba kin rah lang bad tiar ring bad pynhiar mynsiem bad pynthikna, ba u nongniah kali, u dei uba dih buaid.
Shillong: Hynnin ka sngi,  u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ka Transport Department, ka  peit bad khmih ba ki kali kamai baroh kim dei satia ban khñiot beiñ ka bai kali jong ki paidbah ki ba shong kali da kaba kin khmih bha ruh ia ka jinglong jingman jong ka rukom long naduh kaba napoh.
Nongpoh, 26 Jymmang: Ki nongialam khmat jong ka Hindu Society, Nongpoh, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah pynpra jubor bad khang syndon da ki katto katne ngut ki briew ia ka jaka ‘Thang Briew’ kaba don harud jong ka surok bah 4-lane hajan ka shnong Pahamrioh, Ri Bhoi District.
Haka sngi Nyngkong: Ki kali kiba don ia u registration number ML 04, 04A/B/C & D bad u number uba kut dei u 0 bad 1 Haka sngi ba Ar: ML 04, 04A/B/C & D bad u number uba kut dei 2 bad 3 Haka sngi Balang: ML 04, 04A/B/C & D bad u number ba kut u dei 4 bad 5 Haka sngi Palei: ML 04, 04A/B/C & D bad u number u ba kut dei u 6 bad 7 Haka sngi Thohdieng: ML 04, 04A/B/C & D bad u number ba kut dei 8 bad 9 Haka sngi Saitjain tang ki kali kiba don u registration number ML05, 06, 07, 08, 09, 10, 11, 12, 13 bad 14 bad ki ba don ia ki series A,B,C,D, E bad kiwei.
Shuh shuh u kyrtong ka Congress, Bah J.A.Lyngdoh u la bynrap ba ki paidbah ka North-Shillong konstitwensi kin ‘vote’ na bynta ka jingkylla bad u kyrmen ban ïoh ïa ka jingjop.
Ia ka jingialang la pyniaid da u president ka seng kur, u ma Herlington Shadap Manar ha ka jingiadonlang u MLA Mowkaiaw u Ma Nujorki Sungoh kum u kongsan, MDC Barato Ma Aiborlang Shadap kum symbod kongsan uba dei ruh u dkhot ka seng Kur.
Nga ruh namarba nga sngewdei ia ka jingthoh jong u nga la ai jingkyrshan ia u.
Tang mar ia pynbna ka sorkar ia ka Ordinance 2015, ki Rangbah Shnong ki la sdang ban pynpaw pyrthei noh ia ka jingiakhih jong ki da kaba ia mih paidbah sha madan.
Kaba la pynbitar eh ia ki samla bad ki katto katne ngut ki riew rangbah jong katei ka shnong, ka dei hadien ba kim shem la iohi dak ei ei ruh em halor ka jingpyntrei ia kitei ki skim sorkar, pynban katkum ka RTI la lap ba baroh na kitei ki jingpyntrei ki dei kiba la dep lut (Complete) bad ruh ia ka pisa la dep ban sei.
Nalor kane ula pyntip ruh sha u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad sha u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah bad kyrpad ïa ki ban phai khmat lem sha ka jylla Meghalaya kaba la ïa kynduh ïa kine ki jingjia ba sngewsih.
Kumta u Hep u phai sha la u Kpa ban iathuh.
Kumta ka ktien Khasi hi kam long shuh kaba dang duna, hynrei dei ka sorkar ka bym shim khia ban pynurlong ia ka jingangnud jong uba bun.
U nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba ki MLA jong ka VPP kin don ha ka jaka pynïeng kali (Parking Lot) hajan Additional Secretariat naduh ka por 1 baje nohphai sngi.
Hapdeng katei ka jingleh ‘stunt’, katei ka kali ka la leit ban tynrah ïa ka jaka kaba la buh pynitynnad bad kaba dei ruh ka jaka kaba ju pynïaphiah ïa ki kali kiba wan na ki bynta ba shaneng bad sharum.
Wat ki kynthei ruh i kum ban lamwir ba la kawut tyngeh ka lyer elekshon.
Ka KSU kala sam ia khaw ha kylleng ka Rilum Jaintia bad kane ka dei kum shibynta ban kyrshan ïaka sorkar haka jingiakun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai їa ki nongrep ka rukom kumno ban shna sboh Bokashi  kaba long ka sboh kaba thymmai bad kaba kham suk ban shna.
U la pyntip ïa kane ha ka jingïalang kaba long mynta ka sngi ha nongbah Shillong, kaba ai kyrteng, ‘G20 conclave’ “Nature Solves: A new framework for our sustainable future".
Nangta ki dieng soh, u tympew, ka kait bad kiwei kiwei de ki jingthung.
Shi tnoit la jan ryngkat kat ka lyngwiar u angel lieh (halo) ba kynrei jingieit.
Nalor jong u u Chengkam Sangma u ioh 1/17 ha ki 2 over bad u Akash Kumar Choudhary 1/18 ha ki 3 overKa jingiakhun kaba sah bad kaba khatduh jong ka Meghalaya ha kane ka lympung kan long lashai ka sngi pyrshah ia ka Baroda.
Ka Bernita Marak, Legal Adviser jong ka Seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi, ka la ïathuh ba ki nongïalam jong ka Seng ki la leit ban ïakynduh ïa ki paidbah nongshongshnong jong ka Malchapara bad Salbari bad ki paidbah na kine ki Shnong ba shong bun ki paid Garo, ki la ïathuh ba kim kwah satia ban leit sha Assam, namar baroh shi katta ki hap ha Meghalaya bad baroh ki jingïarap ki ïoh beit na Meghalaya.
U la ong ba kam shym la don satia ka jingiaknieh tiket, hynrei ka don tang katto katne tylli ki jaka kiba mih ar-lai ngut ki nongpan tiket, hynrei u la ong ba kam don satia ka jingiaknieh tiket bad ka don tang ka jingiakren pynbeit hapdeng kitei ki kyrtong ka ban sa poi noh sha kaba kut.
U la leit sha Lushai Hills (Mizoram) ha ki shnong Aijal, Chibungthang bad Kolasib.
Ha Babylon ki khun Israel ki im kum ki mraw bad ka la don ka jingshah pynshitom, ka jingkhñiot bad jingshah pynïap beiñ kaba jur.
Utei u kyrtong u ban sa ïa aireng lang ha ka madan jied nongmihkhmat ha ka jylla Meghalaya, u dei u ba na ka shnong Nongthawkhong, kawei na ki shnong kaba don ha ki thaiñ Jaïaw bad Mawlai hapoh ka Hima Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Na ka liang i kong Jecinta i la ai khublei ia ki seng samla catholic kiba la wan shakhmat ban noh synniang da ka wei ka kamra sha ka ing jong ki.
Lah ban kdew ba hapoh ka Externally Aided Project ba la pyntreikam ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ka Sorkar India ka pyllait haduh 90% ka song pisa kum ka Grant sha ka Sorkar Meghalaya.
Ka East Khasi Hills kadon 284 active case, West Khasi Hills 56 case, West Jaintia Hills 28, Ri Bhoi 24, West Garo Hills 12, South West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 10, North Garo Hills 3, South West Garo Hills 3 bad South Garo Hills 1.
Kumta ban pynliem u MLA ba mynta ka BJP Nongstoin ka dei ban kyrshan tylli tyllan lang baroh ia u Bah Gabriel Wahlang.
Ka jingkhlad noh ka jong u Baneerjee, ka ri hi baroh kawei ka la duh shisha ia uwei na ki khlur ialehkai ba paw bad bna nam ha ki por kiba la leit noh, bad ba long u rang ialehkai bym tyngkai ia la ka bor ka jong u, namar hadien ba u la shongthait, u la shim pat ia ka bynta ban long kum u nonghikai ia kiba bun klob ne wat ia ka kynhun ki rang ialehkai jong ka ri.
Haba pdiang burom ia kine ki nongialam, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ki pdiang sngewbha ia kine arngut ki nongialam ba kynthup ia u SG Mominin bad u Robinus Syngkon kiba dei ki nongialam kiba sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah kiba don ka jingthrang ban trei na ka bynta jong u paidbah, kiba don ruh ka jingshaniah kaba skhem ha ka parti Trinamool Congress ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla.
