Ka long ka jingjia ba jia kyndit kyndit kaba la sakhi ha kane ka jylla, lem bad ki jaka theh petrol kiba la pyrshang ban teh lakam ïa ka jingbun jong u paidbah naduh 6 baje shaneng naba ki kali kiba la ïeng laiñ ki la phylliew petrol ha ki kali jong ki.
Ka aiom ialehkai pynmareh thuk-thuk bathymmai  kaba lah nang iaid shakhmat mynta ka MotoGP  ha Portugal bad  u Carmelo Ezpeleta u khliehduh ka Dorna uba long ruh u Sport’s promoter, u pynpaw mynta ia ka  jingthmu kaba u don na ka bynta ban pynpawnam ia katei ka lympung ialehkai wat ha India bad Kazakhstan ruh kumjuh.
U la ong ruh, ba u la dep ban phah ïaka shithi resaiñ sha ki nongïalam ka party haka jylla, hynrei naka liang jong ki kim shem la pynsngew ne jubab eiei halor kane ka jingmih jong ki, bad dei halor kane ka daw ka pynlong ïaki ba kin wan sha ki lad pathai khubor ban pynpaw paidbah ïaka jingmih noh jong ki bad kim don bynta shuh ha ka TMC, u la bynrap.
La iathuh ba ar ngut na kitei ki 30ngut, ki dei ki nongtrei jong ka tnat liengsuin, la iathuh mynta ka sngi.
Hadien kumba lai bnai ba la pynlong ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba thymmai na ka bynta ka samoi 2023 haduh 2028, khatduh ka ïingdorbar kala ïoh ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah, haba u Speaker u la thung ïa u Bah Ronnie V.Lyngdoh kum u Leader of Opposition.
“Ka por kylli jingkylli, ka dei kaba donkam bha bad kumta ka jing pynduh noh ia katei ka kynta kylli jingkylli, ka long ka bym iahap satia" ong U Choudhary.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Iwei I Khunlung ba dang 6 bnai I la ïap bad ka Kmie ka la mynsaw jur na ka jingbam ki thylliej ding ïa ka dkhot met, kaba la jia namar ka jingur jong ka Kmie hapoh ka dpei ding ha la ka jong ka Ïing.
Haba kren ha kane ka sngi u bah Kansing Lynshiang, uwei na u riew rangbah na kane ka thaiñ u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw haba iohi ba ki nongrep ki shem jingeh shibun ha kaba iadei bad ka jingbym lah ka sorkar ban ai ka jingithuh kaba kyrpang ia ki nongrep.
Kane ka jingpynpaw ka long mar pyrshah bad ka jingdon ka jingkam ba ki social media, internet bad ki mobile tekhnoloji ki dei kiba noh synñiang ha ka liang ka koit ka khiah ka bor jabieng.
Kumta ban ioh iaka kynhun kaba biang pura haka jingialehkai ba har rukom kan pynlong iaka jingjied nongialehkai kynthup iaki kynthei bad shynrang haka athletic naduh U-16, U-18, U-23 bad Above -23 bad ka football na ka bynta ki shynrang hapoh 21 snem ka rta.
Ka Seng ka la ai jingmut ruh khnang ban don ka jingïatreilang bad ki bor Shnong ka ophis ka dei ban khot jingïalang ïa baroh ki Rangbah Shnong ne Secretary Shnong halor kane ka jingpang khnang ban lah ban pynsngew thuh bad ban tehlakam ïa ka jingpur sted jong une u jingpang.
Kumjuh ruh na ka liang ka United States ka la ong ba ka South Korea mynta ka la ioh jingkyrshan na ka US, da ki tiar Nuclear kiba khlaiñ bor ban ialeh pyrshah ia ki jingma kiba ap na ka North Korea ha kine ki sngi.
U President ka Bangladesh, U Bangladesh, U Abdul Hamid un poi lashai ka sngi ha ka nongbah Shillong, ha kaba un leit sha Balat, kaba don ha khappud jong ka Meghalaya bad ka Bangladesh.
Namarkata, u District Magistrate & District Election Officer jong ka East Khasi Hills District u la pynjari da ka Section 144 CrPC kaba mana ban pynlong ïa kino kino ki jingïakhih, da kino kino ki riewshimet lane ki kynhun bapher bapher hapoh ka East Khasi Hills District.
Ka tnat peit mariang, ka ai jingtip, ba ka jinghap slap, mynta ka sngi, ha ka nongbah Shillong bad Umiam, ka long kaba malu mala, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Kiba iashimbynta ha kane ka jingiakob ki lah ban phah ia ka kyrteng, ka rta bad ka jaka sah lyngba ka SMS lane WhatsApp ha une u numbor 8258898775 lane lyngba ka e-mail ha meghalayachess@yahoo.com.
Shuh shuh u la ong ba ïa kane ka jingdawa ïa ka ILP ka dei kaba la slem bha namar wat ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla la dep mynjur.
Shillong, Naiwieng 08: Ka kynhun napoh ka jylla kaba ïakhun ha ka lympung I-League, kata ka Shillong Lajong FC ka la pynpaw ïa ka jingapkhmihlynti ban khur shalade ïa ki lai point ha ka jingïakhun ka ban long hala ïing mynta ka sngi pyrshah ïa ka NEROCA FC ka ban sa long ha madan 1st Ground jong ka SSA, Polo ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U GOC-in-C Eastern Command u la ai khublei ïa baroh ki shipai ka 101 Area namar ka jingtrei shitom na ka bynta ka Ri India.
Shillong, Iaiong 06: U Bah T R Laloo Controller Examination jong ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) u la pynmih ïa ka jingpynbna ba ïa ka eksamin kaba dei ban long ha ka 11 tarik Iaiong 2022 ha ka subjek ba dei Computer Science/ Informatics Practice la rah sha ka 14th Iaiong 2022 namar ka ïa tyngkhuh bad ka Shad Suk Mynsiem.
“ Ngi kwah ban pynthikna ba ka District Council  kan khlain, ngi khlem kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA, khnang ba ka lyngba ki MDC ngin lah ban trei kylluid namar ngim donkam shuh ïa ka sorkar namar ngim don MLA,  ka KHNAM kan long kum ka Autonomous", u la ong shuh shuh.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 97 ngut kiba ioh pang khlam covid ha ka jylla bad na kitei ki don 93 ngut ha East Khasi hills bad kitei ki kynthup ia ar ngut ki shipai bad 91 ngut ki riew paidbah.
U Bah Titos u la ong ba ka jingkynmaw burom ia u Bah Bring ka don ka daw bah, kum ka jaidbynriew kala sei shibun ki nongialam, hynrei u Bah Bring u long u ba khraw ka jingmut pyrkhat bad kumba ka long haduh mynta ym pat don hapoh ka jylla ban ia ryngkat ha ka pyrkhat pyrdain bad une u riew rangbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingïalang sngewnguh ba la long ha madan Polo mynta ka sngi, u Bah Basaiawmoit u la ong haba ïadei bad ka jinglum jingïalang paidbah hadien ka elekshon ba la dep, ka seng kan sa nang jur ban pynkhlaiñ shuh shuh bad yn bsuh ïa ka jingdon jong ka seng ha baroh kawei ka thaiñ jong ka Khasi Hills.
Lah ruh ban iaid lyngba ia ka Wahrew, kawei na ki wah kaba khuid tam jong ka ri Khasi Jaintia.
Shillong, Naiwieng 19 : Ka Meghalaya Football Association kaba dei ka synjuk kaba peit ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka jylla baroh, ha ka sngi Nyngkong ka la pynrem jur halor ka jingjïa kynnoh jrongkti jong u Assistant Sports Director ka skulbah NEHU, u Nantu Das ia kawei ka rephri.
Ki nongkren bapher bapher ha kane ka rally, ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingleh kuman ka sorkar ia ka jingdawa jong ki nonghikai skul ha kane ka Jylla haduh ba ki hap ban ia mih paidbah ha madan na ka kamra klas.
Khlem kano kano ka jingthoh bad khlem kano ka jingshahweng ne sospon u rangbah shnong ba mynta uba dang shakri tang kumba shisnem tam katba ka kyndon jong ka JHADC ka samoi treikam ka long 3 snem.
Watla katta u la ong ba watla ka sorkar kam lah ban pynkhreh ia kane ka mang pisa namar ka lah ban ktah ha kaba iadei bad ka pla tyngka, hynrei lah pat ban iarap halor kane ka bynta lyngba ka Special Rural Works Program (SRWP) bad ka  Special Urban Works Program (SUWP) khnang ban weng ia kane ka jingeh.
Ïa ka jingpyni lyngkot ïa ki phlim ba pynmih u Papon, la dep ban pyni paidbah ha India Pavilion ha ka March du Film na ka bynta ban rakhe ïa ki tynrai jong ki phlim ha Assam.
U Kennedy Dondor Richmon  Dunai, u dei u khynnah Khasi ki ba la lam khmat ha kane ka kynti na ka jaitbynriew Khasi bad ïoh ïa ka kyrdan ba san ha ka top 20 list da ka ba ïoh 560 mark.
Jowai, Naitung 10: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) naduh ka seng kmie ha ryngkat lang bad shnat treikam jong ka baroh ki Circle bad ki Unit ka ai khublei kyrpang bad ka kitbok kit rwiang ïabaroh ki khun ki hajar jong ka ri Jaiñtia khamtam ïaki khun ka Ñiamtre ki ban sa pyndep ïaka lehñiam Behdieñkhlam jong ki ha une u snem.
Namarkata, u la ïaroh ïa kiba jop da kaba ong ba lyngba kum kine ki jingïalehkai, ki khynnah ki ïoh ban pynpaw ïa ki sap ki talent bad ban pyndonkam ha ka rukom kaba dei bad khmih lynti ruh ba kane ka distrik kan nang pynmih shuh ki ‘rang bad ‘thei kynsai ki ban wanrah ka nam ka burom ïa ka dong ka thaiñ lyngba kum kine ki rynsan ïalehkai bad ban long ka nongmuna ïa kiwei bad ban rat dyngkhong ïa baroh ki jingsniew kiba don ha ka imlang sahlang.
Da shisha don ruh pat ki longïing kiba da mad shisha ïa ka jynjar trah ha ka jingim, kaba tang na phalor ruh la ithuh ba ki long kiba da donkam shisha ban kner ïa ki kti ki jong ki, katno tam lei lei haba wan ban ban ka pang ka shitom, da I syrtok bad paitdohnud shisha ïa ka rympei ïing ka jong ki ban peit, namar ba kata ka jingeh ba la mad ha ka jingim ka kham long kaba palat liam ban ïa kiwei pat.
Shillong, Jylliew 16 : Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited ha ka sngi Palei ki la weng noh ïa ka jingïakhih kaba la ïaid mynta lai sngi, hadien ba ka sorkar jylla ka la kular ban bishar bniah mardor halor kitei ki mat jingdawa ba ki buh.
U la ong ba ka jingdheng kali ha Upper Shillong ka jur bha ha Sngi Nyngkong kaba la poi haduh Sanmer bad don ki por haduh Hynñiewmer.
Lyngba ka jingialam jong une u rangbah u la la ioh ban pynmih ia ka thup jingrwai ba nyngkong jong u kaba la ai kyrteng “Jeremaiah".
Ha katei ka jingiakhun, u nongialehkai na  Italy u Luca Marini,  u nongialehkai ba paw ka MotoGP u Valentino Rossi, ki lah wan ba-ar na ka bynta ka kynhun VR46 Ducati  bad ka long ruh ka sien kaba nyngkong na ka bynta jong u ban kiew ha ka rynsan jop ka MotoGP  naduh ba u lah shah kyntiew kyrdan na ka Moto2.
ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka party ba long ha Community Hall, Khliehriat West, East Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam jong u District President Bah Commanderful Sana.
Lyngba katei ka jingialang hapdeng kitei ki heh ka UDP, ki la shim ia ka rai ba ka Party ka iakren halor shibun ki kam pynroi ha ki shnong kiba hap hapoh ka Umsning Constituency, kiba kynthup naduh ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Usmning C&RD Block sha ka Civil Sub Division, ka Umsning CHC sha ka Civil Hospital bad kumjuh ruh ban dei ban pynurlong ia ka Central Agriculture University ha Kyrdemkulai bad ym ka College of Agriculture.
Ki bor sorkar jong ka jylla Arunachal Pradesh ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba hadien 8 snem, la lah ban ïohi biang sa shisien ïa uwei u khla ha Namdapha National Park & Tiger Reserve, Changlang district.
Ia kane u CM u la pynpaw haba kren ha ka jingrakhe ba lai sngi kynthih ia ka dap 50 snem ne ka ‘Golden Jubilee’ jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ia kaba la pynkut noh hynne ka sngi ha ka jingiadon lang u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma, u Chief Secretary ka jylla u D.P Wahlang nalor kiwei pat ki riew pawkhmat bad ki heh sorkar.
“Ka UDP ka dei ka khun jong nga, nga donlang ha ka por ba ka kha," ong une u nongseng jong ka UDP uba la ïadonlang bad ka party naduh ka sngi ba nyngkong.
Dei halor katei ka jingsniew palat jong katei ka surok, ba ki nongwan jngohkai na kylleng ki jaka kiba wan sha West Khasi Hills ki la ïatur beit sha Mawphanlur, namar ban leit sha katei ka jaka jngohkai ka surok ruh ka la biang, ki nongpynïaid ruh ki don beit man ka sngi bad ki jaka sah miet ruh ki la biang lut nadong shadong.
Shillong: Ki dkhot jong ki 4 Seng ki ba kynthup ia ka Khasi Student Union,ka Hynniewtrep National Youth Front,Federation Khasi Jaintia Garo People, Ri Bhoi Youth Front mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ia ka ILP ha ka jylla  ha ka shnong Mairang da ka ba kyntu ia ka sorkar jylla ban pyntrei kam noh mardor ia ki  khyrdop Entry and Exit point bad kyntu ruh ia ki  Dorbar Shnong ba ki dei ban phikir iaka rung ka mih ki mynder ri.
Ka la don ruh ka jingïaphylliew jingmut kaba markylliang hapdeng ki nongshong shnong bad kine ki heh sorkar, ban kham pynleit jingmut bad pynjanai shuh shuh ïa kiwei pat ki bynta jong ka roi ka par, kiba kynthup ïa ki lynti ki syngkieng bad ka pule ka puthi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ.
Ha kane ka jingïalehkai san ngut ki rangtied kila khyllem noh lyngba ka run out.
Une u nongialam shnong u kren bynñiaw bad buh jingkylli hato ka iapher mo ka rukom siew bai bording bad pisa ha ki jaka sor bad nongkyndong.
“Mynta ngi don dur thep vote (EPIC) beit tang sha Meghalaya", la ong u Syiem ka Raid Nongtung haba iakren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi.
La ioh sngew ia u jumai ha kylleng ki bynta jong ka Ri Khasi, ong ka khubor.1:13 phi Rupang, ym dei 1:30 namar nga dang shong ha kato ka pot.
Na ka liang ka High Court kan sa shong bishar biang halor katei ka mukotduma ha ka 10 tarik Jymmang, 2023.
Ka jingsngew ba donkam  ban leh ei – ei ka la pur sha kiwei de ki samla shongskul kiba la dep ïaleh examin, kiba ap result kiba dang don ha ka shuti bad sha kiwei kiwei de ki samla ka Ri.
Iaka jingïalang la pynïaid da u ma Raplang Lamare.
Nalor kiwei ki jingthmu kiba la pruid dak ha ka Policy, katto katne lah ban kdew hangne bad kita ki long kumne; ban thaw ïa ki jaka ïaleh Sport kiba paka ryngkat bad ki jaka shong jaka sah bad kiwei ki jingdonkam, ban pynmih ïa ki briew kiba tbit ban pynïaid ïa ki kam sport, ki nonghikai bad khamtam eh ïa ki nongïaleh sport, ban pynrung ïa ka jingïaleh sport kum kawei na ki subjek hapoh ki skul, ban thaw ki lad ïoh kam ïohjam na ka bynta ki nongïaleh sport, ban wad bad ai jingkyrshan pura ïa ki samla kiba don sap ha ki jait jingïaleh sport ba pher bad khamtam eh ban pynshlur bad kyrshan ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ki jingïaleh sport.
Ka jingshisha na ka liang ka tnad ka la leh katba lah ban peit ia kane ka skhim hynrei ki shym la lah namar ba duna palat ki nongtrei, la ong u Akash Deep.
Kaei kaba sheptieng ka long, ba ïoh ka local Unit jong ka RSS ruh ynda ka la khlaiñ kan ïa pynibor bad kiwei pat ki niam hangne namar la trained ïa ki sevaks (cadres) jong ka kum ha Nagpur bad hawei kumno ban pyndonkam wat ïa ki tiar pynmynsaw ruh.
Ha ka thup jong ki khynnah shynrang ba hapoh 17 snem ka rta, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mang Hai Ryum Secondary school pyrshah ïa ka Government Boys Higher secondary school, ka H.k Singh Memorial Secondary school pyrshah ïa ka Ummulong Presbyterian Higher secondary school bad ka Nartiang Presbyterian Higher Secondary school kan ïakhun pyrshah ïa ka North Liberty Higher Secondary School.
Candidates who wish to apply may pay the application fees using any one the following modes of payment only:-SBI Debit cum ATM cards/Net banking of only SBI Accounts.
U Tuesday Lytep ula ong ba ka dorbar shnong Khliehmushut kala shim ia kane ka sienjam ban pynkup burom iaki nongkitkam barim kalong halor ka jingtrei shitrhem jong ki ban trei na ka bynta ka miat ka bha jong ka shnong.
Ia katei la pyntikna hadien ba u Rupang u la ioh iakren bad uwei u rangbah u ba la rai ialade ban pan tiket noh na ka party BJP ban ioh iakhun ha katei ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoin ka ban sa long ha ka 21 tarik jong une u bnai ban wan, bad u tei u rangbah u ba thmu ban pan ia katei ka tiket na ka seng BJP la tip kum u bah Roland Mawsor.
Katkum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba mynhynnin ka sngi ka 10 tarik , utei u SI ki CRPF u la leit sha ing sah jong u Md.Fidha Hussain kaba don ha Mendipathar, bad u la jyllud kti ia ka lok u Hussain bad katei ka jingjia ka dei ha ka por 9:30 baje mynmiet.
U la bynrap shuh shuh “Ha ka kam sain hima khamtam ha jylla Meghalaya yn ym don nong lah ban shu antad mynta ki kren kumne lashai ki la leh da kumwei, ha kaba ka lah ban long ba lashai ngan iai neh shirta bad ka Congress, hynrei ngim tip ba kiwei pat kin mih noh".
Kumta ban kiar na ka jingmih noh ki rangialehkai ba pawkhmat jong ka, katei ka kynhun ialehkai kan sa ialeh ruh ban theh pisa da ki millions bad ka ban kamai  arshah na ka iew iadie-iathied ka ban wan.
U Samla Jovial Andre Laloo ba shong ba sah ha Mawprem un long ruh tang ma u marwei nangne napoh ka jylla ka jong ngi uba la long tbit bad ïoh ïa ka lad (qualified) ban ïashim bynta ha ka kane ka jingïalehkai paragliding.
“U nongaiktien jong ka MEA u Arindam Bagchi ha ka jingphah jingthoh lyngba ka Twitter u la ong: “Ka kynhun kaba 20 jong kito kiba la shah pyllait na Sudan ki la shah kit na Port Sudan.
Ia ka kali, kaba kit ia uba iap, ka donkam ban da sait bha, ha kaba yn hap ban pyndonkam da 1% u sodium Hypochlorite bad ia kane lah ruh ban pyn donkam, da kito kiba rah ia ka met iap, ong ka kyrwoh na U Sampath Kumar, Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, Health & Family Welfare Department.
Te kumta ka khrai kaba pynïakhlad ïa uba pahuh na uba kyrduh kan nang ïar bad kan nang jylliew.
Bad la ong ba u Pde  hadien ba ula tip ia kane; ha ka jaka ba u beh sha ka jaka kaba kane kala jia, ula phone pynban sha u OC Jowai uba la beh naduh na Jowai ban iakynduh iaki nongthoh khubor ha Bishop’s House.
“Ka dei ka surok ba la pynrung na ka PMGSY bad dang ap jingmynjur na Delhi bad lada nud ban ong ban phah trei na ka State Plan te phah seh lada don ba nud ban trei khlem pisa", u la ong da kaba bynrap ba ban shu kam ei te long beit tangba ma u hi un kam ïa ka jingshisha.
U Kevin uba la ak ha ka Yellowstone ula pyrshang katba lah ban pynskhem ia ka jingiadei bad ka Christine hynrei haba ka lad ka lynti kam shim don shuh da kumwei um banse ban hap shim noh ia kane ka rai.
Katba ka Das pat ka sah bad u kurim jong ka, u Bipul Das kynthup ka khun kaba sah lang.
Hynrei kane ka la pynduhnong pynban, namar ba ki la duh ban trei ia ki kam kiba ki ju trei manla ka sngi (Daily Routine) namarba ki paidbah bad ki tieng pynban,ba la iarap ia kiba pang Covid ne kiba ha iing hasem jong kiba pang.
Shuh shuh u bah Sawkmie u la ther tyngeh ia u nongialam ka KHNAM u bah Pyndap Saibon, da kaba ong ba u dang dei u khyllung khynnah u bym don jingpyrkhat rangbah, bad kane u la ong ba ka pyni ia ki ktien kiba u kren pyrshah ia u namar ba u mih seng na ka KHNAM.U la kdew ba ha ka por ba ka kong Grace Mary Kharpuri ka mih na ka seng HSPDP, u bah Ardent M Basaiawmoit, u la pyni ba u dei u nongialam ha kaba um shym la kynthoh sniew eiei, namar ba u tip hapoh District Council kam don ka ain kyntiap seng.
Haba dei bad ka jingeh ki long iing ba duk ban siew bai wai iing bad ka jing eh ki samla naka thain ba pule ha nongbah Shillong, u Sordar ka shnong Mawryngkneng u la pynpaw ba bun ki paidbah shong wai bad ki samla pule naka thain Mawryngkneng ki shem jing jynjar ban siew iaka bai ing wai jong ki hapoh nongbah Shillong bad naka liang ki nongialam Shnong jong ka Mawryngkneng C&RD Block bad Mawkynrew C&RD Block ki kyrpad sha ki bor District naka bynta ban pynbeit iaka jingeh ki paidbah.
Ia kane ka skhim la pynmih ka sorkar pdeng na ka bynta ban khring ia ki khynnah ban wan sha skul khnang ban pynkut noh ia ka jingpep ha kane ka ri da ka jingthmu ban nym don shuh iwei ruh I nongshong shnong bym nang thoh bym tar ha ka ri.
Ha ka jingshisha ban shu iai kynthoh pyrshah ia ki kam jong ka Sorkar lane ki Nongmihkhmat, ki paidbah hi kin ym da kwah than eh namar da ka jingngeit bad jingshaniah u paidbah u lah phah ia ki Nongmihkhmat ba kin shakri hok bad ban pyndep ia ki Jingkular kiba ki la khlei ha shuwa ban jied ia ki, bad haba U paidbah un iohi ia ka jingtreikam ba hok bad ba shai jong ki khlem pep U paidbah ruh un iaid lang bad trei ryngkat ryngkat khnang ba kan iaid beit iaid ryntih ka Synshar ka Khadar bad ban wanrah ia ka bha ka Miat jong ka Jylla hi baroh kawei.
Ha ka jingialehkai ka  Quarter ka  Hero Super Cup 2017-18  hapdeng ka ‘Jamshedpur FC’ bad ka ‘FC Goa’ ha ka 12 tarik Iaiong, 2018 ha Kalinga Stadium, Bhubaneshwar, u rephri u la beh na madan ia ki nongialehkai jong ki baroh ar liang ki kynhun hadien ba la mih ka jinghuri hura.
Ha kine ki sngi, ngi iohi ba ki dorbar kiba ha sor bad ha khapsor, ki la ju wan lang ki kynthei ruh ban shong dorbar, hynrei ki don pat ha kiba bun bah ki shnong, ki elaka ha ki nong kyndong ba ki kynthei kim pat ju shim bynta bad ka dei halor kitei kein ki mat, ba ngi sa ong ba ka dei ka synshar bad ka bishar bad katei ka long ba lada ki dei kiba la ju ia shong ia khleh, kumta ka lah ban long ka ain, hynrei ban shu pyntian jubor, kumta ka mih ka jing pyntian ne knieh jubor ia ka dustur kaba la ju don na uba rim ba jah.
Kine ki dak ki shin ki long kiba wanrah ka jingkyrmen ba yn lah ban rat dyngkong ïa u drok khnang ba ki khun samla kynthei bad shynrang kin im pat ka jingim kaba ïadei dur bad ka imlang ka sahlang.
Ka kynhun jong ki nongbishar ka la hukum ïa ka Karnataka ba kan pyllait um da kumba 3,000 Cubic Feet ha ka 1 second (cusecs) sha ka jylla ba marjan kaba la long naduh ka 28 tarik, Nailur haduh ka 15 tarik, Risaw.
Kumta to ngin kyrshan ia ka kynhun bad ki riewshimet kiba thymmai, kiba shai ka jingmut jingpyrkhat, kiba don buit, kiba don ka jingsngewthuh kaba shai halor ki issue bad ruh kiba da ki phew snem ki la їakhun bad їaksaid ha madan halor ki ishu bapher bad kiba їeng ha ka nongrim ka hok bad jingshisha.
U Bah G Kharmawphlang, IAS (SCS: 2014), Deputy Commissioner ka South West Garo Hills District, Ampati u la shah pynkynriah kum u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang bad ïa u Bah W Nongsiej, IAS (SCS: 2011), Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang la pynkynriah kum u Secretary ka tnat Prisons & Correctional Services.
Hynrei la ioh pdiang pynban ia ka jubab kaba sngewsih ba tang hadien shi sngi jong ka jingduwai lang da baroh ki niam, u Dr Sailo u la kem pang khlam corona bad u la khlad noh syndon.
Ha kane ka sngi la ïadonlang u bah P.S.Marweiñ Vice president ka NPP Nongstoiñ, u samla Mickey Marweiñ working president NPYF Nongstoiñ Block, kong Adoreen Marbaniang Superintendent Green Pasture Children’s Home bad After Care Girls Home Tiehsaw u Pastor Ïarlin Dura bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u tymmen basan Dr.M.Tongper.
U la ong ba kam long kaba shai halor ka MBBS seat ba la buh bhah kyrpang ia ki jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Bah Pyngrope u la ong ba haba phai sha ka TMC, um pat ïoh ban ïakren bad ki bor ba halor jong ka seng – u General Secretary ‘in-charge’, Dr.Manas Bhunia haba ïadei bad ka ilekshon ban wan.
Haba phai sha ka kynhun ki ’thei ïalehkai ki long ka Elyzia Nengnong, Haphimanbha Kharkamni, Rimesha Kharbyngar, Maphibansan Lyngwa, Cassandra Rijanai Pasi, Angelica Lyngdoh, Asorphi Lyngdoh Mawlong, Ibanpynhun Khongshun, Wankmenbiang Mawlong, Ibaphylla Shympliang, Deimi Dorimit Alaska R.Marak bad ka Mechira N.Sangma.
U Tengsak u la kubir ruh ba ka long ka jingshisha ba ki Samla na Garo Hills ki dang shem jingeh ban ïakhun bad kiwei pat ki samla jong ka jylla ha ka liang ka ïoh kam ïh jam bad dei namar kane ka daw ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy ka long kaba donkam haduh katta katta.
Ka Block –III ka don ki jaka trei ha ka jingheh kaba 15006 sq.ft.
Shillong:Ka jing shah hiar thma jong ki Khasi kiba shong shnong ha khappud bad ka ri Bangladesh mynta u snem ka la nang kiew ar shah hadien ka jing shah pom arngut ki samla ha ka shnong Sohbyrthied Parkan ha jan Shella bad ki khar Bangladeshi.
"Ki nongshong shnong kane ka shnong ki la ïthuh ba man ka por lada ka kompani kaba pyntrei ka ïohi ïa ka jingma kaba ap ki ju pyntip ïa ki nongleit nongwan, hynrei kim shym la leh ïa kata ha kane ka kynti.
U la ïathuh ha ka por ba u long Myntri ha ka tnat ka koit ka khiah ka jingthmu ka long ban wanrah ïa ka TB hospital sha Umsawli.
Bad tang hapoh 3 bnai, ngi la ïoh pynrung ruh ïa 30 ngut ki dkhot hapoh ka Seng kiba long ruh ki samla kiba la nang la stad bha hynrei ki bym ïoh satia ïa ka kam ban kamai ja kpoh.
U Bah Bless, ula ïathuh ba naduh ba la paw bala don kiba la sdang ban tei jingtei (Building) thymmai, ka seng ka la leit ban kynduh ïa ka Shillong Municipal Board (SMB) bad ïa ka MUDA ban lap ïa ka jingshisha.
Kane ka dei ka sien kaba lai kaba kum kine ki jingjia ki wan jia tang ha ki lai sngi.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba dei tad ha ka sngi kaba bud ba ka la leit ban mudui da ka ejahar ha Langpih Border Out Post bad ki pulit ruh khlem da pynslem ki la wan ban sorjamin ïa katei ka jaka bad ki la lap ïa ka jingshisha ba ïa ki dieng soh ki la pynkyllon lut, ki synsar ki la phut bad bret kat ha ba lap bad kiwei iwei ki mar rep ki la julor lut.
Ha ki kot lyngkdop ba la sam ki la don bun ki jingthoh kiba thoh shaphang u drok kiba ong “Ngan nym ailad ïa u drok ban bust ha ki jingphoh sniew jong nga- Ong Em ïa u Drok- U drok un pyniap ïa phi suki suki- Wat shim ïa u drok ban long mraw ha ka bih jong u drok- Katba phi dang shim ïa u drok, khyndiat sngi phi im, u drok u pynkut lut ïa baroh ki jingangnud ba bha- Pim donkam Herion ban long u Hero- Wat shah ba u drok un pynjot ïa ka pyrthei jong phi"Ïa kaba kum kane ka awareness prokram ka tnat pulit jong ka Umkiang PP, kan pynlong biang lashai ka sngi kum shibynta ban iakhun pyrshah ïa u drok bad ïa ka jingwan rung u drok shapoh ka jylla lyngba ka East Jaiñtia Hills District.
U la pynpaw ruh na ka por sha ka por ki pulit ka Assam tang shu don kano kano ka jingjia ki kem beit naphang ïa ki Khasi da kaba kynnoh da kumne kumtei bad kane ka la paw ruh dang shen ba haduh 3 ngut ki samla ki la shah kem khlem da leh ïa kino kino ki kam sniew ba ki Pulit ka Assam ki shu shim kabu.
Watla ka jingïakhun ka la kut noh haka jingïakhaid hynrei lah ban kdew ba na ka liang ki paidbah ki la hun jrut ban sakhi ïa ka mynsiem ïakhun jong ka Lajong khamtam eh ïa ki rangkynsai ka jylla kiba la sei madan ïa la ka jong ka sap ha kane ka jingïakhun kaba la pynshohbiej ïa ki nongpeitkai.
