Baroh shikatta da ki phew hajar tylli ki dieng ba la pom na ka bynta ban shna surok ha kylleng ki jaka jong ka jylla baroh kawei, ym ju don koit u ba pyrshah ne ba ong nga jaw ummat ban iohi ba ki pynduh ia ki dieng, kaba phylla pat ka long balei ba ki pyrshah tang ia ki dieng hapoh 7 mer.
Mynta ka tnat Income Tax, ka la pyndonkam haduh 40 tylli ki mashin bad wan rah shuh ia ki nongtrei Bank, ba kin niew ia kitei ki pisa, kiba la bun palat bad la wan rah shuh ia shibun tylli ki kali, ban leit kit ia katei ka pisa shapoh Bank.
Ka jingpyllait ia ki jingmyntoi ha kano kano ka bynta hapoh ka PM KISAN mynta ka la tam ïa 10 klur ngut ki nongrep na ka 3.16 klur ha ka bynta kaba nyngkong – kaba long ka jingkiew lai shah ha ki lai snem.
Haba batai halor ka jingtrei shitom u Bah Sosthenes Sohtun, u Myntri rangbah ka sorkar jylla, u la ong ba utei u MLA ka Jirang, u dei u briew uba trei shitom miet bad sngi, na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Constitwency, ha kaba na ka por sha ka por u la leit ban kyrpad sha u Myntri rangbah ka sorkar jylla ba u dei ban pyrkhat kyrpang na bynta ka Jirang, kaba lah ruh ban ong ba ka dei kawei na ki Constituency kaba dang sahdien ha Ri Bhoi.
Kane ka jingpynslem ban pynlait ïa ka scholarship ka la nang pynkiew ruh ïa ki samla kiba hap ban sangeh pule noh tang shiteng por.
U u la ong ruh na ka liang ka party NPP kan sa leit buh dorkhas biang sha u myntri rangbah ban pynkynmaw ia ka jingdawa ban kyntiew ia ka Dadenggre Sub Division sha ka District.
Ka khubor ka ïathuh ruh ba ka Congress party ka la shah ktah bha ha ka ilekshon Lok Sabha ba dang shu dep ha Shillong parliamentary constituency namar kane ka jingïatreilang bad ka NPP ha KHADC.Kane ka jingbynñiaw ka la nang jur naduh ba ka BJP ka la pynsawa jam ïa ka sur ban kyrshan ïa ka NPP, la ong ka khubor.
Halor kane ka rai jong ka ïingbishar mynta ka sngi, u Bah Ardent u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba jur da kaba ong ba kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki Samla jong kane ka thaiñ, kiba la mad bun ki jingeh namar ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Kane ka pynlong ïa kita ki kontraktor kiba bat ruh ïa ka bor hapoh ka sorkar ba kin leh mon.
Students from Jyoti Sroat School, Roilang Livelihood Academy, Mary Rice Centre, School and Centre for the Hearing Handicapped Children, ASHA School, Dwar Jingkyrmen and Agency for Sustainable Development Initiatives (KJP Synod Sepngi) participated in the programme Ha kane ka sngi la iawan ban iashim bynta da ki khynnah skul jong ka Jyoti Sroat School, Roilang Livelihood Academy, Mary Rice Centre, School bad Centre for the Hearing Handicapped Children, ASHA School, Dwar Jingkyrmen lem bad kiwei kiwei.
Kine ki distrik ki dei kiba bun tam ki riewlum, u la ong.
Para ri Para jaitbynriew, sa shisien pat nga wan sha phi, da ine i jingthoh barit ban pynkynmaw ban ai mynsiem, hapdeng ka saw ka sian kaba sngew ma bad sngew shyrkhei, kaba la pynkhynniuh niak ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka kong Grace ka la jop ia ka elekshon MDC nyngkong eh kum ka kyrtong shimet ha ka por ba u bah Donkupar Massar u la long u MLA jong ka Nongshken.
Shillong, 29 Nohprah:Ka kynhun tohkit ia ka bamsap ha Khasi Hills Autonomous district Council ba la khlieh da u nongbishar jong ka District Council Court u bah S.Kharsyiemlieh kam shym la lah ban pyndep ia ka jingtohkit, kumba la hukum ka ing dorbar ka KHADC kata hapoh 2 bnai bad la pynjlan biang ia katei ka jingtohkit shaduh ka taiew ba khadduh jong u kyllalyngkot, 2017.
Shillong, 12 Rymphang:Mar ia pynmih khubor U Rupang, ba U bah HS Shylla, un lah ban ialeh elekshon MDC na Nongkrem, ha kane ka kynti, kaba mynta, ka la mih syndon bluit ka Nongkrem Constituency People’s Committee (NCPC) bad katei ka CNPC, kan pynlong ia ka jingialang paidbah jongka, ha ka sien ba nyngkong eh, ha ka 22tarik Rymphang 2016, ha ka por 11baje mynstep ha Madan Smit.
Ka shnong jong ngi ka la ïoh um kor ha u snem 2020.
Secretary, Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Central Body kila ai jingkren ban kitbok kitrwiang ia une u samla ban u nang trei shitom shitom haka pule ka puthi ka jong u ban jop haka jingim.
U nongrep ruh ha kylleng ki shnong ula shah ktah bha nalor ba kadei ka por tlang ba duna ka jingpynmih jhur.
Bad ki shu doh ia ki maw kynroh ka Jerusalem.
Baroh ngi la ioh sngew bad iohi ruh ia kaei kaba la jia ha ka jylla Tripura,ha kaba ki Tripuri ki la kylla long ki mraw hala ka Ri lajong.
Lada ki rympei ïing jong ka Jaitbynriew ki tlot,ka shnong ka thaw ruh kan huri hura,ka shynshar khaddar ruh tang ka jingkulmar bad ki niam (Nia ba-im) Trai Ri Trai Muluk bad ki Balang Khristan ruh kin dap da ki jingtlot ha ka jingshakri Blei.
Lada phah ia ki ha u shang dei ban da sop bha ia uta u shang bad ban da tap da ka jingtap shang khnang ba yn ym don mano mano ban khlaw ia ki ha lynti.
Ia kane ka kali ba ngi dang shu sei thymmai ha u bnai Rymphang mynta u snem, ngi sei da kaba shu bujli noh iaka barim kaba ngi la ju pyndonkam la bun snem, ban pyndap iaka dor jong ka kali ngi la apply da ka Car loan.
Shillong, Jymmang 22: Ki mat ïaleh elekshon ne manifesto jong ka UDP bad ka HSPDP ha kane ka elekshon ba dang shu dep, ki pynpaw ba baroh ar tylli kine ki Party ki kwah ban pynkylla ne ban review noh ïa ka Reservation Policy.
Ngi donkam ban pynbha ym tang ia ka sor Shillong hynrei ia ki Shnong sha Nongkyndong ruh khnang ba kin ioh shibun ki jingmyntoi".
Ka jingpynkylla kan ktah jur ïa ka jinglong kyrpang bad kan long ruh kum ka jingkheiñ dewthala ïa kaei kaba ki longshuwa ki la ïaksaid tyngeh ban pynneh wat hapdeng shibun ki jingkylla ha ka pyrthei bad ka juk kaba ki im.
“Nga kwah ban ai jingmut ïa ki nongïalam ba namar mynta ba ki la shim bun tylli ki ishu hynrei kim dei ban klet ïa ka pule puthi namar ka jinglong ki jaka pule bad ka jingdonkam ka jaidbynriew ïa ki samla ba nang ba stad ka long kaba khraw haduh katta katta," u la ong.
Ha kajuh ka por, ka seng ka ai khublei ruh ia ka ophis u Director, ba ki la pyllait ia katei  ka pisa.
Results: Rajabala Constituency Mawryngkneng Constituency Mawphlang Constituency.
Mar kumta ïa u Executive Engineer uba dei peit ïa kata ka kam lah sospon bad u Chief Engineer ruh lah pynkynriah noh.
Ka jingïalehkai jong ka Group-C hapdeng ka Sanmer SC bad ka Umpling SC kan long ha ka sngi Thohdieng ha ka por 5:30 janmiet.
La sngewthuh ba lashai ka sngi kin don bun ki ban iashim bynta halor kane ka jing ia tai nia, kaba dei ka jingkiew jong ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei bad ka lah ruh ban mih ka jingiakren halor ka jingshah thombor jong ka khynnah 14 snem dang shen ha kaba u bah Julious Dorphang u la shah kem halor ka jingkynnoh donkti halor kane ka jingjia.
Ha kawei ka liang, ki engineer jong ka Indo-Tibetan Border Police, ki la pynkhreh ban tei ia ki surok bad ki lynti iaid kjat, ha khappud jong ki ar tylli ki Ri bad ban nang pynbun ia ki jaka pahara jongki, ha ki khappud jong ka Ladakh bad ka Arunachal Pradesh.
Ha ka kyrwoh ka JSU ka la ong ba ka  jingdheng kali hangne ka jaka ka dei namar ba jingieng khlem akor ki kali kiba wan khwai dohkha ha wah Umngot bad don ruh ka jingpynieng kali ki nongwankai kiba wan shangkai sha kane ka jaka.
Ka Doichong Buchem bad U Piketo Y Zhimo na Nagaland ha ryngkat bad u Siddharth Kakkar na Punjab ki la long katno katne ki nongBarikor jain (Designers) kiba la ia shim bynta ha kane ka tamasa ba-ar sngi kaba la long ha Jalandhar, Punjab.
Ka Jaintia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba la thaw haka sngi Balang, kala rai ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam noh ïaka roster system naduh u snem 2023.
Halor ka jingbym iohi ia ka HPSO ba kan ia don bynta ha kitei ki jingiakhih , ki  nongthohkhubor ki la ioh  ban ia kynduh  ia u President katei ka seng ban kylli na u hato balei ba ka HPSO kam shym la paw ha ki jingiakhih ki seng bhalang.
Ki kambah ki jia hangne ha pyrthei bad u Jisu u leh ia ki kambah ha ka pyrthei kaba pang, kaba duk, ba kyrduh bad ba iapthngan.
Kat kum ki kyndon ba la pruid dak da ka sorkar lyngba ka tnad PWD, ki kontraktor kiba pyntrei ia ki shkim PMGSY ki dei ba pyndep ia ka jingtrei hapoh 18 bnai.
Ki shiphew tylli ki shympriah kti ki pynlong ia ki artylli ki kti bad ki pung kti.
Ia kane ka hukum khang khyrdep ia ki jaka pule la pynmih ruh da ki Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, Ri Bhoi, East Garo Hills, East Jaintia Hills, West Garo Hills, South West Garo Hills bad kiwei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba halor ka jingthmu ban shna pynbha ia katei ka surok, la wan ban buh mawnongrim da u Ma Vincent H.Pala, MP ka Shillong Seat ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, hynrei ka nongrim kaba la pynlong ia ka FKJGP ba kan dawa pynkloi ha ka ban shna ia katei ka surok, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba katei ka surok ka la sniew shaba palat pud.
“Wat ktah ia ka pliang ja jong ngi.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka jingrakhe ia ka jingkhraw u Tirot Sing Syiem lyngba ka jingrakhe ka Ri India ia  ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka pynkynmaw ia ki paidbah nongshongshnong ia ka mynsiem ba shlur bad bym aili jong ki riewialeh laitluid ka ri bad ka pynioh ruh ia ka lad ka kabu na ka bynta ki paidbah nongshongshnong ban pyrkhat halor u synniang u bynhei uba ki lah ban noh kum shibynta ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ka imlang sahlang lyngba ki sap ki talen ba u Blei u la ai ha ki.
" U miaw u la ong pat, “Nga la iohsngew ba me long uba stad, tangba ngam ngeit lada ngam pat iohi da la ki khmat.
Ka Government Business kan long haka 10, 14 bad 17 tarik bad ka Private Member Business haka 13, 15 bad 16 tarik.
Namar bording lah ban duh hap operate da battery.
“Kane ka prokram ka long ruh shi bynta ban rakhe ia ka sngi kha u Kpa ka Jaitbynriew India bad ngi dei ban bud ia ka nuksa ba bha kaba u la ai sha ka ri ha ka ka por ba u dang iaid ha sla pyrthei.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Artison Khongstid, President ka FKJGP, Byrnihat Circle, u la ong ba hapoh jong katei ka jaka, kitei ki bar jylla ki la pyntreikam da ki skhim kiba bunjait hynrei kim shem la ioh jingbit naei naei ruh.
Ïa ki Mast Solar Lights ba la ai sngewbha sha ka Dorbar Shnong Mawkynroh-Umshing la aiti da u RI Dist.3240 Governor Rtn.
Ka sorkar india, kam shym pat la pynkut haduh mynta mynne ïa ki kam thombor jong ka ïa ka jaitbynriew rit paid jong ngi, kynthup ruh ïa kiwei ki jaitbynriew rit paid jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri india.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi bad ka dei namar ka jingdon kiba pang covid lane kiba don jing iajan bad kiba ioh covid ha kitei ki iing haneng.
Shillong, 25 Jymmang:Ka HNLC, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka ong ba U Chief Secretery jong ka sorkar Jylla, U KS Kropha, uba la shah kynnoh bamsap, ha ka CBI, u la hap ha ka kyrdan jong ki runar bad kumta katei ka seng, ka ong ba ka jingkynnoh riew runar jong U Mukul ia ka HNLC, ka hap ban long lang ruh ia U Chief Secretery.
Lada ka sorkar ka ïaid beit, ki briew ki kloi ban ïaid bad burom ïa ki kyndon, hynrei dei ma ki nyngkong ki bym burom ïa ki kyndon aiñ.
Hynrei ka WKH kaba la ïalehkai hala ïing ka la ïoh mynsiem bha na ka daw ka jingbym lah kamai ron bun ka liang pyrshah ha kaba kala pynliem syndon da phra wicket.
U Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ba ka kam ka jong u ka long banaleh katba lah ha ka ban kyntiewa ki kamalehkai bapher bapher.
Ka VPP ka ai khublei ïa ka jingshlur bad ka nongrim baskhem jong ki MLA ka seng halor kane ka kam bad ka ai ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ki ha ka jingpyrshang jongki ban shakri ym tang ïa ki paidbah jong ki constituency jongki hynrei ruh ïa ka jylla baroh kawei kynthup ïa ki constituency jong kito kiba don ha ka liang synshar, ong ka kyrwoh na u Nongaiktien ka VPP u Dr.Batskhem Myrboh.
Ka party ka la ong ba kane ka jingthmu ka sorkar kan buh jingeh ia ki paidbah namar ba mynshwa ruh ha ka por ba ka sorkar ka ai ha ki riew shimet ban lum ia ka bai thang ding, ka la wanrah shibun ka kynrum kynram ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi ladon haduh 41 ngut ki nong ai snam mon sngewbha ki ba wan ban shim bynta sngewbha.
Halor kane, la buh ïa u District Collector ba un peit ba ki ba shna pung um bad thliew um ki dei ban da bud pyrkhing ïa ki kyndon katkum ka guideline bad ïa kane la shim khia ruh hapoh ka jingpeit ka sorkar pdeng.
Ha ka jingbuh ïa u mawnongrim, la sakhi lang da u MDC jong ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw uba la long kum u Symbud Kongsan, u Rangbah Shnong u Bah C.Khongkorngor lem bad kiwei kiwei de ki nongkitkam shnong.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Arunachal Pradesh – Pema Khandu ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyllait paidbah ïa kawei ka ‘app’ kaba la tip kyrteng kum ka ‘Arunpol App’ ka ban trei kam na ka bynta ka tnat pulit jong ka jylla Arunachal Pradesh.
Ym tang katta, la iathuh ruh, ba kitei ki riew shukor, kiba la leh tuh, ia kiwei de ki email jong kiwei pat ki Phadar bad ki bor pyniaid ha Bishop House, ong U Phadar Maiong.
Secretary FKJGP-War Jaintia, ka dap da ka jingsngew bitar ban iohsngew ba uwei u briew ia uba la tip kyrteng u T.Sinha u la wan poi kynsan na Silchar sha Amlarem khlem da iaid lyngba ki protocol ba la buh ka sorkar, kaba la buh ia ka jingma ia ki nongshongshnong ha kum kane ka por ba ka sorkar ka la khangdam ban iarung iamih na kawei ka jylla sha kawei pat.
Shuh shuh, baroh ki nonghikai naduh mynta kin sa hap ban pyndep ïa ka jingshah khmih bniah ha ka liang ka koit ka khiah jong ki ha ki lai snem.
Ka Constitution ka Ri India kam dei tang ka Kitab Synshar, hynrei ka dei ka Soskular kaba la ïateh hapdeng ka Sorkar India bad ki Seng, ki Kynhun bad Jaitbynriew bapher kiba pynlong ia ka Ri India bakhraw.
Ha ka 8 tarik Jylliew, 1978, la jied ïa u Cardinal Toppo ban long kum u Lyngdohsad (Bishop) ka jylla-niam Dumka ha kaba ki kyntien phira jong u ki long: “Prepare the way of the Lord.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha madan ïalehkai jong ka Sohra Sports Association kaba don ha Saitsohpen, Sohra, ka Seng Samla Mawmluh ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Damutskhem Thabah ha ka minit kaba 20.
U la ïathuh “Baroh arliang mamla ngi la ïarai lang ban weng noh ïa ki bor pulit jong ngi na kine ki jaka bad la leh ïa kane khnang ba ki paidbah kin ïoh ka jingshaniah.
Ex-Rev K.LangrinIa kitei ki kyntien la shim na ka jingiathuhkhana u Aesop u la ai kyrteng ‘U Nongkhmih pyrthei bad ka tymmen’.
Shwa kane, u Lat u la pyntip ruh ba ka tnad Kampohïing ka jylla ka la pynkhlaiñ ïa ki jaka treikam ha ki distrik kynthup lang ia ki Fire Emergency Services.
Kita ki arngut ki nongtrei ki dang leit saitjain shabar ka mala ba shapoh.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pyllong ia ka jingkhynra ia ki briew kiba trei bylla ha ka jingshna ia ka ing ophis ka tnad ka sorkar India ka GCI ha Rynjah, Shillong.
Shillong, Risaw, 02: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la kynthoh tyngeh ïa ka National Peoples Party kaba ïalam ïa ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance halor ka jingteh ïa ki lama jong ka party ha ka jingbuh mawnongrim jong u Myntri Rangbah ha ka 30 tarik u bnai baladep ban shna noh ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit.
Kumta ka UDP lada ka kwah ban kiew ha ki snem kiban dang wan ka dei ban ai lad noh ia ki Nongialam,  kumba nga la kdew haneng.
Ka jingsei ia ki met iap, kiba la antad, kiba dei kiba pang corona, ka dang iai bteng haduh hynnin ka sngi.
Nongstoiñ: Ka Party NPP Nongstoiñ Block katba nangmih ki sngi ka la nang khlain namar ka jingwanrung bad ka jingwan pyniasoh jong ki katto katne ki nongkitkam bad nongkyrshan na kiwei pat ki seg.
‘Ka jingiasoi ia ka FDI ka la pynhiar dor wat ia ka pisa India ruh, ka pisa India ka la kylla kot sada , lada ngi bret ia ka lut T.1000 tyngka ha Singapore yn ym don nongkhar ei, namarba kam don dor haba ia nujor bad ki pisa jong kiwei pat ki Ri’ ong u Ma Shibun.
Hynrei la ong ba haba ki leit sha Block pat ban leit wad pisa biang ban bteng ia ka kam, ka jubab ba ki ioh ka long ba ym don pisa ha block mynta.
Halor katei ka jingshem jongki, kin phah ia ka kali ba kyrpang lane ka rover mynta ka lyiur, ban tih ia katei ka jingshisha, kumba ki la antad.
U la iathuh ruh ba ka FASToM ka la kyrpad ia ka Sorkar Jylla ban pynkiew noh da 5% ia ka tulop manla u snem khnang ba ki nonghikai skul kin ym mih shuh sha surok.
Dei na kata ka daw ba ki IND MLA shimet ki shu ai jingkyrshan nabar, kim lah ban rung, kumba long u Bah S K.Sun bad u Mr.Samuel Sangma kiba shu kyrshan UDP nabar (associate).
Kaba dum dngiem ka long ba katba ka AC ka don jingthmu ban pynjari ïa ka NEP naduh ka snem 2024-25, u Vice Chancellor (VC) bad u Officer on Special Duty ki la hukum wahleng ban sdang pyntreikam ïa ka NEP naduh kane ka snem 2023.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka sorkar India, ka la dep jied ia ki 170tylli ki District ha ka Ri, ha kaba la shim ba ki dei ki jaka kiba don jingma, lane kiba la tip da ka kyntien Red Zone bad ha kitei ki jaka, kan don ka jing pyrkhing kaba jur bha.
Hynrei mar ia jop,jar ki jah kum ki ‘lur dih duma wat tang ban ia kynduh ia ki ruh, ka eh bha lymda phi ioh da ka slip ne tiket kaba sha khmat.
" La wer ka RidaKhlem kyntait ia ka jingkhot ka paralok ka Linda ruh ka la khreh ban leit.
U la ong ruh ba lada ka jylla ka jong ngi ka la long lypa kaba riewspah haka mariang, hynrei kaei pat ka bynta jong ngi ban ai kylliang ïaka mariang.
Lymda dei na ka Noun u Phareng, la dei ban ong ‘set ka jar,’ ia ka Network.
Ia kane ngi iohi bad ngi iohmad khyndiat wat tang haba ka poi ka Tlang.
Na ka liang ki nongshong dukan ha Iewduh ki la pynpaw ia ka jingsngewduhnong kaba khraw, namar ka jingshah phah khang bun tylli ki dukan khamtam ki dukan jong kiba shong die ha madan.
Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma u la ong ba mynta ka sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka sorkar pdeng.
Ka sorkar ka la buh thong ban pynshna iing baduk baroh ha ka jylla haduh u snem 2022, la ong u Lat.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Valencia tang hapoh ka 30 minit ka la ïoh ban khyrwit haduh ar tylli ki kol, kata ïa ka kol ba nyngkong la thep da u Hugo Duro ha ka minit kaba 27 bad ha ka minit ba 30 la thep da u Roman Yaremchuk hynrei shwa ban wai ka kylla step, ka Real Madrid ka la ïoh ban pynphai shi kol lyngba u Vinicius Jr.
“Ngi sngewnguh ïa ki namar dei na ki ba ka jingsynshar paidbah ka ïai neh ha ri India haduh mynta", u la ong.
Lada ki paidbah ki sngewthuh shisha ïa ka jingdonkam ban teh song ïa la ka jaitbynriew khasi ban ïalong kawei, DEI KANE KA POR KABA BIANG EH.Baroh ngi kwah ban ïohi ïa ka lawei jong ka jaitbynriew KHASI kaba im bad kaba kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Shuh shuh ka la ong ba na ka por sha ka por, la dep pynpaw ba kan ym don ka jingtih dewïong be-aiñ lada kam don ka jingkit ïa une u marpoh khyndew.
Nalor kata, ngi la ïakren ruh bad ka Ministry of Civil Aviation ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Shillong Airport kum ka International Airport.
“Nga ryngkat ki nongkitkam ka  seng, ngi sngewkhia jur ia ka jingkhot pynlong ia ka jingsngap paidbah ban pynlong  bad ngi ieng pyrshah beit ia kane halor ka nongrim ba kan ktah ia ki 6 shnong ba kynthup ia ka Sonapyrdi, Kuliang, Borsora, Lumtongseng, Sakhri, Shamplong", la ong u bah Womsa Talang u waheh shnong.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Loompyrdi Ïongpiah bad ka PSA kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Loompyrdi Ïongpiah la thep da u Ram Passah haka minit ba 37.
