Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Hek u la pynrem halor ak jingpyndik ïa ki nongtrei jong ka party ha ki bor pulit.
Ka jingkoit jingkhiah jong nga ka biang, hynrei nga la leit ban sah ha hospital namar ki doktor ki la ai jingmut ia nga kumta.
Haduh mynta, baroh kito kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 1,539 ngut.
Ki shipai Border Security Force (BSF) ka 193 Bn, ki la ïoh ban kurup ïa ki mar ba shongdor haduh T.11 lak ba kynthup ki jingtah khmat bad ki juti kiba la thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh na khappud ka East Khasi Hills District.
U la ong ba kam dei ka jingjia kaba dang phylla hynrei ka dei kaba la ju long kumne na ka por sha ka por, haba don kano kano ka jingjia aksiden ne ka jingkylla kali.
Kham ha shwa u Solomon u la ïalehkai na ka Shakhtar Donetsk kaba dei ka klob na Ukraine.
Shuh shuh une u nongaiktien ka BJP ula ong ba ka Party kam don satia kano kano ka jingangnud ban iatreilang bad kino kino ki seng sain pyrthei hashuwa ka election Lok Sabha.
Hynrei ki nongthoh ha ka twitter, ki kren bitar ia katei ka rai jong ka sorkar, ha kaba ki la don kiba ong “Ki shynrang, kiba la don lok, kin ialeh shuh kumno, haba ki la khang ia ka Tinder ha Pakistan.
La pynphuh pynphieng ïa ka Shad Sukra da ki jingshad ba la shim bynta da ki khynnah bad samla shynrang bad kynthei kumjuh ki longkmie ba kynthup ka Seiñraij Jowai, Ïawmusiang, Seintyllilang Ladthadlaboh, Ummulong, Seiñraij Shillong, Loompyrdi Ïongpiah, Loomkynriang, Dulong, Loomīongkjam, Tpep Pale, Seiñraij Raliang, Umshangiar, Chilliangraij bad Panaliar.
Mynta ka janmiet, ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka iakynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri bad ha shwa kata, U Tathagata Roy, U Lat barim ka Meghalaya, uba dei u nongialam jong ka seng BJP, ula thoh ha ka peij jongu, ha ka twitter, ha kaba ula kylli ia U Modi, ba un pynshai ia u paidlang jong ka Ri, ba kam don ka jing ia sngewthuh jingmut kaba sop sop, hapdeng jongu bad ka  Mamata Banerjee.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang  u State President jong ka seng BJP u la pyntip ba u JP Nadda un sa wan ban jngoh ïa ka jylla Tripura ha ka 18 tarik mynta u bnai bad leit ruh ban ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la buh ban pynlong ha ka thaiñ Santirbazar, South Tripura district.
Ban pynïaid ïa kano-kano ka seng saiñpyrthei, kam long kaba suk.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ia kane ka kali la iadonlang ruh u Phadar Hilarius Lamare, U Managing Director jong ka Orange Nissan u Bah Shemphang Lyngdoh, u General Manager ka Orange Nissan, Shillong Bah Kyrshan Khongwir nalor u Manager ka Jowai u ma Knowingly Litting bad kiba shah khot sngewbha bad kiwei kiwei.
Kumta, nga buh ka jingkyrpad ba ka sorkar India kan shimkhia halor kane bad ban pynkloi ha ka ban ïakren bad ki heh sorkar jong ka Sri Lanka khnang ban lah ban tehlakam bad ban pyntreikam pyrkhing halor kum kine ki jingjia ba la leh da ki nong Sri Lanka, khnang ba kum kine ki kam kin ym wan jia shuh ha ki por ban sa wan," la ong u Stalin.
“La mlien ban bud tynneng tangba la ioh ia ka jylla khlem bishar bniah", u la ong bad bynrap, “Ngi ai jingkyrshan ia ka Synjuk Rangbah shnong bad kyntu ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei ban shim khia ia kane ka kam.
Haba ïadei bad ka koit ka khiah, la shim ïa ka bynta jong ka Mental Health ne ka jingkoit jingkhiah ha kaba ïadei bad ki bor pyrkhat da ka jingiathir bad ba la batai bniah da u Dr.R.K.Lenin Singh uba dei u Professor bad HoD jong ka Psychiatry Department RIMS, uba long ruh u doktor uba la pyntbit bha ialade ha ka Mental Health bad Sexual Health.
Namarkata, u bah Lamkupar Snaitang u la kyntu ïa baroh ki paidbah kiba ju wan ban lehkmen sngewbha bad wan ïa bam khana ha ki kynja wah kum ka wah Umngi, Wah Kynshi bad kiwei de ki um ki wah ba kim dei dei ban leh-shongshit ne leh-klumar bad sngewshngaiñ ban ïa jngi namar kim tip haduh katno ka long ka jinglong jong ka um bad ka long ruh kaba mynsaw namar ba ki um bad ki wah ha kane ka jylla Meghalaya ki don dang ki wah kiba dap tang da ki kroh ki krem suda bad kim lah ban ithuh haduh katno ka jingkhlaiñ ka bor tan jong ka um ka long.
“Ka jylla ka la pyniaid bha ia ka pisa bad ka jingdon pisa jongka jylla ka long kaba biang ba kan lah ban kiew", u la ong.
“Kein noh phi, Kpa u Bok, ito i Rangbah Shnong, ha nga hi ngam shaniah haduh mynta.
Kum ban shu kdew hangne, ka MEMRIWU ka la sdang ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi mynta la jan 15 sngi kynthih ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynkut noh ïa ka jingpynjlan ïa ka kontrak bad ka kompeni GVK bad dawa ruh ba ïa ka Emergency Medical Services dei ban shimti noh da ka Sorkar.
Ngi hap ban ïoh jingpynshai na baroh ki liang, na ki bor distrik ngin hap ban ïoh ïa ka kaiphod, ngi hap ïoh ïa ka jubab na ki briew kiba shah ujor," ula ong bad bynrap, “hadien ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ka Election Commission, ka ban sa ai hukum ïa ngi kumno ban leh".
Ha kawei ka liang, na ka liang u Secretary ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), u Bah RL Blah u la ong ba, ka sorkar ka la kular ba kan khot ia ka jingialang jong ka district council ban don  lang ki heh sorkar jylla bad na ka synjuk ban iakren ia kine ki jingthoh ba la ioh na ka tnad MHA.“Ngi la iakren ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban thep da ka jingujor pyrshah ia ka rai ka High Court  ka Meghalaya kaba hukum ban pynneh ia ka jingtreikam ka ain shna iing ka MUDA", la ong u Bah Blah hadien ba la mih jyndat na ka jingiakren hynnin ka sngi ba la khot u Myntri Rangbah.
U bah George B Lyngdoh u dkhot ka PAC, u la iathuh ruh ba  ka jingeh jong ki nongrep ka long ba kim ioh ia ki symbai ha ka por thung bad ha ba kin ioh ha ka por kaba biang bad kane ka ktah ia ka rep ka riang bad ki nongrep ki ia kynduh ia ka jingeh lada kim ioh ia ki symbai ha ka por ba biang.
“Nga shim ia kane ka rai namar ka dei ka jingim ia kito ki briew kiba dei hok ban ioh ia ka surok khamtam haba kam dei kaba shah teh kyndon ei ei.
Kumba long mynta ia ka um bam um dih la pynpoi haman ki long ïing hanka jylla wat sha ki shnong ba kyndong eh ong shuh shuh u Bah Renik.
Ka Kong Agnes ka la iathuh, ba la pyrshah shuh ia kane ka jingleh ka sorkar da ka lynti kaba hak dak khlem da sngap shuh ia ka jingud jong ki paidbah.
Ki la ïeng pyrshah wat ha ka por ba ka sorkar pdeng ka la pynmih ïa ki aiñ ba shipor (ordinance) ha u Nailar 2020.
U don ka jingtip kaba bniah ba ki Adivasi, kiba long ki trai ri, trai muluk, ki don ki hok tynrai kiba la pruid dak ha ka Riti Synshar ka Ri.
Nongpoh, 07 Nohprah:Ym lah ban tip ia ka daw kaba pynlong ba katba nangmih ki sngi, ka jingpynkhreh jong ki briew ban rakhe ia ka Christmas, ka la nanghiar nanghiar bad halor kane la sakhi ruh naduh ha ki iew ki hat, ki shnong ki thaw, ha iing ki sem kiba don ha Ri Bhoi District, ha kaba la lap ba ka la don ka jingiapher bak-ly-bak haba nujor bad ki por ba la leit.
Halor ka phang jong ka CAB, ngi iohi ba ka sorkar India, kam shym la map ia ka Assam, namar ba kiba bun ki jaka jongka, kim hap satia ha ka  6th Schedule, nangta kam shym map ia ka Tripura, namar ba ka dei ka jylla, kaba la jyllei da ki bar Jylla; hynrei ka ri bad sumar kyrpang ia ka Manipur, da kaba pynjari ha ki kyndon jong ka ILP, nangta ia ka Nagaland, Mizoram kiba dei beit ki jylla, ba ki don ki trai shnong riewlum.
Ha kane ka jingpynkup burom kaba la long ha Umsning Auditorium Hall, nalor ka jingdon kitei ki arngut, la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki riew paw khmat ka Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah R.B Shadap, u Bah Dipshon Ryntathiang, u Bah Bipul Thangkhiew, u Bah Dipul Ryntathiang, u Bah R.R Kynsai Makdoh lem bad kiwei kiwei.
Kumta ha ka jingbuddien ki Pulit, ki la lap ba utei u khynnah u la shah rahbor sha Assam bad haba ki Pulit ki la buddien bha, ki la lap na kawei ka jaka khlaw Shantipur ha Jagiroad, Assam.
Shuh shuh ruh ha u K’lyngkot mynta u snem, ka tei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah leit ban ia aireng sha South Africa ha kaba ka kynhun ka lah khur ia ka jingjop ha ki saw jingiakhun  jong ka bad pyndep ruh ia ka jingleit ia aireng ka jong ka da 5-1, 7-0 bad 4-0 v jingjop  ha kaba sdang jong ki  lai jingialehkai; katba ka jingiakhun kaba saw ka lah kut noh da ka jingiakhaid  kol da 2-2.
Ha kane ka sngi la ioh sngew ia ki arngut ki nongkren lyngba ka jingialap na ka ktien U Blei, ha ka jingiaseng ba 10:30 la iohsngew ia ka jingialap na u Rev Dr Watcyn James u ba na ka balang na ri Wales, bad ha ka jingiaseng ka 1:30 la ioh sngew ia kajingialap na ka ktien u Blei na u Rev Dr RR Convile.
U Bah Nongtraw ula ong ba haduh mynta kam pat shim la don kano kano ka jingïasoi ïa ka soskular hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ka HNLC bad kam shym la don ruh kano kano ka jingthmu na kano kano ka liang ban pyntroiñ ïa kane ka jingïakren ïasuk.
Ki nongïalam ka seng samla bad ki nongïalam kitei ki lai seng ki la ioh ban bat ïa ka kyiad ba thmu ban shalan tuh ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don ka Kali kaba kit ïa ka kyiad bad ka jingpynap shrip ki la ioh ban bat ïa katei ka Kali bad haba la talasi la lap ba katei ka Kali ka kit shisha ïa ka kyiad pyrsi.
Kumjuh ha kaba iadei bad ka jingkhawai iathoh shong kurim bad ki khawai ha ki ing ki sem la shah ia ki briew ba kin wan shim bynta haduh 75%.
Ha kaba ia dei bad ka jingiakob khwai dohkha u CEM u la ong ba ki nongpynkhwai ki dei ban ioh jingbit shuwa khnang ba kin shim ka jingkitkhlieh ba kan ym pynjakhlia ia ki pung ki wah la ka long ka pung ki riew shimet ne ka pung paidbah.
Ka District Planning Officer, West Jaiñtia Hills ryngkat ka jingïatreilang ki tnad treikam Sorkar bad ki kynhun treimon sngewbha (NGO) ki la pynlong ïa ka ‘Winter Camp’ ba lai sngi lynter kaba tip kum ka “Spectrum of Life" ïa kaba la pynlong halor ka phang “The future is yours".
U Blei un pynskhem ia ka junom.
La wan iashim bynta ki nongialam sengbhalang kum ka UHM (united Hynniewtrep Movement), seng samla Sawmer, ki seng kynthei, seng sain pyrthei, ki riew shimet naduh ki samla, ki rangbah bad kiba la kham rangbah ruh ban pynrem jur ia kane ka jingjia ba la leh da ki riew thrang snam ki bym don shuh ka mynsiem briew.
ha Kane ka Juk ka ba mynta.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Dao Toi.
U Sean Crespo uba la 46 snem uba dei ruh uwei na ki nongthoh khana jong ki show ha TV ula ong ba wat lada ka kam ba u trei ka long kaba khia bha pynban bad ka jingsiew ym i iahap shuh shano shano.
Kine ki Pukni dei kiba tip haka ktien phareng kum ki Himalayan vulture (Gyps himalayensis).
La ithuh ia ki 5ngut kiba iap bad la kit ia ki sha Khliehriat CHC.La shimti ia ka jingtohkit halor ki kyndon pyniap briew, ha Khliehriat Police Station bad ka jing tohkit, ka dang iaid shakhmat ban tip ia u trai jong ka par bad u manager ruh kumjuh, kiba dang phet rieh ialade, naduh ka por jong ka jingjia.
Ki briew kiba shah pynpra ia ki iing ki sem ha ka MUDA ki la kynthah jur ia ka sorkar kaba kem ia ka Kong Agnes Kharshiing haba kadei tang ka nongiarap ia ki nongshah pynpra iing.
Kumta, kum ki samla nga ngeit ba shwa phin shim ïa kano kano ka rai phi dei ban da thew da woh bha ban long ki nongjop ha ka jingim," ka la ong.
Kumta ki samla Khasi ryngkat bad kiwei pat ki paralok jong ki, ki la leit wad kylleng ki jaka bad namar ba ka ingsah jong u Savio ka ia jan bad ka lynti Rel ki la leit iaid ruh hajan lynti Rel bad kyndit ki la iohi ia kawei ka metiap kaba thiah lyngktar.
Na ka liang ki Asha, ki la pynpaw ba ka jingsiew kaba ki ioh, kam ia hap shuh, ha kaba  la shu siew ia ki kat bamon.
Kurbah bad Rapsang Marbisu ki iadei shi kur.
Hynrei u Biden u la ong ba na kaba sdang ka Israel ka la ioh ia ka jingkyrshan na jan baroh ki ri ka pyrthei lait noh na kito ki ri Muslim.
“Na kane ka MEIDP, kiba bun ki projek kiba rit hynrei kiba lah kot da ki klur tyngka, lah dep ban pynbna da ka sorkar ba kan pyntrei noh.
"Kum u Myntri Sorkar ha ka Jylla nga ïoh ka jinghikai bad ka jingsngew skhem jingmut ban iakhun ia ki jingeh.
Khlierhiat jylliew 11: Kum shibynta ban iarap ia ki samla wad kam bad ruh ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla, ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, ka la dawa na u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ban pynioh noh da ka Industrial Training Institute lane ka Vocational Training Centre ha Khliehriat, halor kane ka jingdawa ka seng myn ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la leit ban buh da ka jingthoh ha khamt u Deputy Commissioner.
Watla ka Mawkriah West ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei kam lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Ka semi-final ba ar kan long haka 18 tarik une u bnai Lber hapdeng ka Umsalait Sc pyrchah iaka One soul Utd (Pdengkarong) haka por 2 baje nohphaisngi.
Nalor jong u, ki la don sa phra ngut kiwei pat na ka seng NCP kiba la bam smai kum ki Myntri.
“Lada (ka KHADC ka kwah) nga long uba kloi ban ai jingpynshai bad nga dei u nongshong shnong jong ka RR Colony bad ïa ka Residential Certificate la ai sha nga da ka RR Colony Welfare Society," ong u Bah Hek ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Amazing Kurbah u dei u khlur ïalap ilekshon jong u kyrtong ka UDP na Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh uba dei ruh pyrsa trai jong u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) haduh ban da jop ïa ka ilekshon.
Ki pulit ki la buhrieh ia ka jingleh bakla u nongniah ka kali u Myntri Rangbah", la kynnoh ka Kong Agnes.
Nongpoh: Shibynta ban nangpynshlur ia ki nongrep ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ka Agricultural Technology Management Agency, (ATMA) ha ryngkat ka jingiatreilang bad kaKrishi Vigyan Kendra (KVK), ICAR for Northeast Region, Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka KISAN  MELA, ne ka Iew pyninam ia ki jingthung jingtep kaba la pynmih da ki nongrep ha Ri Bhoi.
Na ki 29ngut ki MDC, ki don ar ngut kiba bam smai ha ka ktien Khasi bad kitei ki long U Bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka NPP na Sohryngkham bad U bah Teibor Pathaw, uba dei U MDC shimet, uba la pyniasoh ialade sha ka seng UDP.U Bah Teinwell Dkhar, uba dei u kyrtong ka seng UDP, un jop suk kum U Chief Executive Member ba thymmai jong ka KHADC bad U bah Pynshngain N Syiem ruh un jop suk kum u lamphang dorbar ba thymmai jong ka Council, namar ba ka Congress, kam buh kyrtong satia ban ialeh pyrshah.
Ki MDC baroh ha KHADC ki la kyntait mardor ha u snem 2021 ia kato ka jingthmu ka Sorkar India ba pynrung ia ki phew hajar ki mynder, sha kumba 7000 tylli ki shnong ha ri Khasi, ba kin leit shong ym duna 5 snem, ban leit thew, tip ia kaei kata ka Drone Mapping Kynsha.
Shillong, 2 Rymphang:Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) nyngkong nyngshap ka kwah ban pynpaw ia ka mynsiem kaba kmen halor ka sngi kaba kyrpang jong u Dikon Rimiki Niangti hashuwa ba un shah kyntang kum u Lyngdoh Sohblei hadien ba ba u la jied ia ka kam jong u Blei kum kawei na ka lynti ban shakri ia ka jaitbynriew.
Kumban shu pynkynmaw ba ki nongtrei Home Guard Volunteer kiba dang sah bai nong hapoh ka West Jaiñtia Hills haka 15 tarik jong u Nohprah 2021 kila thmu ban khang tala syndon ïa ka ophis Home Guards and Civil Defence ha Jowai, hynrei da ka jingkhanglad jong ki pulit bad ki Home Guard la lah ban pynpulom noh ïa ka jingkhang tala ha ryngkat ka jingwan hiar jong u Magistrate bad ki pulit.
Shillong,20 Nailur:Ka  HANM jong ki san tylli ki Circle kata ka Saw simper Mawsymram Lawbah, Balat bad Ranikor lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah J.Sanglane information publicity Secy, kala ai khublei kyrpang sha baroh ki paidbah kibala ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka seng ha ki prokran ia khih jong ka ha ki ar sngi bala dep.
Hynrei ban niew tlod noh ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei ruh kan long ka ba bakla namar ba wat la ka Congress ka la mad ïa ka jingshah ieh bein ha ki MLA jong ka ha ki  snem ba la dep hynrei ha ka election 2023 ka la lah ban ïoh haduh 5 ngut ki MLA.Ka TMC ka ba long ka party ka ba dang thymmai , hynrei lyngba ka jingdon ïa u nongïalam u ba khlaiñ kum, u Dr Mukul Sangma kane ka sengsaiñ  pyrthei ka la ïoh ban jop haduh 5 ngut ki MLA.Ka HSPDP , ka ba  ha u snem 2018 ka la ïoh 2 ngut ki MLA hynrei kat da kut u 2023 ka la shah ieh marwei bad mih shakhmat ban ïakhun ïa ka election 2023 ha ka ba ka la lah ban ïoh 2 ngut ki MLA mynta ka kynti ruh , ym lah khlem kdew ba ka HSPDP ka dei ka wei na ki sengsaiñ pyrthei ka ba la rim bad ka bym pat ju duh MLA na ka party.
Hynrei ki kynhun lehnoh kiba na Pakistan ki ju wan rung tuh sha ki bynta jong kane ka ri ha ryngkat ki tiar siat bad ki tiar pynbthei halor kajingthmu ban hiar thma pyrshah ïa ka ri.
Naka liang ka Shnong ka la ai ruh ka jingthoh halor ka jingshah pynwit haki Karbi khamtam ha ki por ba leit rep leit riang namar ba la jan ka por ban ot noh ïa u kba u khaw.
" ong u bah Prestone.
Kumta u la kyntu ban long kiba lehkhuid ia ki rud ki kiar, ban pyndonkam ia ka musari haba thiah bad ban phah test snam ia lade lada ngi sngew shit ka met khnang ban tip ia la ka jong ka koit ka khiah.
Ha ka liang ka tnat Power, kum shibynta jong ka North Eastern Region Power System Improvement Project kaba la pyntreikam ha Meghalaya, la dep ban buh 33/11 KV ki Substation ha Chibinang, Mawpat, Raksamgre, Mawkynrew, Sutnga.
“Kane baroh ka pyni ba u CEM u la kulmar jingmut,shiphang la jubab da kumwei bad haba la tip ia ki jingshisha u jubab pat sa da kumwei, hato kane kam dei ka jingialam bakla ia ka jaitbynriew da kita ki briew kiba la kam ialade ba ki dei kiba ieit jaitbynriew, kane ka dei ka jingthok pyllein pylleiñ u bah Pynshngaiñ, haba ka dorbar ka District Council ka la pass ia ka VAB ha ka 30 tarik kumno dang ha ka 25 tarik u leit kynduh ia u heh Congress ban kren ba ka VAB ka sahkut ha ka sorkar jylla, la shu pyndonkam bakla ia ka kyrteng ka jaitbynriew" ong biang u bah Pyniaid uba la kynnoh ruh ba ka dei ka jingpyndonkam bakla bad ka jingpynlut phut ia ka pisa ka Council.
Katkum ka khubor ba la ioh lum mynta ka sngi la iathuh ka District Council kan phah ia kane ka jubab ha kane ka taiew ban wan bad hadien kane kin sa leit buddien na ka bynta ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pynsted ban phah ia kane ka bills ha u Lat ka jylla bad kumjuh ruh ban ioh noh ia ka jingmynjur.
Katba na ka liang ka Dulong SC ïaka shikol la thep da u Wansa o Laloo haka minit ba 88.
TEIBORLANG HING (NPP) – 11914.
Ki 10 sengbhalang ki la khot pynlong ia ka pakhang shnong 12 kynta lashai ka sngi kaban sdang naduh 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Kumta ha ka jingiaknieh rah nam lahduh pyrshah ia ka World champion 2021 bad kaba dang iai bat ia ka nam  jop ha ka lympung ka Akari Fujinami na Japan, ka Antim ka lah shah rem noh da 0-10 na ka bynta ban dang iaisah biang sa shisien ha ka takma Rupa.
Haba la ïoh jingtip halor kane, ka  kynhun DRG, Central Reserve Police Force (CRPF) bad Commando Battalion for Resolute Action (CoBRA) ki la pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh ha ka miet jong ka sngi U Blei.
U general secretary ka kur ma D Langbang ula kyntu iaki khun samla jong ka kur Phyllei Langbang Langwar Wet Nowa ban pynpoi iaki mark sheet bad ki certificate ha shwa ka 27th January 2023.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Kurkalang, u Commissioner u la kular ba un peit ia kane ka jingujor jong ka BJYM.U la ong ba ki kali saw ka sorkar bun mynta ki la shu shong khlem iaid kamai shuh ha kylleng ki jaka ha ka nongbah bad khap sor bad kane ka dei ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa jong u paidbah.
Ka Irani ka la ong ruh ba 75% ki nongtrei kiba don ha ka kam jain (textile) bad 70% ki nongioh jingmyntoi jong ka Mudra loan kilong ki kynthei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba man u pulit u dei ban don ka name plate ne ka kyrteng jong u pulit khnang ba ki paidbah kin tip namar ba lehse don ki briew paidbah ruh ki shu kah dur.
U Boris, uba dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka seng Tory, u hap ban pynurlong ia ka 100 sngi, ba ka Britain, kan hap ban mih noh na ka European Union, lane ha ka 31tarik Risaw 2019.
Kiba khur ïa ka takma ksiar ki kynthup ïa u Kisan Bareh ha ka thup Pro MMA Feather Weight, nangta u Fivestar Bareh na ka thup Pro MMA Fly Weight, Juhpaujuh Nongtdu MMA Fly weight amature, Obadaiah Khelphung, MMA Strawweight amature, Eibiang Langstang MMA Amature Fly Weight, Fedrick Khongsit MMA Straw Weight, Shanlang Khongsit MMA Atom Weight bad Donbok Nongrum MMA ha ka thup kiba hapoh 15 snem.
La pyntrei ïa ka kam ba 600 mitar da i Kong Banalari bad ïa ka 2.400 km la pyntrei da u Bah Dhar.
Baroh 13 tylli ki Constituency ha Punjab, kin ialeh elekshon ha ka 19tarik Jymmang bad la khmih lynti ba U Doel, un iakhun na Gurdaspur lane na Chandigarh.
Ki khun Niamtre ka Raij Mynso mynta ka sngi ki la pyndep ïaka lehniam Chad Tyllu kaba long ha madan Dieñtyllu, Mynso A, West Jaiñtia Hills.
Ka la kyntu ïa ki samla kiba la kot sha ka 18 snem ka rta ba kin wan sha khmat ban register ïalade ban long ki nongthep vote ban ïa shim bynta ha kane ka synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
Kum ka nuksa  ïa kaba don ha ka mariang la ong ka khyndew- kynthei, hynrei haba shim shikham ha kti la jer u khyndew, kumjuh ruh ki jynthung ba dang snoh ha ka mariang la jer u dieng, u sla, hynrei haba la pom ia uta u dieng u ba la dep khrai la jer ka dieng, kumjuh ruh haba dang snoh ha dieng la jer u sla, ynda la kheit ha kti la jer ka sla.
Ha kane ka sngi, u Myntri u la sam ruh ïa ka song pisa kaba mar 4000 tyngka sha ki 464 ngut ki nongrep na ki 15 tylli ki shnong ba hap ha ka Myliem Them ba kin pynbha ïa ki lyngkha rep jong ki, nangta ruh u la sam sa 250 tylli ki kor synreit dawai ba kin lah ban pyndonkam lang ha ki shnong ki thaw jong ki.
Utei u shipai u dei uba la tip kyrteng kum u Dashrath Kumar, u dei u pulit uba trei ha Gaya ha Patna, u la mih na la iing  na Jhunjhunu ha u rymphang, 2012 hadien ba la kut noh ka shuti kaba u la shim shibnai tam.
La pyniaid ia ka jingialang da ka Dr.Eureka L Mawlong, President WKHDCC.Hadien katei kiheh sorkar ki la leit peit bad khmih ruh ia ka CHC Mairang Hospital bad ki lah kular ruh ban leh ei ei na ka bynta ka jaka ai jingsumar ha ka thain Mairang na ka bynta ka jingdonkam ki paitbah.
Kumba long mynta hi, ka CUET ka dei tang ka lynti ban ïoh rung klas ha ka kyrdan pule Under Graduate ha ki College bapher bapher".
Ïa ka metïap jong u Asad la kit ha ka kali kit nongpang hadien ba u la shah pynïap ha ka jingïasiat kaba markylliang bad ka kynhun ki pulit.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam ba lai ha ka ODOP Awards 2023 kaba la pynlong da ka Department for Promotion of Industry and Internal Trade ha Pragati Maidan, New Delhi.
Te na ka liang jong ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ka ba jur ha ka jingiadei bad kane ka rukom long rukom man jong ki post  ding ilektrik hapoh Shnong Bataw kaba long ka jingma kaba khraw ia kito ki long ing kiba ki post ding ilektrik  kiba don marsyndah bad ka ing  jong ki bad ruh ia ki nongshnong hi baroh kawei la pynpaw bynniaw u Bah Pajat lyngba ka kyrwoh khubor.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka 16 tarik Jymmang u la ïathuh ba ka jingtohkit kaba sdang halor ka jingshah kem u District Transport Officer (DTO) ka East Garo Hills da ki pulit Assam ka pyni ba ka don ka jingdonkti ha ka ban registar ïa ki kali Assam.
