Tang kane hi ka jaka kaba ju shah ïakut lypa (Book) da ki seng bapher bapher bad kumta ha kane ka juk mynta dei ban sumar bad sngew kum ka ïing la jong ym ban ong ka jingdon jingem Sorkar bad ngin pynkhlaiñ ïa ki aiñ ki kyndon ban lait na ki riew shim kabu," ong u Bah Sanbor.
Lada jia ba khlem kha ia u na ka Theisotti, te ngin nym ioh u Jisu uba khlem pop.
Hynrei la ong ba da ka jingbakla bad ka jingbym biang, u la kum leit hap sha ki lum kumba 1,000 meter lane kumba 10 kilometer na ka jaka ba shongbriew ha Norway.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills District kala Ioh ban plie ïaka ophis treikam ba pura jong ka ha Khliehriat, East Jaintia Hills bad kala bad pynkha ruh sa ïa ka tnad Khliehriat Circle haka sngi Balang.
Ki ar tylli ki kynhun ialehkai Kriket ha ka lympung Indian Premier League ka ban sdang ha ka 31 tarik mynta u bnai, kita ka Delhi Capitals bad ka Mumbai Indians ki la pynbna ia ki kyrteng jong ki rangialehkai ki ban mih bujli ha ka jaka jong ar ngut ki rangialehkai ba pawkhmat jong ki, kita u Rishabh Pant bad Jasprit Bumrah, ha kaba u Pant u lah shah pynmih bujli mynta ha ka jaka jong u da u Abhishek Porel ha ka kynhun Delhi Capitals bad u Sandeep Warrier u lah kylla long u  rangialehkai ban ioh mih bujli ha ka jaka u Bumrah ha ka Mumbai Indians.
Hynrei kane ka sorkar kam shym la shim khia ban leh ei ei halor kane.
Hynrei shi sngi shwa kata ka jingleit sha Nagaland, ki nongïalam ka kynhun naduh u Chairman, Commander-in-Chief, General Secretary bad ki Area Commander nalor kiwei pat, ki la shah kem noh.
"Ki mar bam reshon kam long kaba ai jingiarap namar ba kam ler ka jingpyntreikam ka sorkar bad ka jingkiewdor ka la ktah ia ki nongtrei bylla sngi", ka la ong.
Nangno mih kitei ki jinghikai? Ngim lah ban len ia ka jingshisha, baroh ki mih naka shlem jong ki rympei ‘Ka Sawdong ki Lyngwiar Dpei’ Ka dei ka skul kaba khraw tam ban saindur ia ka im tipbriew tipblei, tipkam tipduk, tip akor tip burom.
Ka jingpynsangeh ïa kane ka lympung kan long tang ha ki ar sngi kata ha ka 03.04.2023 bad ka 04.04.2023 bad kane ka dei namar ka daw jong ka jingbym lait ka madan ïalehkai ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynsngew ïa ka jingdonkam jong ka jinglehkhuid hapdeng ki samla bad ban pynlong ïa ki sawdong sawkun jong ki jaka shong jaka sah ki jong ngi kiba khuid kiba suba.
Ka khubor ka iathuh ruh ba 11 ngut ki dkhot jong ka BoD (Board of Directors) ha kaba 6 ngut lah jied da ka UFC  bad 5 ngut pad da ka WWE yn sa pynbna ia ki kyrteng jong ki hadien bad ki ban sa ioh ruh ia ka jingshah pynkhmati na ka bynta ka jingkitkhlieh ka jong ki ha kaba iadei bad katei ka atiar ba thymmai jong kam ialehkai.
“Ha sor ki Khasi para Khasi ki pyndonkam da ka ktien nongwei.75 percent ki briew hangne ki pyndonkam da ka ktien nongwei bad kane ka dei kaba bakla shibun", ka la ong.
Ha kane ka kynti ka All Meghalaya Karate – Do Association kala phah haduh 31 ngut ki nongïalehkai hapoh ka jingïalam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjuna Sewa, Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee kum ki coach bad manager.
Ka jingïohkurup ïa u Ganja ka la long haduh 4,750 kilo ha u snem 2024 (ba la ïoh kurup da ki Pulit ka Ri Bhoi) na ka 1400 kilo ba la ïoh kurup ha u snem 2023 bad 3987 kilo ha u snem 2022.
Ha kane ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingïaseng duwai ba la pynïaid da ka Balang ha ryngkat ka jingdonlang jong kine ki nongmihkhmat na ka sorkar bad kumjuh ruh na ka liang u MLA ka Nongstoiñ.
Ha kajuh ka por u pynkynmaw ïa ka kamram jongki kum ki nonghikai halor kumno ban wanrah biang ïa ka nam kaba la duh noh ha ki por mynshwa ha kaba kiba nabar ki ju wan sha kane ka ri naka bynta ban pule.
“Kane ka pynpaw ba ki nongbah ki bym shah kynthup ha ka NCAP kam mut ba kin hap hap long beit kiba khuid," la ong shuh shuh u Dahia.
“Nga shu ioh sohniamtra ban die ba wanrah ki briew na thain Nongjrong hynrei ngam ioh sohniamtra shuh na thain Riwar mynta u snem", la ong ine I kong haba kylli na I hynne ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ha ka jingialang ba la khot da ka parliamentary committee ba long ha ka 5 tarik Naitung, ha Pinewood Hotel, Shillong baroh ki seng sain pyrthei kiba don na ka thain North East ki la pyrshah da kawei ka jingmut ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM.“Wat ki nongmihkhmat na ka Congress ha katei ka jingialang ki pyrshah", la ong u Bah Bindo bad bynrap ba lada ka Election Commission ka dang pyndonkam ia ki mashin, ka mut ba ba ym tang ba ki paidbah ki duh ia ka jingshaniah ha ki mashin EVM hynrei wat ia ka election commission kaba pyniaid ia ka elekshon.
Ha kane ka thain jongngi, ka Sorkar ka la pynshlur ban rep ia une u dieng ha ki jylla Mizoram, Arunachal Pradesh, Assam, Nagaland bad Tripura.
Haba iarap ia katei ka longiing, na ka liang ki nongialam ka NPYF, kiba kynthup ia u Bah Remington Syngkli, uba dei u Secretary, u Bah Epnas Thangkhiew sordar ka Umrit lem bad kiwei, ki la lah ban iarap da kaba ai da ki tip sop iing lem bad kiwei ki tiar jingdonkam hapoh katei ka iing.
“Tangba mynta ka sngi ngin ia leit peit noh shuwa ia kato ka jaka mo, tip ki la leh kumno" La ong ka KmieHadien ba la pyrkhat shipor u Kpa u la phai ktien“To Kmie ngin leh shuwa kumta …" La jubab u Kpa bad ka kohnguh khlieh.
Hadien ba lah dep ban leh ia katei ka bynta, ka Komiti ka lah ioh ban kem noh ia kitei ki saw ngut bad rai pynrem ia ki halor katei ka jingleh bad kaba lah rai ruh ha ka ban shim ia ki sienjam kiba pyrkhing kum ka jingpynshitom pyrshah ia ki.
Shuh shuh ha ka jingïalang na ka liang kitei ki seng trai muluk ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dein ban pyntip sha ki paidbah nongshong shnong ka jylla halor ki kam tohkit jong ka Joint Inquiry Commission halor ka jingjia kaba la jia ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2016 ha Daimapur ha kaba ki la don ruh haduh 2 ngut ki ‘riew paidbah kiba la shah pynïap.
Katba ki jingialekai kiba kum ka kynhun da da shah brut ne ba khlem da lah ban ioh wanpai sha la iing ryngkat bad ki takma dei na ka football ki shynrang, nangta ka volleyball bad ka badminton.
Ka dei ka ba shu thaw ym kana shishaNi ka pyrthei internet mynta! ?Bad Ka pyrthei kan nym kut, ka la don naduh basdang, haduh mynta mynne bad kan neh shaduh ki phew hajar snem ban sa wan.
Na ka bynta ka Amlarem, ka Steffy Jungai kaba la ïoh ban thep ïa ka shi kol ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai ka la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 35 jong ka kylla miet.
ii)Kiei kiei bym don jingim (non – living things)Hangne pat la kynthup ia ki khyndew ki shyiap ki maw, ki um, ki wah ki duriaw bad ka lyer.
Hadien jong kane ka jingjop, ka HK Singh Memorial kaba hap ha ka Pool A, mynta kan hap ban pynkhreh ban ïakhun pyrshah sa ïa ka KVS kaba na Tripura bad ka NVS.Ka jingïakhun kaba ar jong ka HK Singh Memorial kan long ha ka 2 tarik Risaw pyrshah ïa ka KVS.Ka Meghalaya State Women Commission ka la jan ïoh ïa ka shongknor lane Chairperson kaba thymmai namar ka Search Committee ka la dep ïoh 4 ngut kiba don ha ka thup kyrteng na ka bynta ban shahjied.
La thoh ha katei ka khubor ANS, kaba la thoh na Shillong, ba U Lat ka Jylla, ula bthah ia kitei ki arngut ki lyngdoh niam Salesian, ba kin peit bad pyntrei kam ia ki prokram, na bynta ban kyntiew ia ki samla, ha ka kyrteng ka sorkar Jylla bad kitei kin kynthup, ha ka ki prokram kiba iadei bad ka kolshor bad ha kiwei de ki prokram kiba iasnoh ha kylleng ka pyrthei.
Ki Boer ki thom da ka bor bad knieh ia ka khyndew bad ka synshar-khadar na ki trai Ri bad ki pynksan ba ka jingthombor bad jingjop ia ki dohїong ha Orange Free State ka long thik kumba jop bad їohkynti ki khun Israel ia ka Ri Kanan.
Ka KSU Nangbah Unit mynta ka sngi 14.06.2021 hapoh ka jingialam jong u president ka unit samla Morning Star Pasi, general secretary samla Eugine Hinge bad katto katne ngut ki membera.
Ha Mawkyrwat, ka jingalehkai jong ka Group-C hapdeng ka Seven United SCC bad ka Lumdiengngan SC ki la kut hapdeng ka jingakhaid mar 2-2 kol ha madan MDSA.Haba phai sha ka jingalehkai kaba khatduh jong ka Jowai zone na ka Group-B, ka Mulait United ka la lah ban pynliem noha ka Youth Club Pdengkarong da 2-1 kol ha Kiang Nangbah Stadium.
Dei tad haduh u snem 1833 (u snem ba u iap) ba ka British Parliament ka la pass ia ka Bill kaba ai jinglaitluid noh ia baroh ki mraw kiba don bad kiba shong hapoh ka Ri Bilat bad ki Ri ba synshar ma ka.
Ki khun jong ki nongrep ki ju ïoh pule ne ïohsngew ruh ha ki kot khubor ne ki lad pathai khubor kumno ki nongrep kiba kham duk kham kyrduh ha kylleng ka Ri India ki ju bthat noh tang shiteng por ïa la ka jingim jong ki (commit suicide) da kaba dih ïa ki dawai khñiang tang namar ka daw ba kim lah shuh ban pynkhuid ne ban siew dep ïa ka ram ka shah kaba ki ju shim na ki heh spah (money lenders) kiba ju wan kthong kylla na ka por sha ka por.
Shillong, 19 Naiwieng:U Additional Chief Secretary ka jylla u KS Kropha u la ong ba ka sorkar kam pat don jingtip eiei halor ka jingpynmih paidbah sha ki lad pathai khubor da ka seng kieng atiar ka United A’chik Liberation Army (UALA) ban iakren iasuk noh bad ka sorkar.
La ïathuh ba utei u rangbah ba tip kyrteng kum u Kyrshanborlang Muktieh, uba dei u nongap pahara miet u trei bad ka M/s ITD Cementation India Limited u la shah bat bording ha ka 29tarik u Kyllalyngkot hadien ba u la tyngkhuh bad u sainar bording uba wan na u transformer katba u dang rung sha katei ka sub-station.
Nga la i lamwir hi khait.
Hynrei ka kmie jong kitei ki khynnah mar ia iohi ia katei ka jingjia ka la lamwir ban pyrta briew, hynrei ym shymla don ba wan bad hamar katei hi ka khyllip mat la wan poi ryngkhat kitei ki samla shynrang bad hadien ba ki la ioh snbgew ia ka jinpan jingiarap jong ka kmie khlem da pynnslem ki la hiar bad ngam beit beit shapoh um ban iarap ia ki ar ngut kiba la ngam jyllop bad khlem paw shuh satia, bad hadien ka jingwad ki la lah ban sei noh sa ia ki ar ngut napoh jong katei ka um.
Haba pan jingkyrshan na u paidbah halor kane ka bynta, u la ong ba ka VPP ka don ban lamkhmat ïa ka jaidbynriew ban ïakhun ïa katei ka jingeh bad lada u paidbah ha baroh kawei ka Ri-Khasi u mih, ka Sorkar kan hap sngap ïa ka jingdawa.
Kawei ka kynhun nongtem tynrai ka la wer ïa u Bah Risingbor ha u snem 1990 ban leit tem ha All India Radio bad Doordarshan Kendra na ka bynta ban rekod ïa ki jingrwai hapoh ki prokram jong kine ki ar tylli ki rynsan pathai khubor kiba long kyrpang na ka bynta ki sur jingrwai tynrai.
Mumbai, 28 Nailar:Ka rupee, ka hiar jubor mynta ka sngi Ba lang, ha kaba ka jinghiar jongka, ka poi sha ka  68.85 ia ka pisa dollar bad ka khang ka jing ia khaii jongka, ha ka dor kaba  68.80, kaba long ka jinghiar kaba la jubor shibun eh, kaba kot haduh 256pisa bad ka daw, ka long namar ka jinghiar ka jingduna pisa ka India bad ka jingnang kiew ka dor umphniang bad kiwei de ki jing ia khaii.
U DC u la ai ka jingpynshai ba ka jingduna ban link ïa u Adhaar card ka ai lad ïa ka jingbamsap ha ki shnong ki thaw, ha ki tnad sorkar bad ha kiwei kiwei.
“Ka shnong Umsyiem ka pynrem jur ia ki shipai BSF halor ka jingleh jongki, bad ka jingshaniah ia ki ruh, ka la duh namar ba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ki BSF ki leh hynrei la bunsien", la bynrap u Asst Secretary ka shnong.
Kawei pat ka mat ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka la shim ka dei ban thoh sha ka sorkar namar ka jingiaid lait jong ka ia ka rai kaba la mih na ka jingiakren ha ka jingialang kaba la long ha ka 4 tarik u lber, 2015 ha kaba ha katei ka jingialang la pynrung 4 ngut na ka Synjuk ban long ki dkhot ka komiti ba la khlieh da u bah D.D Lapang bad kitei ki dkhot ki kynthup ia u Dr.W.Kharshiing, President, bah R.LBlah, General Secretary , bah S.D Khongwir Chairman ka Mawlai Town Committee bad u bah Oris Syiem Myriaw , Upper Shillong.
Nongstoiñ, 30 Nailar:Ki pulit ka Chahlang Police Station ha ryngkat ki pulit SF 10 mynta ka step kila hiar sha ka thain Riangdim Nengdawak ban leit khynra ia ki lehnoh GNLA bad katei ka jinghiar kynsan kynsan jong ki pulit sha katei ka thain ka long hadien, ba ki la ioh jingtip kaba tikna ba ki ehrang GNLA ki ju buhrieh ia ki tiar ialeh ki jong ki ha katei ka thain.
Ha kane ka sngi la ia don lang u wa heh shnong u Dawyoo dkhar, u secretary shnong u Edress pale bad ha ka jing ia don lang i Dr.Pohsnem bad ki nongkitkam jong ka dorbar shnong Nartiang bad kiwei kiwei.
U Kyrtong shimet ka Nongkrem konstitwensi, u ba long ruh u nongïalam ba rangbah ha ka Saiñ pyrthei u Bah Bindo M Lanong u la pynpaw ïa ka jingsngew diaw bad ka jingbitar namar ba ki paidbah mynta ki biej ïa ka pisa.
Shillong, Lber 20 : U Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan, haba ai jingkren lamphrang ha ka sngi ba sdang ka Dorbar Mangtyngka jong ka jylla, ula ong ba ka Sorkar kan kham pynleit jingmut ha ka liang ka koit ka khiah bad ka pule puthi.
Ka jingeh kaba ïa kynduh ïa kiba bun ki samla, ka dei ka bym lah ban ïoh kam ïoh jam, kaba la kha roi pat ïa kiba bun ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Vishal Sunar u la khur 2 wicket na ki 3 over, katba u Vivek Sunar u la khur 2 wicket naki 4 over.
Kumba la ïathuh da ki khynnah, la kynnoh ba wat hadien ba ki la ujor la bunsien sha ki bor pynïaid jong ka skul, hynrei ym don satia ba sngap ïa ka jingujor ka jong ki.
Ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut vrs Mooknor Thadmuthlong haka sngi Palei haka por 1:30 PM.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Body ka pyntip ba ki dkhot jong ka KSU-WJH Unit kin hiar sha ka shnong Lapangap ban ai mynsiem bad jingkyrshan ia ki paradoh parasnam kiba shah pyntyrha ha ki paid Karbi kiba la kam jubor ia ki lyngkha kba jong ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi Pnar.
U Robertjune Kharjahrin ula ong, kane ka jingthoh jong u, ka pynpaw ba ka KAAC ka shim ïaki nongshong shnong na ka jaitbynriew Khasi Pnar kiba shong ba sah ha Mukroh bad lehse ha kiwei ki jaka kum ka Psiar, Khanduli bad Block-I kum kita ki poiwir ba shong beaiñ (illegal settler).
Kane ka jingpyniap kan kiew sha ka 1.5 million ha u snem 2020," u la ong bad la khein antad ba ka jingdon jong kiba pyniap hi ha India  ha u snem 2010 ka long kumba 187, 000.
Shuh Shuh, lah ruh ban kdew hangne ba ka Sorkar India kan sa pynsangeh noh ïa ka pisa jong kito ki nongbylla shispah sngi (Job Card Holder), Smart Card (MHIS) bad kiwei kiwei ruh ki skhim jong ka Sorkar India, lada kim don ïa ka Aadhaar Card lane khlem register bad ka Aadhaar Card.
Kumta ki la khap lyndum ia la ka khlieh bad ki la synreit ia la ka met, da ka um khuid, ban pyni, ba ki la kylla ba mut bad pynkhuid ialade, da kaba ki leit rung biang sha ka seng TMC.Kitei ki da pynher ia ka lama jong ka TMC, ha ka jing don ryngkat U MP, ka  Arambagh, U Aparupa Poddar.
Katei ka jingthoh, ka la pynmih ia shibun ki jingthoh kiba shutia bad kiba kren har rukom, halor ka jing pynmih ia utei u kek eit masi.
Yn bishar ruh lyngba ki rekod kiba kine ki nongïalehkai ki la ïoh ban khur ha rynsan ïakop jong ki tournament kiba la paw.
Haba kren ha ka jingialang, u Bah Wailadmiki u la ong ba ka jingplie ia kane ka health centre hapoh kane ka jaka iew kan pynthikna ba ki nongshong shnong jong kane ka thain kumjuh ki paidbah kiba wan sha kan ka jaka iew kin ioh ia ka lad ha kaba iadei bad ki jingai jingsumar.
Hynrei, ka don ka jingkyrmen ba ki kyrtong kiba thymmai kin jop bad kin long ruh kiba kham shem phang, namar baroh ki kyrtong kiba thymmai ki dei kiba la bit la biang ha ka kyrdan pule.
Ia kine ki lai kol ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Poisuk Dkhar (24), Nangtei Mulieh (65) bad u Daker Mulieh (69).
Da kane ka jingjop ka Laitkor SC ka la ioh ba kan khur pura haduh 15-point katba ka Nongrim Hills SC kan ioh ban bat ia ka kyrdan kaba ar hadien ba ka la ioh ba kan khur 12 point.
Katei ka kynhun ka la pynkynmaw ruh ba ka thoh shithi dawa sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha u naiwieng, 2015 bad la phah ia ka shithi lyngba u DC WGH ba ka sorkar kan thaw ia ka komiti ka ban ia kren ia katei ka bynta bad la pynkynmaw biang ia katei ka shithi ha ka 10 tarik u jylliew, 2016 hynrei ka sorkar jong u Dr.Mukul ha katei ka pork am shym la pynshah shkor satia.
Ka jylla Meghalaya ha ka jingdap 50 snem jong ka la ïohi pynban shibun ki jingdkoh trei kam ha ki bynta bapher bapher imat namar ba mangi ki paidbah ngi la shu pynkit lut ïa ka lyngkor ban peitngor ïa ka synshar khadar tang ha ki samla bad ki seng bhalang.
Ki don 13 tylli ki akhara bad da ki lak ngut ki riew niam, kiba don bynta ha ka lehniam Kumbh Mela bad u heh duh jong ka  Akhara Parishad, U Mahant Narendra Giri, ula ioh ia katei ka jingpang khlam covid bad u don mynta ha ka jingshah sumar ha  AIIMS, Rishikesh.
Haba kren bad u Bah Ribarskhem Nongkynrih uba don lang ha kane ka trok, u la ïathuh ba ka jinglait im jong u ruh ka dei namar mar sien ïohsngew ïa ka jingbthei kuli ‘nga thiah beit ha ka seat bad namar la bit snam ha ka met nga la ak kumba ïap ïoh lehse kin bteng ban siat biang ha kane ka kali hynrei ka jinglait im jong nga ka dei lehse ba u don u Blei bad u ïada ba ngan sakhi ïa ki jingjia kiba la jia,’ u la ong.
“Kane ka jingleh jong phi ka Council ka long kum ka jingthap met ïa ka jinglehbha na ka bynta jong phi", u la ong.
Dei namar kane ka daw ba ka jylla ka hap ban pyrkhat thymmai ha kaba ïadei bad ka bording khamtam eh kaba pynmih ïa ki Projek pynmih bording na ki wah kiba don ha kane ka jylla, Imat ka la dei ka por ban pynkie im biang ïa ki Projek ha Wah Kynshi ne ka Kynshi HEP, kaba la sdng ha ka por ba long Mynri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, hynrei la hap ban pynsangeh noh namar ka jingïakhih na ka daw ka jingbym ïaid beit ha ka rukom khot tender.
Haba kren kum u Kongsan ha ka Dorbarbah ki nongrep, Third Meghalaya Farmers’ Parliament ha Convention Hall, Shillong, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar ka la pynlla ia ka rukom trei kam jong ka da kaba ia trei lang bad ki paidbah.
Na ka liang u bah Teiborlang Pathaw haba kren ha kane ka sngi u la ong, “ka kyrteng Suhsieng ka long kaba sngewtynnad, kaba pyniwbih.
Mr.Ainong Gympad (10).
Ha ka liang ki kynthei, ka la long hapdeng ki thei ïalehkai ka Patharkhmah Basketball Team pyrshah ïa ka St.Peter’s SS Umkadhor, ha kaba ki thei ka Patharkhmah ki la lah ban pynliem kput ki kynthei ka St.Peter’s SS.La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka kynhun ki shynrang jong ka Patharkhmat kiba la rah ïaka nam lahduh kila ioh ban khur ïaka song pisa kaba T.15 hajar lem bad ka Trophy bad kaba la shah rem, ka la khur ïa ka song pisa kaba T.7500/-.
Ia kine ki briew la sam da ka kongsan ha kane ka jingialang kaba rit bad shongkun ka Sister Philomina Kharakor ba la don lang u trai kor khubor Rupang Bah RM Shabong, u secretary ka Komiti Baduk Babu Kular Khongjirem, bad kiwei ba la pyniaid ia ka jingialang da u Bah Jied Kurbah u chairman ka Komiti Baduk tam.
Ha kane ka jingpynkhuid la ïadon lang ki nongtrei jong ka Project Management Unit, DAY NULM bad ki dkhot jong ki Self Help Group, kiba la pynkhuid phar ïa ka jaka kaba don marjan bad ka lynti ïaid kjat kaba poi sha ka ïew die jhur.
Mynta lei lei baroh baroh ki ïakren ïa kata ka jingsam pisa kaba lah kiew sha ka san hajar shi ïing.
Une u Rangbah u la ong ba ki tymmeng ki ju sneng ju kraw ba ym ju dei ban dieduh ia ka nongtymmen ba ioh long ksew.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki khubor ki la pur ba ka don ka jingiasylla ki katto katne ngut ki MDC kiba don mynta hapoh ka PDF kumno ban pynhap shuki noh ia u Chief Executive Member ba mynta ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Haba iaroh ïa ka jingtuklar jong ka Ïingkashari, une u Myntri Rangbah barim ka Jylla ula ong “Ngan da buh jing kynmaw ïa ka jingsngew ban ai jingiaroh ba ka Meghalaya High Court kala tuklar bad shimkhia ïa kaei kaba jia".
I Dr.I.M.Nongbri ruh I la pynpaw ba ki paidbah  7 trep ruh kila shu hun (reconciled) ban don haka sorkar Assam bad India da kaba iashim bynta haka Election wat da ki Hima Khasi kum ka Nongstoin kaba ha ka por U Syiem Wickliffe kum u Syiem Khynnah, kala pynbna iala ka Jinglaitluid ruh ka la ia tyllun lang ha ka juh ka sur.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka poi sha ka 634.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 81.6mm.
Haba la kheiñlang, la ong ba ki la don baroh kumba 13 ngut kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia kynthup ïa u Ashish Mishra, uba dei u khun jong u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Ajay Mishra ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Teni, ïa kiba la shah pyllait jamin.
La tap ia ki da ki phlang ba lyngkot hynrei kim kham don koit ha baroh ar ki lawbah bad lawsan.
La iathuh ba ka Nessa, ka song da ka jyntah doh masi, ha ka sngi rakhe Gunotsav bad ha ka por ia bam ja sngi, ki para nonghikai, ki iohi, ba ka dang bam bang ia ka jyntah doh masi, kaba la shet bang bha bad kumta, ki la ujor ia katei ka jingbam doh masi jongka.
Nalor kata ka VPP ka la ujor ruh da ka ejahar pyrshah ia ka @jsyiemliehmaduh413 bad @FahvasFahva-me7yk kiba la kynthoh da ktien khlem akor ia u nongialam niam na ka Balang Catholic da kaba pynmih ruh ia ka kyntien Prah.
Lada phim lah ban tehlakam ia kine ki jingeh, phin sakhi shuh shuh ia shibun kiwei pat ki jingshitom ha ka met kum ka jingkiew ka blood pressure, ka jingjur ka Cholesterol, ka jingpang shini bad ka jingthut thiah.
Haba kylli balei pat haba u la tip lypa u dang thung ia u kum u myntri sorkar,"Ka dei ruh ka kamram jong nga ban ailad lem ia kiwei pat ba kin pyni ia ka jinglah jong ki ban trei,lada ngam ai un phet noh un og bym ai long myntri sorkar, haba wat mynta ruh ba u ioh lut kat kaei kaba u kwah,u dang phet ngan ong kumno" ong biang u Dr.Mukul Sangma.
Te U la ong ha nga.
Ngim kwah ban iakren ia ka ktien Hindi.
Haba kren shaphang ka thong bad ka jingthmu jong ka Youth Congress u Pathak u la ong ba la seng ia ka Youtht Congress , na ka bynta ki samla ba kin mih shakhmata ban iakhun ia kiei kiei ki ba dei ka hok jong u paidbah, bad ka dei ruh ka seng kaba lah ban iakhun ha kiba bun ki mat na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ba kan leh ia ka jingdonkam ki paidbah.
Ki don ki jingseisoh kiba ai mynsiem bha ha jingpyndonkam ïa ka nano urea.
Nalorkata, la ong ruh ba la don uwei na kitei ki saw ngut, uba la leit sha jaka test Covid-19 bad ban beh lut ia ki paidbah kiba dang ieng lain bad thmu ban shah test ialade ha katei ka jaka, ha kaba la ong ruh ba ha kum katei ka por, la don uwei u shipai uba dang ieng ban ap lain u la shah ktah kti.
New Delhi, Iaiong 4 : Ar ngut ki khynnah skul na Meghalaya kiba dei na ka Kendriya Vidyalaya Tura, West Garo Hills ka Prabhjot Kaur bad u Sadik Choudhury ki la shah jied ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka National Round jongka Fit India Quiz ka ban long ha nongbah Delhi.
Lah ban kdew hangne, ba ka kynhun ki nongtrei 108 ki la rai ban bteng beit ïa ka jingïakhih hadien ba ka sorkar jylla lyngba u Myntri ka tnad ki la pynpaw ba kin ym lah satia ban pynïaid hi ïa ka EMRI 108.
Ka kynhun ki nongtrei ka Hospital NEIGRHIMS ki la kynnoh ba ka hospital kam pynbiang ia ki tiar iada na ka khlam ‘COVID-19’ bad ruh ki bor pyniaid ka hospital ki la phah ban leh ‘quarantine’ iaki nongtrei kiba don duty hapoh ‘COVID Ward’ hala ing.
Ka jingthmu jong kane ka jingrakhe ïa ka National Sports Day ka long ba pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingkordor ka jingïalehkai Sport, nangta ka jingïatreilang, ka jinglong mynsiem kum ki nongïalehkai Sport bad ban kyntu ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka Sport kum ka jingtreikam ne ka Career jong ki.
“Nga kyntu ia u Myntri Rangbahduh ban bthah ia ki tnad ba iadei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynshitom ia kiba leh pyrshah ia ka ain", la ong u Purno ha ka shithi sha u Modi.
U la ong ruh ba kane ka jingpynioh pat iaka bording, ka kren shai iaka jinglah jong ki nongialam ka sorkar MDA ban ia kren bad kibor ba kham hajrong da kaba siew iaki ram ki shah, kiba naduh ki snem kiba mynshwa bad kiba ka sorkar Congress ba rim ka khlem la shim khia ban siew.
