“Kumta, parari wat leit ngop ha ki jingpynsngewthuh bakla jong no re ba ki sengbhalang ki ïakhih ban pynduh bainong sngi ne ban pynduh bai khaw ïa la ki jong ki doh ki snam" ong ka kyrwoh, ha kaba ka la ong shuh shuh ba ki seng bhalang, mynta ki don da kawei ka sur bad kata ka long “Pyntreikam Noh Mynta Ïa Ka ILP, Khlem ILP ngin ym shongkli kti".
Ka Seng ka kyntu ia kine ki samla ba kin wan pynpoi ia ki Marksheet ba la xerox sha u Education Secretary ka Shillong Mihngi Circle lane sha ki President bad Secretary jong ki Unit ka Shillong Mihngi Circle.
Bun hi ki dang kheinsting bha ia u.
"Kumba ka paw ïa kane ka kyndon ym shym la pyntreikam ha ki lympung ïalehkai kiba la pynlong ha kylleng ki district ha u snem ba la dep bad kiba bun ki klob ki la soi beit tang da ki rangïalehkai kiba la san (senior) bad ym ki rangïalehkai kiba hapoh 21 snem ka rta.
Ha kajuh ka por, ki Dorbar Shnong bad ka KSU ki la pynpaw ruh ba ka jingbym shim kyrteng ïa ki briew kiba nabar kiba wan rung sha Jylla kan pynlong ïa kine ki briew ban ïoh sah duh junom ha Shillong bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Jylla.
Kitei ki kynthup ia 10ngut na East Jaintia Hills, ha kaba 4ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla, uwei uba pang ILI, 5ngut ki high risk contact.
Ki la ong ruh ba wat ka shnong Khalu na West Khasi Hills bad South Garo Hills ki la shah pynjulor lang ha katei ka jingshlei um, bad shah pynjulor lut ruh ki ïing ki sem, ki skul bad ki ïing dorbar kynthup wat ka ïingmane.
Ha kine ki sngi, ba ka jur bha ka jingshah kynnoh ia ka jingleh kynshlein bad leh bor kynthei jong ki shynrang, kumta kawei ka aktress ak phlim dakaid na America, ka la ujor pyrshah ia U Donald Trump, President jong ka America, halor ka jingiadei jongka bad u ha u snem 2006.
“Ngi dei ban don ka jingmut hok.
Kat kum ki khubor ba ioh lum katba U Donbok, u mut ban rung shapoh State Central Library ki la don kiba ia lum lang ha ka jingialang paidbah ka Khasi Student Union (KSU) bad ki briew bym ithuh, kiba la pyn sangeh ia ka kali ba u shong ba sdang ban ktah kti ia u.
La ong ba hadien ba la dep ban tied bad bom jem haduh ba kin da thiah lyngktar ha madan, ki runar ki la phet noh na kane ka jaka.
“Lada ka sorkar ka lah ban khmied lynti ba ki 60 ngut ki MLA kin iasoi lang ban kyrshan ia ka resolution jong ka ILP hapoh ka ingdorbar, haba ka sorkar ka donkam ia baroh ki 60 ki MLA na ka bynta ban pdiang ia ki resolution bapher bapher ym shem la don ban kdew ba ki dei ki sorkar MDA ngim kwah ban soi, hynrei baroh ki iasoi lang" ka la ong.
U Pandey u la ai jingïaroh ïa CEC, u Sushil Chandra uba la ïalam lynti ha ka jingpynlong ïa ki elekshon sha ka iing sorbar thawain ha ki por jong ka jingeh hapdeng ka khlam bad u la ong ba ka jingpynlong elekshon ha India ha kane ka por jong ka khlam ka dei ba kiwei kiwei ki ri ki la ïaroh bha.
Ïa ki takma rupa la khur da ka Inlumlang Skhemiew (girl’s cadet kumite – 40 Kg), Rebeka Nongspung (women kumite – 45 Kg), Bhawanchwadame L.Mawphlang (boy’s junior kumite +76 Kg), u Davyson Kharkongor (men open kata), uba la khur ruh ia ka takma rnong ha ka kumite – 50 Kg, Kmenlang Shabong (boy’s junior kumite – 50 Kg) bad u Nangkitbok Phira (men kumite – 50Kg).
Ïa kane ka prokram la pynkut da ka jingkren ai khublei na ka kong P.Syrpailin Phawa, Assistant Professor jong ka History Department Jaiñtia Eastern College,Khliehriat.
Baroh ki don 59 tylli ki Polling Station ha kane ka constituency 1-Nartiang.
U Bah Syiem u pynpaw ka jingkyrmen ba ka sorkar MDA 2.0 kan trei ban pynthikna ba yn shna ïa ka skul pule doktor ha Ri Bhoi, kaba la ithuh kum ka “Aspirational District" da ka NITI Aayog.
Budget : ka mut mang tyngka – mang ka dei ba la buh bhah thik kumba dawa bad tyngka ka dei ka mar ïapeiñ ïa broh ki tiar ki tar ki mar ki mata ba pyndonkam ki briew.
Katei ka seng ka la ioh jingtip ba ki kyllum lang baroh ki nos kiba duh tulop ki don kumba 450 ngut eiei.
Shillong,7 Risaw:Ka Seng Kur Warjri Central Body ryngkat bad 3 tylli ki unit jong ka Mawlai Mawdatbaki, Mawlai Phud muri bad Mawlai West Zone Unit, ki pynpaw ka jing sngewkmen kaba khraw halor ka jingioh burom ha kaba ia kawei ka surok ha ri Argentina la buh ha ka kyrteng U Phadar Patrick Warjri.
U la ong ruh haba pyrshang ban buddien ïaki, ki dei ki briew na Nongrah bad haba ïakren nyngkong ki sdang ban beit hynrei shu mih kynsan kumba 15 haduh 20 ngut ki briew kiba ker tawïar ïaka lok bad ki kynum jong nga, kila kynjat ïaka kurim jong nga, ki bok na shyntur, ki pajut ïa i shaka diang ka mon, wat ïaka kurim u MLA ruh kim salia ban leh kumne pyrkhat ïaki duk ki suk bad ki tymmen ki kro aiu kin leh lada ki jop ïaka elekshon bad wan ha ka bor.
Haka jingiakhun ka Jaraiñ SC pyrshah iaka Tluh, ia kine ki kol la thep da u Lalro Peka (30′) bad u Emarson Lyngdoh (46′).
“Ka jingphah ïa ki dawai jyrhoh sha kylleng ki jaka kan sa long tad haduh ban da dep ban khmih bniah ïa ki jinglong bad ki rukom treikam jong ki ha ki Laboratory bad hadien ba la ai syrnot ban pynshisha ïa ka jingbym don jingktah jong ki, ha kaba ïa kane ka jingpyntreikam yn pynlong  naduh ka sngi ban sdang ïa ka jingpyntreikam naduh ka 1 tarik, Jyliew, 2023," la ong u Directorate General of Foreign Trade (DGFT) ha ka jingthoh kaba ki la phah.
U ma K.L.Pariat uba dei ruh u nongaibuid (Adviser) jong kane ka seng ula kyntu ïa kane ka tnad ban kan ïaid shakhmat da ka jingïatrei lang naduh ki trai jaka bad ki nongrep, la kumno kumno kane ka projek ka sdang noh ban treikam ha kine ki kyndiat bnai hadien ba kut jong u snem.
Ha kawei pat ka khubor, la pynbna ba la pynjari korphiw miet ha baroh kawei ka East Khasi Hills District, naduh ka 24tarik haduh ka 31tarik Nailar 2020, ha kaba ka korphiw kan trei kam naduh ka por 9baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep.
Hynrei ka sorkar Assam ka la buhteng da kaba ai daw laiphew jait bad la pulom ei namar la lap noh sa ka jingïakhih Hill State bad ka thma India-China.
U bah Batskhem u la ong ba watla ki don ki bym pat lah ban pdiang ia kane ka lynti iaid kaba thymmai hynrei un pynsngewthuh ba um ialam sha ka lynti kaba bakla khnang ba ynda kila iohi ia ki kam, kita kiba pyrshah ruh kin sa wan ban kham trei shitom bun shah shuh.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan, ryngkat ka nongaiktien kaba dei artad ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo (IAS), u Bah Methdious Dkhar, MLA Mawshynrut Cons-tituency, u Working President ka Meghalaya State Olympic Associa-tion u Bah John F.Khar-shiing, ki ohisar jong ka NYK, ki president, ki secretary jong ki synjuk ïalehkai lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai.
Ha kane ka jingia kynduh, ban wan ki nongkitkam shnong na duh ki rangbah shnong, sordar kiba hap ha ka Sohra Civil Sub-Division kan iakren sani halor ka jingknieh syndet ka sorkar haduh T.27 klur kaba la ai ia ka thain Sohra.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ïa u Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah ka jylla Meghalaya, u Sampath Kumar, u Archbishop ka Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej, I Provincial Superior ka Holy Cross North Indian Province, I Sister Linet bad I Administrator ka Holy Cross Health Centre, Mairang, I Sister Jesse Jose.
Katkum ka jingong u Dr Mawthoh, ka jingpynlong kam khaii ia ki jaka pule ka dei kaba sniew tam ka jingjia bad u la ong ba ka pule pule ha kine ki sngi ka long palat ia ka jingkot bor jong kiba duk ba rangli namar ka jingshah oh da ka dor kaba rem ha ki jaka pule kaba la buh jingeh ia kiba duk.
Ki nongrep kiba hap hapoh ki kynhun bala khot ki Agroecology Learning Circle (ALC) kiba wan na ki shnong bapher bapher hapoh ka distrik West Jañtia hills kila wan ban ïashim bynta haka jingïapyninam symbai kaba la pynlong da ka SURE ryngkat bad ka NESFAS kaba la long mynta ka sngi haka shnong Sohmynting haka sngi Saitjain.
Haba phai sha ki nongjop ha ka thup under-10 jong ki shynrang la jop da u Daaron R Warjri na Christian Accademy School, ha ka kyrdan lehkai Under-13 la jop da u Jason R Malniang na St.Anthony’s L.P.Ha ka thup Under-16 la jop da u Aventinus Mylliem na St.Anthony’s Higher Sec.School.
Na ka liang ki dkhot ka Commitee jong ka Raid ki la ujor ruh sha u Secretary ka Saw Raid,Syiemship Pomshutia bad sha u Secretary ka Executive Commitee i/c Elaka ka KHADC pyrshah ia u Sordar ka Raid Shabong u bah Biggestson Lyngdoh u la pynkhein ia ka rai jong ka Excutive Commitee bad ki riti dustur jong ka Raid Shabong ha ka ba u la shim rai hi marwei ia ki ba bun ki kam jong ka Raid.
Lada ka MeECL kam ïoh pisa biang por, kan hap ban shu shaniah beit ha ki ram ba ka shim na ka por sha ka por.
ïa ki kol la thep da u Alicestar Thangklhiew, Vicky Kharthangmaw & Daniel Nongspung.
Kiwei kiba kren ha kane ka jingïalang ki long u Bah Banteidor Lyngdoh, u S C Sadhu, Director ka C&RD bad kiwei.
“Ka sorkar jylla ka la dei ban pyntreikam hok ia ka ain bad ban pyn shitom ia kito kiba donkti ban lehbein bad thombor ia ki kynthei khynnah khlem da iapein badno badno", la ong ka Safiq.
Ha ka jing kren jong u Ma Hat Pohchen uwei na ki riew Rangbah jong kane ka Shnong, u la ong ba ha ki por mynshwa ki briew na kane ka Shnong ki juh pynlong ia kane ka drama kaba kum shibynta ban pynbyrngia ia bad ban ym ialam ia u briew sha ki kam ba sniew kum ha ka dih ka bam ka ba pynbuaid, namar ba ia u briew u ba dih kin ym shah ia u ba un iashim bynta ha drama, namar ba ha shuwa ba kin pynlong ia kane ka drama kin hap ban pynlut ia por jong da ki taiew bad ki bnai bad u la ong shuh shuh ruh ba ki por ba u dang samla u dei uwei na ki actress ha kito ki por namar ba u shynrang ha ka Theatre u hap ban long kynthei bad ka kynthei pat kan hap long shynrang.
Hadien ka jingithuh na ka NAAC na ka liang ka College kala ïoh ban apply shibun ki Courses kum ka BA BEd, BSc Bed.
Ia kine ki pre-paid meter la shalan da ka kompeni Secure Meters na Jaipur.
Katkum ka jingpynbna, u Chairman ka JHADC, Dr.Sankey Shangpung ula khot iaka dorbar katkum ka bor bala pynkup ha u da ka riti treikam ka konsil.
Ha ka 60+ Team Event, u Santanu Ghosh, N Bhattacharjee, RB Das, H Singha bad R Biswa-karma ki la ïoh khur ïa ka takma rupa.
La kylli ha ka RTI katno ka sorkar jylla ka la pynlut ha ka ban ia khawai dawai lane ia bam ia dih sngewbha bad ki actor actress katei ka phlim ryngkat ka jingdonlang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u PIO u la jubab ba um don jingtip eiei haei la pynlong ia katei ka jingkhawai bad u la ong ba ka sorkar kam shym la pynlut pisa eiei bad u la ong ba um tip ruh ha ka jaka aiu la pynlong lane ha Hotel aiu.
Lada khleh lang kine baroh ar, ka piperine ka ïarap bad aibor halor pyrshah ka bampong.
Ha ka synduk ba leit buh ia kitei ki jain, la thoh ba ka dei ka jingthmu, ban pynduh jait ia ka jaboh kaba don ha ka khlieh jong u briew, na kane ka Ri.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Rev.LO Garod, ha ka jingïadonlang ki rangbah, ki longkmie bad ki nongshong shnong na kane ka shnong.
U la ong ba ka Sorkar ka kut jingmut ban kyntiew ïa ki shnong kiba don ha ki jaka khappud bad u la kular ïa ki nongshong shnong ba ki jingdawa jong ki kiba ïadei bad ka jingïasoh kaba kham bha bad ki kam digital bad ki lad ka leit ka wan, ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai, ki jingdon jingem na ka bynta ki kam ïalehkai bad ka JalJeewan Mission kaba kham bha ki dei ki kam ban pyntreikam lyngba ka jingpeit bniah.
Lah ban kdew ba ha Meghalaya, ka jingdon ki nongthep ‘vote’ ka la kiew da 55,971 ngut ha ka shi snem, kata, hapdeng u snem 2023 bad u snem 2024.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ha ka sngi saitjain jong ka taiew bak u la her sha Delhi ban ia kynduh ia ki heh Congress  bad katei ka jingher Delhi u Dr.Mukul ka dei halor ka jinghiar shuki noh ka kong Roshan Warjri, myntri ka kam pohing ka jylla.
Ha katei ka jingleit ïakynduh ïa u DC Nongstoiñ, la ïadonlang ruh u bah Spasterlin Nongrem Secretary ka shnong Mawïamsyiem, u bah Piïon Ramri sordar shnong Nongkdait, u bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei.
Khliehriat Lber 28 : Ka Village Defence Party jong ka shnong Kuliang, East Jaiñtia Hills District, ka buh ka jingmana bad maham ruh ïa kito kiba pynïaid masi tuh, kiba dei ki nongkhaïi masi beaiñ ba kim dei ban pynïaid masi na ki jaka rep ki briew namar kane ka wanrah ïa ka jingjot bad jingjulor ki mar rep jong ki nongshong shnong ha Kuliang.
U la ong ba ka sorkar jylla kala ithuh ia ka KAS bad Achik Literary Society kum ki seng ba la ithuh ban peit ia ka ktien, hynrei ka sorkar kam pat thaw ia ki rule ban treikam.
Ha ka jingshim u lat ka Jylla, ka long tang ba ka ilp, kan tangon tyngeh ia ka kam shang pyrthei bad ka MRSSA, kan ia tyngkhuh bad ki ain jong ka sorkar India bad lada shim na ka jingkren jong U Lat, ka pyni shai namarkata, ba baroh ar tylli kitei ki ain kim bit satia ban trei kam ha ka Jylla bad katei ka jing pyrkhat, ka long ka bym iahap satia, namar ba ka ILP, ka la trei kam ha ki jylla bapher jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Manipur, kaba dang pyn treikam shen da ka sorkar India bad nangta ka MRSSA ruh, ka dei ka ain kaba la dep pyntrei kam ha ka Jylla bad mynta, ka dei kaba shu pynwandur lane pyn kylla ia ki kyndon jongka malu mala.
Khadduh eh na ka liang ka seng kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin leh da kaba tyngeh ia kino kino ki Gas Agency, kiba donkti ha ka ban sam beain ia ki tyndong gas sha ki Hotel bad Restaurant, u la bynrap.
Kiba leh pap leh sang,ki nongthok nongshukor bad ki nongleh ar sap ar phong pat kin poi sha dujok ne sha nurok ka ksew ne kata ka khyndai pateng niamra kumba ong ki Khasi Hyndai.
Ka jingleh jong ki ka long ka jing myntoi ka bakhraw,ka dei ruh kum shi bynta ban noh synñiang bad pynneh pynsah ia ka mariang,ong u wei u samla.
Hynnin ka sngi palei, une u nongthoh, u leit rung ha Civil Hospital, ha ka por 10baje mynstep, hynrei mar ia rung, la iohi, ia u tyllai uba jrong tasam, naba sdang shaba kut jong ka jaka ieng kali ka Civil Hospital.
Shillong:Ka BLO jong ka South Shillong kontitwensi, ka kong Banri Wahlang, ka la wan shakhmat, mynta ka sngi ban pan jingshai bad dawa panmab ruh, na ki arngut ki shi kurim U Amir Nongbri bad ka Rinu Rymbai, namar ki la shondur ia ka bad la pynsaphriang ia ka dur jong ka, khlem ka jingioh jingbit na ka.
La ong ba katkum ka jingioh jingkhein halor ka jingdon jong kiba pang bampong bad ki jingshitom kiba don jingiadei hapoh ka thain Shatei Lammihngi (North East) ha u snem 2021, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba 6 ha kaba iadei bad ki shynrang bad 19 ki kynthei kiba ioh ia kane ka jingpang hapoh ka ri, kata da haduh 178.8 tylli ki case na ki 1 lak ki nongshong shnong bad kumjuh da 96.5 ki case.
Ka seng ka kyntu ia ka bor ka ain ba ka dei ban thwet bad kem ia ki runar bad ban pynshong nongrim katkum ka ain.
U la ong ba ka ophis jong u Deputy Commis sioner ka la dep shim ia ki jaka bad la dep ban pynbiang ia ka jingjurip ruh.
Kawei pa kawei na kitei ki seng politiks ki don la ka jong ka kyndon trei kam bad ki la ai ruh ïa la ki jong ki jong ki jingkular sha ki paidbah.
Shaphang kane ka Balang sardis, u Blei u kren bad maham dakaba ong – “Nga iathuh ia ki jingleh jongpha, pha don ka kyrteng ba pha im, hynrei pha long kaba iap.
Ka  Riti dustur   ruh kam shah ban die  iaka khyndew  shnong, khyndew   raij lada phim  pat thied  lyngba ka khlieh   Gandhi.
Shillong: Ka tnat ka koit ka khiah mynta ka sngi, ka la kyntu ia ki paidbah ban phong da ki jing iada shyntur lane ki ‘mask’ lada mih shabar ing.
Kane ka Scheme kan kynthup ia ki jingbym pynshai halor ki jingdon jingem kum ki jaka puta la ka long ha ka kam khaii khamtam ha ka snem mang tyngka 2015-16 lym kumta yn nym don jingwad bniah shuh katkum ka Income Tax Act lane ka Wealth Act ia kiba yn sa shim halor ka nngrim kitei ki jngpynshai.
Ka Meghalaya kan ïakhun ïa baroh ki sansien ïalehkai ha Vadodara naduh ka 1 tarik u Nohprah.
“Kawei kawei ka kynhun ka don ïa kumba 50 ngut ki briew ha kaba ki la pynrung kyrteng bad ka Cooperative Society.
Kane ka jingkynnoh pyrshah ia u Bah Noping la pynlong hadien ba saw ngut ki kynthei jong ka shnong ki la kam ba ki pang na ka jingpang khyllah namar ka jingai ksuid u Bah Noping.
Ka Kong Laloo ka la ong ba ka STEMS ka thmu ban sdang ïa kaba kum kane kajuh sa na kiwei pat ki jaka bad ki skul.
Shuh shuh u Sing u la pyntip ba ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee, ka Shiromani Gurdwara Prabandhak Committee bad ka National Commission of Minorities, ka National Commission for Human Rights bad kiwei kiwei ki kynhun ki la wan jngoh ïa ka Punjabi Lane katba ki jaidbynriew Sikhs ki dang ïai bteng ban ïakhun na ka bynta ki hok ki jong ki.
U myntri rangbah barim ka Punjab, U Am rinder Singh, ula ong “Ka Sonia bad u Rahul, ki la tyrwa ban hiar shuki noh, hynrei ka  Congress Wor king Committee, ka la kyntait".
U President ka HSPDP, u la ong ba ka Party ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkup burom ia ki ba don bynta haka jing iakhun ban ioh jylla laitluid ha ki snem mynshwa.
Ka Lajong kan bteng biang ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka FC Goa ha ka 9 Nailar 2023 ha Indira Gandhi Athletic Stadium, Guwahati katba ka NorthEast kan sa ïakhun pyrshah ïa ka FC Goa ha ka 12 Nailar ha Kolkata.
Utei u dei u dieng, uba la don 150 snem ka rta bad mynta ula nang heh bad nang pyiar ki tnat ha ka nongbah Jabalpur, kaba don katei ka longiing.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka jingiakren bad u nongpathai khubor,ka Doktor Lana Lyngdoh ka State Nadal Officer, ka la iathuh ba ka sorkar ka la pass ia ka ain ban khang dih duma ha ki jaka paitbah kum haki jaka iew,ki jaka jingialang bad haki wei ki jaka ba iadon paitbah,bad ka sorkar kala pynkhreh ban thung iaki enforcement nongpeit nong syntiat ban kem iakiba leh pyrshah dakaba shain kuna 200 tyngka bad kin hap shah set phatok haduh 2 snem khlem ioh jamin,katkum ki section 4 nangta section 6A bad 6 B.“Kitei ki section ain ki  long ba ymshah ban dih duma haki jaka paitbah,jaka iew,jaka jingialang,haki hotel ne restoran ba ngiam 30 ngut ki jaka shong,ban die duma shaki khynnah ne ban phah die ha ki khynnah,ban don dukan die sikret ne duma hapoh ka 100 yard ha ki jaka badon ki skul,"la ong ka doktor.
Ha u snem ba la lah, ki la don kumba ar tylli ki jingjia ba la jia ha ki ar tylli ki jaka, ha kaba ka kynhun shipai  Border Security Force (BSF) ka la ïoh ban kurup kumba 74 tylli ki biskit ksiar,  lai tylli ki lyngkhot ksiar bad saw tylli ki biskit ksiar ha khappud India-Bangladesh ha North 24 Parganas distrik jong ka West Bengal.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingujor na ki paidbah nongshong shnong ha Ri Bhoi, kiba la wan ud sha ka seng halor shibun ki jingeh kiba ki la iakynduh na ka bynta ban ioh ia ki jingsumar kiba biang ha ki jaka sumar sorkar kiba don ha Ri Bhoi, mynta ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi Students Union, Sengkmie, ki la leit ban iakynduh ia u Dr.M Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren halor kitei ki mat kiba la ujor da ki paidbah.
Kane ka surok kaba twa ka dei kaba pynïaid na ka kynroh jong ka jing kieng kaba don hajan ka Sub Centre Nongkynjang.
U la ong ba na Mairang lei, hynne ka sngi ruh, ki nongkyrshan jong kiwei ki party kum na UDP, Congress bad na HSPDP ki la wan ban iasoh bad ka BJP ha ka thain Nongkhlaw.
U Bah Aloyious Mawlong, u la ong ba ka jingkren da ki heh sorkar ban pynshisha ba u Saiful Ali, u dei na ka shnong Umeit, ka la ktah shisha ia ka nam bad burom hapoh ka shnong hi baroh kawei, namar ha ka jingshisha hi utei u briew um dei uba shong ba sah hapoh ka shnong Umeit bad um don jaka hapoh katei ka shnong.
U ong ruh ba jin da lada ïa katei ka video la ai sha u Director General of Police ka jylla ha jaka ban pynsaphriang ha ki social media lehse kan ïarap ban ïoh kem ïa kito kiba donkti ha ka por kaba biang.
Ngi iohi shisha kumba ong ka ktien u Blei ba ki rta briew ki long kiba lyngkot eh.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka Executive Dorbar jong ka Laitum khrah Dorbar Shnong Pyllun kaba la long kyrkieh ha ka 21 tarik u Naiwieng ka la rai pyrshah jur halor ka jingpyrshang jong ka sorkar lyngba ka tnad Shillong Municipal Board (SMB) ban pynkiew ia ka bai khrong khajna khajna naduh u snem 2016.
La sdang ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki khynnah naduh ka por 9 baje mynstep ba ki khynnah ki la poi ha katei ka jaka ha Umran ha kaba ki khynnah ki la ioh ban ïa lehkmen bad ki pulit lyngba ka jingpyni nam ïa ki rukom treikam jong ki Pulit ban ai ïa ka jingïada ïa ki paidbah, ban ïada na ka jingpluh ding bad la ioh lad ruh ban ai jinghikai shaphang kumno ban ïada na ka jingshah ban beiñ ki khynthei bad ki khynnah bad kiwei kiwei ki bynta ba ki pulit ki trei na ka bynta ki paidbah.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh hynnin ka sngi, ha ka twitter peij jongu, ba ula iakynduh bad U bah Ardent Basaiawmoit, nongialam ba hehduh ka VPP lem bad kiwei de ki nongialam jong katei ka seng.
U la pynpaw lypa hakhmat ka kmie bad ka para ba kin pynrit katba lah.
Lashai ka sngi, ha ka Shillong Premier League, ka jingialehkai kan long hapdeng ka MLP bad ka Nangkiew Irat por 3:15 pm.
Shillong:Hadien ba ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District, ka la pynmih da ka ain hapoh ka 144 CrPC, da kaba hukum ba ym shah shuh ia ki tiar ki tar kiba nep kiba kynthup ia ka tari ki wait bad kiwei kiwei ban die pyllein harud surok, ha ki jaka paitbah jong ka thain Khyndai Lad, Jail Road, Shillong; namar kane kam shong shngain bad buh jingma ia ka jingim jong ki paitbah.
Ha kane ka jingialang la ia kren ruh lada long kaba lah ban don ia ki “Corona Care Centre" ha ki shnong bad la ia kren ruh kumno ban dang pynkhlain shuh shuh ia ki Corona Centre kiba don mynta ha ki District bapher bapher ha ki District hapoh ka jylla.
Ia kane ka mobile u la charge bad  ia u jingpynsngew shkor u dang pyniaid lyngba ha kti, ka dur bad ka ryndang.
Ïa katei ka jingïakren la pynlong ha TRYSEM Hall Nongstoiñ da ka jingwan ïashim bynta da ki dkhot ka Committee ba kynthup ïa u Bah Renikton Tongkhar, MLA Mawkyrwat, R.G.Momin, MLA Rambrai, Bah Bajop Pyngrope, MDC Rambrai, Bah Pynshngaiñ N.Syiem Deputy CEM ka KHADC, u Bah K.P.Pangniang, President HSPDP, u DC bad SP ka West Khasi Hills.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki por ba la dep u dei u nongpyrshah ba hakhmat tam jong u bah HDR Lyngdoh hynrei mynta pat hadien ba u la iohi ia ki kam pynroi hapoh Sohiong konstitwensi u la mih shakhmat ba kyrshan ia u bah HDR.“Mynshuwa nga la kynther ia u Maheh hynrei katba nang kynther nangmih soh, mynshuwa nga la dung hynrei katba nang dung nang mih soh, ban da dei u masi kyrtong ki dien dung ki la don kumba 80 reng hynrei ym nep" u la ong.
Kumta ka seng ka kyntu bad kyrpad ia baroh ki paidbah ban sngewbha ban pule ia kine ki sla lyngkdop khnang ba kin ioh ki jingtip kiba kham bniah ha kaba ia dei bad ka jingpyrshah ka seng ia ka lynti rel, ong ka kyrwoh na U bah Rapborlang Nongrum, Publicity Secretary, Khasi Students’ Union“Ngi long ba la pynkhreh ban ia tyngkhuh bad ka sorkar, lada kan thom da ka bor ban shna lynti rel" ong ka KSU South West Khasi Hills, ha ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi.
Ki don 342 tylli ki tnum ïing kiban pynkynriah noh na Them Iewmawlong sha Cotton Bishop Road ha ka jaka kaba don ka ophis ka Municipal mynta.
Ia u ne u briew dei ban pynshitom kat kum ko kyndon jong ka GOvt.
Ha une u mot laidong ba ïeng kynshyeng, yn tei ïa ki motdur ba shi ryngïeng jong u Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, u nongïakhun laitluid na Rilum Jaiñtia bad u Pa Togan Sangma, u nongïakhun laitluid na Garo Hills.
U la ong ruh ba ka sorkar ka pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba da ka jingïatrei lang ka SELCO Foundation kan sa buh ruh sha 100 tylli ki Power Energy ha ki jaka ai jingsumar ha ka jylla kiba dei ha ki bynta jong ki shnong nongkyndong bad ka daw hi ka long ban ïarap ïa ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ba kin nym shah ktah ha ka jingshakri ne ka jingtrei kaba ha ki jaka ai jingsumar ka bording ilektrik ka long kaba donkam khamtam ban buh ïa ki dawai ha kita ki Vaccine Storage.
U Tuliram Ronghang, Chief Executive Member jong ka Karbi_Anglong Autonomous Council, ula ai ding ha u ‘langïap bad kane ka ding ym lah tip shano kan pur?.
Kane ka dei ka jingjia jong ka jingsiat kaba lai sien ha Jamia Nagar hapoh ka shi taiew, ong ka khubor.
Nongpoh: Haba shimkhia ia ka jingeh, kaba la ujor da ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, halor ka jingshem jingeh jong ki ban sei pisa na SBI Bank bad kumjuh ruh na ka ATM kaba don ha Patharkhmah, ki nongialam ka RBYF, Western Zone, ki la leit ban iakren ia u Branch Manager jong katei ka Bank, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban plie noh ia katei ka Bank bad khamtam eh ia ka ATM jong ka SBI.U Samla Rishan Nongtri, Education Secretary ka RBYF, Western Zone, u la ong ba kum u nongialam ka seng, u la sngewthuh ba ka nongrim halor ka jingshah khang katei ka Bank bad kumjuh ruh ia katei ka SBI, namar la khang ia katei ka SBI bad ATM, ka dei namar ba la don ki briew kiba trei hapoh katei ka Bank, kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19.
Ka Moosalyngkat kala pyrshang ban iakhun ban ioh thep kol, hynrei ki jingpyrshang jong ka kila lehnohei hadien ba kam lah ban pynkylla sha ki kol tad haduh bala kut ka por iakhun.
U Ma BM Lamare, Legal cum Probation Officer, District Child Protection Unit ula batai shaphang ka Protection of Children from Sexual Offences Act,2012 bad kyntu iaki khynnah skul ba ki dei ban husiar naki briew kiba shim kabu bad ruh ban kiar naka jingshongkha khynnah.
Shillong:Na ka liang jong ka CoMSO ha kaba nyngkong eh ka pynpaw ïa ka jingsngew bitar bad ka jingbymhun ha kaba ïadei bad ka jingñiewbeiñ jong u Myntri ki kam pohïng ka Sorkar India ïa ka Jaidbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei ha ka jingïakynduh bad ki Nongïalam jong ki Sengbhalang ha kane ka sngi Saitjaiñ kaba lahdep ha kaba u khlem kren wat tang shikyntien ruh ïa kaei kaba ka Sorkar India ka pyrkhat halor ka jingdawa ka jong ka Jylla ïa ka ILP.“Ngi shim ïa kane ka jingleh ka jong une u Myntri kum ka jingbym suitñiew ïa ka jingthrang bad jingkwah ka jong ngi kum ka Jylla bad ngi pynrem jur ïa kane ka jingleh jong u," ong ka COMSO.Ka la ong ruh ba mynta ka sngi ka 27 tarik, na ka liang ka CoMSO ka lah don ka jingïakynduh jong ki Nongïalam na ki Seng kiba don hapoh ka kynhun bad da kawei ka jingmut lah rai ban nym sangeh bad ban nang ïai ïaleh haduh ba ka Sorkar India kan sngap bad ai ïa ka ILP bad ban pynurlong ïa kane ka jingthrang jong ka Jaidbynriew bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ki nongpynmih phlim kiba mut ban pyllait noh ia ki phlim jong ki, hynrei namar ka jingpynthud jong u DC ym shym la lah ban pyllait tad haduh mynta.
Ka thymmei khubor ka la ïathuh ba wat ka kali jong ki Pulit ka West Jaiñtia ka la shah kawang maw ha ki paid Karbi.
Kum ban shu knieh ktien ia u Bah Kyrshan War u nongthohkhubor u la kylli hato balei ba lada ka HPSO kam shai ia ka jingdawa ILP ki sengbhalang  ha kane ka jylla ,  kam shym la leit ban ia phylliew jingmut ha ki jingialang jong  ki sengbhalang  ban pan jingshai na ki, u Bah Kyrshan u la ong  “Ngi la ia shong ia bun ki jingialang ha ki por mynshuwa ba khlain bha ka jingiakhih hynrei haba poi ha jingialang lada ngi don 10 seng ngi don 10 jingmut" pynkut utei u nongialam rangbah ka HPSO uba la ban biang sa shisien ba ha baroh ki jingiakhih ba la iakhih hynrei ha kaba kut hi ka dei tang ka jingsngewsynei sha kito ki samla ka Ri kiba la duh ei la ka jingim  ha ka Fake Encounter, hynrei ym don jingseisoh.
La ong shuh shuh ba baorh ki jaka shang kai pyrthei, yn khang haduh ka 30tarik Iaiong 2021 bad ki kolej bad ki University ha Shillong, kin khang haduh ka 3tarik Jymmang, lait noh tang kito kiba leit sha ki eksamin jongki bad ki online class ki lah ban dang iai bteng.
Lah ban ong, da ki hajar ngut ki samla na kane ka jylla kiba la hap ban jngai na la ing tang namar ban leit wad jakpoh sha kiwei pat ki jylla namar ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka jylla.
Ka AMKA ka ai ia ki jinghikai naduh ki khynnah ba dang rit bad ka don ruh ia ki tnat ai jinghikai jong ka, ha kylleng ka jylla Meghalaya bad na kine ki tnat ka ju pynlong ia ki lympung iakhun kum ki school championship bad ka Statewide championship da ka jingioh shim bynta lang naduh ki sub-junior haduh ki senior ha kitei ki lympung.
Ki sengbhalang kila dep iakhih la slem ia kane.
Eklesiastis 3:1-8.
Shuh shuh, u la iathuh ha ki nongialam ka KAS ba u Union Home Minister un sa wan biang sha Shillong lehse ha u bnai Lber mynta ka snem; bad ba ki nongialam ka KAS ki lah ban ia kynduh ia u ha kata ka por ban pynshai halor ka kyrdan ka ktien Khasi.
Ha ka jingjurip da u nongthoh khubor u Rupang, la lap ba katei ka surok kata naduh Umran Niangbyrnai shaduh Quinine, ka la biang na ka bynta ki nongleit nongwan, hynrei ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ba hapdeng jong katei ka surok, la lap ruh ia ka bynta jong ka surok kaba la shu ieh kumto khlem da pyndep satia bad kaba kham pyndiaw eh ia kiba bun ki nongleit nongwan, ka long ba tang na ka daw jong katei ka bynta ba khyndiat eh, ka pynlong syndon ia katei ka surok ba kam long ban pyndonkam ha ka leit ka wan.
Mawkyrwat, K’lyngkot 02: U bah Carness Sohshang u MDC jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum u EM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka jngohkai ne jaka leit kai pyngngad ka Phot Rai Rai ha Shnong Mawranglang Lai Kyntoit, South West Khasi Hills District.
Ka Tata AIA Life Insurance bad IFFCO TOKIO General Insurance ki la lam khmat ha ka liang jong ka jingshim ïa kane ka sienjam, bad la ïoh jingkyrshan ïa ka na ka Life Insurers bad General Insurers na ki India’s Private bad Public Sectors.
La tip ïa utei u nongrwai kum u Kisean Anderson ïa uba la kha ha ka 3 tarik, Rymphang 1990, u Sean Kingston u long u nongrwai ba nongrwai ba pawnam bad uba kiew ha ka kam rwai, uba la dep rwai haduh saw tylli ki jingrwai studio album, 21 tylli ki jingrwai bad san tylli ki music video ha ki arphew snem ba la dep.
Ha kane ka jingiajied, nalor u bah Finley, la jied ruh ia u Dr Anwar Ameen President Kerala Athletics Association JS Patnaik President Odisha Athletics Association bad Sunny Joseph Secretary Delhi Athletics Association kum ki executive member.
Hynrei, khlem ka jingpdiang ka tnad, ka Board ka la pyndonkam ia ka pisa kaba T.2.85 klur ba la siew ki nongshim ram ha kine ki san snem ban siew ia ki jingpynlut jongka kum ka tulop jong ki nongtrei bad kiwei kiwei ki jingioh jongki nalor ka T.46 lak ka grant ba la ai sha ka Board ban pynlut ia ki jingdonkam jongka.
Kaei ka daw? Ka daw ka long ba ki Israel ne Jiw (Jewish) kim ngeit kim pdiang ym dang mynta hynrei naduh mynshuwa naduh ki hajar snem.
Iaka jingialang la pyniaid da u principal u Dr RR.Kharkongngor bad la ioh ka jingkren na u Chui Bareh Vice President GB, u H.L.Giri President Governing Body, Min Lyngdoh Waheh Shnong bad na u Kmen Myrchiang Secretary Governing Body.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) hynnin ka sngi Thohdieng, kala pynher ïa ki balloon ïong ha Shillong kum ka dak ban ïakhih pyrshah ïa ka jingpynslem jong ka Sorkar Pdeng ban pyntrei kam ïa ka Inner Line Permit (ILP) bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri.
Haka jingïalang plie ladonlang u MLA u Ma Wailadmiki Shylla, u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Ma Garod LSN Dykes IAS, ki MDC ka JHADC, u Principal ka Thomas Jones Synod College u Dr.K Lyngdoh haka jingïalang kaba la pynïaid da u Eladmiki Suting Program Coordinator.
Ka ophis jong u Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block, South West Khasi Hills District bad ka Different Line Departments myn ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la ïoh ban pynlong ïa ka “Janjatiya Gaurav Divas Campaign" halor ka “Hamara Sankalp Viksit Bharat Yatra" ha Upper Primary School, Pyndenumjarain Village, South West Khasi Hills District.
U la kyntu ïa ki paidbah ka jylla ba kin ym leh da ki kam ïa umsnam namar kane kam ïalam ne wanrah ïa u soh ka jingjop.
U la kren shuh shaphang ki jingmyntoi kiba wan sha ki briew haba don ki kam ai jingsumar kiba khlaiñ ha ka thaiñ.
Kine kiba khlad sa 13 ngut ki dei East Khasi Hills: 07, West Jaintia Hills, West Khasi Hills mar 2 ngut bad mar iwei na North Garo Hills bad West Garo HIlls.
La slem bah la ju pyndonkam ïa ka Curcumin na ka bynta ba lah ban ai jingïarap bad jingïada na kiba bun ki jingpang, kynthup ka jingïada na ka jingpang ba ktah ha ki bynta ka bor jabieng da kaba tehlakam halor ki dak jinshitom ba banbor ha ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingkhuslai.
“Ngi dawa na ka Sorkar MDA ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kaba kum kane ka jingtuklar na ka Assam.
Ki kam kiba lait, ki long 41 tylli ki UB Sub Inspector,  nangta 268 tylli ki Unarmed Branch Constables, 37 tyli ki Firemen,  25 tylli ki kam Driver, 21 tylli ki kam MPRO Constables, 383 tylli ki kam Armed Branch Constables, 98 tylli ki kam Commando Constables (shynrang), 41 tylli ki kam Commando Constable (Kynthei), 64 tylli ki kam Follower  (Male).
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District, Bah Lakador Syiem haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei, ula ong ba hadien ba kila ïoh ban pynpra ïaka kynhun jong ki nongkhaii bad pyngngop ïaki kynthei khynnah sha ki kam awria, kila shong ïamir jingmut sani bha la rai ban thaw da ka SIT ban tohkit bniah ban wad bniah laka don ne em ka jingkhaii ïaki khynthei khynnah shabar ka District, Jylla bad bar ri.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun sa ïa ka Maharashtra ha ka Sngi U Blei.
Ka bynta ba Ar – Hooid, ka Hima u Blei (God visible Kingdom) kan wan hiar na bneng sha pyrthei kata ka Hima kan neh 1000 snem bad shaduh ki bymjukut.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 1137 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 521, Ri Bhoi 170, West Jaintia Hills 91, South West Garo Hills 88, South West Khasi Hills 57, Eastern West Khasi Hills 56, North Garo Hills 53, South Garo Hills 40, East Jaintia Hills 34, West Khasi Hills 37, bad East Garo Hills 29.
La iathuh ba U Pradhan, uba dei u myntri ka tnat Petrol, u ioh ia katei ka jingpang iabit na uwei na ki nongtrei jong.
Zenith katba u dang sam khusnam iaka phlim jaintia banyngkong ka ‘Dasman’ U bah Commander Shangpliang President ka MeFilMA katba u dang ai jingkren.
Haba kren sha ki pathai khubor, u President jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Streamly.
Kumta ki Nongbishar ki їalam bad pynїaid ia ka synshar, ka bishar ha la ka jong ka kur, ka jait bad ki shnong.
Kine ki mrad pat ki ring sha la ki ‘nirbah shi bynta na kajuh ka umslap, bad hadien kata barobor, kum kawei ka kam ba dei ïa ka jingim, ki pynmih noh ia ka sha suin na u tor bad na ki thliew syep ki snep doh jong ki.
Kumta ngi kyrpad ia ki paid Khasi Pnar ba ngin pynneh ia ka shnong suk shong sain kumba ngi ju long baroh shi katta.
“Kynmaw ha u Khasi ban jied nongsynshar ki da nguh da dem bad bunsien u syiem bad u nongsynshar ki long ruh ki sohblei ne nongbat niam jong ka Hima bad kane ka pyni ba ha u Khasi ruh u kheiñ ba ki nongsynshar ki dei ki atiar kiba U Blei u jied ban sharai ïa u paid bynriew," u la ong.
Ha ka jing ia kob, U Yadav, ula bam 41 tylli ki pylleng, hynrei ha kaba 41 ula kyllon pding bad ula iap syndon.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary u Bah James S Malngiang  la ong ba ka seng ka la ia khublei ia ki pulit ka jylla kiba la trei shitom ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u paidbah ba bun balang.
Kumta hi mar mar nga la phone sha u Education Minister jongka Sorkar Jylla, Ma Lakmen Rymbui ban pyntip ia kaba kum katei ka jingjia bad nakaliang jong u ruh u la pynpaw ka jingkyndit bad sngewlyngngoh ban ioh sngew ia katei ka bynta bad u la ai khublei shikatdei eh ia kane ka jingpyntip jongnga bad u la kular ba nakaliang jongka Sorkar kan shimkhia ia kane ka bynta khamtam ha kaba iadei bad ki paidbah kiba donkam iaka pule puthi.
Kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei ka jingjia kaba iai jia khah khah ha kaba ki paidbah kiba la dep ban siew ia ka bai thang ding jong ki ha u bnai ba la dep ruh la pan biang na ki mynta u bnai, ka bill ba ki paidbah ki ioh mynta u bnai ka pyni ba kim pat siew ia ka bill jong u bnai ba la dep bad la pyni ba ki hap ban siew ia katei ka bill ar bnai.
U nongai ktien jong ka JACAC u Samla Ferdinald Kharkamni u la pyntip ba katei ka jing ïathir jingmut halor ka jingpyrshah ïaka khalai ha Ri-Bhoi yn wan ruh ban shim bynta da ki riew shemphang naduh ki MLA, MDC ka Ri-Bhoi, ki nongïalam ñiam, ki Principal jong ki skul, ki Seng Samla bad kiwei kiwei.
Balei ngan tieng ngan kyiuh.
U CEM u la ïathuh ruh ba hadien ba ka World Bank ka la mynjur ban bei tyngka bad kyrshan ïa ka Council na ka bynta ban ïakhun ïa ka jingsatah ki jaboh jabaiñ ha ki shnong ki thaw, mardor ki la rai ban ïaid shakhmat ïa ka projek kaba nyngkong ha Mawlai Mawroh kaba ki tip kum ka Resource Recovery Centre, lane ka jaka ba kin pynïakhlad ïa ki jaboh kiba pyut bad kibym pyut.
Ka Seng ki karkhana pynmih dewbilat, ki la ujor sha u SP ka West Jaintia Hills, hynrei kim shym la nud ban tuklar khlem kano kano ka hukum na ka Sorkar jylla khamtam na ka tnad DCA (District Council Affairs).
Ka jingshna dukan jong ki briew ka la pynlong ia kane ka jaka ban sahkut ki jaboh jabain, bad mih ruh ka jingsma iwtung kaba shyrkhei na ka jingsah kut ki jaboh ha kine ki jaka.
Katba ha kawei pat ka khubor ka kong Bartisa Nongspung ka la ujor sha ki pulit ka Madan rting PS ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por 8 baje mynstep, ki runar ki la thang pluh ia ka jaka rep jong ka kaba don ha ka shnong Langsah, Thynroit bad ha katei ka jingjia ka la duh nong T.5000 tyngka.
U Shah u la ong ba kane ka samoi jong u Modi ka dei ka ban paw shai ha ka histori jong ki kam cooperative.
Shillong,1 Naitung:Ki dkhot ka kynhun “KI KLIAR" ka kynhun kaba la rah ia ka nam lah duh ha ka jingiakop jong ka Meghalaya’s Got Talent-Season I, (MGT) ki pynpaw ka jingai khublei kaba khraw ia baroh ki nongkyrshan ia ki lyngba ki Vote kaba ki la ai.
Kiba shah bat ne phiel ki don 916 ngut.
"Myn shem snem, ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynphai noh ïa ka MRSSAB, 2020 bad la kdew hangne ba ka jingthmu ban buh da ki jaka ba biang lut nadong shadong ne ki facilitation centres ne ki check gates ba hap hapoh ka Bill kan sa ktah ïa ka jingïakhih jong ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, kaba dei ka jylla ba lah ban ïaid lyngba ban pynpoi ïa ki mar ki mata.
U President JSU Khliehriat Circle, u samla Livingson Sama, u ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka shnong Thangskai kaba la ioh biang ïa ka burom sa shisien ha kaba iadei bad kane ka jinglah ban pynduh pyndam ïa ka jingioh bhah ute u bar jylla uba shim kabu ïa ka shnong bad ong ruh ba na ka liang ka seng kan iaid don ryngkat lang bad ka shnong ha kino kino ki jingeh.
Shillong:  Ka Meghalaya Editors’s and Publishers Association (MEPA), ka diaw mynsiem shibun eh, halor ka jing pynkiew dor ia ka newsprint, da 10 percent, lyngba ka jing oh dor lyngba ka custom duty, katba kum ka jingkren jong ka myntri pla pisa ka sorkar India ha ka taiew ba ladep.
Lah ban kdew hangne ba dang shen u Luizinho Faleiro uba dei u General Secretary jong ka All India Congress Committee uba dei peit ia ka Meghalaya um shym la kren shai satia halor ka jingdawa jong ki MLA ban pynkylla nongialam noh ia u Dr.Mukul Sangma bad la sngewthuh ba ka Congress hi kam pat lah ban pynbeit halor kane ka mat jingdawa.
Ka seng ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan shah shkor ia ki jingud jingnam ki trai ri trai muluk ka jylla, namar la don da ki phew snem ha kaba kiba bun na kine ki mat ki dang  sahteng.
U Bah Jemino Mawthoh, ha ka elekshon MP Lok Sabha 2019 kaba la dep ula long u Kyrtong ïamonlang jong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ula ïakhun na ka shap jong ka seng UDP bad ula ïoh ïa ka jingkyrshan na baroh ki seng riewlum kynthup na ka seng National Peoples Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar jylla, hynrei mynta ka kynti kin ym ïatreilang bad ka NPP ha ka elekshon MP Lok Sabha bad ki la kyntu ïa baroh ki seng riewlum ban ïatylli lang kawei ban thaw ïa ka kynhun kaba khlaiñ jong ki seng riewlum.
Ki riew shemphang kiba la wan ha katei ka jingiasyllok ki kynthup ia u bah G.P Wahlang uba long ruh u kongsan, u bah Alester Diengdoh, u Rev.PBM Basaiawmoit, u Bablu Loitangbam, Director , Human Rights Alert na ka jylla Manipur, u Samla Samuel Jyrwa, Chairman ka NESO, u Sinam Prakash, General Secretary NESO, u Rev.Kyrsoi Pyrtuh uba dei u Moderator  bad la pdiang sngewbha ia baroh da u samla Auguster Jyrwa uba long u General Secretary ka KSU Central body.
La ong ruh ba ka dei shi bynta ban ai ïa ka khubor sha ka imlang sahlang ba ka jingpynneh pynsah ïa ka Mei Mariang, ka long kaba kongsan na ka bynta u khun bynriew.
Shillong,29 Jylliew:Mynta ka sngi u OC ka Tura Police Station u la ujor ba u Saurav R Marak u General Secretary ka AAYF u la khot pakhang surok miet kaba lai miet kata naduh ka 26 tarik u jylliew sdang naduh ka por 6 baje mynmiet haduh ka 28 tarik u jylliew haduh ka por 6 baje mynstep.
Ka iew die mluh ka la thnam bha naduh ka por 9 baje shajrong ha kaba uwei u briew u thied haduh 6 ne 7 kilo ka mluh tang na ka bynta ban pyndonkam ia lade bad don ruh kiba kit syndon shi byrni kata ruh ym ban die hynrei ban buh ban bam ialade.
La phah ia kitei ki doktor, sha kitei ki district ba kin leit jurip halor katei ka jingioh pang jong kitei ki sniang bad la sam shibun ki dawai swine flu, ha kaba ki don kiba la jem na ka jingpang bad ki don pat ki bym shym la iarap satia.
Kata ka khlam ka la pur stet sha kiwei ki ri, nyngkong eh ka Japan bad Korea.
Hynrei la ong ba ka UK kam long ka ri kaba nyngkong ban pynkha ia ki khyllung lyngba jong ka MDT.Kiba nyngkong eh kiba la leh ia kane ka rukom ka long kawei ka longiing Jordan kaba la leh ia kane hapoh United States ha u snem 2016.
U bah Warlarpih u la kynnoh ba kiwei pat ki 52 tylli ki masi ba ki pulit ki la ioh kem bad kiba la leit rah sha Mawngap Outpost mynta ki la poi lut sha Bangladesh.
Tang khyndiat eh ban shu niewtang  napdeng ki mat ba kongsan eh kiba ktah shisha ia ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ba kane ka sorkar MDA ka iai kop man la ka por  khamtam ka  party NPP kaba Ialam ia kane ka sorkar ba mynta.
U la pynkylla ktien ïa ka kot Rodham bad ka Gospel u Mathaïos bad pynmih ïa ki ha ki snem 1842 bad 1846.
Kine ki runar ki la byrngem ruh ïa ki nongpynïaid jong ka jingïalang bad kumjuh ïa ki briew kiba leit ïashim bynta ha ka jingïalang, ki la dawa ba la dei ban mih noh kloi na ka lympung ba la pynlong jingïalang, ha kaba kane ka la pynthut ïa ka jingïalang paidbah.
Shillong: Ka Myntri ka sorkar jylla kaba dei khmih ia ka tnat jong ka ain, ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba da lei lei ym bit satia ban ktah ia ka riti bad khamtam lei lei ia ka jinglong u Khasi naduh kipor kiba mynshwa.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ka FORMLD ban pynïoh sa artylli ki CHC, artylli ki PHC bad ki Sub-Centre u Bah Prestone u la ong ba ïa mynta la rai lem bad ki rangbah shnong bad kiwei ba yn pynlong noh ïa ka CHC kum ka Hospital ba pura.
U la ong ba lada dei ba la dep lut ban shim jaka, kane ka kam kan nym sangeh bad ka dei na kane ka daw ba ka jingtrei ia ka lynti rel ka la hap ban sangeh.
Nalor kata u la pynbna ruh ba ka Ri Bhoi shen kan sa ioh ruh ia ki track kumjuh ki field stadium.
Na ka liang ka kur Phawa bad ki Nongialam shnong Saba ki la rai lang ba ka Nijanduh Phawa kadei ban mih na ka shnong da ka mon sngewbha khnnang ban lait na ka jinghuri hura ne kino kino ki jingmynsaw mynsnam bad ynda ka la dep ban pynkhuid ia ka niam ka rukum jong ka kaba iadei bad ka Taro yn sa shah biang ia ka ba kan wan sha shnong.
Kum u nongmihkhmat paidbah u la ong ruh ba u la pyrshang ban wad ki lad ki lynti na ka sorkar, hynrei dei lyngba ka jingphai khmat ka sorkar ïa kine ki jingdonkam ki paidbah ka sorkar ka la mang tyngka na ka bynta ban siang rong noh ïa kane ka surok ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah bad kaba kham donkam tam ka longba ki paidbah pat ki dei ban ai ka jingsngewnguh ïa kane ka sorkar kaba la ïarap kyrpang ïa ka Jirang Constituency ha baroh ki liang, u la bynrap.
Ka SOMALA ka la ong ba kane ka Bill ka thmu ban wad bniah ia ka jinglong trai shnong jong baroh ki nongshong wai ia u Dkhar ne Khasi lyngba ki syrnod ki ba bun rukom.
Shillong:Ar ngut ki samla kiba kynthup ïa kawei ka kynthei kaba dang 18 snem ka rta bad uwei u shynrang uba la don 20 snem ka rta, ki la jah na ka ïing ka jong ki naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Haba ïadei bad ka daw ba ki MDC ka la pynkhyllem ïa ka EC u Bah Prestone u la ong ba um tip na ka daw aiu.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka UNESCO ruh ka ju ai ki jingïarap ba kyrpang na ka bynta ban pynneh pynsah sha ki jaid bynriew bapher bapher hapoh ka pyrthei bad ka daw hi ka long ba ka kwah ban pynnah pynsah ïa kiti ki riti ka dustur la ka long na kano kano ka jaid bynriew hapoh ka pyrthei.
Kumta ki lah ban thied ia ka vote bad ban jop ha ka Election.
Ka Seng ka phah lyngba kane ka kyrwoh sha kito Samla kiba pule hapoh Sngap Syiem College kiba kynjoh iaka 60% (aggregate) haka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba ki dei ban phah iaki kot ki sla(Xerox Marksheet) ne pyntip sha ki dkhot bad ki Nongialam.
Lynti lynter ka pyrkhat shaphang kaei kaba jia, ha ka jingim jong ka ha kata ka sngi.
Shillong, Nohprah 13: Ka Maitshaphrang Movement ha ka sngi ba-ar ka la tyrwa ba dei ban pynjanai bad kham pynïar ïa ka jingpyntrei ïa ka aiñ ïathoh shong kurim ne ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 khnang ban teh lakam ïa ka jingshah ieh khunrei ba khlem ai bai bam na u shynrang haba u phet lik ynda u la ïoh khun ïoh kti.
Ka West Jaintia Hills District ka la wan ha ka kyrdan balai hadien ba ka la khur 68 tylli ki takma, kynthup ia 25 tylli ki takma ksiar, 18 tylli ki takma rupa bad 25 tylli ki takma rnong.
“Kumta, ka pisa baroh ba ka UCIL ka la dep pyllait sha ki trai jaka bad sha ki contractor lyngba ka KHADC haduh ka sngi ba nga bat kum u CEM ka long hapoh ka san klur tyngka" ong biang U CEM barim bad ula iathuh ba  ka khadsan klur tyngka ka dang sah hi bad ka UCIL.“Kiba shu peit bad iohsngew na sha jngai pat, ki mutdur ba ka UCIL ka la ai lut ia kata ka arphew klur tyngka ha nga u CEM bad namar ba kam paw pat ba la thep ha ka mang pisa jong ka KHADC, ki pynbna paidbah ba nga la thep ia kata ka arphew klur tyngka ha Bank Account jong nga! Ki briew la jan baroh ki la shim ba kata ka jingkynnoh imat ka la dei shisha, u Shylla u la thep pla 20 klur ka tyngka uranium!" Kiba don bor ki la shim kabu bad ki la pynbor wat ia ka CBI ban wan tohkit mardor! Hynrei ynda ki la wan, ki la shem bym don jingbakla ei-ei bad ki la pynkut noh ia ka jingtohkit.
Kata lada ki dieng ki ioh ka jingbam kaba biang na ka khyndew, kane ka jingpang kam lah ban da pynshitom eh.
Kumta ka long kaba donkam ia ki samla trai shnong sha kane ka Thaiñ ba kin shim ia ka lad ba kin long ki tourist guide khnang ban lah ban the lakam ia ka jingiaid mon ki nongwan jngoh kai pyrthei bar jylla.
Na ka bynta ki nongkhaïi bad nongdie ïa ki dohkha ba wanrah nabar, la bthah ba dei ban da tip tikna ïa ka tynrai ba ki wan poi naei.
Shillong:  Ki pulit ka East Jaintia Hills haduh mynta ki la ioh bat haduh 23 tylli ki trok na kylleng ka district East Jaintia Hills.
Haba Iadei bad katei ka jingthmu pynieng jingtei ka Assam ha Umlaper bad Umru, ka seng ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei tuklar mardor halor ka jingleh donbor bad pynkhein ka Assam ia ki soskular ba la iakut, khnang ban lait na kino kino ki huri hura bad ki ban sa ktah pat ia ka shongsuk shongsain, u la bynrap.
Lyngba ka jingjop, ka City kan ïakhun final pyrshah ïa ka Inter Milan ha Istanbul ha u bnai ban wan bad kan long ruh ka jingïaknieh jong kane ka kynhun ban rah ïa ka Premier League, FA Cup bad ka Champions League na ka bynta ban ïaryngkat kyrdan kum ka Manchester United kaba la lah ban pynurlong ha ka aïom ïalehkai 1998-99.
Haba iakren bad kitei ki katto katne tylli ki kotkhubor, U Ma Sniawbhalang Dhar, uba dei u myntri ka sorkar Jylla, u kam ba kitei ki MLA, ki la ia kynduh ia u.
" Ka la jubab pat“Namar jong nga…?" La kylli biang ka Rida“Don shibun ki jingkhuslai " la jubab ka Kmie.
Dei na kata ka daw ba ka sorkar ka dang bishar bniah shwa ha baroh ki liang khnang ba kan long na bynta baroh bad ba kan lah ban plie ka lad ka lynti kaba kham biang na bynta ki samla ka jylla," u la bynrap biang.
U Dolloi jong ka Elaka Satpator u Ma Lakashiang ula pynshai ba ka jingïalang ha kane ka sngi ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih ha kaba kiba bun na ki nongrep ki la pynsngew ïa ki jingsngew jong ki halor kane ka jingpan NoC jong ki bor synshar District.
“Kumba long mynta ngim don shuh uwei ruh u MLA, hynrei to tip ba ka party mynta kan sa dap 60 snem bad ha une u 2023, kan dap 55 snem bad kan sa pyiar la ki thapniang bad ka burom jong ka party kan sa paw da ka jingkyrkhu jong u Maieit".
Ki ladkhubor ki iathuh ba utei u samla, u mut ban leit peit kai sha ka tamasa ia rwai jong ka NH 7 Weekender hynnin ka sngi.
Ki paidbah kin ap khmih lynti kaei kaban mih ha kine ki sngi halor ka jingthaw sorkar ha ka jylla hadien ba ki la angnud ban ïoh noh da u Myntri Rangbah da u Khasi ha kane ka kynti ba mynta.
Na kitei ki 269 ngut, ki kynthup ia 12 ngut ha East Garo hills, 5 ngut ha East Jaintia hills, 120ngut ha East Khasi hills bad na kitei ki kynthup ia 4ngut ha Laban, 3ngut ha Laitumkhrah, 10ngut ha Len Mawtap Sohiong, 3ngut ha Madanryting, 8ngut ha Mawlai, 14ngut ha Mawthwan Sohiong, 3ngut ha Nongkrem, 4ngut ha Sohra, 5ngut ha Sohryngkham, 14ngut ha Umsyiem, 4ngut ha Wahingdoh.
U la ong ba ka jingsngap mynthi jong ka sorkar ban pynbeit bym ïa u pud u sam ba thikna, ka dei ka daw bah kaba pynlong ïa ka sorkar Assam ba kan shim kabu ban pynbiej lai phew jait ïa ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 7 : Lashai ka sngi la dap saw snem ka jingthmu dkhat jubor ki runar khaïi dewiong beaiñ ïa ka jingim jong i kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma bad halor kane kine ki arngut ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei uba la ailad biang ïaki ba kin dang im haduh mynta bad khamtam ïa kito baroh kiba la ïadon ryngkat bad ki ha katei ka jingïakynduh ïaka jingjia ba kthang tam.
“Ka jingïashim bynta ha ka jingkilanmet bad ban sngewthuh ïa ka rukom tur thma jong ki shipai ha ki jaka khlaw ka long kaba jop.
Ki briew kiba kwah ban wan peitkai ïa kane ka jingïalehkai ka long  khlem jingsiew (free) tangba kat kiba wan kloi ki lah ban rung katba dang don ki jaka shong.
Hadien, ba la ioh kem ia utei uwei uba paw dur ha khmat eh, kham hadien, ki pulit, ki la ioh kem ruh sa ia laingut kiwei pat, ha katei kajuh ka jingjia.
U la kular ba uno uno u politishian uba donkti bad ki lehnoh, yn nym aili hynrei ka ain kan trei beit shi syndon pyrshah ia ki lada lap shisha.
Hato ka Sorkar ka la ïohkem neem ïa u Vicky Dey uba la byrngem ïa ka KSU kumjuh ïa ka jaitbynriew Hynñiewtrep ban pynïap klep ïa ngi," la ong une u nongïalam ka UHM.“U kyrwoh ba shai lyngba ka UHM sha ki bar jylla bad khamtam kane ka CWC ba wat pynbor ïa ngi ki dkhot ka jaitbynriew Hynñiewtrep ba ngin shim ïa ki sienjam ba tyngeh lyngba kane ka jingtei pop ïa ka KSU bad kumjuh ïa ki dkhot ka jaitbynriew jong ngi haba ka aiñ ka don ban bishar sngewbha wat padiah kulmar," la maham u Bah Rani.
Ym pat don surok, ban poi sha kane ka jaka ba don une u Mawhati, hap iaid kjat ha ka lynti khlaw, ka lynti iaid kjat, ka lynti kaba khohruh khohram, kaba dap tang da ki Dienjat Krung bad Khla( Tigers) kiba iaid ha ka por miet por step.
" Ki jubab bad jingkren jong I Bah B.B Lyngdoh hapoh ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka Jylla ha ki snem 1973 haduh 1975 ki їathuh shai kdar ia ka jingtrei shitom jong ki nongsynshar ha kine ki san phew snem ha kaba їadei bad u pud u sam.
Ka bha ban ïakren shwa ïaka Block-1 bad ynda wan ka Block -1 sha Meghalaya te kine ki Psiar Khanduli kila wan lypa hi shapoh Meghalaya bad kane kan pynsuk bad sting ïaka sorkar ruh.
Ula kynnoh ba kane ka rai kyntiew kyrdan iaka Lumshnong ka dei tang ha I kot lynkdop A4 size paper.
Kumba ka long mynta, yn ym don “Jaitbynriew Khasi" lada ngi pynpra bad phiah noh ïa ka ha la ki Niam ki Niam.
Ka ktien durim bad ka pharshi jong ka khana puriskam ka dei ka ba la pynbit pynbiang hi da u Bah Raphael Warjri, ha ryngkat ba ïa syllok bad u Rembrandt Iakmenlang Kharnaior, Lamkynto Durim bad u Bah Banjop Leo Kharmalki, Symbud nongkyrsei.
Kaba nyngkong eh kaba ki trai par bad ki nongkhaii dewiong ki hap ban leh shuwa ban sdang ïaka kam kadei ka Geological Mapping bad kane ka shongdor haduh ₹8 lak 50 hajar haka jaka kaba heh 1.5 square Km.
U Wanz Mawroh u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 56 run na ki 55 bol bad u Sanjay Mandal u la ïoh 31 run na ki 31 bol.
U bah Kenneth, ula iathuh ruh ba ki nonghikai Adhoc ki shem jingeh ruh, haba iadei bad ka jingrit palat ka jingsiew bad kane ka pynlong iaki para nonghikai ban shem jingeh ban kyrshan iala ki khun ban bteng ia ki jingpule ha bun rukom.
Namarkata, kum ka jingplie lad plie lynti ïa ki khun samla ba donsap ka Ri Bhoi, ka seng mynta ka sngi ka la pynher da ka dorkhas sha u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Sport bad ka jingkyrpad ka seng ka long ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad Sport ka la dei ban thaw ka lad ka lynti na ka bynta ban pynioh ïa ka stadium kaba biang bad ruh wat ha ka madan artificial turf khnang ba kan ai shisha ka jingmyntoi na ka bynta ki samla ba don sap ha ka jingïalehkai sprot na Ri Bhoi District, u la bynrap.
U bah Prestone u la ong ba nangne shakhmat kiwei pat ki tnad sorkar kin hap ban kitkhlieh ia ka jaka shong jaka sah jong kitei ki 56 ngut ki nongtrei jong ki bad ka Municipal kan hap ban kitkhlieh tang ia kitei ki 128 ngut.
U Lamphang ka iing Dorbar thawain ka jylla uba long ruh u MLA Mairang u Bah Metbah Lyngdoh haba kren u la ong ba ki skhim pynroi bapher bapher jong ka Sorkar Kmie kiba kynthup ia ka MNREGS ki la iarap shikatdei eh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong ka Ri khamtam kito kiba sah ha ki thain nongkyndong.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Renikton, u la kubur ba ka jingpynsngew ki samla, haba iadei bad ka jingkyrduh kam ka long ka mat kaba donkam bha ha kaba ka Sorkar ka dei ban shimkhia.
U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Pakistan, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula ai jingmut ia ki kynthei, ba kin da tap bha ia ka met la jong, ban nym pyni kwah ia ki shynrang.
Nalor kane, kiwei ki kamra kiba la shah ktah na kane ka jingpluh ki kynthup ïa ka kamra ka Principal, Vice-Principal, ophis jong ka skul, jaka buh tiar, Hall, jaka shong ki nonghikai bad 2 tylli ki jaka khreh bam.
Ka kyrwoh ka la pynpaw ruh, ba haba ka Assam ka thmu ban wanrah ia kino kino ki kam pynroi ha kitei ki shnong khappud, ki ioh beit ban pyntrei da kaba suk, khlem ka jingshah pynthut ha ki bor sorkar ka Meghalaya bad ka sakhi ka dei halor ka jingiohlad ka Assam ban pyntrei beit ia ka kam sam bording ha shnong Madan Umwang, kiba la ioh ban pyntrei suk khlem da shah pyndik ha ki bor sorkar ka Meghalaya.
Ha kaba nyngkong u Bah Charles u la buh jingkylli haduh katno la mang pisa na ka bynta kawei pa kawei ka district, u Bah Shakliar u la pynpaw ba la mang mar T.30 lak na ka bynta ka Shillong bad ka Tura, katba kiwei pat ki district ki la ïoh mar  T.17 lak na ka bynta ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher jong ki samla.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram, u Zoramthang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la ïathuh ba ka jingpyntreikam ïa ki skhim kiba ïadei bad ka jingpynbiang ïa ki lad jingsumar na ka bynta ka koit khiah ka dei kawei na ki prokram kaba kyrpang tam jong ka sorkar jylla kaba la pyntreikam hapoh ka prokram Socio-Economic Development Policy (SEDP).
“Ka birth certificate jong uwei u samla pule la ïoh ha u snem 2012 ban pyni ba udei u nong Meghalaya.
Na ka jingïathuh jong u kpa jong kane ka samla pule, la sngewthuh ba ka lah ban don eiei sha lyndet kaba khlem pat paw pyrthei haduh mynta, bad lehse da ka jingtohkit kaba bniah bad kaba beit yn sa lah ban sei madan ïa ki jingshisha kumba ka long.
U chief organizing secretary ka HANM West Khasi hills u John Paul K Bani ha kane ka sngi Nyngkong u la ong ba u DC ba mynta u la shong la lai snem bad katkum ka ain, la dei ban kynriah noh shawei.
BDWS.Shillong, Lber 12 : Ki nongïalam na ka North East Sports Association (NESA) ha ka 09 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u Bah John F Kharshïing, Secretary General, NESA ba dei ruh u Working President ka Meghalaya State Olympic Association ryngkat u Bamang Tago, Secretary General, Arunachal Pradesh Olympic Association ki la leit ban kynduh ïa u Prof (Dr.) Manik Saha, Myntri Rangbah ka Tripura bad ruh ïa u Myntri ka tnad Sport katei ka jylla, u Tinku Roy ban ïa syllok kumno ba ki nongïalehkai na katei ka jylla kin ïoh ban shim bynta ha ka 3rd North East Games 2024 kaban long ha Nagaland naduh ka 18tarik haduh 23tarik Lber, 2024.
Nangta ha ka 12tarik, sa U Bhaskar Raju, 29snem, ula shah shoh ha Red Cross, Laban, ha kaba la pynkit ia u sha Civil Hospital, ban ioh jingsumar.
Ia ka mang tyngka ba la pynkhreh da u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi bad ka Reserve Bank of India (RBI) yn sam sha ki ‘bank account’ jong kumba 100 million ngut ki briew ba duk hapoh ka ri India ha kane ka por ba dang iaid ka pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
Dei na kane ka daw, kumba la kdew haneng, wat ka Supreme Court bad baroh ki High Court ha ri India ruh, haduh mynta kim shym shlan ban shim ïa kano-kano ka rai halor kane ka mat UCC bad ka Supreme Court lei, ha kawei ka mukotduma ha u snem 1994, ha ka Kies u Maharishi Avadhesh pyrshah ïa ka Sorkar India, katei ka kashari bahalor tam ka kyntait war ïa ka jingkyrpad jong u Maharishi ban pynjari ïa kane ka UCC bad kaba bthah ïa u ba un leit sha ki bor Sorkar ban leh, namar ‘ka ïngbishar kam dei ban rai kum ïa kine ki jait kam.
Kumta na ka liang jing ki san tylli ki sengbhalang, ki pynrem jur ïa kane ka jingleh lyndet bad kular kai haba ïa dei ban ïa thir ïa tai ïa kane ka mat kaba dei kaba donkam tam ha ka dong ka thaiñ jong ka West Khasi Hills.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka khot ka wer ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin wan snohkti lang kum kawei ka kynhun haba mih kino kino ki jingeh kiba dawa ba ngin ïakhun da kawei ka buit bad kawei ka bor.
Halor ki jingdawa jong ki nonghikai SSA, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Assiociation (MSSASA), u Marak u la ong ba na ka liang jong ka tnad ka la dep ban phah sha u myntri ba dei peit ia ka ne bad kumjuh na ka liang ka Directorate ka la dep ban bishar bniah ia kane ka bynta.
Lap metiap – Ki pulit ka Ladrymbai ki la lap ia kawei ka metiap kaba per ha pung krem dewiong.
Lah ban kdew ba kitei ki 3 tylli ki mat ki dei kiba ka KHNAM ka la dawa na ka EC kaba ialam da ka PDF.Lah ruh ban kdew ba u MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum u la weng noh ialade na ka jingkyrshan ia ka PDF halor kitei ki 3 tylli ki mat hynrei shuwa ba ka ing dorbar kan ia kren ia ka NC ba la wanrah da ka liang pyrshah u CEM u la wanrah da ka rai ha ing dorbar halor kitei ki 3 tylli ki mar bad ha katei ka por u bah Adelbert u la kynran dien noh ban ia don bynta lang ha ka liang pyrshah bad u pep dorbar ha ka sngi ba iatai ia ka NC.Hynrei khyndiat sngi mynshuwa u la pynbna ha ki kotkhubor ba un wanrah NC ha kane ka dorbar ba mynta ka ban sdang ha ka 12 tarik u risaw bad u la shim ba katei ka rai ba u CEM u wanrah hapoh dorbar ka dei ka jingshah thok jong u.
Ka imlang-sahlang Jiw bad ka Hima Rom kim pdaing ia kaei ba u Jisu u leh bad pyrkhat shaphang ki kynthei.
“I Niakha pat in wan ne em shane.
Ka nongialam jong ka Jowai Traders Association ka kong Robila Mynlliempdah kala ong ba ki nongshong iew bad ki nongkhaii ki kyrshan ïaka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam iaka ILP.“Ngim kwah ba u nongwei ne u poiwir un wan ban shong shnong ha kane ka ri jong ngi", la ong ka kong Robila bad kyntu iaki sengbhalang ban iakhih da kaba jai jai.
Nalor kata ka hap ban siew ram haduh 80-000 haduh 90,000 klur kynthup ïak a sut man la u snem.
Nalor ka jingiakop pyni dohksah hapdeng ki nongiakop kiba dei ki shynrang, kan don ruh ka jingiakop ban pyni ia ka jingbiang met biang phad ne ‘best physique’ hapdeng ki shynrang bad kynthei.
U la ong, “Kam dei ka kam kaba heh kaba dei ban pynkhuslai ïa ngi hynrei ngin ym lah pat ban shah jem ne kheiñ sting bad yn pynthikna ba ka tnat pulit kan pynkhlaiñ ïa ki bor ïada khnang ba kan lah ban tehlakam ïa kine ki jinglong jingman kiba lah ban mih ha ki sngi ban wan".
Shillong, Rymphang 18 : U Chief Whip ka Liang Pyrshah u Saleng A Sangma u la ong ba ki paid nongshong shnong jong ka jylla ki sngewdiaw bad kim don jinghun satia namar kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pheil ban ïoh pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jongka Riti Synshar ka Ri India.
Kane ka khana samari jong ka 11th Agriculture Cencus, ka dei ka khana samari kaba nyngkong kaba yn pyndonkam da ki smart phone bad ki tablet ha ka ban lum bad pyndap ïa ki jingkheiñ.
Kan don ruh ka jingleit buh syntiew ha lum jingtep jong une u nongïalam barim ka HNLC.Ha ka por janmiet pat kan pynlong ïa ka jingthang mombati ha Mawlai Petrol Pump.
Ngam khmih lynti ia kata, hynrei namar ka dei ka sien kaba nyngkong kumta barabor kam ju long kaba suk.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong ba la buh da ka XI Star, ka Laimer CC ka la shah pynkut noh hadien 13.4 over namar ka jingtbit ki rangkawangbol ka liang pyrshah.
Lada ngi lah ban iada ia ka jingsniew kata ngi la lah ban iada ia ka Jaidbynriew.
Bad kita ki nongmihkhmat ruh kim dei ban knieh ia ka bynta jong U Blei.
Namar, “Kumba don ka met ba kynja doh, don ruh ka met ba kynja mynsiem" 1 Korinth 15:44.
U Samla Balawan ula kren bynniaw ruh halor ka jingbynshimkhia jong ka Sorkar Jylla ban pynbeit ia u Pud u sam lajong bad ruh khamtam halor ka jingbymtreh ban buh ia ki Police Outpost ha ki thain Block 1.
Kane ka jingpynbna ha ka Sngi U Blei ka la wan shi taïew thik hadien ba la dep ka jingñiew ‘vote’.
Ka jingthmu jong ka NSC ban pynlong ia katei ka prokram noh jingiarap sha ki khunswet  kiba dang leit skul ka long ban ai mynsiem ha kajuh ka por kum ka jingpynpaw ia ka jingiadon kti lang bad ki khamtam ba kin nang lah ban iaid shaphrang ha ki jingpule.
Shuwa ban pynwai artad ia ka jingialang ka la don ka jingia shondur lang jong baroh ki kyrtong ka NPP kiba don ha rynsan, hynrei ha katei ka por la don na ki nongialam kiba wad ia u bah Rowell bad ki nongthohkhubor ki la iathuh ha ki bad ki kdew ba u don ha madan ha jaka shong ki paidbah.
Katei ka dei ka jingpynbna, kaba kyndit, kaba wan mynta ka step, na ophis ka President ka India.
Shillong, 6 Jymmang :U Working President ka UDP uba long ruh u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka UDP ka ladep phah jingthoh lut sha baroh ki seng sain pyrthei ban kin iapoi ha ka jing ialang ban ia shong takrain halor ka jingpynlip bording.
Ïa kane ka aiñ la tip kum ka KHAD (Social Custom of Clan Administration) Bill bad kawei pat ka dei ka aiñ ban pynkylla ïa ka United Khasi Jaiñtia Autonomous District Fisheries Act.
Hadien kane hakhmat ka duwan dupat kaba don ha kliar jong utei u Lum, ba u riew tymmen riew san, u la shim ïa ka bynta ban pyndep ïa ka nguh ka dem lyngba u khaw bad ka um ban suit ban shor ban pynsum pynsleh ïa ka duwan ka dupat ka dak ban pynkyntang pat ïa ka, da kyntien pun lynti sha U Blei Nongbuh Nongthaw ban kiew ha ka jingkieng ksiar ka long mynta da ka mynsiem khuid nylla ka mynsiem ksiar, kaban sa plie lad ïa u paidbah bylleiñ ban ïa ïoh lem ban ïuh kjat halor jong ka bad shipor ban dem pynleit jingmut ïalade bad dwai bad ban ïasaid ïa thew bad  U Blei Trai Kynrad ba un ri un kdup un sumar sukher, un theh sei ïa ka kyrkhu ba na sha lyndet ba u khun bynriew un iai bteng ban nang roi parum pareh ha snieh jong kane ka sla pyrthei.
“Wat hapdeng ka jingeh kaba bun, hynrei ka sorkar ka la lah ban tem ia ki ban pynneh  ia ka suk ka sain ha ka jylla lyngba ka jingkyrshan ka sorkar India", la ong u Lat ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang jong ka kynhun myntri na ka liang Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ia kine ki kot ka NCERT yn pyndonkam naduh ka klas I haduh 10 jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Kin wan bad thied ïa ki vote da ka pisa bad hadien ka election lada ki jop kin ïaleh ban kamai ban khyllie ïa kaei kaba ki la pynlut ha ka por election bad kin dang ïai bamsap shuh shuh bad kane kan ktah jur ïa ka jylla bad ïa ki paidbah".
Wat peit ia ka dur ba la tymmen jong u hynrei to bishar ia ka jabieng kumba ong u myrsiang, ka myntoi aiu ka dur bula khlem ka jabieng.
Ka thymmei khubor na kane ka tnad, ka la iathuh ba kam pat ioh ia ka jubab na ka KHADC watla ka la dep phah la katto katne por.
Lah ban kdew ruh ba ïa katei ka jingïalang ban pdiang burom la pynlong ha ka sngi saitjañ jong ka taïew ha Shnong Wahkaji, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Airmarshall Diengngan, u bah G.G.Bung Snaitang, u bah C.Nongbri kiba dei ki nongïalam ba khmat jong ka UDP Ranikor Circle lem ruh bad ki nongkyrshan jong ka party.
Jowai, Naitung 11: Ka Shad Behdeiñkhlam ‘saw sngi lai miet’ kaba la sdang naduh mynta ka sngi Pynsiñ kala long kaba phuh ba phieng ha ryngkat ka jingrisa bad ka jingud ka Bom ka Bhuri da ka jingïashim bynta lang jong ki khun ka Seiñ Raij Jowai naduh u Dolloi, u Langdoh, u Pator, ki Waheh Wasan bad kiwei de.
Ka seng ka la maham tyngeh ïa kino kino ki nonghikai bad wat u Principal jong ka JNV Ñiangbari ha Ri-Bhoi District lada ki byrngem ïa ki khynnah skul kiba kren halor ka jingshisha ban pynpaw ïa ki jingeh ba ki ïakynduh ha katei ka shlem pule jong ka sorkar pdeng ka seng kan shim da ki sienjam kiba tyngeh.
U Trump, u kynnoh ba ka Iran, ka dei ka nongthok nong shukor kaba khraw tam bad katei ka dei hadien ba ka Tehran, ka kyntait ba ka donkti ha katei ka jingleit hiar thma ia ka jaka shalan umphniang jong ka Saudi Arabia.
Namarkata, haba ngi sngewthuh ba ngi long kita ki bym lah lait na ka jingbamshah ne shimshah long kita kiba sngew ïa kito ki nongai-shah bad wat kyreit ne sakma noh tang namar ba ngim pat lah ban siew ïa u nongai-shah.
Ka Protein ka de kaba kongsan ka koit ka khiah ha ka met napdeng ki jingbam, khamtam hapdeng kiba pynduna ka jingkhia.
Shillong:U Myntri Rang bah jong ka jylla u Conrad K Sangma, u la pyntip ba ka jing ia kren ban pynbeit ia u pud u sam na ka bynta ka wat kaba ar hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kan sa long mynta u bnai, hadien ba la kut ka jingrakhe ia ka sngi jinglaitluid.
U Khaplang, ba la 75 snem la ong ba u la shitom na ki jingpang kiba la neh slem ha ka met jong u bad la ong ba la pynkynriah noh ia u na Tago  kaba don ha khappud ka China bad Myanmar sha sorbah jong ka Myanmar ka Yangon saw bnai mynshuwa, iathuh ki tyllong khubor.
Ka jingkyntu Ia  ki paidbah ka long ban pyntip sha ki bor pulit haba don ka jingiap briew sha lum sha wah ba ki pulit kin ioh buddien, bad ban kiar na kaba shim ia ka ain ha ka kti la jong, dei ruh ban burom ia ka ain katba long".
“Kpa Wanbok, ngam sngew lah shuh ban shu sngap ha lade, namar nga sngew ieid sngew jan bad phi bad ka iing jong phi, dei kata ka daw ba nga sa pyllait por khnang ban wan mih kumne.
Ñiuma, ki nongpynïaid kim shim pdiang ne ithuh ïa kata ka jingjop phainal jong ki Khasi.
kine ki MLA  PDF ( bah Cavin) dei ki ingkhong shyllangmag ha ka jaidbynriew jong ngi…ki mih na ri khasi ki leit ai soh pat sha ri lum Garo.
Shillong, Jylliew 23: Ka jingïalehkai hynnin ka Sngi napoh ka Group-B ka la jam sha kaba kut ha kaba ka kynhun ki thei ka Mawlai SC ryngkat bad ka Lumparing SC ki laïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid da ka namjop jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la pynlong ha Third Ground, Polo.
Bad ha kane ka quarentine yn lap ruh ia ki jingpynshisha baroh la ki don jingpang ne kim don jingpang.
“Ïa kine ki jingdonkam baroh la hap ban kitkhlieh da kawei pa kawei ka Tnad.
Napdeng kitei ki saw ngut, tang u ma First Born Manner uba la wan thep kyrteng ia lade mynta ka sngi.
Uwei u suba donkti ha kane ka kam ula shah kem ha ki pulit jong ka Saipung Police da ka jingïarap jong ka shnong, katba ïa kiwei ki suba ki pulit ki dang thwet.
Ki khun ba la leit pule lada ki don ka kmie u kpa kiba dang duna ha ka thoh iaka pule ki pynbieit shuh shuh ia ki na ka bynta ka pyrthei jingsngewbha lajong.
Halor ka jingdonkam ïa ki lad jingiarap ban tehlakam ïa ka jingkyrni dih droks hapdeng ki samla, u Conrad ula pyntip ba ula shong bishar halor kane ka kam bad sngew ba ka long kaba donkam ban don bun ki Rehabilitation Centre ha kylleng ki jaka kiba shah kjah jur eh ha u droks.
Ka kmie u kpa ki dei ki bieit ba khlem pynbiang ia u pud u sam haba ai jaka, kin pynlong thma ia ki khun shipara hadien bun tylli ki snem.
U Samla Sylvester u don mynta ha Pastoral Centre ha kaba u la sdang ka jingshah hikai kaba shi snem ban pule bad ban tip kham bha ha kaba ïadei bad ka Jingïasyllok Salesian of Don Bosco.
Ka jingkhlad noh jong i, ka long ka jingduh ym tang ia ka ïing ka sem, hynrei ia baroh ki Paralok Nongthoh KhuborKa khubor sngewlem na ka ong, “Ka Shillong Press Club ka la pynlong ka jingïalang sngewlem ha ka 4 tarik u Ìaiong 2023 bad pynlong ruh ka jingsngap jar kaba shi minit kum ka jingburom ia ka mynsiem kaba la khlad nohNgi duwai ba U Blei Un don ryngkat bad pyntngen ia phi ka ïing ka sem baroh kawei ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan kah iaphi kum ka ïing ka sem".
Shillong:Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la pyntip ba ka United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization (UNESCO) ka la ithuh ïa ki Jingkieng Jri ha ka jylla ki la shah kynthup ki World Heritage Site.
Halor ka jingbang pat ka kam sharai masi, U bah Shlur u ong “Ka kam sharai masi, ka dei kaba ngam juh klet ha ka jingim jongnga.
La shim ia katei ka rai, ha ka jing iakynduh bad U President katei ka Ri, U   ArifAlvi bad ki nongialam Muslim bad la bthah ruh ba kito kiba leit sha ka jinglehniam Muslim, ki dei ban ia jngai haduh hynriew phut, iwei ia iwei pat bad ki dei ban da sop ia la ka shyntur  bad nangta ba kito kiba don jingpang jyrhoh ne shitmet bad kiba la palat 50 snem ka rta lane ki khynnah ba kim dei ban leit sha kitei ki jinglehniam.
Ka Nepal ka la leh ia kane hadien ba la ioh jingtip ba ki don kumba 6 ngut ki shipai Nepal kiba don hapoh ka tnat shipai Russia, kiba la khlad noh hapdeng ka jingiakhun thma bad ka Ukraine.
La pyntip ruh ba baroh ki nongïashim bynta ki dei ban long kiba shait ba khlaiñ bad ka tarik ba khatduh ban pynrung kyrteng kan long ha lane shuwa ka 9 tarik Lber 2023 ha ophis u District Sports Officer, Nongpoh.
Na ka liang ka Railway Board ka la pynsted bha ka jingtreikam khnang ban ïoh sdang noh shen ïa kane ka projek bad khamtam eh ban peit ba kam dei ban duna pisa wei ba la sdang ïa ka projek.
Lah ban kdew hangne ba haduh mynta hi dei tang na Shillong ba la tip lypa ba u kyrtong un dang dei hi u MP ba mynta Bah Vincent H Pala katba ha rilum Garo ym pat tip satia ïano ka party kan pynieng.
U ong ba kane ka dei kata kaba ki ong ha ka ktien phareng ka ‘empowerment’ ne ka jingpynkup bor ïa ki kynthei.
Uwei u rangbah uba kyrteng u Bah Blingstar Snaitang na ka shnong Mawkadiang, Nongstoin, WKHD u la phla ba u la ioh ia ka jingpang bampong (Cancer) ba shyrkhei ha u bnai Jylliew 2016, kata ka jingat ba heh ha u ryndang (Left Neck Node) uba heh jan kat u kwai.
Imphal:Ki paidbah jong ka jylla Manipur, ki la pynpaw ia ka jing pyrshah bad bitar ia ka jing sngap kuman jong u Myntri Rang bah duh ka ri u Narendra Modi, haba iadei bad ka jing ia umsnam ba la pluh ha ka jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki don haduh 60hajar ngut ki nongtrei sorkar ha Assam, kiba iaid shakhmat, na ka bynta ban peit ia ka jinglong trai jong ki nongshong shnong lem bad ki kot ki sla, kiba pynshisha ba ki dei kiba la don lypa ha katei ka Jylla, ha shwa jong u snem 1971.
Namarkata, to ngin ym pynlong u diengshaiñdoh ïa uba lah bad kit ïa ngi.
“Hato kine kiei kiei baroh ki wan jia dei namar ka jingsynjor palat ka ain bad sngewsih ban ong ba kum kine ki jingjia ki wan ban jia ha kane ka Ri kaba ngi ju ong ka Ri tip briew tip Blei" ong u samla Lambok Marngar Finance Secreatry ka KSU Sengkmie.
Haduh mynta ki la don saw tylli ki RHC kiba ka Robert Hospital ka la tei, kata ha Mawphlang, Laitmawsiang, Thangsning bad ha Myrïaw ïa kaba la plie ha ka 19 tarik u bnai Lber jong u snem ba la dep kum ka jaka trei kam ba shi por, kaba la pynlong ha ka ophis jong ka Myrïaw Presbytery kaba don hapdeng jong ka shnong Myriaw.
Haba ka AAP ka jop ki ong ka bha ka EVM, haba ka Congress ka jop ha Punjab ki ong ki EVM ki bha hynrei haba jop ka BJP ki ong ba ki EVM ki sniew".
Ki don 115ngut ki briew, kiba ioh jingpang  Covid-19, ha ki saw tylli ki District jong ka Sylhet Division, katba kum ka jinglap jong ki doktor.
Shillong, Naitung, 11: U Bah Erwin K.Sutnga uba long u Muktiar ka jylla, u la phah da ka dorkhas ha u Chairman bad sha ki dkhot jong ka 22nd Law Commission of India, New Delhi ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong aiñ ïa ka Uniform Civil Code.
Kum kane ka jingleh, ym tang kaba pynpang mynsiem ïa ki nongshong shnong hynrei ka pynpaw shynna ruh wat ïa ka jingshah thombor jong ki kynthei kiba shisur shidur bad ki paidbah ba bun balang kiba long ki langknia ha ki jingïakynad," ong President jong ka BJP Mahila Morcha Meghalaya State Unit ka Kong Susuki Pariat.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia kala jia nyngkong ha ka 20 tarik jong u bnai June mynta u snem katba katei ka longkmie ka dang ai buin khun ha barynda Iing u tei u briew u bala tip kyrteng kum u Bantibor Kharthangmaw 30 snem ka arta u ba dei na kajuh ka shnong u la leh ia katei ka kam bymman.
Ha kine lei ki sngi, ba ka jia ka khlam corona bad ba u myntri rangbah, u ju iathuh tang ia ki number bad um ju pyni kyrteng, la ju lap ba  um dei satia u myntri rangbah, uba shah dumok; hynrei ki nongpule, ki ju kynnoh ba u tieng eit u nongthoh khubor lane ba um pynlut por ban ioh ia ki jingshisha.
Ha kane ka jingjia ki nongthoh khubor ruh ki la shah ktah kti lang ha kitei ki briew kiba shim bynta ha katei ka jingïaid paidbah ba la pynlong da ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP).
La don u paralok ba sngewieid sngewjan u la kylli.
U la ong ruh, ba kumba la jia ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba ka seng kam banse ban leit buh jaka talasi mynder ha 20 mer na ka bynta ban tehlakam ia ki mynder kiba thmu ban wan bsuh khlieh ha kane ka jylla, hynrei ha kawei pat ka liang ngi ai ka jingiaroh ia ka bor District kaba la shim khia ban pynlong ruh ka jingkhynra mynder bad ban ai jingthoh sha ki Rangbah Shnong, na ka bynta ban tehlakam ia ki mynder kiba thmu ban rung sha kane ka jylla.
Phi lah ban pyrshang ha kiba bn ki liang na ka bynta ban pynbiang ka jingkhia kaba lah ban kyntiew ka koit ka khiah u klongsnam.
Katkum katei ka shithi kaba la phah da katei ka seng sha ki trai par mawshun ha ka 12 tarik mynta u bnai kaba la soi da u president bad Genenral secretary ki la ong ruh ba lada ki don kiba ialeh pyrshah ia kane ka jingbthah jong ka seng kin sa leh ia kaba don kam.
“Namarkata, lada ka Sorkar ka sngewkhia, ngi dawa ba baroh ki jingthungkam dei ban pynsangeh shwa tad haduh ban da wanrah ïa ka Roster System ba shong aiñ," ong shuh shuh u kyrwoh.
U advocate Amit Joshi u la iathuh ba kane ka khynnah ka la shah lehbeiñ bad ka la shah leh beijot ha une u briew hadien ba u la ioh ka kabu ban ialam lang ia ka.
Amritsar: 100ngut ki riew niam, kiba na Punjab, ki la leit sha Pakistan, na bynta ka lehniam Baisakhi, hynrei, mar ia wan phai sha ka jylla, lajong, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona.
Bad phahleh scanningia ka jymbuiñ (40 snemshapoh) bad leh ïa ka Ultrasound Guided Needle Biopsy.
Ha  kane ka jingpynbna la iathuh ba ki kali kamai (Tourist & Local Taxi) hapoh Ri Bhoi District kiba lah ban kamai ki dei tang kito kiba don ia ki Pass.
Ngi la pynpaw ïa kane bad ka sorkar ka la pynshai ba na ka bynta ki shuki Higher and Technical, yn pyntreikam ïa ka reservation policy ym ïa ka roster," la ong u Bah George.
Shuh shuh ka seng ka la shem ruh ba kham bun hi ki samla kiba la kyrni ia u drok ki ju pyngngop ia ki paralok bad ki khynnah ba kham rit ban mad ia drok khnang ba kin ioh ban die kylla ia u drok ha ki ynda ki la kyrni.
Ha ki thain Ishamati ruh kine ki jingleh ki don.
Ym don ba kwah ban long nongbud lait noh tang lada shah ïalam da u bymdei u Khasi-Pnar.
Hynrei mynta ka kynti pat ka jingshim jong ka sorkar ïa kane ka rai kaba long da khongpong ïa kaei kaba ka la dep rai teng," u la ong.
Khamtam ha ki por slap ha kaba baroh ki kamra jong katei ka PHC ki nongtrei ki hap ban kup shatri wat hapoh kamra ruh, namar ka jing jaw ka slep jong kitei ki ïing ba don ha katei ka PHC.Kumta ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar bad ka tnad ba dei peit khamtam ïa u myntri Rangbah u Konrad Sangma, ba u la kular ban kyntiew kyrdan sha ka CHC haka por ba u wan ha Maweit, ba ym dei ban kular tang ka ktien ban ïohnong politics.
Haba kren ha katei ka jingialang u President jong ka KSU South West Khasi Hills u Forwardman Nongrem u la ther tyngeh ia ka sorkar namar ka jingbym lah ban pynbiang ia ki bor pahara ha katei ka thaiñ da kaba kynnoh ba dei namar ka jingbym lah iada ka sorkar ba sa mih ki riew shim kabu ban thombor ia ki Khasi kiba sah ha katei ka thaiñ kaba la ju bteng na kawei ka por sha kawei pat.
Kumta ban ioh ia ki jingtip kiba dang shu jia lane ki rai jong ka sorkar, sngewbha pule thikna ia u rupang.com.
Haba kren sha ki ladpathai khubor ha Shillong Press Club, u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Brightstarwel Marbaniang u la pyntip ba ha u snem  2022,  na ka liang ki nonghikai ki la ujor da ka mokotduma ha Meghalaya High Court pyrshah ïa ka srkar jylla halor ka jingpynmih ïa ka Notification ban khang lad ïa ki nonghikai ban don bynta ha ka kam saiñ pyrtheiU Bah Marbaniang u la ïathuh ba halor kane ka bynta na ka liang ki nonghikai ki la ïaleh ban kynduh ïa ka sorkar na ka bynta ban phah weng ïa kane ka Notification hynrei na ka liang ka sorkar kam shem la pynsngap.
Namarkata, kum ka seng ngi pynpaw ia ka jingkmen hadien ba u Inspector ka tnad Supply, u la kular ban shim khia ia kane ka kam ban buddien bad na ka liang jong ka seng ruh kan dang pynlong ia ka jingbuddien nangne shakhmat bad lada ka dang lap nangne shakhmat ba ka dang don ka jingduna ha ka liang ka jingthew ia u khaw rashon, ka seng ruh kam banse ban shim noh da ki lad kiba tyngeh, ki la bynrap.
Baroh ki jingdon jingeh bad ki tiar jingdonkam kiba don hapoh katei ka dukan, la ong ba ki la julor hi khait, namar ba ki la shah pynjulor eh ha katei ka ding kaba la thang dusmon da ki runar ki bym lah ban tip ba ki dei kiba na kaei ka jaka.
Ula ong ruh ba kane ka ‘My City’ campaign kan sdang shuwa ha manla ki District Headquarter bad suki suki kan sa leit sha manla ki shnong ki thaw ka Jylla.
Mawkyrwat, Lber 31: Ka National People’s Party (NPP) hadien ka jingiehnoh noh jong kiba bun ki nongïalam ba hakhmat kiba na kiwei pat ki party bad kiba la leit pynïasoh ïa lade bad kane ka party NPP la ïohi ba ka la nangkhlaiñ bad kyrmen ba jop suk ha kane ka elekshon jong u snem 2023, hynrei ha ka jingïaleh ym lah ban tip lypa mano ban jop bad mano ban rem namarkata donkam ka jingtrei shitom na baroh ki liang.
Na ka ling jong ka Kvitova ka pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingdonbyntalang mynta da ki nongialehkai jong kitei ki ri wat ha ka lympung ialehkai Olympic ruh kumjuh; naba ka lympung hi baroh kawei kam kwah satia ban don kano kano ka thma ha ka pyrthei.
Ha ka juh ka sngi ka tnad khlaw jong ka District kala sam ruh ïa ki khusnam sha kito kiba pynlait im ïa ki mraw khlaw kaba la ai kyrteng ka ‘Wildlife Samarita Award 2022-2023’ kata sha u Daioo Wan na Moodymmai Wah bad ka Kelsi Lapasam na Chutwakhu, Jowai kiba la pynlait im ïa u Barn-Owls.
Ym tang katta, kiba bun ki skul deficit ki hap hapoh ka Cultural and Education Right jong ka Constitution namar la khein ia ki kum ki skul ba la pyniaid da ki Balang ne kiwei kiwei ki jaitniam ha ka kyrdan Minority Institution.
Shillong:Ki shipai BSF ki la kem 5 ngut ki briew na khappud ka India bad Bangladesh bad na kitei ki 5 ngut ki la ioh kurup ia ki biskit ksiar kiba shongdor T.22 lak tyngka.
La ong ba ka jingialeh kaba jur eh ka dei ha ki thaiñ Nongnah ha kaba ia ki kut ba skhem jong ka Hima Maharam la tei ha Nongkdait, Mawtajem bad Tynrong Bamon.
ha kaba palat 300 tylli ki iingmane la thang bad la shah pynpra ha ki riewshitniam Hindu ha ka kyrteng jong ka Bajrang Dal bad Vishwa Hindu Parishad bad la pynkylla phetwir (refugee) ia palat 56,000 ngut ki khristan, bad 39 ngut ki khristan kiba la kylla martyr…tang na ka jingkynnoh ba ki khristan ki siat iap ia u Swami Laxmanananda Swaraswati.
Ka general secretary ka la ong ba ki nurse ba pule na bhah sorkar kim donkam ban ialeh ia ka kano kano ka interbiw bad la thung kam ia ki katkum ka snem ba ki pas.
U President u la ban jur ba ka dei ka kamram jong ka skul bah ban hikai ia ki khun samla ba kin long kiba lah ban ioh kam ioh jam ha ka rukom hikai bad ba kin lah ruh ban ieng hala ki jong ki khat da kaba ki seng iala ki kam ki jam.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha une u snem ka Seng ka la pyrshang ban pyniar shuh shuh ia ka jingrep krai sha kiwei pat ki shnong hapoh ka District.
Kumta ngi kyntu ia ka ophis ban bishar bniah ia kane ka kam na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka imlang sahlang.
“Ngim lah satia ban pdiang ia katei ka hukum namar ka Khyndailad bad Motphran ki dei ki jaka kamai kiba pdeng kiba heh bha ha ka thain bad kumta lada khang ia ki kali kamai ban iaid na kitei ki ar tylli ki jaka kadei ka bym lah satia ban pdiang," u la ong.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba u bah Reenborn u dei u briew uba la shem phang namarba u la don ha ka District Council bad kumjuh ruh ha ka sorkar jylla.
Lada ïa ki nongtuh kiba tuh tang ïa ki tiar barit baria ruh ka jingpynshitom ha phatok ka long kaba slem bha, hynrei ïa ki kai-khlaw pat la shu map ei (general amnesty) khlem kano kano ka jingpynshitom.
Ki la iathuh ba u bah Julius un dang ia khun biang ha kane ka elekshon MLA 2018 ruh bad ki la ong ba un thep kyrteng ha ka 2 tarik u rymphang ha Nongpoh bad un ym iohlad satia ban leit hi hynrei kin pynbit pynbiang lut ki nongiasaid aiñ jong u ia ki kot ki sla kiba donkam baroh.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ruh ki nongïalam ka VPP kiba kynthup ïa u Bah Grosspar Ryntathiang, Treasurer jong ka Seng, nangta u Sordar ka Sodadek, u Sordar ka Dongkiingding, u Bah John Basaiawmoit, uwei na ki nongïalam ka VPP na Mairang bad kiwei kiwei.
Katba kawei pat ka jingpynsngew paidbah kalong ha kaba iadei bad ka jingshna iaka Line II kaba iadei bad ka jingpynmih dewbilat, Clinker bad ka bording.
Katba na ka Lumpyngngad la thep da u Eladmi Pastieh (8) bad u Donlang Kharsyiemïong (41).
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la leit khynra ïa ka ïing jong u Jingjang bad ki la lap ïa ki sopti kiba long rong jyrngam, ki juti bad kiwei.
Haba batai ia ka jingmut jong kane ka tamasa sohphan, u Kumar u la ong ba ka jingmut ha lyndet kane ka tamasa ka long ban pynpaw nam shuh shuh ia une u sohphan ha ki jaka sor, namar ba haduh  mynta ia u sohphan la pyndonkam tang ki briew sha jaka nongkyndong.
Ki heh saipan ki ban nym rep lymne kyntiew ïa ka rep.
Kane ka long na ka bynta ban iada ia la u  pud-u sam, kynthup ia ka Crimea ba la ioh ban kurup da ka Russia ha ki por ba la leit.
Ka jubab kaba ar kaba ngi ju ïoh, ka long ba ki samla jong ngi kim lah ban trei ïa ka kam bad ki long kiba jaituh.
“Sandra, phi bad nga ngin buh ka thong ban tei ia ka longiing ha ka nongrim kaba skhem ha baroh ki liang.
Kumta ban pynïaid shakhmat ïaka jingtohkit bad jingbishar la hap ban khot pynshisha da ki sabut khnang ba ki jingshisha kin paw.
Ka KSU kala kam ba ka iohi ruh ha kine ki por ba la dep wat hapdeng ka jingkhang lad ia ki briew ba nabar ban wan rung shapoh ka jylla, hynrei ki dang don hi ba wan namar bym biang ka tlot ka jingkhynra bha ia ki kali motor ba iaid ba ieng.
Kine ki nongkitkam ki long ka President – kong Dawyoowanphi Iakai, Vice Presidents – kong Mery Shangpung & ma Manbha Tariang, General Secretary – kong Hunbeitki Dkhar, Assistant General Secretary – ma Anvil Laloo, Finance Secretary – kong Banaras Dhar, ka seng kala jied biang ïa u ma Khroo Lamsalanki Pariat kum u Adviser.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka 30 tarik Nailur 2022 ka ïing bishar ka la bthah ïa ka sorkar ba kan ai ïa ka kaiphod ha ka 17 tarik Risaw lyngba u Secretary ka tnad kam pohïing ban batai kiei ki lad kiba ka sorakr ka la leh ne la kem ne em ïa kiba donkti ha kane ka kam beaiñ hapoh ka tnad pulit hynrei ym shym la ai kano kano ka jubab ruh sha ka ïing bishar da u Secretary.
Ka jinglut na ka bynta kane ka surok ha kaba mang pisa nyngkong ha u snem 2011 ka long T.1494 klur tyngka, hynrei ha dien ba la peit bniah biang ha kaba ia dei bad ka jinglut jingsep kan kot sha ka T.2023 klur tyngka kynthup ia ka bai shim khyndew ruh.
Shillong,17 Nohprah:Ki Sengbhalang ki la kynthah jur ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba haduh kine ki sngi u dang kyntait ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla , da kaba kynnoh ba ka sorkar pdeng kam shah ban pyntreikam  ia ka ILP ha kane ka jylla kumta hap ban thaw da kawei pat ka ain na ka bynta ban khang lad ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad ki bar jylla sha kane ka jylla.
Khlem ka jingtrei shitom ngin ym poi shano-shano bad ngin shu sahkut beit hajuh lane hiar arsut ha ka jaka ban kiew arted.
La sngewthuh, ba lada jia ba ka BJP, kan thaw sorkar ha kane ka kynti, kaba mynta, u myntri pla pisa barim jong ka sorkar Delhi, U  Jagdish Mukhi, un lah ban long u ban shimti ia ka kam myntri rangbah ka Jylla rit.
Ïa kene ka lympung ïalehkai Cricket la pynlong ha Madan Umbuda ha Ri Bhoi District bad mynta ka sngi ka la poi noh sha kaba kut, ha kaba kitei ki ar tylli ki kynhun, ka Shillong Cricket Association bad ka Tura District Cricket Association ki dei ki kyhun kiba ïa aireng ban ïa knieh ïa ka nam lahduh jong ka tournament.
G Kishan Reddy – Minister of State in the Ministry of Home Affairs8.
Kine ki surok ki kynthup ïa ka surok na Nongstoiñ sha Mawkawah, na Mawkawah-Nongrangoi shaduh Umyiap, na Mawïalang Health sub centre sha ïing mane Presbyterian Umyiap, na Sohpian-Domkohsam sha Nongdiwah, na Shohphria sha Lawrapha, na Mawbroi-Mawïawet shaduh madan Riewblei bad kiwei kiwei ki surok kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw jong katei ka thaiñ.
Ka jingïakhun mynta ka sngi nyngkong 24 tarik kan long hapdeng ka Lumpariat pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Tpep-Pale kan ïakhun pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlong haka por 3 baje nohphai sngi.
“Ngi dawa na u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma bad ka sorkar jong u ban pynstet tei noh ïa ka police outpost ha ka shnong Mukroh, lym kumta ngin ym lah shuh ban im ha ka suk ka saiñ," ong u waheh shnong ka Mukroh, u Hamboide Sumar haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka janmiet sngi Saitjain.
Katei ka la jia ha ka shnong Nongmawlong ha Ri Bhoi, kaba hap hapoh ka Umsning Constituency, ha kaba ki samla hapoh jong katei ka shnong hapoh ka Nongmawlong Sports Club, ki la hap ban kyrpad rit na ka Dorbar shnong, ba kin sngewbha ban ai ia ki dieng napoh ka khlaw shnong, ba kin pom ia ki bad ba ki die, khnang ba kin ioh ban thied jaka, na ka bynta ban pynlong kum ka madan ialehkai.
tei mot ha dohnud briew keinKadei.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, ka president jong ka MAWFU bad ka MAWU, ka Kong Haphilin Pyrtuh ka la iathuh ba ryngkat bad ki nongtrei ASHA ha ka Ri baroh kawei, ki ASHA ha ka jylla ruh ki la pynlong ia ka jingiaid rally ban buh ia ki jingdawa jong ki hakhmat ka ophis u Myntri Rangbahduh ka Ri (PMO).
U la ai ka jingiaroh ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka Nursing Home.
Nalorkata ka jingkren Hindi jong u Lat ba donburom jong ka jylla ha ka ‘Address’ jong u ka pynpaw pyllein ïa ka jingïashah liang jong ka sorkar ha katei ka por bad ka long kaba lyngngoh shikatdei eh ban ïohi ba u Myntri Rangbah u ong ba ka jingmih noh jong ki Nongmihkhmat jong ka VPP na ka Dorbar ka wanrah ka jinglehrain ïa ka jylla.
Ka Swachh Bharat Diwas kam dei tang kawei ka prokram hynrei ka dei ka jingkut jong ki kam / prokram bapher bapher ha ki bynta jong ka SBM-G phase II.La pynlong ïa kine ki prokram shuwa jong kane –Swachhta Hi Sewa (SHS) – ka dei ka prokram jong ki briew kiba ai ïa ka “shramdaan" ban kyrshan ïa ka jingkhuid ha ka ri.
U myntri ka DCA u la ong un leit biang sha Banga lore ban peit ia ka jaka.
U Virat Kohli uba la don ha ka rekod kaba hakhlieh hadien ba u la lah ban pynïaryngkat kyrdan bad u khlur ïalehkai barim u Sachin Tendulkar ha ka jinglah ban kot ïa ki spah run kaba 49 ha jingïalehkai jong ka one-day international, une u khlur ïalehkai ka ri un pynkhreh ban kynjoh sha uwei pat u maw jam ha ka kam ïalehkai jong u.
Kiba la jem na ka jingpang, haba khein kyllum, ki long 74.89 per cent.
Ka jingjia, la iathuh ba ka dei ha Lailapur, kaba don ha khappud ka Assam – Mizoram.
Ha Delhi,ki paidbah ki kyntait war ia katei ka jingthmu jong ka BJP.Kumjuh ruh,ha Himachal Pradesh ki paidbah ki la jied biang ia ka party Congress(kaba la sdang troin) kaba ju ai mon laitluid ia ki kynhun Niam rit paid(religous minority) ba kin leh katba ki mon kum ka party bym ia shah niam shano shano ruh(secular party) ha ri India naduh ba ioh ia ka jinglaitluid(independence’ day).
Kine harum ki long napdeng ki jingbam kiba lah ban ai jingmyntoi ia ka koit ka khiah u klongsnam:Ka jingkynthup bun ka fibre ha ki jingbam ba phi bam : Ka Fibre ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang.
dar-ly-dar: ka ba lah palat liam ka jingplie.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen la mih ka jingkynnoh ba ki nongialam shnong na Nongsier, ki la thmu ban weng kam noh ia kawei ka Nongtrei ASHA na katei hi ka shnong, kata hadien ba katei ka Nongtrei ASHA, ka la leit ban iarap ia kawei ka samla ba don jingduna dkhot met, kaba la shah kynnoh ba ka la shah leh beijot haduh ban armet ha uwei u briew, uba na kajuh ka shnong, kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block.
Ngi la pynbna ia ka mang pisa kaba T.1.70 lak klur na ka bynta ka PMGKP, ka Sorkar ka la pynbna ban sam khaw ei, ban iarap pisa ia ki longkmie bad ki nongshong shnong kiba la noh ka rta bad kumjuh ia ki nongrep.
Kawei pat ka daw kaba u bah Ardent u la kdew ka dei halor ka jingbym lah jong u ban tehlakam ia ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP kiba dang shu jop u bah Samlin Malngiang bad u bah Renikton Lyngdoh kiba la leit ban ia soh sha ka sorkar MDA watla na ka liang jong katei ka Party kam mon ban ia treilang.
Kine baroh ar ngut ki heprit kiba leit ha ka school St Francis De Sales Secondary School Mawryngkneng ha kaba u Roland Lawai u ba dang pule ha ka Class – II (Two) bad u Khrawboklang Kharlukhi ba dang pule ha ka Class – VI (Six).
Ula bynrap kane ka jingjia ka lah ban dei na jingshoh kharu katto katne ki paidbah na ki thain Warmawsaw bad Domphlang na Ri Bhoi, ki shim kabu pat ki briew ban bret dawai bad ym lah ban tip dei na Bhoi ne na West namar katei ka wah ka long kum u pud ka Ri Bhoi bad West Khasi.
Ka Synjuk ka pynpaw ba ka jingiaid jong kine ki trok ka lah ban pynsniew ia ka jingkieng kaba dei tang ma ka, ka lad pyniasoh sha ki shnong ki thaw.
Katba ki kyrteng jong ki nongïalehkai kynthei ki long ka Tanushree Dasgupta, Camelia Diengdoh, Diva Tang, Ilapynkmen Synrem, Wan-pyntngenlang Lyngdoh.
Ka thong kaba hakhmat eh kaba kine ki samla ki la leit jngoh ïa kane ka shnong da ka jingtreilang bad ki kynhun trei mon sngewbha ka long kum shi bynta ka jingpule ka jong ki khnang ban dup sngewthuh kham bha haba ïohi da la ki khmat ïa ki kam ba la trei da ki kynhun bapher bapher.
Ka HNLC ka la pynpaw ruh ba ha ka 14 tarik u Nailar 2013 ka la thmu ban wan sha ka miej jingiakren bad ka sorkar, hynrei haduh kine ki sngi ka GOM kam shym la ai jingtip eiei shaphang katei ka jingiakren ia suk.
To ngin ia peit ia kine ki mat ba kongsan:1)Ka sorkar ryngkat bad ka shnong ki dei ban pynbiang ne ai tang ka jaka sah ia kiba wanphai nabar jylla ba kin shong quarantine.
Ha katei ka sngi la ong ba u myntri rangbah u la don jingthmu ban leit jingleit da ka kali Bullet Proof kaba u ju leit manla ka sngi hynrei la ong ba ka wan ka jingkylla ha ka jingpyrkhat jong u bad kumta u la shong noh da ka Helikoptar.
Ha katei ka jingleit jngoh utei u heh shipai ia ka 101 Area ki ophisar katei ka len shipai ki la batai ha u ia ka jinglong jingman ba katei ka tnad ka pynkhreh ia kibor pahara ban lait na ki bor jong ki nongshun.
Nongpoh, 14 Jylliew: Haduh 60 ngut ki samla khasi kiba trei ha ki kam bapher bapher jong Toll Gate Plaza kaba don ha Pahammawlein 20 Mer, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ki la shah beh jubor noh ha ki briew jong ka Shurender Kumar Shukla ka Kompani na Mumbai, hadien ba ka la ioh ban shimti bad pyniaid ia katei ka jaka khrong khajna.
Kumjuh ruh u Bah Himalaya Shangplianh, u kren ïa kane kajuh hi badei ban peit bad pynbeit thymmai noh ïa kane ka Reservation Policy hynrei mynta haba kito hi kiba shong hangto, hato ngin dang shaniah kum kine ki briew.
U la ong ia ki Hindu ban kynmaw ba “Ki dei kiei?" ia ka Culture jong ki ka long kaba hajrong tam".
Don bun kiba la ai jingmut ba ka state goverment ka dei ban leh tyngeh ban pynkohnguh noh(convinced) ia ka sorkar pdeng(central goverment) ba kan ai noh ka jingmynjur ia kitei ki kambah kamsan(burning issues) khamtam haba ka House jong ka Meghalaya ka la ai ka jingmynjur(resolutions) da baroh ki 60 ngut ki MLA jong ka Meghalaya.
U bah Lakmen u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka jingkynnoh nongaiksuid lane nongleh byrtong, ki bun ki briew ki ba la ngat ha kum kine ki jingjia ki ba sngewsih, hynrei ka ain kum ka IPC bad ka CRPC ka la don lypa ban khang lad ia kum kine ki  jingjia bad na ka liang ka sorkar kam don kam ban thaw da kawei pat ki ain na ka bynta kine.
Ha ka jingpyrshang ban twad jingmut u Rupang u la ioh ban ia kren bad u President ka FKJGP Central Body Bah Joe Marwein ha kaba u la pynpaw ba na ka liang ka seng kam pat shim kano kano ka sien jam ban ong eiei hynrei shen ka seng kan sa shong jingialang ban pyrkhat halor katei ka phang.
Shillong, Jymmang, 06: U Lurshai Nongrang u samla pule ka Seng Khasi College lem bad ka kynhun ka Shillong College, ki la ïoh ba kin rah ïa ka nam kum ki lahduh ha ka rynsan ïakob rwai ba la pynlong da ka Seng Khasi College, kaba long kum shi bynta ka jingrakhe pyndonburom ïa ka Jubili Ksiar jong ka Seng Khasi College kaba la long ha Seng Khasi Higher Secondary School Hall, Jaïaw, Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u president ka KSU u Lambokstarwell Marngar u la iathuh ba ha ka jing ia lang ka la don kawei ka sur ban thaw noh da kawei ka kynhun synroplang jong ki sengbhalang bad ki khlieh nongsynshar shnong, kynhun ki nongkhaii, ki nongialam Shnong lem bad ka ophis u Syiem ka Hima Sohra na ka bynta ban puson bha kumno ban beh noh ia ki bar jylla na kane ka thain khlem da poi sha ka jing ia umsnam.
U la ong ruh ba kane kan sdang ha man la ki district headquarter bad suki suki kan leit sha man la ki shnong ki thaw.
Ngi la thmu ban pan jingshai noh shwa ban shim ia ka rai", la ong u Bah Basaiawmoit ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang.
Ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi kila don ki jingrwai jingshad bad ki jingialehkai na ki khynnah skul.
Halor kane ka jingiohkurup kyiad thok kaba la suba khleh bad ka spirit la ioh kem ia uwei u briew uba dei uba bar jylla bad une u bar jylla ula ioh ruh ban pyniaid ia kine ki kyiad sha kiba bun ki dukan kyiad ha East Jaintia Hills.
Katto-katne ki khynnah ki la wan bad pynsangeh ïa nga, ki la shoh ïa nga (2-3 ngut na ki) bad ki la ïalam ïa nga sha Harisabha bad shoh biang ïa nga.
Haba la kylli ia ka elekshon shiteng samoi ka KHADC u bah Pyn shngaiñ u la ong ba ka shong ha ka District Council ban pynpaw ia ka jingsngew donkam jong ka ban pynlong ia ka elekshon shiteng samoi.
Na ka bynta ki niam, ka Congress ka la kular ban ai jingïarap pisa kaba long T.500 klur na ka bynta ban shna ïa ki jaka mane Blei.
Kitei ki ar ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mechanki Pala na Ummulong bad u Firstman Suting na Wahiajer.
H.Pala ba un poi sha ka thong ha kane ka ïakhun ïa ka MLA election khnang ba ki jingkylla kin wan hapoh ka constituency ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha baroh ki liang.
“Ngi pan jubab na ki kumno ki ioh ban thep pisa, ka jingtrei kam jongki bad kiwei", ka la ong.
Ha Bihar, ka pakhang shnong, kaba 16 sngi kynthih, ka sdang naduh mynta ka sngi, haduh ka 31tarik Naitung 2020, ong U Sushil Kumar, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla.
Haba kylli ba ka BJP ka la dep ban ujor ia kane ka mat ha Lok Ayokta hato ka BJP kan weng noh ia kane ka jingujor u la ong ba um pat ioh kano kano ka kaiphot halor kane haduh mynta bad kumta um kwah ban kren eiei.
Hato kitei 2 ngut ki MLA ka HSPDP ki dei ki nongshet kylla ne ka don kaei-re- kaei na lyndet ba la aibuit ban pynkulmar ïa ka jingthaw Sorkar.
Lad aka shnong jong nga ka dei kaba ha sor hato in leh kumjuh ne em?I bah Francis i la jer kyrteng ruh ia ka Nongstoin Diocese.
Ka Ganol Hydro Power Project, kaba dei ka project bording kaba nyngkong eh ha rilum Garo Hills kaba la sahteng naduh u snem 2014.
Hynrei mynta to tip ki mraw baroh ba naduh ba u Jisu u la iap halor Diengphna bad u la mihpat biang, u soitan u la tlot bor um don bor shuh namar da ka SNAM, u Blei u la siewspah ia u briew la thied da ka dor barem tam ha u lum ha Kalbari.
Shuh shuh u la pyntip ba ki don 3844 ngut ki Service Electors.
Haba ïoh ban ïakren bad ki nongshong shnong jong ka Shangbangla, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia jur halor ka jingjia tyngkhuh kali kaba khah-khah ha ka surok bah National Highway 6 khamtam ha ki bynta jong ka shnong.
U Bah Willstone u la ong ruh ba nangne shakhmat ka HANM kan sdang noh ïa ka jingpyntreikam hi ïa ka ILP hapoh ka District da kaba kan khynra naphang ïa ki bar jylla bad ïa ki bym biang bad don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Ha kane ka kynti mynta, ngi kyrpad ba la donkam ban shim noh ïa ki lad ai jingïada.
Ki jaka jngohkai kiba pynmyntoi ia ka sorkar haduh mynta dang dei hi tang ka Nanpolok bad ka Lady Hydary park ba shu ai ei u phareng  bad sa jin katno phew snem ka Meghalaya kan dang shah kynoi ha ka jingap ba shu iohei.
U la batai ruh ba ka long kaba donkam bha ban sngewthuh ia jing donkam ka bhah kam bad ban ioh ia kane, ka sorkar ka la wad ia ki riewshimet kiba la shemphang, ha kane ka kam bad kiba sngewthuh ruh ia kiba bun ki bynta.
Kawei na ki daw halor kane ka jingthombor kadei ba kine ki nongkyrshan na ka seng TMC bad NPP ki la pynksan la ka jong ka seng bad kiba mynsaw na kane kidei ki nongkyrshan jong ka NPP.Katkum ka jingtohkit jong ki Pulit la lap ba ki don ki briew kiba la phah khubor lyngba ka Whatsapp Group bala ai kyrteng TMC Phulbari Whatsapp group bad TMC District Whatsapp Group ba khot ïa ki Nongkyrshan ba kin wan ban ïalum paidbah sha kane ka jaka.
Ki nongïashim bynta na ki kolej bad ki university baher bapher jong ka thaiñ shatei lammihngi (North East) ki la wan ïashim bynta ha kane ka jingïakop ha kaba la pynbna ruh ïa ki nongjop ha ka or ba la pynlong ïa ka prokram halor ka “World Poetry Day" hapoh ka hall jong ka MLCU.Ki judge bad ki panellist kidei ki professor bad ki nongthoh poetry napoh St.Mary’s College, St.Anthony’s College bad Shillong College.
Ka jingjah rngai jong kitei ki samla ka la jan kot shi taïew.
U la ong “Kane ka tamasa ym tang ba ka wanrah ïa ka jingïalong kawei ka jaidbynriew hynrei ka pyni ruh sha ka pyrthei ïa ka jinglong ïatylli, ka jingpawnam ha ki jinglong tynrai bad kolshor jongka jaidbynriew Khasi.
Ka Shillong Sports Association (SSA) kala pynbna paidbah ba naduh 2 tarik u bnai Risaw kan sdang noh iaka lympung ïalehkai football haka U-20 bad ka 4th Division Football Tournament ha madan ialehkai jong ka Second Ground Polo.
Hapdeng jong ka jingïalehkai ka Rymbai Shkenshynriah SC kala ïoh ban thep shwa arkol daki kol bala thep da u Younis Suchen haka minit kaba 37 bad ïaka shikol pat la ïoh ban thep da u Nickel Bina haka minit kaba 56.
Ka One Direction ka la pait la pra noh hadien ba u Zayn Malik ula iehnoh nyngkong eh ia ka ha u 2015 na ka daw ba u kwah ban rwai noh marwei.
Very funny.
“Kumno ka MPCC ka buh kyrtong da ka briew kaba bein bad krenpoh ïa ka party bad ïa ki nongïalam jong ka naduh state haduh block level? Ïoh ka MPCC kam tip ba ka Jhanika Siangshai ka la phet noh ruh na ka party ha ka 23 Nailar 2022 bad ka la leit ban pynïasoh sha ka NPP ha ka 11 Nailur 2022," u la ong.
Na kata ka daw, ka Chandrachud Commission hadien ki jingtrei shitom jong ka, ha ka Report jong ka ha u July 1987, ka la shu pynkut da kaba kdew ia kitei ki mat bad jingiasaid baroh, hynrei kam lah rai ei-ei, haba ki ar jylla ki iaring tyllai.
“Kane baroh ka dei na ka jingkhwan lalot ki nongpyniaid, ki khmih lynti ba da ka jingkharoi ki dukan kan iarap ia ki hynrei kim pyrkhat pat ia ka jingiap jong ngi" ong u bah D.Dkhar uwei na ki nongwai dukan ha ka dor T.5000 tyngka ha katei ka iewbah jong ka shnong tynrai.
Ïa ka jingrwai ïalap ilekshon jong ka seng Voice of the People Party (VPP), kaba dei ka seng saiñpyrthei jong ka Meghalaya la pynrwai ha ka jingrakhe ia ka Teachers’ Day ha ka 5 tarik u Nailur.
Nalor kane, u la pyntip ba ka sorkar ka la ai ïa ka jingïarap song pisa sha palat 18000 tylli ki kynhun nongrep hapoh ka FOCUS.U la ong ba lyngba ka FOCUS bad FOCUS plus programme, kan plie lynti ha ka ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep bad ki kynhun pynmih mar rep ba kin ym don hapdeng ka jingkyrduh pisa.
Haba ngi peit ha ka map India, wat ia ka Jylla Meghalaya ruh ym pat iohi bha, khamtam katno lei lei ka Jaidbynriew rit paid jongngi, lada ym lah ban teh lakam kan long kum i lieng kynda ban ngam jyllop noh ha ka Duriaw bah.
Jingthylli iktiar: Ban khlaiñ ka Jaitbynriew, ka imlang sahlang Khasi ka donkam ïa ka “iktiar rangbah".
Hynrei kawei ka shnong ka la mih pli ha ka jaka jong u Joseph Arimathaia.
U la ong ruh ba ka VPP ka la jied bad ailad ïa ki Samla kiba ieit ïa ka jaidbynriew ba kin mih shakhmat ryngkat ka jingbtin lynti ïa ki ba kin ïaid ha ka lynti kaba dei bad ba kin shakri ïa ki paidbah da ka lynti kaba khuid bad kaba shisha, ym ban ïalam ne pyndonkam bakla ïa ki.
La ïoh ban ïakren bad ki nongñiah kali kamai kiba ïaid lyngba katei ka jingkieng, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia namar lada dei ha ka por slap ki jaka ba la pait natduh hatduh jong katei ka jingkieng ki dap um bad ym lah ban ïohi hangno ka at hangno ka them.
Na ka bynta jong kito ki bym sngewthuh nga kwah ban pynshai ha ka ktien Khasi – “U Nod um don dor ei ei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba da ka jingkylla jong ka rukom pynbiang ia ka jingshngain ha ka ri, ka kam jong ki pulit ka la nang kham jur ha kine ki sngi.
Jerusalem, 20 Risaw:Ka Israel, ka la shah ia ki 899ngut ki Jew kiba na Manipur bad Mizoram, kiba dei na ka jaitbynriew.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Prashanth u la dawa da kumba T.80 lak ka pisa na ka bynta ban pynkhuid ïa ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka Tender.
Jingpynpaw 20:1-4.
U bah Prestone u la iathuh ba naduh ka 16 tarik u Risaw 2020 ki briew kiba don ha ki Corona Center kin hap ban siew noh ia ka bai bam jong ki bad ia kane la aiti ha ki Deputy Commissioner ba kin pynbeit ia ka dor halor kane.
Katei ka lympung kaban neh saw sngi kan sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik u Risaw 2022 ha Indoor Basketball Court ha NEIGRIHMS.Ïa katei ka lympung yn pynïalehkai da ka league system ha kaba ki lai ngut kiba bat kyrdan ba hakhlieh (men/women) kin ïoh ban rung sha ka jingïakhun final kaban sa long ha Bengaluru naduh ka 21 tarik haduh ka 28 tarik Nohprah 2022.
Nongpoh, Naitung 26: Namar ka jingïai tuid jong ki bar jylla ban wan trei bylla sha ka jylla Meghalaya khlem da pynbiang ïa ki kot ki sla kiba biang, ka Ri-Bhoi Youth Organisation (RBYO) mynta ka sngi haka jingïalam u Samla Baiateilang Lapang kum u President ba rangbah ryngkat ki dkhot ki la leit ban khynra naphang ïa ki karkhana ot dieng kiba la pyntrei da ki bar jylla haka thaiñ Umling.
Shuh shuh ka la bynrap ba ka ophis jong ka Commission, kaba long ka tnad treikam ba donkam ban khmih ïa ki mat halor ki hok jong ki kynthei bad ban kyntiew ïa ka imlang-sahlang, kumba la pynpaw hi da u Myntri, ka kyndit ba la shu weng kam ïa ki kynthei ha ka rukom ka bym ïahap khlem da kheiñ shuh ïa ka kyndon jong ka aiñ.
Kine ki projek ki kynthup: ka jingplie ia ka jingtei ia ka Assam Rifles Battallion Headquarters Complex Zokhawsang bad ka jingtei ia ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) hapoh ka Smart City Ltd (ASCL).
“Ngi la dep thoh sha ka sorkar India ban thung ia ki ksiang hynrei, ka la ai jubab ba ki seng lehnoh ki dei ban sangeh shwa ia ki kam pyrshah ri bad kin sa leh ia kaba donkam", u la ong.
Katei ka jingsahkut kali ka la pynbitar ruh ia kiba bun ki paidbah kiba la hap ban ieng shah khriat da ki kynta halor u tei u lum, bad na ka liang jong ki pulit pyniad kali ruh kim banse ban hap phah sangeh shwa ia ki kali kiba dang thmu ban kiew shalor u tei u lum bad pyllait pat suki suki ia kiba dang hiar bad wanphai na jrong jong u tei u lum katba kiwei pat ki paidbah kiba la sohsat ka ap, ki la hiar ban iaid noh da ka kjat tad haduh ban da lait ka jingdheng kali.
AIS SujaKi sngi kiba khadduh, ki la long mynta.
Ha kaba ïadei pat bad kane ka phlim, “Apot" u bah Raphael, kum u Director, ula ïathuh ba kane kadei hadien “da ki phew snem ba khlem ïoh lad ïoh kabu shuh ban shna durim na ka daw ba jynjar ban pynkohnguh ïa ki briew ne ki seng ki ba parum pareh ha ka kamai kajih kynthup lang ia ka sorkar," ba kin bei pisa.
Haka jingiakynduh ia u Joints DHS(MI) ula kular ban shimkhia iaka jingdawa ka Seng da kaba ula kular ruh ban iakren ia u DHS ( MI) naka bynta ban phah Doctor mardor hapoh ka Iooksi PHC.U la kular ruh ban shimkhia ha kaba iadei bad ka jingdawa ka Seng ban thung iaka Health Educator, ban kyntu ia ka Pharmacist ban wan tista sha la ka kam.
Da kaba pyllait noh ia ka jingshim rai kaba kot sha ka T.3,527 klur, baroh ka jingioh lum pisa la mang ba kan kynjoh sha ka T.23,545 klur, ong u CM da kaba bynrap ruh ba ka jingmang ban pynlut kan kot sha ka T.19,653 klur katba ka capital expenditure kan kot sha ka T.7,419 klur.
Ym dei ki heh ki haiñ seng saiñ hima kiba leh politik, hynrei dei ki paidbah ba leh.
Kane ka um ka jinghaw ki khlaiñ haduh katta katta haduh ba ki jingri ruh kiba dih ïa kane ka um bad kiba leit bam phlang ki la ioh pang bad kyllon iap.
U Raju u la ong ba dei ban ai ia ka jingpynsaja ia kum katei ka university bad halor kane, ka jingiatreilang jong ka sorkar jylla ka long kaba donkam.
Hynrei ha ka sngi tep ia phi, kiba ha ïing jong phi, kiba ieit ba thoiñ jong phi khlem pep kin wan ban sngewlem.
Lada san persen dei ki nongpynjot,ka jingkynnoh ka leit sha baroh.
Khlem artatien kane ka dei ruh kawei ka daw bah kaba pynlong ïa kiba bun ki ophis sorkar ban pynphai noh ia kaba bun ka pisa ha kaba kut ka snem namar ba ym lah shuh ban pyntreikam ïa ki bad kane ka la wanrah ia ka jingduh nong ia ki paidbah nongshong shnong bad ka la khanglad syndon ia ki samla jong ngi ban ioh ïa la ka hok (Right to employment).
Une u rangïalehkai shakhmat na Norway u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 70 na ka bynta ban khur haduh 51 kol na ka bynta ka Man City mynta ka aïom.
Kumba ka long mynta ka spah ka shong tang ha ki katto katne tylli ki kti bad tang katto katne ngut ki don ka bor ban khaii, ban pynmih bad ban pyniaid bad batai ia ka die ka thied bad ka ioh ka kot.
Hynrei mynta ka sngi, ha ka jaka ba un shah kem lane shah pynshitom ha ka sorkar India, U Modi, u iathuh pynban ha ka twitter jongu, ba ula ioh samla thymmai bad kata ruh, da ka aktress kaba pawnam, ka Sushmita Sen.
LYNNONG – 3KA KHYNDEW BAD KA JINGREPHa ka lynnong kaba ar nga la ong ba kaba bun na ka jingbam jong u jingthung ka wan na ka l’er kaba ki khot ka karbon daioksaid.
Ka seng ka maham ruh ia kitei ki shipai ba ki dei ban mih noh shi syndon na katei ka jaka kaba ki ap pahara ha jingieng Sonapyrdi bad lada kitei ki shipai jong ka sorkar kim sngew ia kane ka jingmaham jong ka Seng, ka lah ban poi ruh shaduh u pud ban hap ban ia pyni bor".
Ki la ïathuh ba ha ki snem ba la dep ka dor jong u sying lada dei u ba bha duh ka dor ka poi tang arphew tyngka shi kilo bad u sying u bym da bha lei lei ka dor ïew ka poi tang shiphew tyngka shi kilo kata ruh lada leit die ha ïew Hahim.
Namar kata ngan nym hun haba nga la tip ia ka jingshisha ban shu sngap bad ban shu peit kai halor kine ki jingjia, katba ki briew ha ki nongkyndong kin shu iap kai ha ki jingjynjar bad ba ka jingitynnad jong ka maraing yn pynjot junom ban ioh ia ka jing angnud ia ka bor nuclear jong ka UCIL.Ka long ruh kaei kaie ka bym lah ban mutdur ba kin don bun ngut ki khwan myntoi kiba don haka sorkar jong ka ri jong ngi mynta, kiba kwah ban pynpait ia ka jaitbynriew jong ngi bad kiba nud ban die tat ia ka jingim ki briew ba lui lui bad ban pynjot ia ka jingitynnad jong ka mariang tang namar ban pyndap ia la ki jong ki pla.
Ki seng kiba la mih bad bun seh kum u tit jong ka lyiur.
Ban poi sha kliar jong u tei u lum hap ban iaid na ka surok khyndew na ka surok bah jong ka shnong Nongshillong kaba don ruh shaphang ka diang haba wan na ki thaiñ Shillong bad mar ia sdang ban iaid na katei ka surok ka long ka surok khyndew kaba dang khohruh khohram tad haduh ban da poi sha kliar jong u tei u lum bad katei ka surok ka don kumba 5 KM ei ei ka jingjngai kata na ka surok Mawkohngei (Nongshillong) Mawthadraishan na katei ka surok 2 KM, ka dei ka surok PMGSY kata na Mawkohngei bad kaba la don ruh mynta la kumba 20 snem ei ei.
“Ngi la ban jur ïa i halor kane ka jingïarap hynrei na ka liang jong u Myntri, u la ong ba un sa ïakren ïa kane bad u Myntri Rangbah ka jylla ban peit na kano ka jingsynniang ne kano ka bynta yn lah ban ïarap", la ong u Bah Commander.
Ha ri Bengal bad ha ri Assam, bad kumta ha ri Khasi-Jaintia u symbai jingthung uba ki shait pyndonkam eh na ka bynta ban shna umphniang u dei u symnbai tyrso.
Lai ngut ki rangtied ka kynhun ki la lah ban kamai mar shiteng ïa ka spah ron – kine ki kynthup ïa u Nishanta Chakraborty (66 naki 62 bol), u Aman Kumar (65 naki 141) bad u kapten ka kynhun, u Kevin Christopher (57 not out naki 90 bol).
Haba aijingkren u Kongsan u la ong ba ka shnong Nongkrem ka long kawei ka shnong kaba donbok eh namar ki bun ki jingïarap kiba kum ka ophis ka ju ai bad kim ju kyntait na ka bynta ka jingmyntoi jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Ha ka juh ka por la pyllait ia u dai (Pulses) u bym donkam ban siew eiei PMGKAY (Free of Cost)  na ka bynta u bnai May, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Shuh shuh u la ban ba ka sorkar jylla ka la pyntip lyngba ka Official Gazette ha kaba ka la pynkup bor ia u Forest Officer ban shim kum ka bai buria bad kiwei kiwei bad ban pyllait noh ia kano kano ka mar lkaba shah bat ne shah knieh lada ki la dep ban siew ia ka bai buria lada don kino kino ki jingujor pyrshah iano iano kiba pynkhein ia ki ain khlaw lait noh tang kito ki kam sniew (kam tuh/kamthiem) kiba la pynthikna kat kum ka section 62 lane section 63.
Lada ki paidbah kim kyndit bynriew shuh ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023 ka sngi pynkup bor ïa u paidbah, yn nai ïa kynnoh bad tei pop shuh hadien habud namar ka jingleh hi da lade ïa lade.
Haba pyntip sha u Nongthohkhubor, u Ma Dawio Dkhar, Waheh ka Shnong Modop, u la iathuh ba katei ka jinghap Phria, ka la jia ha ka por 2 baje ei ei nohphaisngi, namar ha katei ka por Phria uba la wan ha ka dur u Slap bad uba la neh katto katne por eiei bad uba la ther naphang, tad haduh ba baroh ki jingthung jongtep ki la julor lut khait.
“ Baroh ki District kin sa ioh ia ka jaka shohdoh ha ka jylla bad mynta ngi dang pynkhreh pynkhrum ban tei ia ki bad ha Jowai ka dang iaid", ka l ong.
La kyrpad ia baroh ki paidbah kiba don ka mon sngewbha ba kin poi ha katei ka sngi, khamtam ki para nongbylla boroh kynthei bad shynrang kin poi ryntih lang.
Ia katei ka kam prong ruh ia ka Iingmane Umdihar, la lap nyngkong da u nongap jong katei ka Iingmane mynta ka step, ha kaba u la lap ba ki nongtuh ki la prong ia katei ka Iingmane da kaba kyndang ia kawei ka Khalki, hadien kata ki sa rung ban khura lut naphang ia baroh ki tiar ki tar bad ki sa rongtuh noh ia ki katto katne ki tiar ba kham remdor lem bad ka pisa Balang ba la buh hapoh katei ka Iingmane.
“Kham ha shwa nga la dep mang 3 lak na ka skhim MDC ban ai sha ka Mawryngkneng College, hynrei mynta nga ïoh sngew ba phi la dep ia thied ia ka jaka ban tei da ka Community College kaba pura bad nga kum u nongmihkhmat ngan don ban ia ai lang ka kti kamon kadiang ha kino kino ki bynta na ka bynta ka jingthmu.
Shillong: U Bah Process T Sawkmie, u la leit hiar myn hynnin ka sngi ha Mawphlang ban peit bad ia kynduh ia ki ophisar jong ka tnad sam um na ka bynta kane ka Phase III bad ban tip ia ka jingeh halor ka jingkyrduh um ki nongshong shnong jong ka Mawlai bad kiwei kiwei de ki shnong ki ba myntoi na katei ka Top um ha Mawphlang, ha kaba la donlang ruh U Superintending Engineer,Electrical ka PHE shillong circle, u Bah C.Marngar, U E.E.PHE Electrical,Division Mawphlang circle,U Bah B.L.Lawai, Ka Kong Sadakani Pyrtuh ka SDO PHE Mawphlang.
Ka jingjied ia kane ka theme ka long ba ki Samla khristan kin bat skhem iala ka jingngeit wat hapdeng ki jait jinghikai bapher bapher ba mih ha kine ki sngi, kiba la sdang ban pyn artatien ia ka jingngeit bad ba sdang pyn phai dien noh ne bud noh ia ki wei pat ki jinghikai.
Ha kawei ka jingjia, u Prakash Basumatary u la ujor ba ha ka miet jong ka 26-27 Rymphang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk (ML-05AB-0106) jong u na ka ïing sah jong u kaba don ha Mawblei, Madanrting, Shillong.
Shillong:Ka jingiashong dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kan sdang ha ka 27 tarik  Risaw 2020 bad kane ka dorbar synrai kan long tang kumba ar lane lai sngi.
Kane ka Shad Pastieh pat ka mut ba u Ryngkaw hadien ba la dep leh niam ha ka kñia ka khriam, lada ka pyni ïa ka ka dak kaba bha ba miat hangta kin sa pynlong ïa kane ka shad pastieh kaba ki ju shad da ka waitlam bad ka stieh ha kaba ki ju rah lang ruh ïa ka wait pom blang bad hadien kane kin sa hiar sha la ki jong ki lyngkha ki jaka rep ban sdang ïa ka rep ka riang ban noh ïa ki symbai.
Ha ka jingtohkit u la phla ba u don uwei u paralok uba ïaleh lang ïa kane ka kam bad mar mar ki pulit ki la leit kem ïa u Daniel Nongrum 20 snem ka rta uba na Nongrah Nongpdeng bad kurup ruh ïa ka thuk thuk jongu ka Pulsar Ml 05 S 9546.
U Bernard u la ong ba un sa mudui sha ka Ingbishar Meghalaya High Court ban pynjlan ïa ka jingthaw ïa ki Town Committee hapoh ka KHADC ha nongbah Shillong, bad ha ki jaka Municipal jong ka Garo Hills ruh kumjuh.
Ka jingdon ka Kite Patch, kan long ka ban iarap ha ki jaka ba la jyllei ka jingpang khieshoh, kum ha Uganda bad ha kiwei de ki ri ba ka jingpang khieshoh ka jur bha haduh katta katta.
Jowai: Ka synjuk ki Waheh Chnong, ka Nongbah Jowai, mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ban sangeh ia ka jngiatreilang bad ka bor District hadien ba ka bor District kam shym la lah ban kit ia ki niut kiba don ha kylleng ki shnong kiba hap ha katei ka nongbah ka West Jaintia HIlls naduh ba ki paidbah ki 6 shnong ka thain War Jaintia (Amlarem Civil Sub-Division) ki la khang bad ieng pyrshah ia ka jingwan bret ia ki niut kiba la kit na Jowai da ka Jowai Municipal Board sha ka jaka ba ju bret ka ba la tip kum ka Mynkjai.
Ha kine sngi, ki district kiba la mad ha ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang ki long ka North Garo Hills, ka West Khasi Hills, ka East Khasi Hills, ka South West Khasi Hills, ka East Jaiñtia Hills, ka West Garo Hills, ka South West Garo Hills bad ka Ri Bhoi District.
Ha ka step jong ka 27 June 1952, la pynlong ia ka jingїalang paidbah ha ka hall jong ka Khasi National Dorbar ha Mawkhar.
U la iathuh ba ha kito ki snem ka madan ka bha bad ki nongpeitkai ruh ki bun bha.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u nongtied ba pawnam jong ka kynhun ialehkai Kriket ka ri u KL Rahul u pynbna mynta ba un sa hap ban weng noh ialade na ka bynta ban iadonlang bad ka kynhun ialehkai baroh kawei ka ban sa ia aireng ha ka lympung World Test Championship (WTC) ha ka jing-iakhun phainal pyrshah ia ka Australia namar un hap ban leit shah sumar bad shah puid ka kjat na ka jingmynsaw.
U Dr Rani u la iathuh ba dei halor kane ka jingbym treh jong u VC ban weng noh ia ka notification, wat haba u la kubur ba ki don ki jingduna, na ka liang ka MCTA ruh kan nym pat weng ia ka Non Cooperation Movement ba ka la sdang ban pyrshah ia ka rai u VC.Nongpoh: Ki bor Distrik ka Ri Bhoi District, kaba la donlang da ki Majistor bad ki Pulit, mynta ka sngi ki la leit ban khang tala noh ia kawei ka khyrdop khrong khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), kaba la pynieng ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umdihar.
U Bah Hek u la ai khublei kyrpang ruh ia baroh ki 12 ngut ki nongmihkhmat kiban peit ban khmih bad ban pyniaid ia kane ka hospital khamtam ka jingiadonlang ki Doctor Specialist kiba la rangbah bha ha ka kam sumar pang khnang ba kan lah ban pynkot ia ka jingthmu kaba bha lyngba kane ka hospital bad u kyrmen ruh ba lyngba kane ka jaka sumar ki paidbah nongshong shnong ka jylla bad kiwei kiwei ki jylla kin ioh shisha ia ka jingmyntoi kaba khraw.
Ka la ong ba ka long kaba donkam ban shim ia ki lad jingiada lypa haba ka jylla ka la mad ia ka jingbun ki jingpang kiba ktah ia ki briew ha ka jylla.
Kila ong ba kane ka jinghap ka jingkieng kadei namar ka daw jong ka jingkhaler bad torti ka jingpyntrei iaka jngkieng da ka tnad Soil and Water Conservation jong ka sorkar jylla.
Jowai, Nailar 31 : U wei u khyllung ba dang 2 snem 8 bnai ka rta ba kyrteng u Ripynshngain Sumer khun jong i kong Kyrmenlang Sumer u la jah na la ïing na ka Shnong Amshipai, Amlarem Sub- Division naduh ka 27 Tarik mynta u bnai bad khlem pat lap dien ïa u haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
Khublei Shibun Na kiba ha ïing ha sem jong I (L) Mirbon Jungai.
To nongthoh batai lem ka calender jong no ngi ia iaid nga kwah tip?.
Ha ki phra snem, ka jingïoh dawai sboh ki nongrep ka la long lyngba ki ïew ki hat ha kaba ki hap ban shu thied tuh ha ka dor kaba rem bha bad kiba die ruh ki shim kabu.
Shillong, Rymphang 11: Ka jingïalehkai jong ka lympung phutbol kyrdan 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Malki SC hynnin ka Sngi Saitjaiñ ha SSA Ground, Polo, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Malki ka la khur ïa ka jingjop.
Na ka daw jong ka lehniam Centennial Celebration ha Laitumkhrah Cathedral, kumta ka Shillong Traffic Police (STP), kan pynjari da ka jingbym shah rung kali, na Dhankheti sha Don Bosco, ha ka 30tarik Risaw 2022, naduh ka por 8baje mynstep, haduh ban da dep ka prokram, ong ka khubor pulit.
Kane kan dei ka jingïakhun kaba lai shabar nala ïing ïa ka Lajong mynta ka samoi hadien ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Mohammedan SC nangta ïa ka Rajasthan United kiba ka kynhun ka la ïakhaid da 1-1 kol ha baroh ar.
Thikna ba kane kan pynsngew ïa ngi ba ngin poi sha u pud ba ngin ym shaniah shuh ïa ki riew shna/ïasaid ain lane ïa ki seng synshar khadar hadien habud.
Na ka liang U Rev Pastor K Nongpluh, u la iathuh ba kane ka dei ka iing mane kaba nyngkong jong ka Balang, ia ka Balang la seng ha Mylliem bad la wan rah sha kane ka jaka la kumno kumno ha ki snem 1904 lane 1906 bad ia kane ka iing mane ba nongkong jong ka Balang la tei ha u snem 1910.
kane ka pyni ïa ka jingieid bad ka jing kyrshan ïa u (Sanjoy) kaban pynthikna ba un sa jop ha kane ka elekshon" ula pynpaw.
Kumta ka Kong Aicifull ka la ong ba kan ïai pynlong ka jingbuddien ïa katei ka kam tat haduh ban da seisoh.
Kine harum ki result bad ka jingiohkur takma haka jingialehkai: Overall Champion: East Khasi Hills District : 12 Gold, 6 Silver, 3 Bronze (21 total medals) Runner-Up Teams:  Girls’ Category  West Jaintia Hills : 5 Gold, 4 Silver, 5 Bronze (14 total medals) Champion Team Girls : East Khasi Hills : 8 Gold, 4 Silver, 2 Bronze (14 total medals) Runner’s Up Teams: Boys’ Category West Jaintia Hills : 4 Gold, 8 Silver, 2 Bronze (14 total medals) Champion Team Boys: East Jaintia Hills : 7 Gold, 1 Silver, 7 Bronze (15 total medals) Top Performers by District: Best Athletes: Detailed Results Track Events: Under-16 Boys 100M Under-16 Boys Medley Relay Under-16 Girls 100M Under-16 Girls Medley Relay Under-18 Boys 100M Under-18 Boys 1500M Under-18 Boys 400M Under-18 Girls 100M Under-18 Girls 1500M Under-18 Girls 400M Field Events: Under-14 Boys Javelin Throw Under-14 Boys Shot Put Under-16 Boys Long Jump Under-16 Girls Discus Throw Under-16 Girls High Jump Under-18 Girls Javelin Throw.
Homiwell Lyngdoh.
Kane ka jingpynjari ka long ba la khang ïa ka jingrung jingmih mon jong ki kali riew shimet ne kali kamai, lait noh tang kito ki kali ba kit ïa ki nongtrei Election, ki nongthep vote bad ki kali kit marbam mardih, khamtam ha kito ki jaka kiba don markhap bad kiwei ki District ne bad ka jylla Meghalaya.
Ki Nongkren ki long – ha ka por 10.30AM I Rev.A.L.Laskor bad 1.30PM I Rev.G.P.L.Gadew ryngkat ki Choir na ki Balang jong ka KJP Synod Mihngi bad Sepngi Ka Balang Presbyterian Sutnga ka kitbok kitrwiang ia ki nongwan sha ka Jingiaseng Assembly naduh ki Dkhot bad Delegate haduh kiba wan ha ka Sngi U Trai, ba U Blei ka Jingsuk Un ialam bad btin ha ki lynti syngkien ba kin poi suk khlem kino kino ki jingpynwit.
Ki pulit kiba dang pahara ia ka ophis jong ka BJP: RupangHaba ia kren hynnin ka sngi, bad u Superitendent of Police (SP) ka East Khasi hills u Davies NR Marak, u la ong ba ki pulit kin buh ia ki khyrdop ha kiba bun jaka ha nongbah Shillong ban talasi ia ki kali kiba iaid ba ieng bad kin iaid pahara ruh kylleng ka sor Shillong ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingshah pynwit jong ki paidbah bad ki nongtrei sorkar.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah Marcus Marten, u la iathuh ban na ka liang u CEM u la kular ruh ba un ialeh ban shimkhia halor katei ka kam tih khyndew beain ha katei ka thain.
Kane ka kyndon long trai shnong( local residentship rule ) ka la iarap shi katdei eh ia kiba bun ki briew ban kiar na ka iaid sahuh bad kai mon bad manla uwei pa u wei u sngewthuh ba dei ban don ka yieng shong kaba neh haduh ka jingiap namar ha ka rukom khasi paka dei ki dkhot dorbar jong ka shnong hi ki ban kitkhlieh bad tynrong ia ka khia ka shon jong kano kano ka long yieng.
U la ong ruh ba kino kino kiba kwah ki la ban aplai lane wan ïakynduh ïa u ha ophis ha Nongstoiñ ha shuwa ka 25 tarik mynta u bnai, khnang ba un pynshai ha kaba ïadei bad ki jingdonkam baroh.
La shakhi ruh ba ha u surok National Highway-6 (NH) uba don ha Ummulong ula shah tap haka um kaba ka la bun jingeh ïa ki kali kiba ïaid na u surok bah.
U Singh u la iathuh ba ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee, Shiromani Gurdwara Prabandhak Committee bad ka National Commission of Minorities, National Commission for Human Rights kiwei pat ki kynhun ki la wan ban jngoh ia ka Punjabi lane kumba ki Sikh ki dang bteng ban iakhun ia ka hok ka jong ki.
Kumta na ka liang ka synjuk, da ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingduh myntoi jong ki paitbah ka dawa na ka tnat na ka sorkar jylla lyngba ka tnad Animal Husbandry& Veterinary Department ban maramot noh mardor ia ka ICDP Centre ha Shnong Mawlong, Nongtluh khnang ba ki paidbah kin ioh jingiarap na katei ka ophis halor ka kam ri jingri bad kiwei kiwei.
U Amit Shah u la pynshai ba ka jingthmu jong ka NEDA ka long na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki jylla Rilum ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri India.
U Mahanta, u ong “Ki pulit, ki dei ban teh lakam ia ka shongsuk shongsain bad kim dei ban shah pynthut ha ki nong ia khih pyrshah".
Kumta ka ka kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ka thain baroh kawei ba ba kin sngewbha ban iamih ryntih lang baroh kum ka dak ban iasnohkti lang,ban dawa namar ym tang ka surok, Umden,Sonapur ka ba sniew hynrei ban dawa ia baroh ki surok ka jylla ki ba la sah snem khlem da pynbha.
Ban wanrah kaei kaba ki kwah.
Hynrei ka shong pat ha ki briew kumno ki shim ïa ka jingjop bad ka jingrem.
U Mishek, u dei u shipai, uba la shongthait bad mynta, um trei kam eiei shuh satia.
Lada don ki jaka kiba katei ka surok ka ïaid lyngba shuwa ban pyntrei, ki Kontraktor ki hap ban ïapynbeit bad ki trai khyndew ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nongtrei jong ka tnad PWD kaba dei khmih ïa katei ka bynta.
Hadien kane la ioh ka kyntien jingkykhu kyrdoh na U Adviser U Rangbah Spiton Kharakor bad u la pynhiar ruh ia ka lama jong ka Seng kum ka dak ka jingpynkut ïa kane ka Lympung kaba 12.
Napdeng ki khyndai ngut ki nongïalehkai, 6 ngut ki dei na ka athletics, 2 ngut na ka weightlifting bad 1 na ka karate, bad baroh ki dei na ki distrik bapher bapher ha ka jylla.
“Lada ka Hima Mylliem ka lah ban pynbun ki pulit ïew khlem pep ki nongkloh pla kin ym shlur than ban kloh pla," ong i longkmie ba die markhutia ha ïew.
Kawei pat ka khubor ka la iathuh ba u Lat u la ioh pdiang ia katei ka shithi risaiñ bad kaba sah mynta ka long ba un pynbna la u pdiang ne un nym pdiang bad lano un pynbna ba kan don noh ka elekshon shiteng samoi ha KHADC bad JHADC.Shillong, 04 Risaw:U Chief Secretary barim ka sorkar jylla uba dei ruh u Co-Chairman Meghalaya Resource and Employment Generation Council u bah WMS.Pariat ha kane ka sngi Saitjain u la pyllait ia ka kot “The Gorkhas in the freedom struggle of India" ba la thoh da u KK Muktan ha Hotel Polo Towers, Shillong ha ryngkat ka jingdonlang u Anil Pradhan u IPS ba shongthait, u HM Shang pliang u Director I&PR, ryngkat ka jingdonlang kiba haiing hasem.
Ym ju jia kynsan ki jingjia kiba sniew ia ha ka jingim jong ki khun lymda ki la plan bad byrngia shuwa bun bun sngi, bun taiew, lane bun bnai.
Lashai  ka sngi ba ka HSPDP ha ryngkat ka jingdon lang u President u bah Hoping Lyngdoh kin shim ia ka rai ba khadduh halor ka jingbeh seng ia ka kong Fenela, la kin map ne kin beh beit ia ka.
“Ka jingkwah Prah u paidbah ka long ka ba shyrkhei , ka Sohiong Konstitwensiki briew ki kwah palat ïa u prah balei uta u prah um wan shane bad haba ngi wad kyrtong ngim ïoh ïa u ba sngewbiang dei na ka ta ka daw ba ngim lah ban sei kyrtong"u la ïathuh.
Ki don lai tylli ki lum kiba itynnat, ka Domkyn-roiñ, Domtihrit bad Dom-lapathaw kiba paw nam ban leit jngohkai.
"Shuh shuh u Conrad u la ong, “U Mukul u la ieh ïa ka Congress, namar ka jingpyrkhat ba um don lawei shuh ha ka Congress.
Ha katei ka step  shuwa ba u CEM un leit hajir sha high Court , ka la don ka jingiakynduh kaba tang khyndiat minit jong ki MDC bad kiba la wan synran ia u, ha phyllaw ka District Council ha ka por 9 baje mynstep, bad ki la don bun ki MDC kiba la leit ban ai khublei kitbok ia u CEM kynthup u CEM barim ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit.
Shillong,16 Nailur:U CEM ka KHA DC u bah Ardent Miller Basaiawmoit, ula pyn paw ia ka jingbym sngewiahap halor ka jingai jingmut u bah John F Kharshing, u Chairman ki Khlieh Nongsynshar.
Ha kane ka jylla u heh nongialam ka seng Congress uba peit ia kane ka jylla u  V Nara yanasamy AICC General Secretary I/C Meghalaya mynta ka sngi  u la leit sha Ri-Lum Jaintia ban ia kynduh markhmat ia ki nongtrei seng, ban sngap kaei ka jingeh kaba ki don ban pynsngew bad balei ka seng Congress ka nanghiar.
Shillong:Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkhlaiñ noh ïa ki Police Outpost (PO) bad ki Border Outpost (BO) khamtam kiba don ha khappud ka Assam da kaba thungkam ïa palat 3000 ngut ki Pulit.
Ha kajuh ka por u la ong ba haduh mynta ka mang tyngka jong ka NEC ia kane ka jylla ha u 2013-14 ka long haduh T.13 klur tyngka hynrei haduh mynta ka pisa ka dang don sah bad ka NEC.Na katei ka T.13 klur u bah Ronnie u la ong ba ka dei ruh na ka bynta ban pynbha ia ka OT ha Ganesh Das Hospital , katba T.9 klur ka dei na ka bynta ban tei ia ka Mother  & Child health Centre ha Khliehriat , East Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi u President ka KDA u bah Starwin Kharjana, u la ong shaphang kumno ban pyndonkam ia katei ka ain.
Kumjuh ruh na ka liang u Ma Brightstar Chyrmang (MDC), haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka Seng bad u la ong ba dei lyngba jong ka u la ioh shibun ki jingkyrkhu ha ka jingim jong u khamtam ha kaba sain dur ia ka lawei kum u nongialam na ka bynta ka Ri bad ka jaid bynriew.
Kane ka dei ka sakhi kaba shai ba ka BJP bad ki paralok jong ka ki ïadon bynta lang ha ka bamsap bad kim shym la leh eiei ïa ki paidbah jong ka Meghalaya ha ki san snem ba la leit noh," ka la ong.
Lyngba katei ka jingïakhaid ka Mawlai bad Lumparing ki la ïasam mar shi poiñ bad ki la ïoh mar 13 poiñ na 5 tylli ki jingïakhun.
Ban pynkhlaiῆ ia ki kynthei kiba pun khun bad kiba dang ai buiῆ bad kumta ter ter.
U la kynthah jur ruh ba ka Congress ka la ia suhbuit bad ka  Telangana Rashtra Samithi (TRS) kumjuh ruh bad ka YSR Congress.
Nalor kine, lada don kiba don ki dak ki shin ka jing pang’corona virus’ kidei ban phone ha u nomber 108 lane kidei ban leit phah eksamin haki jaka ai jing sumar.
Ngi la ïakynduh ruh ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh hynrei ka kren kyllaiñ pynban da kumne kumtai bad ka khynñiah sha ki Dealing Assistant.
Ka seng Hynñiewtrep Youths’ Council North West Khasi Hills District, Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People West Khasi Hills bad ka Ri Khasi Sepngi Federation, ki la dawa na ka District Administration ban khot hajir bad dawa jingshai na ki nongpynïaid ïa katei ka lympung bad ban pynshitom ruh katba shong ka aiñ.
Kumta u Toor  u lah khur ia ka takma Ksiar na katei ka lympung iakhun ba mynta da 19.76m ha ka sien pyrshang kaba ar.
“Kam dei ka kam kaba suk namar wat u bah Prestone Tyngsong u ba bad kum u myntri ka tnad PWD ruh un ym lah da lei lei", ong u Bah Diengngan.
Namarkata, ki runar kim lah ban phetrieh na ki kor ki bor, kum ki mobile phone, kor ringdur (CCTV) ba la pyndait ha kylleng ki jaka, bad kine ki la ïarap shisha ïa ki nongtohkit ban lapksai ïa ki runar kiba donkti.
Shillong, 03 Naitung:Ka Mawlai Umshing, ka dang dei ka bynta jong ka sor bah, kaba hap ha ka dorbar shnong Mawlai, hynrei, haba peit ia ka jinglong jong ka surok, ka long kaba la i synei sat, ha kaba ka dei kaba dap da ka ktieh kaba i shyrkhei sat bad kaba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah jong katei ka Shnong.
U la ong ruh ba ïa kane ka tamasa, la ïasyn rop lang bad kawei ka kynhun kata ka Rockski.
Nalor kata u la ong ba ki don ki shnong kiba ki constituency bad ki Block ophis ki ia pher kumta ban pynsuk ïa ki paitbah ha ka por election ki hap ban pynbeit ba ki dei ban hap lang ha kajuh ka constituency ha ka MLA bad ha ka MDC khnang ban suk haba ki don kam.
Ka sorkar ka la dei ban shim tang ka wei ka rai la kan khang ne pynduh noh thiaw ia ka kyiad khasi ne kan kynthup noh ia ka hapoh ka Meghalaya Intoxicating Liqpur Act.
Ha kane ka prokram, la pynbna ïa ki nongjop ha ki jingshahhikai ha ki thup bapher bapher ha kaba ki la don ki khusnam kum ki Session Topper, ki Best Project, ki Best Personality, bad ka jingai sngewbha ïa ka kor Computer.
Naduh ka por ba ka India ka la ioh jinglaitluid, ki Sokar kiba la wan ki la plié lad na ka bynta ka jingioh jingpule ïa baroh.
Hadien kane, u MLA u la aiti ruh ia ki kor pynsawa sha ka shnong Nongkohlew.
Kumjuh ruh lada ai jaid sha u kpa, ki khun jong ki khun kynthei kiba ia pher makna ka jaid kin yn lah ban ia shong kha para ma ki namar ki long shi bakha namar ki kmie jongk i ki long shipara, hynrei ki khun jong ki khun jong ki pat ki lah ban shongkha tad ynda la poi lai pateng bynriew.
Ha kane ka elekshon, ki MLA kin sa thep ïa ka vote ha la ka jong ka jylla katba ki MP kin thep vote ha Parliament.
Kum kita kim don jingmut ei ei ban apply ia ka kam hikai, hynrei tang namar ba kim ioh kam ban trei ha ki kam ophis sorkar ne kiwei kiwei ki kam ba ki kwah ban trei, ki sa apply bym banse ia ka kam hikai skul da ka jingpynbor jongno re.
Ka kyllamiet ka jingiakhun hadpdeng kine ki arliang mamla kala iathain bha bad kila ia ñion markylliang bad ioh thep kol, dei tad haduh ka minit kaba khatduh ba ka 7 Wasa kala ioh ban pyntam shikol bad khur iaka 3 poin.
Nalor nangta ka long ka bym iahap ban shu ia khleh jaktung lang ia ka jingpyndom kam bor nuclear na ka bynta ban shna bomb bad ban pynmih ding electric.
Katba naduh Sngi Thohdieng haduh Sngi Saitjain naduh ka por 9:00 baje mynstep haduh 1:00 baje mynsngi kan dei ka jingai jinghikai.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong ka Mahila jong ka SWKH District da ka kong B.Kyndiah President Mahila bad da u President jong ka BJP Yuva Morcha u samla Egenstar Kurkalang.
Shillong, 26 Nailar:Ki runar kiba rahbor ia kawei ka khynnah kyn thei kaba 11 snem, ki la dawa pisa na kiba haiing ban pynlait ia ka.
Kiwei pat kiba kren ki kynthup na ki trai jaka,ki nongrep bad ki riew rangbah jong katei ka shnong.
Na ka liang ki nongïalam ka KSU ki la ban ba die ban ïapeit ïa ki kot ki sla kiba don ban tip hangno kane ka shnong ka hap bad ym dei ban shu ïakren khlem kot khlem sla ne khlem jingshisha.
U Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka FOCUS+ Card sha ki nongïoh bhah ïa ki syïar Kuroiler hapoh ka PROGRESS scheme.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba sawtylli ki veterinary hospitals bad 125 tylli ki dispensary ki la iarap ban ai dawai bad ai tika injek na ka bynta kine ki jingri ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
U DGP u la kubur ba don ki langiong ha ka tnad pulit kiba iarap ia ki kynhun lehnoh bad na ka liang ka tnad ka la leh da kaba tyngeh.
Ka khubor ka la iathuh ba mynta ka sngi ki don ka kynhun pulit Assam kiba la wan ban jngoh ia ki hynreii tang shiphang ki la leit nohHynrei ka sngi u DIG ka Assam Police ha ryngkat u SP ka Karbi-Anglong ruh ki la wan jngoh ia kitei ki paid Phet bad ki la pynbor ia ki ba ki dei ban leit phai noh sha ka shnong jong ki.
Ha West Khasi hills, ki don 8ngut.
Ha kane ka sngi Palei u president rangbah ka KSU u Bah Daniel Khyriem u la shah kem halor ka jingpynngat mukotduma ha ka kam pynjulor ha ka por ba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP ha kane ka jylla.
U President ka KSU ula ong, kumba ïohi mynta ka jingrai jong ka sorkar jylla ban mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ ha ka 19 tarik u Nohprah 2019 ïa ka ILP kadei tang ka jingtheh umpjah ïa ka jingkhihwin ki paidbah namar haduh mynta, wat ki bor Sorkar Jylla kim tip shaei ka lawei ka ILP.“Ka seng ha ki sngi ban wan kan ïai bteng ïa ki prokram ban dawa na ka sorkar jylla ban leit tied jingkhang shaduh ka nongbah Delhi ban ïoh ka jubab kaba shai halor ka jingdawa pyntreikam ILP hapoh Meghalaya," ong u President ka KSU.Nongpoh:Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) kaba la ialam da u Bah Louis Doh tdong, President ka HNYM Sengkmie lem bad ki dkhot, hynnin ka sngi Saitjain, ki la hiar sha ka shnong Pillangkata bad Mai khuli, na ka bynta ban kynduh ia ki nong ialam shnong jong kitei ki shnong, kiba dei ruh ki shnong, ba ki phetwir na Manipur, ki la wan ban shong shipor ha kitei ki shnong.
Donbok ba ki 4 ngut ki khun ki lait im na ki thylliej ding khlem na kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka jing-i-shongkun jong kane ka drama ka la pynshoh mynsiem ia kiba bun ki nongpeitkai ban nang kham pynrhem ia ka jingngeit jong ki ha U Jisu Khrist.
Ka seng ka kyntu jur ïa ka Jowai Municipal Board ba kan wan kit noh mardor ïa ki ñiut ba la theh ha katei ka jaka ha Wapung Shnong, East Jaiñtia Hills District.
Wat ha kum kane ka por ruh, ngi la sngewkmen ba ka jingrhem mynsiem ban ioh mane, Iaroh ia U Nongpynim U ba la iap.
La iathuh ba ki don 500ngut ki khynnah skul, ha katei ka por, ba kitei ki ehrang, ki hiar thma ia katei ka skul.
“Nga la bthah ia kiba haiing hasem jong kiba leh ia kane ka kam sang ba kin leit aiti noh sha ki pulit khnang ban kin leh katkum ka ain", la ong u Bah Lawai.
Guwahati, Jymmang, 05: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka Development of North East Region (DoNER) u Kishan Reddy ha ka sngi Balang u la pdiang sngewbha ïa ki Lat bad ïa ki Myntri Rangbah jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ïa ki Myntri Sorkar Pdeng ha ka jingïalang ïamir jingmut halor ki mat ba kongsan ba ïadei bad ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ngi la ïoh jingtip ba ka Aarti Singh ka la siew ïa ka baiwai bad ba kam don shuh ka pisa kaba sah ba ka la hap ban siew, hynrei ka jaka treikam jong ki pulit ka la bthah ïa u Commissioner jong ka Varanasi ba la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ban ai ïa ka kaiphot hapoh ki lai sngi," ka la ong.
Ki la kular ruh hakhmat kiba la sakhi lang ha kane ka jingjurip, ba ka tnad hi kan shim ka jingkitkhlieh bad ban leh ïa kaba donkam kumba dei ban long.
Rev.Ferdinand Dkhar, DD kaba la long ha Church of the Holy Spirit, Ummulong Parish, West Jaiñtia Hills District ha ka Sngi U Blei.
Ia kine ki shithi, ki kot lane ki dur phi lah ban pynpoi ha ophis treikam jong u Assistant.
Kane ka jingkular ka jong ka dei hakhmat ki nongialam shnong ka Narpuh bad ki nongialam bad dkhot ka KSU Narpuh.
Shillong, Naiwieng, 25: Shen ka Shillong Municipal Board (SMB) kan sa pynlong ïa ka jingsorjamin ïa ki jaka shong die madan ha shilynter ka surok Khyndai Lad, Jail-Road, Barik, Malki-Dhankheti, Laitumkhrah bad Polo naduh ka 4 tarik haduh ka 16 tarik, Nohprah, 2023.
Ka dei ban don ka jingïathir kaba sani bha na baroh ki liang khnang ban wanrah ïa ka imlang-sahlang, jaitbynriew bad ka jylla kaba khlaiñ.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka jing pynkhreh, ka la biang lut, na bynta ban pynlong ia katei ka dorbar kaba shisngi, kaba dei halor ka rai ban pyntrei kam da ka ain Inner Line Permit (ILP) ha ka Jylla bad kaba sah, ka long, sa tang ban ioh ia ka jing mynjur na U Lat ka Jylla, ba un soi bad pynthikna ia katei ka tarik shong dorbar.
“Ka sur jong u paidbah ka la paw ba ka UDP bad ka HSPDP kin jop bun tam ki MLA napdeng baroh ki party ban iakhun ha kane ka elekshon ban ialam ia ka sorkar hynrei ngim kwah ban shu kam ba ngin jop katta katta ngut kumba kam kiwei ki party", la ong u Dr Jemino.
Ka kyrwoh na ka MEPA, ka pyni ba ki kotkhubor kiba rit, ki la ia kynduh jingeh shibun ha kine ki ar snem ba ladep, lyngba ka jing pyntrei kam ia ka GST, ha kaba ki hap ban siew lypa ia ka GST kaba 5 percent na bynta ki Advertisement bad kumjuh haba thied newsprint ruh kumjuh.
U la kam ba lada leit sha ka ïing kashari, kin jop hynrei ha kawei ka liang, kan don ka jingktah ia ki paidbah Garo ban leit sha ka lynti ka ain ha jaka ban pynbeit da ka bor sain pyrthei, khnang ba kan long kaba khuid ia baroh ki para jaitbynriew.
Kaei kaba kham sniew na kane ka jingpyrkhat lynshing jong ngi? Don ei ei ka babha kaba mih nangta.1.
U  bah D.Syiemlieh, Rangbah Dong ka  Lower Lumparing haba pynkut iaka jingialang u la ai khublei kyllum lang iabaroh ki ba la iawan.
Ka la ong ba ha ka  jingshisha, ha ki por kiba la leit noh, ki bor sorkar ha ka Ri, khamtam ha ki por Synshar Emergency, ki la pyrshang tyngeh bunsien ban set sbak bad teh lakam ia ka hok ki lad pathai khubor, hynrei kita ki jingpyrshang baroh ki la pulom, ba ka la buh ruh da ki kyntien ha u MR da kaba ong  “Lehse, mynta ruh kita ki jingthmu jongphi ban wanrah ia kata ka ain ban teh lakam ia ki lad pathaikhubor kin sa pulom  hi kumjuh".
Hynrei ka Sorkar ka la pynthikna ba kum kiwei kiwei ki skhim, kam don kano kano ka jingleh shiliang na ka bynta kito kiba don ba em bad kiba don ha ka bor.
Lada phi kwah ban kylli ïa ka NPP ba ka ïoh da ka jaka sorkar, phi dei ruh ban kylli lang na ka Congress bad ka UDP namar ma ki ruh ki la tei ïa ki shlem treikam jong ki ha ka jaka sorkar.
Ia u para ri pat ban don jaka tang shi nongrim iing ne jaka rep barit, shah pyntyrdi haban da biang.
Shuh shuh ha ka 18 tarik u nailur 2013, la khot biang ia kitei, ki ar seng ban ia wanrah ia ka thup kyrteng ki dkhot jong ki sha ka State Police Special Branch ban leh ia kiba donkam bad khadduh ka la poi ka jingiasoi soskular kaba kut noh artad ha ka 24 tarik u nailur 2014 ha New Delhi ha kaba la ia soi ryngkat bad u myntri pohing ka sorkar pdeng kumjuh ruh u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Hato kane kam dei ka jingkren biej kiba biej tang namar ba ki don pisa.
Ia ki sohniamtra ha ki por mynshwa  la shalan shaduh ri Arabia.
Hooid ym lah ban len ki la don bun shisha kiba ïoh jingmyntoi na kane ka kam hynrei kaei kaba donkam ka long ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad kam jngohkai pyrthei (Tourism) ka dang donkam shuh shuh ban dang pynbha bad pynjanai ïa kane ka kam bad jaka jngohkai kiba don ha kane ka jylla.
Ki pulit hadien ba ki la lap ia katei ka khynnah ki la phah ruh ban leit eksamin ia baroh ar ngut ha kaba na ka liang jong u medical ophisar u la pyntip ba ka la don ka jingiashong tnga hapdeng kitei ki ar ngut.
Kum ka jylla, ngi riewspah ha ka spah mariang, hynrei ka jingpynpoh kyrdan ia ka tipbriew tipblei da ki nongialam, la khynniat ia ka jylla sha ka jingkyrduh khait.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor da la dep kane ka jing ia kynduh, na ka liang u bah Roykupar u la iathuh ba na ka liang ka COMSO kan sa peitngor bha ia kino kino ki briew ki ba ishan khmat ba ki ioh jingtip ba kim dei ki nong India kiba shong ba sah kin sa ai jingtip sha ka DTFC.Na ka liang ki dkhot ka COMSO ki la pynpaw ha khmat ka DC ba ka DTFC kadei ban kynra ia ki poiwir sha ki jaka ba sha khap sor ruh namar ka East Khasi Hills ka iamar khap bad ka Bangladesh.
Kane ka kyndon ka khang pyrshha ruh ban pynlong ïa ka jingïalang election khlem da ioh jingbit n aka ophis u District Election Officer ne na ki Rangbah Shnong bad la shah ruh ban pyndonkam ïa ki tiar jingpynsawa (PA System) tang hapoh ka 10 baje mynmiet bad kino kino kiba pyndonkam palat ïa kane ka por kin shah ngat ha katei ka kyndon ba la dep ban pynjari.
Kiba ha iing jong kiba iing, ki la ia shong kyrain mynta ka sngi, ha  khmat jong ka hospital, ban pyrshah jur, halor ka jingleh torti ia kitei ki 24 ngut, haduh ba kin da iap.
Ka kynhun ïalehkai kaba don 15 ngut ki nongïalehkai (kynthup na 7 tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi) kan sa mihkhmat ïa ka kynhun ba la tip kum ka NE Zone jong ka BCCI ban leit ïashim bynta sha ka samoi ïalehkai jong ka lympung Duleep Trophy ka ban sa sdang naduh ka 28 tarik Jylliew haduh ka 28 tarik Naitung.
U Lat, ula ai sngewbha da ki syrnot sha baroh kito kiba leit shim bynta ha katei ka jing rakhe Republic Day bad u ai khublei ruh ia ki kmie ki kpa, ki Principal bad ki nongtrei jong ka NCC, kiba la pynshlur ia kitei ki samla bad sa ki jingai jinghikai ia ki, ba kin long kiba trei na bynta ban tei ia ka Ri.
Ha ka jingkren jong u, u la kitbok kitrwiang Ia ka Dong Lad-Sutnga ba ki jingthmu ba bha jong ka kin urlong khnang ba kin dup lah ban trei shitrhem Ia ki kam ba pynbha Ia ka dong ka shnat ban bha ka imlang sahlang.
Haba kob ban iataiñia pyrshah ia ka NPP, u la ong ka NPP kam pat phah ia ki kot ki sla jong ki bai pynlut pynsep ki jong ka sha ka tnat elekshon “Da phi nud wan beit sha khmat ban iataiñia, phi la hiar ha ki liang baroh ha ki saw snem shiteng ba phi la synshar".
Kane ka dei tang ka jingleh mynleh namar ba la shim da u CJI.Hadien ar sngi, ba la pyni paidbah, ia ka jingshah law lyngkhuid, ki arngut ki kynthei, ha khmat u paidbhur ha Manipur; hynnin ka sngi, shi kynhun ki kynthei, ki la leit sha ka iing jongu bad ki la thang ingkhong ia katei ka iing, jong utei u snar, uba donkti, uba kyrteng u  Huirem Herodas Meitei.
Ki lai ngut ki samla ka Kur Shylla kiba la wan rah burom ha ka liang ka jingïalehkai Sports ki kynthup ïa u Cheltis Shylla uba la wan ba nyngkong ha ka jingïalehkai Karate, u Kyrshanlang Shylla uba lawan ba nyngkong ha ka 200 Meter Race bad u Chibait Donhi Shylla uba poi haka kyrdan 2nd Runner Up ha ka 4×100 Relay Race, baroh kine ki lai ngut ki la ïoh ban wanrah ïa kane ka nam ha ka 4th Meghalaya Game 2022, ha ka kyrdan Under 17 Boys.
Naduh ba la seng ia ka FOCSS, ka la iaid mynta khlem don kino kino ki riti pyniaid ia ka kumta kane ka jingialang ka la rai ban don noh ia ka riti pyniaid ia ka namar kan long kaba iaid beit, haba ia dei bad kane la aiti sha ka sub committee ba kan peit bniah ban sain dur ia ki kyndon trei kam.
Ka  kynhun CBI ka la kem ïa u Mondal  ha ka 11 tarik, Nailar, 2022.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingthmu jong ka party ban leit treilang bad ka sorkar ka long ban pynurlong ïa ki mat ba ka party ka buh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah.
U la iathuh ba ha u snem 2011-2012,  la pyn bna ia ka prokram ban pyntreikam ia kine ki bor jingshai.
Haba kren halor katei ka jingpluh kynsan katei ka Iew, na ka liang ki nongialam ka Dorbar Shnong Proper A lem bad ka Seng Samla Shnong Umsning Proper A, ki la ong ba katei ka jingjia ka la ktah shisha ym tang ia ka seng Samla kaba la wanrah ia katei ka Iew bad ka jingktah kaba la ktah jur ia kito kiba buh dukan.
Jowai:  Ka Meghalaya People Labour Union (MPLU) ka la rai ban ialeh pyrshah ia baroh ki jait kam ba be-ain hapoh ka jylla bad ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka District Committee kaba la long ha Khliehriat ha ka jingiadonlang u President ba rangbah jong ka, u Nongsaid Ain, u ma Erwin K Sutnga.
Ka kyrwoh na ki President kitei ki ar seng na u bah Marbud Dkhar, President FKJGP bad u samla Biangbor Paliar President KSU ki la kyntu ia ki paidbah ka Mawlai ban mih paidbah ha ka 28 tarik ka jingiaiaid paidbah ban pyrshah MUDA.Shillong, 23 Naitung:U Deputy Chairman ka KHADC uba dei u MDC shu sieh, U Bah Gabriel Wahlang u la ong ba um pat don jingtip eiei ia ka jingthmu ka sorkar ban sdang ban pyntreikam ia u Aadhar number na Nongstoin C&RD Block.
“Ka Eastern West Khasi Hills District kam ia hap eiei ruh em bad ka kyrteng kaba ki ju ai ia ki District naduh ba la ioh ia ka jylla, kata kat kum ka Compass Direction"u la ong.
Ha kane ka jaka thep vote ki don tang 35 ngut ki nongthep vote, bad ki nongpynïaid ilekshon kin hap ban shong da ka lieng ban jam ïa ka wah sha shiliang ban poi sha kane ka shnong.
U la ong ba ha katei ka por ia khih Uranium ka UCIL ka la wan thong da ki klur tyngka ia u (General Secretary KSU ha kato ka por) bad kumjuh ruh ia u President ha katei ka por u bah Samuel Jyrwa hynrei kim treh.
Boys H/S School kala pynliem da 4-3 kol ïa ka Sawlyngdoh H/S School da ka jingïashut Tie breaker, Ka North Liberty H/S School kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School.
“Ki ong nga pyrshah Party, ngam sngew eiei" ong u ma SniawbhaU myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynhap shuki ia 2 ngut ki myntri sorkar -ia u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla bad u bah Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang.
Ka Iran ka don ha trai duh jong ka Group-B hadien ba ka la shah liem noh ha ka England da 6-2 ha ka jingïalehkai kaba nyng-kong.
Katei ka komiti, ka lyngngoh ba kam don satia ka jingtohkit halor ka jingiakren, kaba don hapdeng ka kong Agnes bad utei U Constable Sangma.
Lah ban kdew ba ka Mawlasnai ka dei kawei na ki lynti ban poi sha ki shnong kiba hap ha kata ka Block-II kaba long kawei na ki jaka ba ïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam la da ki phew snem mynta.
To ngin ia kmen bad ngin ia shad kmen bad to ngin ia ai ka burom ha u, naba ka jingshongkurim u Khun Langbrot ka la jia bad ka tnga jong u ka la pynkhreh ialade.
Ha kane ka jingialang, u Bah Hek  u la ong ba ka sngi jong ki paidbah ha ka pyrthei ne ka World Population Day la rakhe naduh u snem 1989 ha ka 11 tarik Naitung da ka jingthmu ban pynlong ia ki paidbah ban sngewthuh ia ka jingdonkam ka longing kaba rit kan long ka longing kaba kmen bad kaba suk.
Ia kane ka lehniam ne knia ainguh la pyndep halor u Lumkyndong ha kaba  u Sangot Paswet  ryngkat ka jingsynranlang u Sangot Pakyntein bad u Sangot Pasubon ki la shim ban pyndep ia ka lehniam hakhmat ka duwan kaba long kat kum ka rukom dustur jingngeit niam u khun hynniewtrep hynniewskum.
U Dean u la ong ruh ba ka aspatal ka la dei ban thied dawai na kawei ka shlem ba la tip kum ka ‘Haffkine’, hynrei kam shym la urlong.
La plie ïa ka Meba-ai Tribal Health and Wellness Center kaba don ha Hawkers Freezone Market, Golf  Link Shillong, da i meirad Serina Wahlang kum ka kongsan ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha ka por 10 baje mynstep.
Nalor kata u la ong “Kane kala wan urlong namar ngi la pynkhlain ia ka jingiakren bad ka Sorkar India bad ngi kwah ban buh ia ka thong ba lah ban pyndep ia baroh ki iing ba dang sah kiba don ha ka list".
Hapoh  katei ka liengsuin kaba dang leit lynti na Ouagadougou,  Burkina Faso sha Algiers  ki la don haduh 116 ngut ki briew , kiba kynthup ia 110 ngut ki nongleit nongwan bad 6 ngut ki nongtrei katei ka liengsuin.
Haba pynsngew ba ka jingjia ha Manipur ka dei kaba la pun la slem bah, utei u nongïalam u la ong ba kane baroh i-kumba ka dei kaba la da pynkhreh bha ban beh krad ïa ki ’riewlum na ka jaka ba ki khot ka ïingsah – kaba la pynheh pynsan ïa ki ha pneh jong ka.
Ka jingkilan met manla ka por ka dei kaba lah ban pynbiang ka jingdon ka Cholesterol.
Kaba sngew synei ka long ba ki khynnah skul, ki longkmie,ki longkpa khamtam ia kiba la noh arta ki donkam ban iaid palat 4 ne 5 kynta ban poi shapoh ka surok Kongthong naka bynta ban shong kali lada donkam ban leit sha ki iew ki hat ne ban shim dawai.
Ka suk ia ki nongdawa ban ong pynbiang kane,kato ,katai ; katba ki nongshah dawa kim ioh thiah kim ioh dem.
Ka jingkylli na ki paidbah ka long kumno haba tang ïa ka Assembly ym pat dep la pyllait haduh kattei klur tyngka bad ka jingkylli ka long hato lah ban pyndep sa tang 57 klur tyngka nalor ba jia kine ki jingjia.
U rangïalehkai khmat ka France u Kylian Mbappe uba kylla long u rangïalehkai ba ar ban thep hat-trick ha ka final World Cup u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Kumta da ka jingdon kitei ki 16 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, baroh kiba pang covid19 ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 189 ngut.
Sa shisien pat, ïa kine kiei kiei ngi lah ban ïohi pylleiñ pylleiñ lada ngi peit bha ïa ki nongïalehkai kiba la paw bad tyngshaiñ kum ki khlur ha kane ka sla pyrthei.
Ka daw kaba kongsan ka long namar ba ka jingkheit ia u sohtrun bad ka jingshalan ia u ka long ha ki rukom kiba tohmet shibun.
‘The Embodiment of a Legend’ ong ka ktien nongwei, kaba mut ‘Ka jingwan long doh u riew ieid ri’ bad ka da shong sbai shisha ha ba ngi kynmaw burom ia u Khlawait ka Ri, Paiem U Tirot Sing Syiem ha ka lyngkhuh sngi iap kaba 186 mynta ka sngi.
Ki don haduh 10 kynhun kiba iashimbynta ha kane ka lympung na kaliang ki shynrang bad 2 na ki kynthei.
Kane ka jinghiar ka UDP Jowai Circle sha kine ki shnong kala long haka 6, 7 bad 9 tarik une u bnai Kyllalyngkot  haka jingialam u president ka UDP West Jaintia Hills uba long ruh u kyrtong UDP na Jowai Constituency u Ma Moonlight Pariat haka jingiadonlang u General Secretary ka UDP u ma Kitboklang Nongtdu bad kiwei kiwei ki nongkyrshan ba radbah ka UDP na Jowai bad ki shnong kiba bapher.
U President rangbah jong ka UDP na East Jaiñtia Hills District, u bah Fineliness Bareh, uba dei ruh u MDC jong ka Khliehriat, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka UDP 5-Sutnga Saipung Block, ha kajuh ka por, u la sneng la kyntu ïa ki ba kin don ka mynsiem ban tei bad ban pyn heh pyn san ïa ka party, ban ïa syllok ïa ki paidbah, ki kynthei ki khynnah, kumjuh ruh u la kyrpad ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba lada ki kwah ban mih noh na ka party kim dei ban kynthoh ne kynnoh ïa ka party ne ïa ki nongïalam, hynrei dei ban pyni ba dei na ka daw shi met jong ki hi, u la sneng la kyntu ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba kin don ka mynsiem jingia ieid, jingïatylli bad jingïa sngewthuh jingmut haba trei ïa ka kam khnang ban dup lah ban pyntyllun ïa ka kam jong ka party ban wanrah ïa ka jingjop ha kane ka election ka ban sa long ha u snem 2023.
Une u MLA ka Congress ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ki briew kiba pyrshang ban pyndap ja kpoh, ki la mad ïa ki jingeh da ka jingkiew dor ki mar ki mata khamtam lei ki briew kiba hap hapoh u dak ka jingduk kiba hap ban siew ïa ki bai wai ïing bad bsa ïa la ki khun ki kti.
Nalor ka jingia phylliew jingmut bad ki ADC, yn pan jingmut ruh na kiwei ki tnad.
Hynnrei ka ba Leh une u samla Kam dei ka ba bakla.
Shillong: Ka Public Account Committee (PAC) ka la thalain tyngeh ia ka tnad ka koit ka khiah, kaba la pynsep ei kai ia ka pisa jong u paidbah.
Ka bor district kala ioh ruh ka jingiateilang jong ki shnong ha baroh ka Jowai bad ki shnong haki thain nongkyndong ha kaba kam don shuh kata ka jingiatur ban thied iaki mar bam ha kine ki khyndiat ha kaba ki shnong kila pynbeit ban buh jaka die hala ki jong ki dong ne kyntoit.
Ki don haduh 43 ngut ki nongsakhi kiba la paw ha ka jingujor.
Kane ka dei ka sien kaba San ba ka  Seng Samla Balang Katholik Mihmyntdu ka la pynlong ia kum kane ka prokram ha ryngkat ka jingiatreilang bad kiwei de ki seng.
La thep ia u hapoh ka ruhnar ki pulit hadien bala dep ban leh ia ki eksamin ha ki hospital kumba ju long ka rukom hynrei la lap pat ia u ba u la sdien phasi da ka gamcha ha ka jingkhang jong katei ka phatok pulit.
Ban shu theh pisa ia ka phlim Rock on 2, ka dei tang ka kam pynlut phut suda.
Shillong: Ka All Meghalaya Kickboxing Association (AMKA) ka la wan iing ryngkat 9 tylli ki takma ba la ioh khur na ka rynsan ialehkai National Kickboxing Championship 2019 (24th Senior, 23rd Junior & 23rd Sub-Junior), kaba la kut dangshen ha Goa.
U la pynkut daka kitbok kit rwiang ïa ki nong pynïaid Shnong bad ki Nongshong Shnong ba kin long kita ki khun ka Shnong kiba long adkar haka burom ka akor.
“Kane ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar Meghalaya ïaki District Council ka dei ka jingpyndem tdong bad ngeit beit katba ong u Myntri Rangbah ka Assam, kumba ka Borduar, Langpih, Nongwah Mawtamur bad ka Desh Doomreah ki hap hapoh ka jingpeit jong ka District Council, bad la shem ruh ka District Council ka jylla Meghalaya ki shah kyntaid ruh wat hadien bala soi ïaka MOU haka jingpynbeit pud ka wat ba nyngkong"Namarkata naka liang ka seng kala kyrpad sha ka sorkar ba ka dei ban burom ïaki District Council bad ka District Council kaba dei ruh ban shim ïaka iktiar, bynrap u Bah Bipul.
Ka shnong Mawkhlam ha West Khasi,Ïa ngi ka pynpyrkhat,Khamtam ha kum kine ki sngi,Ïa khlam ngi kyiuh that that.3.
Ki lad khubor ki la ia thuh ruh ba ka dorbar mang tyngka jong ka KHADC kan long ha ka 20 tarik Rymphang 2017.
Ka ding kaba la pluh kynsan kynsan kala bam duh iaki basa iew die wiat bad mohkhiew ha Iawpynsiñ, Wahiajer haka sngi Palei.
Te, kano kano ka kyndon bad ka aiñ kaba ngi la pyndonkam bad buh na ka bynta kiwei pat ki kynhun, kajuh la buh na ka bynta ban ïakren ïasuk bad ka seng HNLC."Haba la kylli, u Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep peit ïa kla shithi ba la phah da ka HNLC kaba la rai ban ïakren ïasuk ka ban dang bteng.
U menkpa, uba na Brazil, ula kulmar jingmut shibun ha kine ki sngi, namar ba um ioh ban thiah lang bad la ki jong ki hynriew ngut ki tnga, ha kajuh ka jingthiah, namar ba ka jingthiah jongu, ka rit palat bad bunsien, u ju thiah noh ha madan, ban ioh thiah lang ha kajuh ka por bad ki hynriew ngut ki tnga.
Ka Central Bureau of Communication (CBC), Field Office, Nongstoiñ, ha ka jingïatreilang bad ka ophis CDPO, Nongstoiñ, ICDS Project ka la pynlong ïa ka ‘Outreach Programme’ halor ka ‘Poshan Maah’ bad ‘Swachhata Hi Seva’ ha Trysem Hall, Nongstoiñ ha ka 29 tarik Nailur, 2023.
“Ka seng ka maham tyngeh ïa baroh ki kompeni lane ïa ki briew kiba ju wan leh ïa ka khaii ka pateng hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawiongrim ba kim dei ban leh klumar lane ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawiongrim ïa kaba la buh bad la suit la shor naduh ki por u mynbarim," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU Mawiongrim Unit u samla Macdonald Jitem.
Ha ka kyrwoh ba u la phah sha ki lad pathai khubor, u Gokhale u la ong, “Kiba bun ki surok kiba dei ban shna, kiba hap hapoh jong kane ka projek kaba heh, ka MEIDP, kiba ha ka jingshisha la dei ban pyntrei da ka tnad PWD; hynrei lalap ba la pyntrei ïa kine ki surok da kane ka kompeni MAL."Ym tang katta, u Gokhale u la ong ba kane ka kompeni MAL ka khlem la siew ne ai ïa ki jingkheiñ jingdiah halor ka jingtreikam jong ka, sha ka tnad ‘Ministry of Corporate Affairs’, naduh u snem ba la seng ïa ka.
Hadien ba khur ïa ka takma ksiar ba hynriew ha ka world championship ha u snem 2018, ka sorkar Manipur ka la ainam ïa da ka “Meethoi Leima", kaba mut ka briew kaba khrawtam.
Thang duh noh da ka ding ia kum kane ka association ba kan duh jait noh.
U Bah Passah shuh shuh u la pynkynmaw ïa ka KHADC ba ka The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007, Section 2 Sub Section (o) ka la kren shai ba ïa u Rangbah Shnong dei ban jied tang na ki jaidbynriew Khasi, bad ki bor ba dei peit ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ka aiñ kiba la don lypa bad ban kiar mardor ban shu pynsngewbha ïa kine ki jingdawa.
U bah Starwin Kharjana President Khasi Disabilities Association ha ka jingkren u la iaroh ia ka We Hope Foundation kaba la iarap ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met bad u la ong ba kane ka nuksa kan long ia kiwei pat ki seng treimon sngewbha, namar ki briew kiba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat ki kham kmen ia ki jingiarap kaba ki iohi bad to tip ka babha kam don da kawei pat ka lynti ban hikai, lait tang da kaba babha hi.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Federation of Khasi States, Ka Federation of Ri War Mihngi Local Dorbar, ha ka jingiakynduh kaba kyrkieh ka pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingkyndit ban ioh jingtip ianka jingkhlad noh u Bah Mitford Ryngksai, Rangbah Shnong, Dawki, uba la long u paia, u mawpud jong ka Bri Hynniewtrep sha ka thain khappud India Bangladesh.
Shillong, Nailur 02: Ki bor treikam ka MBoSE ha Shillong, ki la kubur ba ka la don ka jingbakla ha kaba ïadei bad ka jingpynhap ïa ka Eastern West Khasi Hills District ha Garo Hills Division ha ka kot pule Social Science jong ki Class X.Kane ka long katkum ka jingïathuh u Bah Shembor Langrin, General Secretary ka HYC, North West Khasi Hills District Unit.
Kane ka surok ka dei kaba la shu ieh da ka tnad PWD khlem maramot naduh ba ka twa ha kane ka aiom lyuir kaba la dep.
Haba jam sha ka jingïakhun jong ka kylla kaba ar, ka Jamshedpur ka la ïoh ïa ka kabu na ka penalty ha ka 52 minit ban thep ïa ka kol kaba ar, hynrei kam shym la lah ban pynurlong hadien ba u Seminglen Doungel u khlem shym la lah ban pynrung ïa ka bol shapoh kol.
La kyrpad ruh ïa ki kali kiba wan sha kane ka jingpynkyntang Bishop, ba kin kiar ban pynieng kali harud surok bad ban pynieng ha ki jaka ba la bthah ne pynbeit.
Putet katno ki MLA ka thaiñ kin lah? Lada ym don ki lad ki ba biang ban leh.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka Ri-bhoi district mynta ka sngi ka la pyngat ia 4 tylli ki shnong kum ki ‘Contaiment Zone’ kata kynthup iaka shnong Umsamlem kaba don kumba 1160 ngut ki nong shong shnong, ka shnong Rongpharkong 303 ngut, ka shnong Umnget 326 ngut bad ka shnong Quinine kaba don 520 ngut ki nong shong shnong.
jaitsyiem manga baduh lada phi iohi ia une u no 8014665504 jongnga sngewbha phoneKwah shyiengkrung­Nga kwah shyiengkrung kynthei ba dang samla frm 9612920722.
Ki nongialam shnong riewlum, ki la tip ruh ba ka kane ka lynti iaid rel ba dang shu plie thymmai ha Manipur la pyndonkam ban khaii ia ki suloi bad kuli sha poh ka jylla lyngba ka jingtip jong ka sorkar jylla.
U Ma Heibormi Sungoh u dei u riewtbit bakhraw ha ka deiriti jong ka jylla Meghalaya, ba shlei da ki jingtip shaphang ka deiriti tynrai Khasi, khamtam ha la ka thaiñ Pnar jong ka Jaintïa Hills.
U sngew khlain, kat u te um don shuh.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ka trophi, ki takma ksiar ha ryngkat bad ki syrnod.
Hynrei ka rai ba khadduh kan long lashai la ka Congress kan iakhun ne em ia kane ka shuki.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ki Association jong ki trai kali bad ki nongniah kali bad kumjuh ïa ki bor Pulit ba kin shimkhia lang na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah.
Halor ka GEC, u President u la ïathuh ba ka jingïalang ka la ïoh ban sngap ïa ki jingpynsngew jong ki shnat treikam (unit) halor ki jingeh bapher-bapher kumjuh ïa ki jingai jingmut ïa ki mat kiba dang sahteng haduh mynta.
“Ki nongialam jong ka party ki la pynshai ba kam dei ka jingthmu khnang hynrei ka dei ka jingbakla.
“Kato kan dei ka jingshngain na ka bynta jong phi.
U Low, u pyrshang ban pynrit ia katei ka phang, da kaba u shu ong, ba ki don ka jingset ryn dang, kitei ki hynniew ngut ki nongialehkai.
Ha kane ka jingplie pyrda la ïa don ryngkat u president ka Umrynjah S&CC u bah O.Thabah, u secretary bah Leading Kharshiiing, u rangbah shnong Umrynjah bad kiwei kiwei.
Kum ka seng ka sngew ba ym don kyntien shuh ki ba lah ban pyntngen na ka bynta kane ka longïing ha ka ba kum kane ka por.
U Coach ka Langsning u Bah Hering Shangpliang u la bujli tang uwei u nongialehkai ha kane ka jingiakhun da kaba bujli da u Ronald  Lyngdoh Nonglait ha ka jaka u Fullmoon Mukhim.
Hadien ba la ioh katei ka jingujor ki pulit ki la leit ban wad jingtip na ka SBI administrative branch, kaba don ha Bawri Mansion  bad hadien ba la peit lyngba ka CCTV la lap ba uba la donkti ban pynpait ia katei ka ATM dei pynban u shipai ka ka ARC.Kham hadien u heh shipai jong katei ka tnad u la lah ban ithuh ba utei uba donkti ha katei ka kam dei u Pranab bad la phah ia u sha u Commanding Officer 101 area bad la kem noh ia u na Madanrting.
Shillong, Risaw 24: Ka jingwan ka ‘erïong Sitrang na ki duriaw Bah jong ka Bengal, ka la lynshop tyngeh hynnin ka sngi ïa kiba bun tylli ki Shnong, khamtam eh ïa ki nongrep.
L.P.ha kaba na ka liang ka ophis ka la iathuh ba ki laleh iaka bynta ba donkam bad ki la phah sha ki bor ba halor,hynrei,ki la ong ba naka liang ka APSTA kan iai buddien tad haduh ba ki nonghikai kin ioh ia ki jingdawa.
Katei ka kynhun ka la khur ïa ka kyrdan ba lai ha katei ka lympung da kaba khur 5 tylli ki takma ksiar, bad mar 6 tylli ki takma rupa bad takma rnong.
Shwa kane, na ka liang ki doktor kynthup ïa ka DMHO ka East Khasi Hills, Dr.A Lyngdoh ka la ïathuh ba ka formalin ka ktah haduh katta katta ïa ka koit ka khiah jong u briew ym dei tang ïa kiba bam hynrei wat ïa kiba die ruh ki don ka jingma namar ki ktah ïa ki man ka sngi.
Ym shym la shah iaki Bangladesh katkum ka LBA Protocol 2011.
“Ka jingbishar bniah halor ki jingmudui ba la buh hakhmat jong ka Constitution Bench kan sa sdang ha ka 2 tarik, Nailar, ha ka por 10:30 mynstep, bad nangne yn sa ïaid shakhmat ha ka ban bishar bniah na kawei sha kawei pat ka sngi, ïa kaba la buh ha ki sngi jong ka lah sngi U Blei bad ka sngi Thohdieng," la ong u Chief Justice of India u DY Chandrachud.
Guwahati:Ha ka jinghiar thma, kaba triem shi katdei ha Manipur; hynnin ka sngi, U Col Viplav Tripathi, u commanding officer jong ka 46 Assam Rifles, ka tnga bad u khun jongu, lem bad 4ngut ki shipai, ki la iap, ha ka jingshah hiar thma, hynnin ha Thinghat kaba ha Churachandpur district, kaba don ha khappud jong ka Myanmar.
Katkum ka jingiathuh u Secretary ka MUDA, ka jingshim ne khein doria ka jingtei iing la khein na ka dor ba la buh da ka tnad PWD lyngbakata ka Scheduled of Rate (SoR).
Shuh shuh la pyntip bala pyllait ruh ia u khaw NFSA (AAY & PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Jylliew (June) 2021.
The Sorkar ka la ai ïa kane ka Green Champion award sha ka UCC kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai ka ba hap kum kawei na ki Higher education institutions ha Ri-Bhoi district na ka bynta ka jingtrei ban sumar bad ban kyntiew ïa ka jing pyneh ïa ka mei mariang ha ka District.
Utei uba iap, u dei U Nobel Nongkhlaw, uba don kumba 55-60 snem.
Ha kajuh ka por u Publicity secretary ka KSU Mawlai u ong ba ka seng ka ai khublei ia ka KHNAM kaba la shim ia ka lynti ban shah thngan ban dawa ia ka ILP.Kumjuh ruh u la ong ba ka KSU Mawlai circle ka la ai khubleruh ia ka Pynthorbah Congress kiba kyrshan ia ka ILP wat hapdeng ka jingshah byrngem bad pyntieng kohtympan ha uba heh ka Congress  u Mukul Sangma hynrei ki la mih shakhmat na ka bynta ka hok ka jaitbynriew.
“Ngim shai kaei ka jingmut sha lyndet ban pan kyrteng ia ki shakri sorkar lada bat kam shnong, bat kam seng", la bynrap biang u Bah Blah.
“Ngi dawa ba dei ban weng ia u Natu Das na baroh ki kam ba u bat, tad haduh ban da dep ka jingtohkit," ong u samla Chyne.
Da U Bah Philip MarweiñKa Citizenship (Amendment) Bill, 2016 ka dei ka Bill lane ka aiñ ba la thaw da ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) hapoh ka jingialam jong u Prime Minister, Narendra Modi, kaba thmu ban wanrah jingkylla ia ka aiñ kaba la don lypa kaba kyrteng ka Citizenship Act, 1955.
Ha u kyrwoh khubor, u Pastor GML Mawlot u ba peit ïa ka Balang Presbyterian Nongkhlaw, u la ong, “Na ka liang ka Balang ngi ai jingtip sha kiba wan jingïaseng naduh ki Pastor, ki dkhot, delegates bad ki paitbah, ba kiba mih ne wan na Shillong kan poi kumba 85 kilometer ei ei haduh Nongkhlaw.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka lympung shad ka long ruh ka dak ban ai nguh ïa u Blei trai kynrad ba un ri un sumar bad kyrkhu ïa kane ka snem hashwa ka rep ka riang bad kiwei pat ki kam ha ka trei ka ktah.
Shuh shuh, u Bah Lyngdoh u la pyntip ba mynta ka sorkar kan shim khia ïa ka jingjyllei u drok kaba long ka jingma kaba khraw ïa ka jylla bad ka sorkar kan tehlakam ïa ka jingshalan ïa u drok ha baroh ki jait da kaba pyrkhing kumba ïakhun thma.
Kine ki trok ki dei kiba la shah beh na kiba bun ki jaka kum ka Shella, Majai Bholaganj, Dhubri Assam, Dalu Garo Hills District bad kiwei kiwei.
Kane ka jingrwai ka la dei lah ban ong ka jingrwai kaba la suh thied bad kylla longdoh longsnam ha uwei pa uwei u khun ka Ri, hynrei la katta ruh ngim lah pat ban ong ba ka la biang pura.
Nongpoh, Lber 14: Ki khun ki Hajar ka Hima Sohiong hapoh lama ka Joint Action Committee (JAC) mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District halor ka jingtur pud bad bteng ka Assam ban shna surok sha ki bynta ka shnong Nongwah Mawtamur ha Ri-Bhoi District kaba hap haka Hima Sohiong kaba dang don hapdeng ka jingpynbeit pud haka wat kaba ar hapdeng ka Meghalaya bad Assam khlem da burom shuh ïaka Status Quo hapdeng ki ar jylla.
Ki essential oils kiba don ha u dhania la jutip ba ki don iaka bor ban sumar iaki jingmong kiba thang bad tyrha hapoh ka shyntur jongphi.
Shillong, 3 Risaw:Ki 5 ngut ki longkmie kiba kynthup ia ka kong Agnes Kharshiing, President jong ka Civil Society Women Organisation (CSWO) kong Nebi Rapthap, President jong ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA), myn ta ka sngi ki la leit aiti noh ialade sha iingbishar.
U nongthoh hangne, ym dei ba u khang ne mana ban nym leit kit nong kit ni da u star, hynrei ka jing iai kyrni eh ban kit nong da u star kan nym pynroi ne kyntiew satia ia ka kam ka jam u briew.
U la pyntbit shuh shuh ha ka jingpule ban pynkhreh ban long u ‘Riewniam ha Sunny Side Upper Shillong bad u la shim ïa ka jingsmai kum u ‘Riewniam ha ka 24 tarik u Jymmang, 1969.
Katkum ki khubor la ong ba ka Namibia ka la die noh haduh 40 tylli ki kuratia kum shi bynta ban tehlakam ia ka jingma kaba ap ia ki paidbah nongshong shnong na ka jingdon jong kitei ki mrad ha ka thaiñ Northeast jong ka Kavango bad ka Zambezi.
Ryngkat bad kane, na ka liang jong ka seng ki samla pule barim jong ka St Anthony’s College kam shym shong kli kti, hynrei ka nang wad buit wad bor ban pynmih shuh shuh sa kiwei ki prokram na ka bynta ka imlang sahlang.
Ka Seng haba ai ka jingïaroh ïa ka NEIGRIHMS ba ka pynlong ïa kane ka eksam Nursing Officer Recruitment Common Eligibility Test (NORCET), hynrei ka kyntu pat ba dei ban da pynbiang shuwa ïa kiwei kiwei pat ki jingdonka, khnang ba kan nym long ka jingduhnong ïa ki samla ka jylla.
Shillong: Ka All Meghalaya Dancer’s Association, ryngkat ka service youth talented bad ka A.Suchiang production ka khot ia  ki riewdon ka jylla Meghalaya baroh kaba kynthup iaki nongshad bad nongrwai ban phah ia ki video jong ki.
Ki nongialam liang pyrshah, hynnin ka sngi, ki la leit ujor sha ki bor pyniaid elekshon, halor ka jingbuh ia ka kyrteng BJP, ha ka jaka kabadon ka shap Lotus bad katei ka dei, ha ka jaka ba pyni paidbah ha shwa jong ka sngi thep vote ha Barrackpore Constituency jong ka Jylla West Bengal.
Bad da ki um ka jingshlei yn ym ot shuh ia ka doh baroh, (Kamut yn ym pyniap shuh ia ki briew ne mrad da ka jingshlei um kum ha ki por u Noah).
Kitei ki shnong ruh baroh ki sahkut shapoh Assam, ia kiba ka Assam ka kam ei mynta.
Khliehriat, Nailur, 13: Ka AJYWO Central Body bad ka AJYWO – East Jaiñtia Zone ka la aiti da ka dorkhas sha ka Sorkar Jylla lyngba u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ban pynpoi ia ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
Kumba ka long mynta, u bah Prestone u dei u de facto Chief Minister ka jylla bad u Conrad K Sangma u dei tang u khlieh khlem don bor, la kynnoh u bah Shylla.
Da khnium ym myntoi kmie, baroh baroh kim lah lait.
Ka jinglong jingman ha nongbah Shillong mynta ka la nang bad ym lah ban tip ba ha ki snem ban wan lei kaei shuh kaban jia.
U la ong ba namar ka jingjur palat u slap ha kine ki taïew ba la dep bad ka jingbym long shuh ban ïaid.
Ki nongpynmih khubor, ki nongthoh khubor jong ki kim dei ban pdiang ia kano kano ka jingai kaba lah ban ktah ia ka jingshaniah ia ka lad pathai khubor ne ki nongtrei jong ka.
Ka don ka jingkyrmen ia ngi kiba im hapdeng kane ka khlam ba ki kambah ki la lah jia, ki jia bad kin iai jia lyngba ki Nongiathuhlypa jong kane ka juk.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki nongkitkam jong ka party kim dei ban tieng ne artatien, namar kumba long mynta hi ki dak ki shin kylleng ki jaka hapoh ka ri India, ki pynpaw shai ba ka Congress kan sa wan biang ha ka bor.
Ka don ki lad ha ki kam jngoh kai, ka rep ka riang, ka jingthaiñ jaiñ bad ki kam ïalehkai.
Ki nongai jingkyrshan ia uta u mrad khlaw dei ki nongsynshar niam, ki 7 ki khlieh ka thew ia ki 7 ngut ki nongsynshar jong ka Rome hyndai bad ki 10 ki reng bad 10 ki pansngiat ka mut ka jingbein Blei.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ban jied ïa ki khynnah skul na ka District Level ki ban sa mihkhmat ha ka State Level bad kumjuh ruh ha ka National Level ha kaba lyngba kane ha ka District Level yn pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba kim dei ban lehraiñ ban ban mihshakhmat ban wan ïashimbynta ha ki rynsan lyngba ka jingpyni jong ki ïa ka sap ka phong ba ki ki don bad ban long ki khynnah skul kiba skhem ban kren ïa ka jingshisha kaba ki ki la pynkhre lyngba ki jingai jingmut na ki nonghikai.
La ong ruh nalor u drok ba ki la ioh kurup, ki pulit ki la ioh kurup ruh ka Mobile phone bad la kem ruh ïa kitei ki ar ngut na ka bynta ka jingtohkit kaba kham bniah.
Ki don ki jingjia kiba tang malu mala bad ki don pat ki jingshah pynjulor kiba ktah ïa ki jaka hapoh ki shnong ki thaw.
Tad haduh mynta la dep ban mang 3,000 klur tyngka na ka bynta ban pyntreikam ïa ka skim JJM ha ka jylla.
U bah Charles Pyngrope, MLA & President ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress Party (MPTMC) u la ong ba kum ka Ri bad ka Jylla baroh kawei mynta ka donkam shisha ïa ki nongïalam ki ban ïalam ha kaba dei bad ha ka jaka ban kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ia kane ka SOP la pynmih da Chief Secretary jong ka Jylla Meghalaya haka sngi Thohdieng jong ka taiew kaba la dep bad katkum ka SOP kam pynshlur ia ki riew ngeit Hindu ba kin leit na kawei ka kyntoit/jaka sha kawei pat haka jinglehniam puja bad ba ki puja committee kidei ban hikai bad pyrkhing bha ban tem iaka jingpur ka ka khlam COVID-19.
Kumta kane kan long shisha ka jingiakhun kaba itynnat.
Ka jingiamynjur kyrkieh halor kane ka jingiatreilang kaUDP bad HSPDP ka la pynjot bun ia ka UDP namar ba u President ka UDP u la shu pyndem ia lade ha u President jong ka HSPDP tip na kano daw.
Ka jingkieng ha ka wah  Machchhu, ha ka nongbah Morbi ha Gujarat, ka la hap mynta ka janmiet Sngi U Blei bad ha katei ka jingjia, ki don 60ngut ki briew kiba iap, da kaba hap ha katei ka wah, ong U Brijeh Merja, MLA jong katei ka thain bad uba dei ruh u myntri khynnah ka sorkar Jylla.
Ka jinglut kaba hap ban theh ban pynïeng ïa kine ki shlem pynmih bording ka lah ban mih noh tang hapdeng katto katne snem na ka jingdie ïa ka bording bym lah pyndonkam shabar ri.
Wat la kine ki nongïalam ka HNLC ki la wan poi sha Shillong, hynrei, kam shym la don satia kano kano ka jingpyllait khubor la ka dei na u Bah Sadon Blah ne na ki bor Sorkar.
Tang ka Aam Army Party(AAP) ka la shah pynkiew kyrdan (recognised) kum ka Nation Party namar ka la jop bad don MLA mynta palat ia ki 4 tylli ki state ka ri India.
Hadien kane ka jingphah jingthoh, u la ïathuh, ba ka tnat PHE ka la pyllait ïa ka tulop kaba tang shi bnai sha ki nongtrei Casual, kata, na ka bynta u bnai Nailur.
Shuh shuh u la pyntip ba ki ar tylli ki ïing la sah ki samla pule, hynrei mynta ki dang ïoh shuti ba ki dang leit sha shnong bad ar tylli kin sa sah ki longïing kiba don khun don kti kaba ka seng ka la pynkhreh ha kine ki sngi ba kin wan sah noh.
Ka shongkha khleh ka dei ka mat kaba lah wanrah ia ka jingtieng, ka jingbym sngew shngain shuh wat ia ki Ri kiba rit kum ka Israel,  Egypt bad kiwei ki ri kiba  duna ka jingbunpaid.
Hynrei ka jingleh shiliang khmat bad ka jingpynbam pisa ban ioh ia ka kam ka la pynduh mynsiem noh ia ki samla kiba thrang shisha bad kiba dei hok ban ioh ia ka kam.
Kane ka pynkynmaw ia ka jingrwai jong i Bah Tom “Pyrthei ka juk mynta, don pisa te i jong nga, duna ka spah ha jar tang shu pher tiak shah kynjat shabar".
Halor kitei ki jingkhublei kitbok kitrwiang u Bah Eubard Sun uba ju khot ieit u Bah UN Sun u la pynpaw ia ka jingkhublei kaba markylliang ia ki paidbah ieit jingrwai kiba la ai ka jngkyrkhu kyrdoh ia u ha ryngkat ki jingduwai ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah ha kaba u la ong “To u Blei ruh un don ryngkat bad phi ba phi ruh phin nang ioh ia ka met kaba koit ba khiah".
Halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la ialeh kat lah kat ïai bad sei ia ka met jong u nongniah katei ka Maruti Alto K10, namar ba u la sahkut hapoh katei ka kali.
Ka don ruh kiwei ki jingai jingai jingmut, kum ha ha kaba ia dei bad ka jingbam, kiba ong ba ngim dei ban shah thngan namarba kane ka pynthud ïa ka jingïohthiah.
Ki pulit ki la beh thong ia kitei ki arngut ki  briew, kiba la phet krad bad rahbor ia kawei ka kali bad ki phet krad sha ka liang mihngi jong ka nongbah Paris bad ki la jah rngai sha katei ka thain.
Nongpoh, Nailar 01: Ki pulit jong ka Jorabat Police Oupost mynta ka sngi kila ioh ban kem 2 ngut ki briew kiba dei ki Khasi ryngkat bad 40 kilo u Ganja bala suba ruh ba kidei kiba la donkti ban shalan ïa u Ganja haka jingtalasi ïaki kali ha Jorabat.
Watla katta kine ki party riewlum kim pat rai satia ia ka kyrteng u kyrtong iamon lang, kata watla ki la don lai ngut ki kyrteng kiba la paw ba ki kwah ban iakhun ha kane ka election ka ban wan, kata kiba kynthup ia u President ka Khasi Author Society (KAS) u Dr DRL Nonglait, u Nongialam barim ka HYC Bah Robertjune Kharjahrin bad MLA barim ka UDP Bah Process T Sawkmie.
Ha ka jingshisha tang shikyntien ka ktien Korbarpud ruh ka la biang ban kdew korbar bad barpud ban kit jingmut ia ka ktien phareng External Affairs.
Ban tehlakam ïa kane na ka liang ka sorkar hapoh ka jingïalam ka NPP ka la ka la pyntreikam da ka ‘MOTHER app,’ ka ban khmih halor ka jinglong jingman bad ban plie ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki longkmie armet.
Na ka liang ka seng khlem da bun ktien ka la phah leit phai noh shisyndon ïa ki.
Ka Seng Khasi Kmie ka kyntu ia ki bor ba dei khmih jong ka distrik, ban shim khia ha kaban kem mardor ia ki briew ba donkti, ha kaban leit ban pynjulor ia kane ka jaka.
Ngi im ha ki sngi ka khlam Corona bad ka long ka por kaba jynjar sat.
Uba lai pat u riew khraw ba la mih na ka West Khasi u dei u Maieid Hoping Stone Lyngdoh uba la seng ia ka HSPDP.Une u riewkhraw um don por ban shongkurim kum kiwei.
Ki ïing ki sem ruh ki ïeng mar syndah haduh ba teng-teng lada kum kren jam, kito kiba sah markhap ki la ïohsngew sa ïa ki kam ïing ki briew! Dheng kat shaba phai.
Ha katei ka Whatsapp la buh ruh ar tylli ki nombar phone ryngkat ka dur jong ka ban pyntip sha kitei ki nombar lada don ba iohi ia ka.
Sir M.B HynniewtaD.N.S Wahlang Memorial Hr.Sec.Ka 5tarik Nailur jong man la Ka snem   kala kylla long ka sngi kaba Kyrpang       hadien ba U President badonburom Ka ri India uba ar, U(late) Dr Sarvepalli Radhakrishnan uba ha kawei Ka por U la ong " kan jin da la long kaba bha eh ba ha ka jaka ban ia lehkmen(celebrate) ia Ka sngi kha jong U, kan kham I don burom ne iahap eh (privilege) lada ia kane ka sngi yn rakhe noh kum ka sngi kaba kham Kyrpang na ka bynta ki nonghikai baroh ha kylleng Ka ri India jongngi ne kata kaba ngin tip bad khot “Teacher’s Day".
Ha ka counting hall, i Bah Deng Shylla bad ki kiwei ki paralok samla rangbah ki pisa lyng-a bad ki ia phylliew jingmut ba kine ki seng riewlum jong ka Meghalaya ki dei ban snoh-kti lang kawei ban thaw sorkar wat lada iapher ki manifesto ruh.
Ki lai bynta jong ka jingim ba ngi donkam ban pynthymmai kaba mut ka jingïadei ha ka mynsiem da kaba ïai duwai namar u Blei u ieid nyngkong ïa ngi.
Ka Lokayukta kala dei ban pan jingtip ne pan jïngkheiñ na ki Tnad Sorkar halor ka jingdon nongkynti jong ki Nongtrei kiba don spah palat pud ban ïoh tohkit ïa ka jingshisha lyngba ki jingtohkit bad ki jingtian bishar kat kum ki kyndon aiñ.
Ka Ia kane ka jingpynshai paidban pynneh um, la ai kyrteng “Water Smart Kids Meghalaya.
“Mynta ka kynti ka lympung ka khmieh lynti ba ki nongshad kin wan kham bun ban pynphuh pynphieng ia kane ka sngi"u la ong.
Ha ka kyrwoh khubor, ka KSU ka la phah ïa ka kyrwoh kaba shai sha ka kompeni Jio hadien ka jingthut khah-khah jong ka ‘network’ hapoh ka thaiñ lajan shibnai mynta ha kaba ka la ong ba lada ka kompeni kam lah ban pynbit pynbiang ïa u ‘tower’ hapoh shi taïew, ka seng kan sa shim pat da kawei ka sienjam.
“Hanga hi, ngam da khuslai than ïa kata ka kyrdan namar kadei tang ka thong hynrei kaba nga thrang hi ka long ban kyntiew ïa ka jingdonkam jong ki.
Lada ngi duh ka bishar ngin sa duh ruh ïa ka synshar," u la bynrap shuh shuh.
Ka sorkar ka ong ban pynsah ïa ki sha Jhalupara pynban ka jaka ba ki thmu ka dei ha Them Mawbah.
Da kane ka namjop ka Mukhla Raij kan mih madan ban aireng pyrshah iaka Moosyiem Shangpung haka 12 tarik por 1:30 pm, katba ka Nangbah Iawmusiang kan aireng pyrshah iaka Sailung Ialong haka 11 tarik por 1:30 pm.
Ha kaba sdang ka Meghalaya ka la kawang bol bha bad ka lah ban pynkhyllem ia ki nongtied ka Service da lai ngut tang ha ka jingkamai kaba 20 run.
U briew uba khanap, u lah ban sbun kynsan kynsan lada kano kano ka jingjia ka ktah ïa ka jingsngew jong u ha kata ka por.
Ka tnad ruh kam lah ban buh bun ki nongtrei lada ka Bank kam don ka jingïohnong kaba kham bit.
Shwa ia kane u Director General of Police (DGP) u Prem Singh u la ai jingmut ba ia ka jingjop jong ka Kong Wansuk dei ban pynkup da ka khu snam kaba biang kumba leh kiwei ki jylla ia kiba wanrah nam ia la ka jylla.
Haba ngi kren halor ka organized crime, ki briew bym ïar ka jingmut jingpyrkhat ki sngewthuh tang ïa ki katto katne ki kam bumman.
U Ramdev um shym la pyllait ruh ki jingkynthoh pyrshah ia ka Sonia ha kaba u la ong , “Nga la don ka jingpyrkhat ban leit sha Rae Bareli ban ialap pyrshah ia ka, hynrei haba nga la iohi ba ka don hapdeng ka jingshitom, nga la rai ban map noh ia ka, ngan pynleit jingmut shuwa tang ia ka Amethi" bynrap biang u Ramdev.
Ka ban pyllait im ïa ngi ka dei ka jinglong adkar bad ka jingburom ïa ka mariang kaba la theh kyrhai ki jingkyrkhu.
Hapoh ka jingtreikam jong ka Industrial Pollution Campaign, ki la don kumba 141 tylli ki kynhun kiba dei ban leit shang sha kylleng ki jaka kiba kynthup ïa ki 472 ngut ki briew ki ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ki rukom bret jaboh jong ki karkhana ha ka shi sngi katba 108 tylli ki kynhun kaba kynthup ïa ki 397 ngut ki briew ki ban khmih bniah ha ka por mynmiet.
Kane ka kynhun kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Vidarbha ha ka 8 tarik mynta u bnai, ha kaba yn bud pat sa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pondi-cherry ha ka 10 tarik, Manipur ha ka 12 tarik, Tamil Nadu ha ka 14 tarik bad ïa ka Maharashtra ha ka 16 tarik.
New Delhi, Nailur 18: Ka Union Cabinet ne ka kynhun Myntri jong ka Sorkar pdeng, mynta ka miet ka la mynjur ban pdiang ïa ka Women’s Reservation Bill lane ka aiñ ban bhah kyrpang 33% ïa ki kynthei ban long ki nongmihkhmat ha Parliament bad ha ki Assembly.
“Ngi la ai ka kaiphod jingtreikam ha kaba ngi la dep thaw ia ki kynhun treikam ha baroh 11 district ka Jylla bad dep thaw ruh ia ki Mandal bad na ki 60 tylli, 34 tylli ki dei kiba la dep.
Ka KSU kala ai da ka jingthoh sha u engineer ka MePDCL bad kala pynkymaw ruh ba kala dep ai jingujor ban dawa jurip iaki post bad pynbha iaka line ding ha katei ka thain.
“Dang shen u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u dang shu dep lum ïa ki nongïalam jong ki Niam Khristan kiba pawkhmat ha ka ri kum ka dak ban ïaleh kmen lang ha ka sngi Khrismas kaba dei ka sngi khraw jong baroh ki Khristan ha satlak pyrthei bad ha ka jingkren jong u Modi u la bynrap ba ka sngi Khristmas kam dei tang ka sngi lehkmen jong ki Khristan hynrei ka dei ka sngi bakhraw ïa baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri India bad u la pynkynmmaw halor ka jingïajan jong u bad ki kynhun Balang mynba u dang long u Myntri Rangbah ka jylla Gujarat bad khlem da klet u Modi ha u snem 2021 por ba ula leit ban ïakynduh ïa u Kpa Bakhuid Pope Francis ha Rome u la khot sngewbha ïa u Pope Francis ban wan jngoh ïa ka ri India kum u nongshahkhot sngewbha (national guest)," la ong u Bah Pohshna.
I.Ka Jingkdew-lynti halor ki Dulir-juban-tyrwa ïa ka Jied-lamkhmat1.
Katkum ka jingong u Prof Laloo, ka sorkar kan iarap ruh ban thaw kam thaw jam ia ki samla ha ki nongkyndong ha kane ka liang.
Wat na ka liang ka Dorbar Shnong Ialong kala pyntip haduh kine ki sngi ka dang bteng ka jingïatreilang bad ki bor jong ka aiñ, ban khang lad ïa ka jingthmu pynrung ïa u Drug shapoh ka shnong ka thaw, pynkut ka kyrwoh na u Waheh Shnong Ialong.
Shillong, Jylliew 01 : Ka jingkynthoh da ki heh ka UDP dang shen ha ka jingïalang jong ka party ha Jowai ka la pynlong ïa u President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi ban kynthoh kylla.
Ïa kane ka lympung la pynïaid bad pynlong da ka Asian Kickboxing Confederation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kickboxing Association of Thailand.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rituraj Ravi u la ong ba ki pulit ki la trei khlem shongthait ban pynthikna ba baroh ki runar kiba donkti halor ki jingjia kawang petrol bom kiba la jia ha ka nongbah Shillong kin ym lait suk na ki kti jong ka ain.
Haba iadei bad katei ka jingdawa ki longkmie ka Baridua ban ailad jied rangbah shnong ia ki longkmie, utei u Syiem u la ong ba un sa peit bad bishar bniah katkum ki kyndon ain, kata naduh ha ka Raid, Hima Mylliem bad District Council.
“Ieng noh hakhmat bah" ong kawei ka longkmie kaba la met iaw“Sangeh ia nga hangto ha pyrshah ITL mo bah" ong kawei ka thei samla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Samla Osternic Marbañiang, Organising Secretary ka KSU Sengkmie u ba la long ruh u Kongsan ba kyrpang ha kane ka sngi u la ong ba ka kane ka thaiñ ka dei ka jaka kaba kamai bha na ki kam jngohkai pyrthei, hynrei kum ki samla ki bad ki nongshong shnong jong kane ka dong ka thaiñ ki dei ban long kiba peitngor bad kiba husiar ïa ka jingwan tuid ki briew ki ba na bar kumba ngi sakhi ba dang shen ïa kaei kaba la jia ha Sohra ka jaka kaba kiew bha ha ki kam jngoh kai pyrthei ba ki briew kiba nabar jylla ki la pyrshang ban rahbor ïa uwei u samla nongshong shnong katei ka thaiñ.
Kane ka nang kyntiew shuh shuh ia ka jingwan boi ki tourist bad ka wanrah ia ka jingiohnong kaba jur ia ki trai jaka lane ia ki nongpeit nongjngoh, nalor ka ai kam ai jam ruh ia ki paidbah, khamtam ia ki samla ba khlem kam.
Ki la don baroh kumba 356 ngut ki nong Myanmar, kynthup ïa ki longkmie bad ki khynnah, kiba la wan ban ïashim bynta ha ka ban shah sumar bad ïoh dawai ei ha ka sngi ba la pynlong ïa ka Health Camp ba la pynïaid da ka Assam Rifles ha ki bynta jong ka International Border, la ong u nongaiktien.
U la ong ba namar ba u la trei shitom ban buddien ia ki kam pynroi, ka la pynlong ruh ia kiwei ban kynnoh ba u dei u Myntri Rangbah ka Ampati.
Mynta ka sngi la iohi biang ia ka khmat phuh samrhie ki khynnah bad ki nonghikai katei ka skul naba nalor ki ing skul kiba ki la ioh na ka SSA, la nang pynjanai shuh ia ka jingshakri katei ka skul da ka jingnohsynniang u MLA k athain u bah Titos W Chyne, u bah Titos u la noh synniang da kaba ai kyrpang sa ia kawei pat ka kamra na ka bynta ban pyndonkam ia ka kum ka kamra hikai kompiwtor kaba u la ai lyngba ka MLA Scheme bad u la ioh ban plie syndon ia katei ka kamra mynta ka sngi.
Lada kam long, kan long thik kum ka kam u Vice Chancellor, ka kam u Director ka NEIGRIHMS ha kaba yn ym don mano mano ruh ban sangap ïa ngi" ong u Dr Kharlukhi.
U bah Dametryo Rymbai, uba dei ruh u Secretary Shnong barim jong ka shnong Chiehruphi u la ong ka ka Dorbar shnong ka la ai ïa ka syrnot NOC ïa kane ka Green Valliey Industries bad ka la don ruh ki jingiateh kular bad ka shnong, la ong ruh ba la leh ïa kane khlem kano kano ka jingleh bor ne khlem da pynbor ïano ïano ruh ha shnong hynrei la ai ïa ka NOC da ka jingiasngewthuh jingmut lang jong baroh ki nongshong shnong, ha kajuh ka por, u la kyntu ïa ki bor kiba halor ba kin ai noh ïa ka syrnot Clearance Certifiacte ïa katei ka company ba kan ioh ban sdang noh ïa ka project ban tih ïa u mawshun na katei ka par.
Shillong, Lber 30: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Ki Jiw ki la їeng pyrshah ia kane ka jingthombor jong ka Hima Greek bad ka la khie ka jingїakhih paidbah kaba radbah bad kaba shyrkhei kaba la nam kum ka “Maccabean revolt".
Ka ri kaba kine ki paralok jong nga ki wan ka long ka ri kaba riewspah haduh katta katta bad ha kaba ïa dei bad ka ioh ka kot ka wan baar ha ka pyrthei baroh kawei.
Ngi don ha ka mynta (today), ki lynti ki jingeh  kiba sohsat kiba jyrwit jyrwat, ki lynti ka nemsniew, ki thma, ki jingshlei um, jingrangtyrkhong, ki jumai ki khlam bad kumta ter ter.
Kane ka jingong ka long ka bym lah ban pdiang satia namar kane kajuh ka Sorkar ka kloi ban pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah ban thied ia ki kali thymmai kiba remdor, ban tei ia ki jingtei ki bym phoida bad kiba tor, ka pynlut kai ia ka pisa ha kaba pynthamme da ki antor bad ki byrta ki shula halor ki kam kiba ka kam ba ka lah leh.
Nongpoh:Ka Khasi Student Union, ka la kren shai sha ka sorkar jylla ba kin iai buh ia ka jingpynshah halor ka jingthmu ban pynpoi Lynti Rel shapoh ka jylla bad haba pynpaw ia katei ka jingpynshah ka KSU, ka la byrthen ia ka sorkar jylla ba ka KSU hi kam salia lada poi ne hap ban iaid da kano kano la lynti ruh.
U la ong ruh ba ka Liang Pyrshah ka donkam ban ai ka jingïatreilang hateng hateng na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Lada ngi pyrkhat bha, kane kam pat long eiei na ka bynta ki konstitwensi kiba bun paidbah bad kiba ïar.
Shillong, 7 Risaw:Shi bynta jong ka prokram Meghalaya youth exchange programme kaba ar jong ka  Directorate  ka Sports and Youth Affairs, ki samla na kylleng ki district ka jylla kumba 275 ngut tam ki la pynlong ia ka jingiaid kjat na Mawlai Museum shaduh Laitumkhrah.
Haduh mynta ka sngi, ki don baroh 337 ngut, kiba ioh ia katei ka jingpang ha ka Jylla bad ha East Khasi Hills, ki don 292 ngut bad kitei ki kynthup ia 223ngut ki BSF, kiwei pat 55ngut bad kiwei pat ki shipai ki long 14 ngut.
U Bah Paul u la ong ba mano-mano ruh lah ban kam da kaba kren ktien, hynrei ka bynta kaba kane ka Sorkar ka don, ka long ban pyni mano ba long trai ïa ki jaka, bad ban leh ïa kata, donkam ïa ki kot ki sla, namar ban shu kam kumto ka long kaba suk, hynrei kaba donkam ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingkam ïa ki jaka lyngba ki kot ki sla bad jinglongtrai ïa ka jaka.
Na ka liang u Bah Donald, u la ïathuh ba ki khynnah pule na kiwei ki jylla kiba  pule ha ka jylla Manipur, ki don hapdeng ka shong suk shong shngaiñ, hadien ba la mih ka jingkulmar hapdeng ki ar jaitbynriew ha kane ka jylla.
Ha kane ka jaka, lah ban iohi ia ka jingbuh ia ki ksing, ki duitary, ki jait bathain hi ki nong Meghalaya, ki tiar ba shna hi da ki kti bad ki nongshong shnong jong ka Meghalatya bad ruh ia ki kot kiba ia dei bad ka larity jong ki jait bynriew ka Meghalaya, ha kaba ki paidbah i lah ban thied ia ki.
Halor katei ka jingwan klun jaka jubor da kitei ki ar-ngut ki Longkmie bad kiba la kynnoh ba ki la ban tei iing beain hapoh ka jaka jong ki, na ka liang kitei ki briew kiba la shah klun jaka, ki la pynrem jur halor katei ka jingwan leh donbor jong ki bad kiba la kyntu ia ki bor kiba peit ia ka jaka puta ba kim dei ban ailad ia kitei ki briew.
Ha kane ka rally la wan ïashimbynta da ki spah ngut ki samla pule, ki nonghikai, ki nongtrei bad ki riew paidbah na kylleng jong ki hynniew tylli ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ba namar la bun bun ngut ki Acting Chief hapoh Hima Mylliem khlem sangeh la donkam ka Traditional Institutions Tribunal Court kaban kynthup 10 ngut ki Khlieh Nongsynshar kiban jied napdeng ki 54 ngut ki Khlieh Nongsynshar kiban long dkhot da ka pali bad kane ka Tribunal kan ai ia ka kaiphod hapoh 30 sngi sha ka Executive Committee.
“ Katei ka jingjia shah pynmynsaw kitei ki nongpyniaid shnong, ka dei tang namar ba ha katei ka miet jong ka 3 tarik u kyllalyngkot, ha ka por 11:30 mynmiet ka la don ka jing ïa huri hura hapoh Shnong hapoh thaw ha kaba kitei ki nongïalam shnong hadien ba ki la ioh jingtip ki la mih ban tem ïa ka huri hura, kitei ki nongïalam Shnong ki la leit da ka jingthmu ban pyniasuk bad pyn jai jai ïa ka huri hura, hynrei ynda ki la poi ha ka jaka ba ïa klumar ki la shah pom pynbam da u sdie ha u Training Phawa, ka seng ka sngewkhia ba ha kine ki sngi ki briew kim burom shuh wat ïa ki nongïalam shnong ruh bad ha kaba ïadei bad katei ka jingjia u bah Chelang Lyngdoh, uba dei u para jong u waheh shnong u la ujor da ka ejahar ha Ladrymbai Outpost bad katkum ka jingtip jong ka seng u tei u Training Phawa u la dep ioh iïa ka jamin lane ka Interim bail ka ban kut haduh ka 12/01/2024" ong u kyrwoh.
Ia katei ka komiti la ong ba yn khlieh da u Home Secretary, ka Ministry of Home Affairs, iathuh ki lad khubor.
“Ka  Memorial Day parade, ka Apple Fest bad kiwei de ki prokram kiba ngi shait pynlong man la ka sngi thohdieng" ong U Gunter.
Kiba kren lamwir, ki shah kynthah ha ban da biang ha ki nongsngap.
Kum kajingbynrap shuh shuh (addendum)ïa ka SRP, ka OM No.PER272/72/5, dtd.18th Dec.
Na ka liang ki rangbah bad ki paidbah ka thaiñ ki la kyntu ïa ka sorkar lyngba u Myntri ba dei peit ïa ka um bam um dih, ba kin phai khmat lem sha katei ka thaiñ namar ka jingbym biang jong ka um kor, ka dei ka daw kaba kongsan kaba ki paidbah ki hap ban ïa bteng ïa ka rukom im kaba mynshuwa da kaba leit paiñkhana pathar ha ki lum, ha ki ‘law bniap, ha ki sem sniang bad ki jaka kyndong.
Ka jingai jait kpa ka dei ka jingpynkup burom ia u Blei nongbuh nongthaw ia ngi ki briew.
Ki nongkren ki la ong ruh ba ka ilekshon MP ka ïapher na ka ilekshon MLA ne MDC bad ki paidbah ruh ki sngewthuh bha ban pynïapher bad tip ruh ïano ban jied ban phah leit sha Parliament namar ki sngewthuh ba dei ka Congress kaba biang eh ban ïasaid na ka bynta ka ri bad ka Jylla Meghalaya.
Shuh ki ong ba ka long kaba sngew bynñiaw ba u MLA bad MDC kim ïohi kat ïa kane ka jingeh kaba ki nong Mawlai ki mad.
Nga shu hun bad nga ngeit ba u Blei u tip lut bad iohi lut bad ka bainong ka ap katkum ka jingleh jong ngi" kren khia thew ka menkmie.
Ia ka met jong kane ka longkmie la rah sha Civil Hospital ban leh ia ka ba donkam.
Ha kawei ka liang ka Dorbar Shnong ka kyntu ruh ia ki nongdie kiba dang don ki plastik song ba kin wan aiti noh ha ophis jong u Sordar khnang ba ka shnong kan aiti pat sha ka sorkar.
Ha katei ka jingialang yn ai ia ka financial report, yn jied ia ki nongkitkam ba thymmai na ka bynta ka samoi trei kam 2019-22 nalor kiwei kiwei ki Kam kiba iadei bad ka bha ka mait jong ki nonghikai SSA.Yn sa iadonlang ruh ki nongialam ba ha khmat jong ka Sengkmie naduh u President bah Aristotle C Rymbai bad u General Secretary bah Ralbingland L.Nonglait nalor ki dkhot ka Central Executive Committee (CEC) ha baroh artylli kitei ki jingialang.
Ka la don ka jingpyrshang kaba jur bha na ka liang u CEM ryn gkat ki EM bad kumjuh katto katne ngut ki MDC ban pynsngew thuh da kaba pynshai ia kiba bun ki mat kiba donkam ban pynkohnguh ia ki Daju ba ki dei ban phong sopti hima, hynrei hapdeng ki jingpyrshang kiba bun ka jingthmu jong ki kam shym la urlong, naba ki Daju ki kyrngah khlieh.
Ki don pat ki kha ba bha kiba don ka mynsiem sngewlem ki shah ban bam ki khun u hymmen ne u knii ia ka bri kaba dei ka nongkynti jong ki.
"Ka KHNAM ka la pynshai da kaba ong ba katkum ka jingbatai jong ki kot thoh; ‘ki Karbi ki rung sha Assam na Central Asia ha ka jingphetwir kaba jur bha ha kito ki por.
Ha kane ka sngi, u Fr.Anthony Kharkongor Principal jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School u la long kum u Kongsan ha ka jingïadon ryngkatlang bad i Kong Yalinda Jyrwa Vice-President jong ka Meghalaya Basketball Association bad u Bah Wanlambok Iawphniaw, Joint Secretary jong ka Meghalaya Basketball Association lem bad kiwei ruh de.
Hato u nongkren u artatien mo ia ka jingim bymjukut? Em kam dei kumta, pynban u dak jingkylli u pynpaw ia ka jingiaksaid kaba jur ban sngewthuh ia ka jingjylliew jong kane ka sobjek bad kumno ban pynmynta ia ka jingim bymjukut.
Kine baroh ar ki don ia ka Nutrient bad kan kham khlain shuh shuh ka Nutrient lada shet ïa ki.
Ka jylla kan ym lah ban long kaba suk basaiñ, lada u drok u ïoh ban rung ha ki longïing longsem ki jong ngi ha kine ki sngi kiba mynta.
U hynmen u kwah ban long kham halor ia u para ha ki liang baroh.
Ha kajuh ka por, ka Executive Committee ka la sngewbha ban thung ia u Hindro Samakha kum u Sirdar jong ka Hima Raid Mynsaw, u ban pyniaid ia ka synshar khaddar na ka bynta ka por treikam (term) ba 5 (5) snem katkum ki riti dustur ba ju don ha ka Hima.
“Ngi la iarung ha ka juk thymmai jong ka jingnang jingstad ba dap da ki jingeh, ki jingiakop, ka juk jong ki kompiwter, ka jingstad saian bad teknoloji bad ka jingnang jingstad ka dei ban iabeh ia kine ha kane ka juk", ka la ong.
Ka jingrakhe ïa ka World No Tobacco Day ka kham pher shibun na ki snem kiba la leit ha kaba jan baroh ki skul ha ki bynta bapher bapher jong ka distrik ki la ïashimbynta na ka bynta ban ïasam lem ïa ki jingtip halor ka jingpyndonkam ïa kiba kum kine ki jingbam jingdih kiba ktah ïa ka koit ka khiah bad la khmih lynti ba lyngba kum kine ki jingïa-ïaid paidbah bad ka jingïashim bynta jong ki khynnah skul kan thaw thymmmai bad pynkylla ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew bad kan pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa kiba kum kine ki jaid jingbam jingdih.
Te dei namar katei ka daw ba ngi sa ioh ïa ki MDC ha kitei ki jaka ki ban mihkhmat sha ka District Council kat haduh mynta ki sngi.
Te ym don uba lah ban pyllait na ki kti jong nga.
U angel u ong – wat sheptieng ban shim ha me ia ka Mari namar ita baka pun I long na u Mynsiem Bakhuid ………men khot ruh ia ka kyrteng jong u u Jisu: naba un pynim ia ki briew na ki pop jong ki.
Nongstoiñ, Lber 20: Ka jaka rep kba ba heh tam ha ka Jylla ka don ha Madan Umyiap West Khasi Hills, namar ka dei ka pyntha rep kba kaba jrong bad ba heh tam.
Ka Kong Dreaming Bynnud kaba na ka Shnong Ramdait Mawkawir bad kaba la shong basah mynta ha Mynsngat ka la khlad noh haka 29.08.2020.
La pyntip ruh sha u MR ia ki  mar khaii ba ki paid ka Riwar ki ju iadie ha kito ki por kiba long ki Sohniamtra, sohtrun, sohphan, ki kwai-tynpew, sla tyrpad bad kiwei kiwei ia kaba la ioh kyrhai ha kito ki por bad ka dang long kumjuh mynta.
Na ka liang ki khlieh nongkitkam jong ka Seng Kur Warjri ki la pynpaw ba wat la ki la ïohlad ban shimkhia bad pyndep la ka kamram ïa la ki parakur parajait, phewse ka khlam Covid 19 ka la ktah jur ïa ym tang ïa kane ka longïing, hynrei ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
Tang ki ban wan pynngam blei ha wah Umkhrah kin don kumba 70 tylli eiei, la ong u Naba bad la bynrap ba ki bor pyniaid district bad ki pulit ki la pynkhreh ban ai ia ka jingshngain kaba biang na ka bynta ban pynlong ia ka jinglehkmen puja kaba jop.
Ka Kong Mukhim ka la kyntu ïa ki nongdie madan ha ka jingïakynduh lang jong ki nongdie madan kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) kiba la rakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba hynriew kaba la long ha Anton Hall, Laitumkhrah, Shillong ha ka sngi Palei.
Jowai, Naitung, 05: Ka Khasi Students’ Union West Jaiñtia Hills District Unit (KSU-WJHDU), ka shim ïa kane ka kabu ban ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki khun Niamtre jong ki Seiñraij Bapher bapher “To ai ba kane ka Behdieñkhlam ka long mynta u snem kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kan beh ïaka jingpang kiba bapher bapher jong kane ka phyrthei khamtam ban beh ïa ki jingpang khlam ba har rukomKa seng ka ngeit skhem lyngba kane ka Behdieñ-khlam kan teh song ïaka jaidbynriew ban don ka mynsiem ïatylli kum ka Jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hyn-ñiewskum".
Arngut ki briew kiba dei na West Jaintia Hills District ki la khlad hashen hadien ba ka scooty kaba ki shong ka la leit ban tynrah ia kawei pat ka kali katba ka dang thmu ban shim overtake ia kiwei pat ki kali ha ka surok bypass hajan Tyndai Resort ha Umroi, Ri Bhoi haka Sngi U Blei hadien ba ki la kylla khongpong sha madan bad shah iuh ha ka trok kaba dang iaid.
Nongpoh, Naiwieng 21: Ban pynpoi ïa ki kam pynroi kumba la mang da ka sorkar lyngba ki kam pynroi kaba dei ka bhah jong ki nongmihkhmat ban sam sha ki paidbah, u MLA ka Nongpoh Constituency ha ka sngi Saitjaiñ u la sam ïa ki kam song pynroi sha ka Shnong Marmain bad ruh ïa ka Raid Marmain ba hap ha Nongpoh Constituency.
“Ka jingbymtreh kren u DGP ia phi ka dei namar ba u sheptieng ban jubab halor ka jingailad ban tih dewiong be-ain, namar ba ka jingtih dewiong be-ain ka la pynbha kamai lut ia baroh", la ong uwei na ki heh ka NDRF u bym shym la kwah pynpaw kyrteng satia.
Ula khot bad wer iaki nongshong shnong ban iatreilang ryngkat bad ka Synjuk khnang ban lah ban pyniaid iaki kam shakhmat bad wanrah ka burom iaka dong bad thaiñ.
Kawei na ka jingsahdien ha ka roi ka par hapoh katei ka shnong, ka dei ka jingbym lah jong ki bor ba dei peit bad kumjuh ki bor sorkar ban pynbha lane maramot noh ia kawei ka ophis sorkar kaba dei ruh jong ka tnad Animal Husbandary & Veterinary kaba don ha Nongkhlaw Mairang Sub-Division.
Nalorkata, u lamphang u la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan buddien ïa ka leit ka wan ruh jong kito ki briew kiba la ïoh ïa u khniang jingpang coronavirus namar ïoh ki ladep ban ïaid lynti na ka jylla Meghalaya.
Ka jinglong mraw bad jingpyllait ia ki Israel, ka pynpaw ba u Blei u pyllait ruh ia u briew napoh ka pop bad u soitan ka long ka jingpyllait ba shisha, ka long ka jingpyllait mraw ba kynja mynsiem, ka jingpyllait kaba da u Jisu Khrist da kaba u shah halor diengphna.
Ha kaba iadei bad ka Amsarim Weighbridge kaba hap ha ka jingkhmih u Bah Paswet uba dei u Enforcement Inspector ha kane ka weighbridge bad la iathuh ba 1000 tyngka ki trok ki hap ban siew tam, nalor ka 200tyngka ba ki dei ban siew sha Sorkar ryngkat ka slip ban ioh ban iaid beit lyngba kane ka jingkieng.
“Jin lada ia ki masi kiba don ha kane ka iew la shalan tang sha Ri Khasi Jaintia bad lada kam don ka jingshalan tuh sha Bangladesh, ka doh masi kam da kiew dor khah khah, kumba ka long mynta ngi thied ia ki masi ha ka dor kaba rem, namar ia u masi uba ngi shait thied ha ka dor T.30000 (Lai phew hajar), hynrei mynta pat ngi hap ban thied haduh T.35000 haduh T.40000 uwei u masi" ki la ong.
Shuh shuh ka la ïathuh ba mynta ka party ka la ïaid shaid shaid ban pynkhreh bad pynlong ki jingïalang kylleng na bynta kane ka elekshon ha rilum Garo.
U ma Tylli kyndiah udei uwei na ki nongshong shnong ba pawkhmat ka ri lum Jaintia khamtam ka nongbah Jowai.
Nongstoiñ, Jylliew 23: Ka KSU Ri Muliang Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Dominic Kharmaw ha ryngkat ki dkhot, ha ka 22 tarik Jylliew ka la leit ban khang tala noh ïa U Tower Jio u ba don ha Umwahlang, namar ka jingbym biang network mynta la ar taïew.
La buh ia ka ejahar ia ka ne ka case ha Khliehráat PS bad ka jingtohkit a dang iaid shakhmat.
Ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut kiba kynthup 4 ngut ki high risk bad iwei ba leh ia ka random test.
Ka HNLC ka la pynpaw ruh ba ka jingthmu ban kyntiew bad pynphriang ia ka thong hindutva kan sa mih ka thma niam ba shyrkhei hapoh ka ri.
“Ki la pynkiew kyrdan ruh haduh lai ne saw sien kaba la palat ia u pud", ki la kynnoh.
Ha katei ka por, U Yadav, u dang shong halor rynsan, ha kaba ki la don kiba kawang slipar ia u, na ka liang ki paidbah.
Lah ban kdew ba ha ka jingïakhun ha ka lympung 20th Asian Para Arms Wrestling Championship kaba la long ha Dubai, u bah Hubert u la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka jingkhia kaba 70 kg da ka kti ka mon (Right Hand) bad ïoh takma rupa ruh ha ka jingïakhun da ka kti ka diang (Left Hand).
Ym don kiba kwah ban shah khrong be-aiñ khamtam ha ka pyrthei hiran.
Ym tang kata imat kine ki para Ri jong ngi kim tip ba ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi naduh ba sdang ka don haduh 7(hynñiew) ngut ki Ïawbei bad imat kim tip hi ruh ïa ka jingïapher u Hynñiewtrep jong ngi bad kata ka Eve-Adam.
Ngi donkam ruh ban ïa kren ïa ki dor hospital.
Ka sorkar ka la thombor shi katdei ia ki nongrep, kumta ngin nym shah satia ia kane ka jait jingleh".
Kane ka jingdonkam ban pyni ia ka kyrteng jong ki publisher ka long ka mat kaba kongsan ban peit ia ka rukom pynlut pisa ha ka jingsyllok ia ki nongjied nongmihkhmat bad ka jingbuh ia ka jingbahkhlieh lada ka khubor ka long ka bym iahap bad ka Model Code of Conduct lane ki kam ba la mana.
Shillong, Nailur 1 : Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka Sngi Thohdieng ka pynpaw ka jingsngew khia bad sngewpyrshah jingjur halor ka jingthmu jongka sorkar BJP ban pynlong ïa ka ri India kata “Kawei ka Jaidbynriew Kawei ka Election" (One Nation, One Election) namar kane ka dei tang ka buit poh bad ka atiar ban pynkhlaiñ ïa ka jinghikai bad nongrim Hindutva ban pynlong ïa ka ri India kum kata ka ri ka ban don tang ka niam Hindu.
Bun ki khristan ha kane ka jylla jong ngi ki la sheptieng.
Hadien ki pulit ki la lah ban sei noh ia kane ka met da ka jingiarap jong ki nongshong shnong.
Shillong, 06 Nailar:U nongniah ka kali kawei Mahindra DI (ML05 0731) u Bah Kwostar Diengdoh, 45 snem na Mawkyrwat uba kum tynrah ia ka kali ba synran ia u Lat ka jylla u la shah pynngat ha ka kyndon thmu pyniap kumba jia ia uwei u nongniah kali, uba tynrah ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ha u snem ba la dep.
Haba phai sha ka jingïakhun hynne ka sngi, ka SGH ka la jop ïa ka toss bad ki la jied ban tied nyngkong hynrei phewse ka jingïalehkai kam shym la ïaid katkum ka jingkwah ka SGH ha kaba baroh ki wicket ki la shah pynhap tang hapoh 18.4 over bad ïoh kamai tang 77 ron.
“Ngim salia wat lada ki paidbah kim kyrshan ia ka pakhang shnong ba ngi la khot pynlong namar kane ka paw ba kam don shuh ka jingiatylli bad kam don shuh ka tip briew tip Blei" la ong shuh shuh ka kong Irene P Hujon nongialam jong ka seng kynthei CSWO (I), haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
U Hep ha kata ka sngi u la slem ban mih na iing ka Lydia, namar ba u hab ban da bamja shuwa.
Na ka ba ngin ïoh iaka jingnang jingstad lyngba kane ka skul.
Ha ka jingshisha, ka KSU kam don jingtip ei ei halor ka jingpyntreikam jong ka Sorkar ïa ki jingdawa jong ka, wat la katta ruh ka KSU ka la mynjur ban ïakren bad ka Sorkar.
Ka jaitbynriew Khasi ka don tang 22 lak ngut eiei, bad la wan u dkhar na Assam tang 40 lak, shaei ka jaitbynriew bad u la ong ba wat khmih lynti ba ka Congress kan ai ia ka Inner Line Permit (ILP) namar ba ki pyrkhat ia ki para rithor hynrei ia ka jaitbynriew Khasi, dei tang u Khasi na ka seng riewlum hi uban ialeh ban dawa, ym da kiwei kiba shu wan ban ialam bakla.
Shillong, 9 Nailar:Ka sorkar Jylla, ka la noh synniang T.25, ia ka SBUK lyngba ka Chief Minister Youth & Development Scheme jong ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynlong ia ka Seminar ban ia syllok halor kumno ban pynneh pyn sah ia ka mariang bad ka bynta jong ki balang bad ki kynhun niam, ia kane la pynbna da uwei na ki nongialam jong ka SBUK ha ka Seminar kaba la long ha St.Dominic, Maw khar, U bah Markynsaidor Dkhar Tmar, General Secretery ka Seng, ha ka sngi saitjain jong ka taiew.
Ia kane ka jingpynrung kyrteng yn leh ha baroh ki constituency bapher bapher hapoh ka jylla.
Une u samla u la jop takma teng ha ka National Karate Championships.
La ong ruh ba kane ka jingpang Tuberculosis, ka dei ka jingpang kaba lah ban pynkoit lane kaba lah ban sumar, lada ki nongpang ki shim khia ban dih ïa ki dawai bad ban bud ïa ki jingbthah jong ki doctor.
Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kurup ia  u heroin, uba shongdor T.17.5klur, ha kaba la ioh kurup na Jorabat, na kawei ka trok.
U la ong ba haduh mynta ka MEeCL haba ka pynlip bording kam ju phah jingpyntip kyrpang ha ki Hospital, hynrei la shu iohi lyngba na ki lad pathai khubor.
Jowai, Jylliew 10: Hadien ba ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) mynta ka sngi kala pynbna ïaka result jong ka Higher Secondary School Living Certificate (HSSLC) XII Arts bad kumjuh ïa ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC), napoh ka West Jaiñtia Hills District kila don katto katne ngut ki samla pule kiba la poi bha shakhmat ha kane ka result mynta ka snem 2022.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Van u la pynpaw ia ka jingsngew lehraiñ bad kumjuh ruh ka jing bitar namar u la thet kti bad ong ba um shym don bynta ha kum kitei ki jait kam runar bad ba kitei ki jingkynnoh baroh ki long ki bym dei.
Ha kane ka sngi kum ka dak ka jingsngewnguh ïaka jingnoh synñiang jong ki briew shimet lyngba ki sur jingrwai kiba la pynmih haka por election naka liang ka UDP Nongpoh circle ki la pynkup burom ruh ïaki nongrwai kiba la rwai naka bynta u kyrtong jong ka UDP bad ki la pynbna ruh ïaki nongjop naka bynta ki polling station ki ba bun vote lyngba ki percentage, ka Polling Station Jermanai ka la wan nyngkong, ka Umsaw Nongbri ba ar bad ka Mawryngkang kala wan ba lai bad la pynbna ruh ïa ki polling station kiba heh kiba ïoh ban wan shakhmat haka jingïoh bun tylli ki vote ha kaba ka Shnong Pahamsyiem ka la wan nyngkong, ka Umsaw Nongbri ba ar bad ka Polling station Diwon ka la wan balai bad naka liang u MLA u la pynbna ba un sa leit sha kitei ki Polling Station ban ai ïaki khusnam.
Ngi la ap la katta ban ïoh ïa kata ka jingpdiang ne jingbym pdiang da ka sorkar ïa ki jingai jingmut jong ka Expert Committee, ngin sa ïa khmih hadien habud ynda kane ka kynhun ka la pyndep ïa la ka kamram.
Ka KIKJCCP ka la buh da ka jingkyrpad sha baroh ki longkmie ba kin pynlong da ka jingïakhih ba la tip kum ka ‘Mothers’ Protest’ na ka bynta ban dawa ha ka ban pynïoh biang ïa ka jingsuk ha ka jyllla.
To bud bha ialade kumba la thoh, hynrei way nym iaidlait na ka.
Shuwa ia katei ka jingjia la ong ba katei ka longkmie ka la phone sha ki ba ha ing jong ka ban pyntip ba kan wan phai ing bad ka dang don ha lynti.
Baroh ngi don hi tang mar kawei ka vote.
S.syiem, u Syiem jong ka Hima Mylliem, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jingioh lad ban ïa trei ha ka khaïi ka pateng bad ka ri Bangladesh kaba lyngba ka Dry-Port u la ong “ Hapdeng ka jingïoh kan don ruh ka jingkhlong, na kata ka daw khie leit khaïi da kaba shai da kaba khuid, da kaba bat ïa ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap bad khaïi ban im ym ban khaïi ban bam duh.
Khublei shibun eh ia ki nongpule urupang.com.
Na ka liang u President u la ïathuh ruh ba ka jingsiang pynbha da ki tiles ïa katei ka lynti ïaid kan pynsuk ym tang ïa kiba wan sha ophis ka Seng hynrei ia baroh kito ki longiing kiba pyndonkam lang ïa katei ka lynti ïaid kaba ju shem shitom bha ban ïaid ha ka por Lyiur namar ka jingbtuid.
“Ngi la ioh haduh mynta ia  69,420 ngut kiba pyn donkam" ong U Musk bad ula ong shuh shuh “Ngi dang pynkhreh, ban ioh sa katto katne hajar ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad lehse, kin poi sha ka  500,000 ngut eiei, hapoh ka 12 bnai".
U bah Banteidor Lyngdoh u la iathuh ruh  ba halor ka jinglum bai musur na ki nongrep ym shem la don jing tip  bad halor kane ka bynta un sa ia kren  bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban pynsngew halor ka jing lum ia ka bai musur jong  ka Municipal na ki nongrep.
Ia kine ki lanot la tip kyrteng da Sengson M Sangma  40 snem ka rta bad u Anseng Sangma 36 snem  naka shnong  Mukdangra jongka  Damalgre PS ha  SWGH.Mar ia jia,u nongniah bad u nongbud jong ka kali kit umphniang, ki la phet noh na katei ka jaka.
Kine ki khñiang jingpang ki kha roi ha ka met jongphi bad ki pyntroiñ ïa ka met jongphi.3.
U ma Khroo Lamsalanki Pariat, President KYKWM ha ka kren uba pynpaw ka jingaikhublei ïa u Deputy Commissioner, Garod LSN Dykes, IAS uba la shimkhia ïa ka jingud jingnam jong ka seng na ka por sha ka por ha kaba ïadei bad ka Wah Myntdu kaba dei ka nongbsa umbam.
Ha Indoor Stadium, JN Sports Complex, Shillong yn niew vote na bynta ka  15-Laban-Mawprem, 16-Nongthymmai, 17-Laitumkhrah-Malki, 18-Mawkhar-Pynthorumkhrah, 19-Jaiaw, 20-Mawlai, 21-Mawphlang-Diengiei bad ka 22-Nongspung-Sohiong.
Nalor kata ki don kumba 23 tylli ki jait jingïalehkai kiba kynthup naduh ka 100 meter race, Shot Put, Discuss Throw, Javelin Throw, Long Jump, High Jump bad kiwei kiwei.
U Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills District u Bah Vivek Syiem ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ha ka 31 tarik, Jymmang, 2022 ha ka por kumba 11:30 baje mynstep ba kine ki arngut ki nongniah jong kane ka kali ki la pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali ha lad surok Nongthymmai kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur hapdeng surok.
U Conard Sana ula ioh kambun run na ki batsman ka Khliehtyshi da kaba kamai 35 run.
Ha kajuh ka por, u president ka NCP u la iathuh ba un leit sha Delhi ban iakynduh ia ki heh ka party kynthup u president u Sharad Pawar bad kiwei ki nongialam ka party ban iakren ia ka elekshon Lok Sabha  ban wan.
Ha ka jingïaleh lane ka jingïakhun, la ka dei ha kano kano ka bynta ruh, ka don beit ka jingjop bad ka don beit ka jingrem.
U Sudhakar, myntri ka sorkar Karnakata, uba peit ia ka  Health and Medical Education, ula kob hynnin ka sngi, ia baroh ki 225 ngut ki MLA, ba kin pynlong da ka test ialade, ban pynthikna ba kim don tnga shuh shawei pat, nalor kawei ka tnga, ba ki don.
U Myntri Rangbah jong ka Ri India, U Narendra Modi, u la pyllait ia ka skhim na ka bynta ki Nongrep ha ka 24 tarik u bnai Kyllalyngkot, 2019.
U la ong ba katei ka jingleh ki pulit ka dei tang ban pynpra ia u paidbah ba ialum lymbung ha ka khyrdop bah jong ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaintia hills ryngkat ka jingpyrta pynrem ia ki bor District.
Ha kane ka jingïalang plie ba la pynlong ha Hotel Courtyard ka Marriott la ïashim bynta da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka pla tyngka Pankaj Chaudhury, u Myntri Khynnah ba khmih ïa ka Science & Technology Dr Jitendra Singh, G20 Sherpa Amitabh Kant, Secretary, Department of Space Somanath S, Chairman IN-SPACe Dr Pawan Kumar Goenka bad kiwei kiwei ki Heh Sorkar.
Ha ka jingkren jong u, u Kumar u la ong ba ka la don ka jingpyndonkam bha ïa ka teknoloji ban pynïar ïa ka jingïoh shim bynta bad ka jingshai ha ki kam elekshon.
Kumta la ong ba ka UN ka la kyntu ia baroh ki ri ba kin ïeng tylli lang naka bynta ban ai jingkyrshan halor ka jingdawa ba dei ban sangeh noh ia ka katei ka thma, ha kaba yn ioh pat ban pynpoi ia ki lad jingiarap ba la ioh lum na ki ri bapher kum ka Algeria, Bahrain, Iraq, Kuwait, Oman, Qatar, Saudi Arabia, United Arab Emirates, ka Palestine bad kiwei kiwei de.
Bad ha ka mat kaba 24 ka ong ba dei ban synreit dawai man ka por ha ki jaka mane, kane ruh ka mat ka long ka ba ym sngewiahap bad kaba ka sorkar ka la shu ñion im im peit peit tang ia ki nongialam niam bapher bapher.
Namar ioh jem ha kane ka rukom, ka jingsniew ka nang jyllei bad ia ki mynsiem briew la khein kum ki mynsiem syiar.
“Nga sngew ba ngi dang dei ba ngin hap ban husiar bha bad wat laka sorkar kmie ka la shah ban plie ia ki iing dwai jong ki niam bapher bapher mynta u bnai Jylliew," u Rgh PD Nongrum bad bynrap ba na ka liang ka Seng Khasi Kmie, ka sngew ba ym pat dei ban kyrkieh than ban plie ia kine ki iing dwai ki niam bapher, bad lada long kaba lah ban nang pynjlan ia ka jingplie sha duh ba kut u bnai Jylliew.
"U Myntri Rangbah duh u la bthah ia ki ophisar ban pynkylla ia ki rukom treikam naduh ki jingpynbeit ban ialam ia ki briew sha ka jaka ai tika bad ka jingai tika kaba shngain haba leit ai tika sha man ki thliew iing.
U  Asaduddin Owaisi MP jong ka Hyderabad, ha ka sngi saitjain, ula kren shai, ba ki dei ki shynrang Muslim, kiba pyndonkam bun eh u condom ha India.
Nangne shakhmat hangno ki nongialeh Badminton kin shah hikai bad kilan met?Ka kynrum kynram ha ka rukom pynsah ia ki nongialeh sport kiba iashim bynta ha ka Meghalaya Games 2022 ha ki jaka kiba torti bad jakhlia, ka iathuh shai kdar ia ka jinglong jingman bad jinghiar kyrdan ka rukom pyniaid ia ki kam ialeh sport ha ka Jylla.
Ka thong jong kane ka program ka dei ban pynduhjait ka jingpang Poliomyelitis bad ban ai dawai ïada ïa baroh ki khyllung kiba dang don hapoh ka san snem ka rta ban ïakhun pyrshah ïa u khñiang jingpang polio virus ha ka district bad kumjuh ruh ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki ong, Ngim juh ïoh dawai ei wat la ngi long kiba duk, bad barabor hap ban thied dawai nabar te kan myntoi aiu ban leit shim dawai na PHC? Ka bha ban leit beit na ki doctor private.
Ki Napdeng Kiwei: Ki nongpynïaid ïew (marketers) kim dei ki nongpule ïa ka pyrkhat ka rukom long ki briew (psychologist), hynrei ki pyntreikam pat ha ki buit treikam.
“Hadien ba nga la resaiñ, nga la ïakynduh ïa ki nongïalam jong nga ha Mawsynram bad nga la pan ïa ka jingmynjur jong ki ban mih noh na ka BJP.Ha ka 13 tarik mynta u bnai, baroh ki nongïalam bahakhmat jong nga, kin sa synran lang ïa nga ha ka sngi ba ngan rung sha ka NPP," u la ong.
Wat ïa die tad ïalade na ka bynta ki katto katne hajar bad jied ïa ki pnah thylliej kiba la pynbiej ïangi ki nongjied na ka por sha ka por.
U Halbert u pule klas VII, u Felix klas VI, ka Gratia klas V, bad u Gavin klas III.U Halbert bad u Felix ki leit klas ha Upper Primary School katba ki para jong ki ha Lower Primary school.
Ha ka jingthoh sha ki kotkhubor, U Prof Lakhon Kma, ula thoh kumne harum –Nga u Prof.Lakhon Kma, nga la rai ban shim ïa kane ka sien jam ha ka ban pynïasnoh pura ïalade sha ka kam saiñ pyrthei da kaba ïakhun ïa ka ilekshon MP halor kawei ka nongrim bad kata ka long ban ïohi ba ka Meghalaya khamtam ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, East Jaintia Hills, West Jaintia Hills bad Ri-Bhoi distrik kin kiew shaphrang ha ka roi ka par ha baroh ki liang.
Napdeng kitei ki 46 ngut ki rangbah, 43 ngut ki dei kiba la shah pynngat kyndon halor ka aiñ ‘wanrah jingklumar ha ki jaka paidbah, la ong ki pulit jong ka West Midlands.
Kum u Rangbah bad kpa,u kitkhlieh ia la ka jong ka tnga bad ki khun ki kti bad ka ïing ka sem baroh kawei, u ri u sumar, u bsa u btiah, u pyndap pynbiang ia ka ja ka dohkha, ka riam ka beit, ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka tnga ki khun ki kti jong u ha ka jingim, met bad mynsiem, da kaba u kitkhia ruh ban hikai ha ka jingtip ia U Blei da ka dwai da phirat bad jingpyndep hok ia la ki kamram niam Khristan.
Hadien kane Lai U Sohblai (Wamon) U Wasan Nohblai bad ki paidbah shynrang sha Wah Umiuriem bad pyntuid iaka blei bad pynher ruh iaki ar tylli ki paro.
La ioh ka jingkren ai khublei da i Bah Baniwell Lyngdoh, Vice President, Bad la pynwai da ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingpynhap bad khylliap noh ia ka Lama Ka Kur da U President.
Ka jingjia dang shen ha kaba ka samla na Umlyngka ka la shah pyniap ba la ioh tam ia ka met iap jong na Mawdum hajan ka pung Umiam ha ka 29 tarik u bnai ba la dep ka dei ka jingjia ba shyrkhei bad ka tnad pulit ka dei ban pynsted ban tohkit bad ban wanrah ia ki runar ha ka kti ka ain.
“Ka dei ka jinglehraiñ ba kat katei ka seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla ka dang leh ia kine kiei kiei, kaei phin kyrmen na kiba kum kitei ki nongialam.
“Kane ka jia shisha bad dei na kata ka daw ba sa mih ki jingkhaïi beain ïa u dewiong ha Meghalaya bad phi ïohi ruh ba bun bha ki trok kit dewiong kiba kylla lyndang ha man ki surok bad kane ka jia jan man ka sngi," u la ong.
Shillong, 27 Naitung:Baroh 24 ngut ki lehnoh ka seng beain ka Achik National Volunteer Council-B, ki la shah kem na shnong Edenbari, kaba jngai kumba 7 km na Tura.
Da ka jinghiar shuki jong U bah Lambok, kumta ki la poi sha ka 21ngut kiba iehnoh kam MLA, haduh mynta ka sngi.
Kumta, kiba pli ki bymtip te ki ong Ade!, kata kata ka seng te ka lehbha shisha, ka bun pisa shisha baka ïoh ban lehbha katta katta.
Ka seng ka la ban jur ba kane ka jingkhaii ka dang iaid bha shaid shi shaid bad ka pynpaw ba ka dang don kata ka jingiakynduh hapdeng ki nongkhaii beain ba na India bad Bangladesh.
Ha kane ka jingplie paidbah la ïadonlang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills u Ma Garod LSN Dykes, u SP West Jaiñtia Hills u Bah Lakador Syiem nalor ki engineer MeECL, MPGCL bad u paidbah nongshong shnong ka khappud India Bangladesh.
Shuh shuh ka Seng ka la ban jur bad dawa na ka District Council ban ym ithuh ia ki  jing mynjur, ba la ai daki Rangbah Shnong, namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki khun samla ka War Jaiñtia ka long kaba la ishyrkei haduh katta katta.
Da kine ki lai kol ka la biang pura ïa ka Madankynsaw ban kan khur ïa ka nam jop bad rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka aïom ïalehkai.
U la ong ba la dep pynbeit ia katei ka kam bad la pynkut noh.
U Ma EM Ryngkhlem Secretary Fete Committee ryngkat bad ki dkhot ka fete committee ka skul kila kyntu ia ki paitbah ba kin sngewbha ban thied kylluid mynsiem ia kine ki ticket ban ai jingkyrshan ia ka skul ban myntoi ki khynnah jong ka shnong bad ki shnong ba marjan.
Hynrei, ha kaba ïadei pat bad ka jingleh pyrshah da kaba tyngeh ïa ki kam be-aiñ, ym ïohi ba la leh eiei," la ong ka High Court.
Ha ka histori ka NEHU, ngi la ju beh bun ki VC bad ngim salia ban beh ia une ruh, ngin ym randien ngin tur shakhmat", la ong u Prof.Kma.
U la iathuh ba ka dang bun ka jingeh ban shan ia ki phlim tang hapoh ka 10 haduh 15 lak tyngka.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka parti kan khot ia ka jingialang paidbah ha kine ki sngi ban pynshai ban ialam ia ki paidbah nangne shakhmat.
Na ka result election ba dang shu pynbna shen mynnin ka sngi,ngi ïohi ba ki paidbah jong ki jylla bapher bapher jong ka ri India kim jied satia da kijuh ki party hynrei ki ïa jied ha la ki jong ki jong ki Jylla ïa la ki jong ki Political Party bapher bapher.
U President ka KSU Umran Unit u Bah Banteilang Mukhim   u la ong ba ka seng ka ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ka seng jong ki longkmie Umran kiba la pynpaw iaka jingpyrshah pyrshah halor ka jingthmu jong ka Assam Rifle ban buh ktem hapoh jong katei ka shnong.
Namar kata, u Bah Kharbani u la kyrpad ba ki seng saiñ pyrthei ki dei ban don ka jingïatylli halor kane ka mat khnang ba kin wad ïa ki lad ki lynti ban wanrah ka jingbha ha ka lad ïoh kam ïoh jam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
U la ong ruh, “Lada don ka synshar kaba khuid baroh kin jia beit jia ryntih ha ka jylla ki kam synshar khadar bad dei ka synshar khadar kaba khuid ka tynrai jong ka kam synshar khadar bad lada kam don ka jingsynshar kaba khuid ka jingkulmar bad jinglymmuh ha ka synshar khadar kan wan jia," u la ong.
Kat kane ka apot,ka ‘nemsniew bad ka jingjynjar bad jingkordit ba ki nongrep ki ia kynduh mynta u snem, hynrei, ka sorkar MDA ha Meghalaya bad ka sorkar NDA ha Delhi pat jar jar wat tang shi kyntien ruh khlem pynpaw ei ei.
Da kaba pynpaw ba ka Mawkynrew ka don bun tylli ki jaka jngohkai ba itynnad nalor ka Laitlum, Syntung, ka Kshaid Pdem ha Khlieh- A- Sem, kaba ki briew ki la hiar na ka por sha ka por ban leit jngohkai, u MLA u la ong ba ka bor ka jingïatreilang kan lam sha ka jingjop ha kino kino ki kam kiba ïa thmu bad kane ka sien ba mynta ka dei kaba nyngkong ïa ka thaiñ.
Ka Projek Serve Safe Food,  ka dei ka la pyntrei kam naduh u snem 2016 bad lyngba kane ka projek ka la kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongdie jingbam surok ki ba la ioh jing hikai ba kumno ki jingbam ki ba ki die ki long ki ba shngain ban bam bad ki ba khuid ba suba la don haduh 12 tylli ki jaka ki ba la ioh jing hikai ha kaba 14000 ngut ki nong die jingbam madan ki la wan shimbynta ha ki snem ba la dep.
Ka Kong Sna kam ju poi pyrkhat mynno mynno ha ka jingim jong ka ba ka lah ban khaiing ki ki mar rep ki jong ki shaduh America.
Namar kata, ka la ong ba katba ka Sorkar Jylla kam pat pynhun lane kam pat pynurlong ïa ki jingdawa, na ka liang ka Meghalaya ASHA Workers Union kan ïaid beit da ka jingïakhih ba khlem buh por.
Ki dkhot jong baroh ki ar seng, ki la pan ia ki kot ki sla jong ki, hynrei kim don satia bad wat tang ka kot ba test covid-19 shwa ban rung sha ka jylla;te na ka liang ki dkhot jong ki ar seng ki lah beh noh, ia ki mardor, sha ki jaka jong ki, ong ka kyrwoh na u Aplang Lamare President JSU-Jowai Circle ba long rung kum u Vice President ka JSU-Central Body.
Dang shen ki nongïalam ka FASToM ha ka jingïakynduh ïa u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Dr.BDR Tiwari ki la aiti ïa ka dorkhas ba la tyrwa ban kyntiew da ka tulop kaba T.18 hajar ïa ki nonghikai skul Adhoc haduh ka kyrdan Lower Primary haduh Higher Secondary bad ka jingpynkiew tulop kaba 5% manla u snem.
Katkum ka jingiakren bad ki katto katne ki nongujor, ka jingthmu jong u Chief Justice (Acting) kan long ban pynbeit ia ka rukom pyniaid namar ba don shibun ki jingduna la ka long ha kaba iadei bad ka ain ne ka jingtreikam jong ka sorkar bad ki pulit ruh.
Shillong:Ka sorkar NPP, kaba la ialam da U Conrad Sangma, ka la bam smai hynnin ka sngi, hynrei kat haduh mynta ka sngi, kam pat shym la lah satia ban bate kam ia ki myntri jongka.
“Em wat leit… Klas aiu kata.
Ka Umkiang PHC kaba dei tang maka na ki jaka sumar kaba shakri ia bun tylli ki shnong ha Khappud Assam bad Bangladesh, phewse kane ka jaka sumar kala neh kumjuh khlem kino kino ki jingkylla la bun bun snem bad ka dap da ki jingduna naduh ki jingtei bad ki dawai dashin bad mynta ka kynti kam don doktor.
Ka la ujor FIR sha ki pulit ha ka 21 tarik u nailur, 2018 bad ha katei ka FIR ka la kdew ba ki kot ki sla khyndew kiba dei ha Mawsiatkhnam (Mawlai), ha Mawlynrei bad ka Umroi Airport kiba don ha ka kyrteng u khun jong ka kim don shuh.
Katkum ka khubor ha ka 25.03.2020 kiba la iap ha kane khlam ki la poi sha ka 19,766 ngut.
Haba kylli ia u Bah RG Lyngdoh la ka seng Congress ka don jingkyrmen ne em ban jop ia ka elekshon ha u 2023, u Bah RG Lyngdoh u la ong ba u don ka jingkyrmen ba kan jop bad u la rai ruh ba un ai kti lang ha baroh ki liang.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingshah thngan ka long ban pynsngew sha ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP bad ban sngap lem ia ki jingeh jong ki nonghikai ha kane ka jylla.
U Chief Justice Ka India  u Y.V Chandrachud, u kpa jong une u CJI ba mynta, D.C Chandrachud por wan ban peit halor pynbeit pud sawdong u la ong “Border settlement with only sentiments without documents is futile “.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang kan khang shipor ia ka jaka ieng kali, (Truck Layby) kaba don hapoh ka Shnong Umkiang, East Jaintia Hills District.
“Ngi dei kata ka jylla kaba lai kaba la ïoh ban pyntreikam ïa kane ka policy bad ngin pynthikna ba ngin ai ka jingsumar kaba biang na ka bynta kito kiba donkam ïa ka jingïasyllok bad jingsumar bad na ka bynta kito kiba don ki jingkit ba khia ha ki jingmut jingpyrkhat.
U Kyrwoh na u Conciousness Susngi Publicity Secretary KSU Nangbah Unit, ula ong ba ka KSU kala rai ban weng iaka jingkhang tala iaka bank hadien ba ki nongpyniaid ka bank kila kular ban pynbiang iaki jingdonkam.
Ki jingïakhun jong ka Meghalaya kata ha ka 16 tarik pyrshah ïa ka Hyderabad, 17 tarik pyrshah ïa ka Mumbai, 19 tarik pyrshah ïa ka Mizoram, 21 tarik pyrshah ïa ka Chhattisgarh, 23 tarik pyrshah ïa ka Jammu and Kashmir, 25 tarik pyrshah ïa ka Haryana bad 27 tarik pyrshah ïa ka Baroda.
Bah, ngi donkam ïa ka jingïarap jong phi.
U la pynpaw ruh halor ka jingeh ba ki paidbah ki la ïakynduh ha kine ki snem ba la dep namar ka jingbym don ka surok ba biang.
Ki kwah ban pynheh iew pynban da kaba leit ia kynduh pat ia u sha Delhi ynda la dep ka  elekshon syndon.
Kumta ka donkam ia ki nongbylla ban pynrung kyrteng ialade ha ka Labour Department khnang ba kin lah ban phah hikai ia kito kiba don sap ban trei ia ki iing ba remdor ban trei bylla da ka jingsarong, ym ban bylla bad ka khñium arted namar ba duk kin ong.
Shillong, Ïaiong 07: Ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pynshitom ïa u Executive Engineer (EE) ka Tnad Public Works Department (Building) ba kyrsum ha ki kam saiñ pyrthei, kala pynkha mynta ïa ki jingkynnoh ba ka Sorkar ka leh shiliang khmat bad pyndonkam bakla ïa ka bor.
Kane ka Dkar (Keelebox Turtle) kala wan poi ha iing sah jong u ma HH Mohrmen, uwei na ki nongthoh columnist, uba long ruh u Environmentalist ha Riatsasim, Iawmusiang, Jowai.
La iathuh ba ka jingiap briew, ka lah ban nang kiew shuh shuh.
Namarkata naka liang u Conrad Sangma ha katei ka sngi u la kyrpad sha ki paidbah kiba la tuid ban sakhi ïaka jingpynïasoh u Bah Jasoh S Mawlong sha ka party NPP ba ki dei ban sngewthuh shai ïaka jingthmu bad ka jingangnud jong ka party namar kiei kiei kiba ym ju lah ban leh mynshuwa la lah ban leh ha kane ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingïalam ka NPP khamtam ha kaba ïadei bad u pud u sam, u la bynrap.
Watla katta, la ong ba ki nongbud jong u Khan ki la lah ban pyn jaijai ia ka jinglong jingman ha katei ka jaka sah jong u ha katei ka miet Sngi Saitjaiñ hadien ka jingwan phai jong u na ka jingpynsngap jong ka ïingbishar haba iadei bad ka jingjia ha Toshakhana.
[da U Suraj Joshi]Shillong,25 Jylliew:Haba pynpaw ia ka jing sngew khia, ia ka jinglehsting u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla u bym pat shym la khot jingialang satia ban ia phylliew jingmut ia ka jingjia kaba dang shu jia shen ha Ri-Lum Garo ha kaba la mih ruh ki jingiaumsnam, u Myntri Rangbah barim ka jylla, uba long ruh u Chairman ka State Planning Board u Salseng Marak u la ong ba ka jingphah bor pahara ban pynrben ha katei ka jaka ba la jia ki jingiaumsnam kam dei ka jubab  kaba dei ia ka sorkar hynrei kaba kongsan ka dei ban khot ia kren ia ki kynhun lehnoh ba kin wan shakhmat na ka bynta ban ioh biang ia ka shong suk shong sain.
Shillong: Ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje janmiet, kawei ka khynnah kaba dang 2 snem karta kaba la tip kyrteng kum ka Rosemary Thubru, ka la ngam jyllop ha kawe ika pung kaba don marjan bad ka ingsah jong ka, katei ka jingjia ka la jia ka shnong Namdong-B (WJH).
Ki kyndon aiñ ki lah ban pyrkhing da kumwei pat kum ha ka ba pynduh ia ka hok ha kino kino ki liang jong ka riti tynrai.
