"Kum ban shu pynmaw ha ki jingïakhun jong ka wat kaba khatduh (final round), ka Meghalaya ka la mad ïa ka jingshah rem da 2-0 kol ha ka Services, kaba la lamkhmat ha ka Group-B da kaba kamai 13 point na ki san sien ïakhun.
Hadien ka jingïalang, ki dkhot jong ka PSC ki la leit ruh ban jurip ïa ka Treatment Plant jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba don ha Mawphlang.
Haba kren sha ka PTI, U Sattar, u ong “Ki shuki ki dei ki jongnga bad ngi pynbiang ma ngi, na bynta katei ka jingialang jong ka seng Congress, mynta haba nga la mih na katei ka seng, nga shim noh kein ia ki shuki lajong bad uto uba ioh tiket, u dei ban pynbiang hi ia ki shuki".
Ïa kane ki kyntien u President Rangbah ula kren mynta ka sngi haka jingïalang pyntian smai ïa ki nongkitkam ba thymmai ka HANM West Jaiñtia Hills, haka jingïalang ba la pynlong ha GHM Guest House jingkieng Myntdu.
Kitei ki Ophisar  baroh lai ngut ki la ai ka jingbatai bad ki jinghikai kaba bniah bha kaba pynhun ia ki paid nongrep kiba iadon kumba 250 ngut kiba wan na ki shnong bapher bapher.
Nga la pyrshang ruh ban twad jingmut na kiwei kiwei ki para nonghikai bad ki pynsngew ia ka juh ka jingsngewkulmar jingmut ia ka rukom weng bad pynneh ia ki course jong ki Subject kiba pher ba pher.
Lah ban kdew ba u MLA ka Shella u Dr.Donkupar Roy u dei u President rangbah jong ka seng UDP, u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne Working President, u MLA ka Mairang u bah Metbah Lyngdoh katba ka u MLA ka Umsning pat dei na ka seng Congress u Dr.C Lyngdoh bad u MDC pat u bah Donkupar Sumer na ka seng UDP.Ki seng sainpyrthei khamtam ka seng Congress ka la suba jur ba ka jingmih huri hura hapoh ka seng UDP namar ka ishu KHADC ba ki 4 ngut ki MDC ki kyrshan PDF ka lah ban dei na katei ka daw.
Haba la thang da ka ding baroh ki khñiang ha ka metiap ki la iap lut.
Ha kajuh ka por, ka kynhun nongbishar ka la bthah ia ka Committee ban wanrah ia ka jingtreikam kaba biang hapoh saw taiew.
Ia ka niam ka rukom yn pyndep haka 21/04/2021 ha u lum thangbru ka shnong Raliang haka por 10 AM.U Sub Divisional Officer (Civil), Amlarem Sub-Division Abhilash Baranwal, IAS ula pynmih ka hukum haka 19 tarik u Iaiong bad bthah ia baroh ki nongshong shnong ban bud ryngkhi iaki hukum jong ka containment areas kaba la pynbna haka 13 tarik une u bnai.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka kynhun ialehkai ka ri kan iakhun pyrshah ia ka Australia ha ki lai tylli jing-ialehkai ba nyngkong jong katei ka lympung.
Ka VPP ka la iohi ba ka jingweng kam ia ki, ka dei khlem kano kano ka kyndon, hynrei la shu weng kam.
Hynrei la pyrshang ban pynmih pisa jubor justi da kaba lum ia ka Dorbar Kur jong ki.
Mumbai: Ka jylla Maharashtra, ka dang pyrkhat ia ki lad ki lynti ban pyllait ia ka iaid ka ieng ki paidbah, hadien ka 17tarik Jymmang 2020 bad katei ka long ba wat hadien ba ka Mumbai, ka la mad ia 15,000 ngut kiba pang Covid-19 bad ka Maharashtra pat baroh kawei, ka don ia 24,000ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ki nongiew kiba don ha ka jingialang ha Iewduh, ha ka Sngi Hat Majai:RupangDei na kata ka daw u bah Shylla u la ong ba ka district Council ka la thaw ia ka aiñ shongkha khleh “Ka sorkar u Conrad ka dei ban mynjur ia ka Bill shongkha khleh ban khanglad ia ki kynthei Khasi ba nioh lok da kiwei pat ki jaitbynriew bad kiba leh pyrshah ia kata kin duh syndon ia ka jinglong Khasi jong ki" u la ong biang.
Kane ka jingpeit kot tuh ka long jong ka ekamin Tier 1 & 2.
“To ngi lah iashai bad ia sngewthuhlang kumta nga la sngewhun sngewtynnat" la ong u Kni bad u ieng artat ban leit shabar.
Ka histori ka ïathuh ba kane ka rukom pynïap kadei ka jingïap kaba shyrkhei bad kaba kordit tam kaba ym ju jia mynno mynno ruh.
Kumta la pynpaw ba hangne shwa la ïapher ka jaka jong u dewiong uba rim bad une uba la lap mynta.
Ym dei tang ka doh, wat ki jhur ruh, hynrei ka bainong ki briew ka sah katjuh.
Na ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingpep skul noh shiteng por jong ki khynnah kynthei kiba don ha ka rta kaba 11-14 snem ka la pyni ba ki la don shibun ki jingdon jong ki nongïoh myntoi ki bym dei hok ban ïoh bad ka jingpynrung kyrteng thok, ïa kine baroh la dep ban weng bad pynbeit noh, la bynrap shuh shuh ki heh ba dei khmih.
Ka Garo Land ka dei ka thong jong ngi bad lada donkam baroh ma ngi ka GNLA ngin jaw snam na bynta jong ka", ong ka jingthoh kaba la pyllait da u Savio.
“Ngi kwah ban sngewthuh ia kane ka kam bad ngi pan ia ka jingiatreilang jong ki bor shnong, ki bor Balang ban phah ia ka khubor sha ka imlang sahlang ba ka bor synshar district ka don", la ong u DC.Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la kyrpad ia ki bor shnong, ki bor balang ba kin peitngor ia kane ka jingjia khamtam ki jaka ba don ki lum jingtep.
Ka Synroplang ka ioh ban pyniaid 88 tylli ki bos saw heh (SPTS) bad 120 tylli ki kali rit (SSPTS).
Ha kane ka sngi la sakhi lang u  Prof.L.J.Singh na ka tnad ka Electronic & Communication Engineering, (SOT), NEHU kum u kongsan uba sam ruh ia ka khusnam sha ka lahduh ba la don lang u  Prof.S.Umdor, u Principal ka Mawlai Presbyterian College u Prof.C.Laloo bad kiwei.
Hynrei ngi la ïoh ban peit bha ïa ka rukom ïalehkai ka jong ki watla ki don ki bynta ba katei ka kynhun ka tlot, hynrei ngin pyrshang shim kabu ïa katei ka jingtlot jong ki.
Hynrei ka la shu pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka sorkar kan leh eiei bad ka dei ban ai da ka kaiphod hashwa ka 3 tarik Jymmang, 2023.
Kane ka dei ka kyrwoh na u Samla Rae Ridame Sari, General Secretary KSU Delhi.
“Kam pat da heh phi" ong ka kmie ka Banisha“Em kynthei te la heh phi, shynrang pynban te dang biang" ka ong biang“La ibiang hi da iaid noh shakhmat " pashat jingmut kata ka briew“Ka por kan sa poi hi" jubab eh daw ka kmie ka Banisha“Phim sngew ei ei em haba nga ong kumta namar nga sngew ieid ia phi" ka leh mynong kata ka briew“Em, kam lei lei kong mano mano ruh shait kum ong kumta hi" ong ka kmie u Peter.
“Ka la don ka jingban jur da ka sorkar ban don ka jingïalehkai hapoh kane ka jylla da ki katto katne ki kynhun ba kyrshan lang, kiba pynmih bun ki jingai jinghikai, ka jingpynmih bun ki jaka ïalehkai, ka jingithuh ïa ki nongïalehkai ba pawnam bad da kaba pynïaid bun ki tamasa ïalehkai,’’ ong u MR.U la ong ba katba dang pynthikna ba ka Sport ka la long kaba pynkhring da ka sorkar, hynrei la don k jingïakhun hynrei u la bynrap da kaba ong kumne, “Ngin sa pyrshang ban pynbiang na kine ki jingïakhun kiba ngi mad ha ka lynti jong ngi bad kyrmen ban pynïaid ïa ki tamasa ïalehkai," ong u Conrad.
Haba pyntip ruh ba ka la don jingpulom na ka liang ka tnat syntiat, u Saleng u la pyntip ba tang khyndiat sngi shwa kane ka jingïalang jong u Myntri Rangbah, ka Myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la shah beh na Jinjal, kaba la dei ban pynlong ïa ka sorkar ban peitngor bad pynkhlaiñ ka jingpahara.
Kum ki longkmie ban pynkiew ïa ka ïing ka sem ka kong Lyngdoh ka ong ngi dei ban pynneh pynsah ïa ka riam tynrai hakhmat jong ka pyrthei khnang ba kane ruh kin long kaba sah pateng la pateng na ka bynta ki khun ki ksiew lashai la shi sngi bad ba kim nym shah tuh ha kiwei pait ki jaitbynriew ba nabar.
Ki don ruh byllai ki kmie ki kpa bapli bymdon eiei ban ai ia ki khun la ka long ia ki khun kynthei ne ki khun shynrang la ha kaba phah skul ban pynnang pynstad ne wat ban ai seng ia ki khun ki kti namar wat lada ki kwah ban iarap makna kim kotbor satia ban leh ia kata namar ba ban ka duk ka shitom hato ngin dawai bai seng kumno kein na ki? Ki don ki khunswet ki bymdon eiei hynrei lyngba ka jingtrei shitom jong ki ki kiew ha ka ioh ka kot bad ki jingdon jingem.
(Phil 4:5-6).
Ka KSU ka la ong ba ki samla kiba ialeh ia katei ka eksam kila hap ban ap da ki kynta khlem kano kano ka jingbthah kaba biang ne kino kino ki jingthoh kiban kdew ne btin lynti ia ki ban poi sha ki jaka thoh eksam.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ki la don kumba 6 tylli ki jaka treikam kiba la shah khynra hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA).
Shillong: Ka kynhun ka Boxing Association of East Khasi Hills, ka la khur takma bun tam na ka lumpung bad rah ruh ia ka khusnam lahduh napden gbaroh na ka lumpung iakura, ka State Sub Junior Men bad Women Boxing Championship 2018-19 ba pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) kaba la kut ha kane ka 2 tarik ha Indoor Sports Hall, Mawlai, Mawroh.
Kane ka long ka sien ba ar ha kaba la lah ban pynlong ïa katei ka prokram bad kham hashwa ha u Ïaïong mynta u snem la pynlong ha SAI Training Centre kaba ha NEHU ha kaba la wan shim bynta da kumba 527 ngut ki khynnah kiba na kylleng ki district jong ka Jylla ha ki jingïalehkai Athletic, Boxing bad Football.
Nongpoh:Kan long kaei kaei  ka ban sah jing kynmaw ha ka jingiathuh khana jong ka Meghalaya mynta ka sngi ha ka ba Shnong Nongpoh Ribhoi FC District ka la pynlong ia ka iakop khwai ia ki niut (Garbage fishing)ba la pynlong da ka office  jong ka District Urban Affairs  Unit  hapoh ka Under State Urban Infrastructure Development Initiative Programes.
Ki lai tylli ki kyndon ba donkam ban bud ki long, ban sait ia la ki kti da ka sabon, tap ia la ka shyntur haba jyrhoh ne shynriah, ban pyndonkam ia ki mask bad ban ieng/shong kham jngai iwei na iwei pat la kumno kumno 1 mitar.
U dei uwei napdeng ki nongthoh khubor uba la paw bad ih bha ha kane ka kam bad u la don bynta shibun ban noh synniang ha ka imlang sahlang lyngba ka kam pathai khubor kaba u la shakri mynta la palat 14 snem.
Kiwei ki dkhot ki bym pat shah kem, la thwet ia ki ban kem, la ong u SP Bah M Kharkrang.
Bad lada u kwah ban ioh jingmyntoi ei ei ne kitei kiba u don u dei ban trei dalade hi, u lah ma ban leh kumta ? Haba ym ioh nongtrei, ne lada um don shakri – shakor, ym don wat tang kiba sar bad ban pynkhuid ia ka iing jong u, ne ban shet ban tiew na ka bynta jong u.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Saitjain, ka shnong ka Syllei-u-Lar, kaba don ha ka thain Bhoirymbong bad kaba hap ha Raid Mawbuh, Hima Mylliem ha Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap ba 30 snem ka shnong, kata naduh ba la seng ia ka ha u snem 1990.
Ïa kane ka program la pynlong halor ka phang pdeng, “Understanding Eco-system for Health & Well-being" bad ïa kane ka program la bei tyngka National Council for Science & Technology Communication, Department of Science & Technology jong ka Sorkar India bad Planning Department jong ka Sorkar Meghalaya.
La ïoh ban ïakynduh ruh ïa ki nongthied kiba la sdang ban thied ïa u synsar u bym pat rkhiang ruh.
Baroh ar ngut kine ki coach ki la kyrmen ba ki ioh ia ka jingjop ha ka jingiakhun lashai ka sngi.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Babu Risakmenlang u la ong ba kane ka kot kaba u la thoh ka long kaba la biang pura ban pyndonkam na bynta ki khynnah klas 12 namar ka la kynthup lut ïa baroh ki lynnong jong ka syllabus kaba ka MBOSE bad CBSE ka kdew na bynta ka klas 12.
Kin don 10 tylli ki Jylla bad kawei ka jylla rit, ki ban ia thep vote ha ka kylla kaba nyngkong bad kitei ki long  Andhra Pradesh (25 tylli), Arunachal Pradesh and Meghalaya (mar ar tylli), Mizoram, Nagaland, Sikkim, Andaman and Nicobar bad Lakshadweep (mar kawei), Telangana (17 tylli) bad Uttarakhand (san tylli).
Halor ka jingkular ka Congress ban ïarap pisa T3000 tyngka sha ki longkmie, u la ong “kano kano ka seng ka don ïa ka hok ban tyrwa ïa ka jingkular, la ka dei ka ka jingkular ka ba ki shuh pyrthuh bud ruh ka dei ka ba biang tam bad ha ba nga nga don ha Delhi, nga sngewthuh ba ngi dei ban kiar ban kren halor kiwei ki seng".
Ngi iohi ia ki skhim jong ka sorkar India, kiba ka kam ba ka la sam bor ding sha baroh ki shnong jong Ri hi baroh kawei, hynrei haba ka long kumne ka pyni pynban, ba ka dei tang ka skhim ban ai kam ia ki kontraktor, ba kin pynpoi ia ki sainar ding sha ki shnong jong ki briew, katba ki sainar ki long thylli, namar ba kim don ding bad katei ka dei ka jingshisha, kaba la jia lyngba katei ka jing pynduh ding kaba iaid na ka 7 kynta shiteng bad kaba lah ban nang kiew shuh shuh shajrong ha ki sngi ki ban sa wan.
U Dr.Jemino u la ong ba baroh ki konstitwensi ki dei ban shim rai noh ia ki kandidet jong ki.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew hun halor ka jingtei pynheh ïa ka surok, u Myntri Rangbah ula pynkynmaw ïa ka jinglong kongsan na ka bynta ka Jylla bad ki Nongshongshnong.
Ia kane ka skhim kaba la pyntreikam naduh u snem 2012 na ka skhim National Rural Health Mission (NRHM), bad kito ki hospital bym dei sorkar ruh hynrei kiba ithuh ne pynrung kyrteng ka sorkar, ki don kane ka skhim ai pisa sha ki longkmie ba kha khun.
Ha kajuh ka por la pynbna ba nangne shakhmat katkum ka juk ynsa ïoh ban pyndonkam noh da u Smart Meter.
Kumta, la ong ba hadien ba ka jingiasiat kaba jur ka la sdang ban jai-jai, da ki hajar bad ki phew hajar ki nongwei lane ki paidbah ba nabar jong ka Sudan, ki la pynkloi ban leit phet noh sha ki ri bapher ba ki shong ki sah bad kiba ki dei trai khnang ban pyllait im ialade na katei ka thma.
Kaba mut, mynta u lah ban dei u para ba ngeit, uba ïa im lang, ïa hikai niam lang, uba phi la kdup la piam, la ai jaka shong jaka sah.
Da kaba ong ba u heh shipai ka GNLA u dei u dkhot jong ka ANVC mynshwa, u Shira u la ong ba u Sohan u donkam ban pyrkhat bha ia ka jingangnud jong ki paidbah na ka bynta ka jingsuk bad ban ieng na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah baroh.
Kaba kongsan ruh ka long ba baroh artylli kine ki shnong kiba la pynlong ïa kane ka camp ki dei kiba hap ha thañ ha khappud ka India bad ka Bangladesh.
Lehse ka por ka la dei ban pynkylla noh ïa ka rukom ïalap halor ka jingsniew ki droks.
Ka pynïoh ïa ka koit ka khiah kaba long ha ka bor met, ka bor pyrkhat bad ka mynsiem.
U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u uAmit Shah u la don ha Manipur naduh ka 29 tarik, Jymmang 2023 haduh ka 1 tarik u Jylliew 2023 bad u la pynbna ïa ka jingthaw ïa ka Komiti na ka bynta ka Jingïasuk hadien ba u la leit peit ïa ki jinglong jingman ha Manipur na ka jingïaumsnam hapdeng ki jaidbynriew Meitei bad ki Kuki ha kaba da ki hajar ngut ki nongshong shnong ki la kylla phetwir.
U Blei un ithuh ia ngi bad ma ngi ngin ithuh ia u.
Katba na ki nongkawang ball ka Efty pat u Elizer.
Lada ka NPP ka kwah shisha ba ka jylla Meghalaya kan lait na ka bamsap ka bampong ka ladei ban thung noh mardor ka jingtohkit kaba laitluid ka ban khlieh da u nongbishar la shongthait jong ka High Court khnang ba ki jingshisha kin dup paw pyrthei.
Sniew la ka jinglong   hynrei  haba kiwei kila iap  sa kynnoh  kylla pat iaki, ba ki dei ki Nongshohnoh   ne  Nongaiksuid.
Shillong, 21 Jymmang:Ha ka 20 tarik myn ta u bnai, u bah E P Kharbhih IAS uba long u Commissioner & Secretary ba dei peit ia katnad pule puthi ka sorkar ryng kat bad u bah M.Marba niang Dy.Director MBO SE ki la leit ban plie ia ka Kolej bad Higher Secondary School jong ka Khad sawphra Sports Association hapoh ka jingialam u bah Lawanpynshngain War, khun u bah Kitdor uba long u President bad u bah Boldness L Nongum , MLA barim uba dei ruh u  General Secretary jong katei ka seng.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka la bynshet ha ka Meghalaya Industries Development Corporation (MIDC) ba kan pynkhreh ban ia ki dur ki dar bad ki jingdonkam ha kaba ka sorkar kan pynshlur ia ki trai jaka ban seng ia ki karkhana ha ka rukom kaba kham pynsuk.
La iathuh da U Lat, ba ka CMJ, ka dang leit sha kashari, na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam ba la bthah da U Lat, haduh ka 10tarik Jylliew 2013, kaba long ka rai kaba la dier por bha, wat la ki la ioh ia ka hukum na U Lat, ha ka 30tarik Iaiong 2013-06-12, ha kaba la ai por, ba kin pynbiang ia baroh ki jingbthah jong U Lat, hapoh ka 21tarik Jymmang 2013.
Ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan shim ïa ki lad ki lynti kiba tyngeh ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingthombor ka Assam.
Ha katei ka jingïakop pyni dohksah ki don haduh 1500 ngut ki nongïashim bynta na ki 100 tylli ki ri bad u samla Donbor udei tang ma u marwei na ka jylla ban leit ïashim bynta ha katei ka jingïakop ha ka kyrdan Men’s Physique Fitness Model bala pynlong da ka Indian Bodybuilding and Fitness Federation (IBBFF) lyngba ka International Federation of Bodybuilding and Fitness (IFBB).
Ka jingpynduna ka jingdih kyiad ne iehnoh syndon ka long ka lynti kaba dei.
U Bah Ailong Manbha Pariat kum uwei naki nongïalam bad nongkitkam ba shitrhem jong ka party UDP naduh ki por ba mynshuwa u la pynpaw ba daw ba u mih noh naka party UDP ka dei namar ba haduh mynta katei ka party kam don kyrtong ha Umroi, bad kumba la jia ha ka elekshon bala dep u kyrtong katei ka party u la shah rem noh bad khlem pep katei kan dang jia haka elekshon ban wan, dei namar katei ka daw ba um banse ban mih noh ban leit kyrshan pat ïaka party NPP kaba don ka jingkyrmen ban rah ïaka nam jop na Umroi Constiteuncy, u la bynrap.
Nongstoiñ, Jymmang 19: Ka Seng Khasi Student Union Mawshynrut Circle ha ka sngi palei, ka la leit ban ai da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnad MePCL West Khasi Hills Division Nongstoiñ, ban ujor halor ka jingthut khah khah ka bording ha ka thaiñ Mawshynrut, ka jingshim sting ki line men ïa ka kam, ka jingsniew jong ki post ding ilektrik bad ka jingkiew dor ka bai bording.
Ki nongïashimbynta kiba poi phainal kiba dei tang na ka thaiñ Ri Bhoi ki long haduh 20 ngut.
Ki riewstad Bible ki ong ba ka jingiathuh khana shaphang ka Eksodos ka iasnoh bad ka ‘tien tynrai Hebru, ka “anawim" bad kane ka kyntien ka mut, ban shah ban bor ne ban shah pynlwet.
Halor katei ka jinghiar jurip sha katei ka jaka, u Bah Nujorki Sungoh, u la ong ba kane ka jingthmu jong katei ka jingleit jurip, ka long ban iohi ba katei ka Entry Point kan trei shaid shaid, khnang ba yn ioh pyntreikam noh ia ka bad ka ban sa tehlakam halor ka jingwan rung beain ki briew kiba na shabar.
“Nga ai ka jingïaroh ïa ka jingïohi jngai jong u Bah Joy bad nga nud ban ong ba ym pat don uno uno u nongïalam na ka jylla uban kham khraw ban ïa u Bah Joy.
Kito ki briew kiba jur ban don ka cholesterol ki donkam ban pynjur ka jingkilan met bad jied ki jingbam kiba lah ban kyntiew halor ka koit ka khiah jongka met bad pynbiang halor ka jingdon ka khlein (fats) haka met.
Ka FASToM ka la phah ïa ka jingtyrwa sha ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ka jingsiew tulop kaba T.18 hajar ïa ki nonghikai skul Adhoc naduh Lower Primary haduh Higher Secondary bad nalor kaba pynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5 percent manla u snem.
U Bah Dhar u la ong halor ka jingpynkynriah ïa ki briew ba sah ha Them Ïew Mawlong  ngin pyrshang ban pynurlong noh shen namar ka la dei ka por ba ngin pynkynriah noh bad hynin ka sngi ngi la dep ban phah  ïa ka shithi bad hadien ka 10 tarik u Ïaïong, u Chairman ka High Level Committee (HLC) un sa khot ïa ka jingïalang bad ki nongïalam ka HPC.U Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba mynta hi ka sorkar kam kwah ban shim rai eiei kat ba kam pat ïoh ïa ka jubab na ki namar ba tengteng ha ba ngi la rai da kumwei bad ka ju long da kumwei, kumta ngi kwah ban ïoh shwa ka jubab bad hadien kane kan sa don ka jingïalang ban ïa syllok sani bha".
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Bandari Ryntathiang u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur bad ka jingbitar halor ka jingleh jong ka ICAR na ka por sha ka por ban shu weng kam khlem nongrim ïa ki nongtrei Khasi da kaba ai daw ba ka kontrak jong ki ka la kut noh, hynrei ha ka jaka jong ki la wanrah pat da ki briew kiba nabar jylla.
Ka Downtown Heroes FC ka la ïoh ban pynkhih jar  ha kane ka jingïalehkai ha kaba u nongïalehkai jong kane ka kynhun u Zahid Yousif hamar ba sdang kane ka jingïalehkai u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 12 bad ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC ruh khlem da pynlehnohei ïa ka por ka la ïakhun dohïap ban ïoh pynphai ïa ka kol bad dei ha ka kylla miet ba u rangïalehkai jong ka Lajong u Sambor Kharsahnoh u la ïoh ban pynphai ïa ka kol ha ka minit kaba 51 jong ka kylla miet.
Ka synshar paidbah ka sur u paidbah ka dei kaba donbor tam.
Kumta ngam shym ïohi ba kan don jingbakla hangno hano ruh halor kane ka jingrai jongka sorkar ban weng ïa ki ophisar ba la shongthait bad thung noh da ki ophisar kiba dang don ha ka kam" ong biang u Symbud Myntri Rangbah.
Nalor nangta, tang shu pynbna sngi thep vote ha kato ka 18.01.2023, kat kum ka order No.SHEL.V/29/2002/60/15 dt.25 th January 2023 ka Commission ka la hukum ruh ba kata ka Model Code of Conduct (MCC) kan treikam noh, kata ym bit shuh ban dangpynpaw paidbah ïa ki Hoardings,Advertisement jong ki nongïalam jong kano kano ka party.
Dei na kane ka daw ka sorkar jylla ka pyrshah ia ka jingpynkylla thymmai ia ka Amendment to IAS cadre Rule, namar kane kan ktah jur ia ka jylla.
Kum shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri, la rakhe ruh ïa ka snem thymmai katkum u bnai bneng ki Khasi ba la maitphang da u Bah Raphael Warjri bad la ïoh jingkren na u Bah Roy Kupar Synrem u ba la kyntu ïa ki paidbah ban long ki ba tipkur tipkha, tipbriew tipblei bad kamai ïa ka hok da ka ba kdew artat ba ka tipkur tipkha ka long ka ba kongsan na ka bynta ka lawei jong ka jaitbynriew ha baroh ki liang.
La pynshai ruh ba ki skim jong ka sorkar pdeng kum ka NREGA, PMAY, Penshon, NRLM kynthup ïa ka Scholarship jong ki samla pule la ju siew online bad ïa kane ruh la ju leh ha ka rukom kaba khuid ba suba.
Ym slem hadien kane, la ïohi ba ki paidbah ki la mad ruh ka jingeh sa ha kaba ïadei bad ka dohsniang hadien ba la don ka jingïap ki sniang ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla namar ka jingpang African Swine Flu (ASF) bad mynta ka kynti ka don ruh sa ka jingpang jong ki masi kaba ktah ïa ka sniehdoh jong ki, kaba la tip kum ka Lumpy Skin Disease (LSD).
Hynrei, hadien u snem 2004, kane ka aiñ ka la kham pyrkhing bad kam dei shuh kaba suk ïa ki MLA ba kin ryngkang dieng kper katba ki sngewbit.
La lap ia U Sushant, ha u tyllai phasi bad u nongtrei iing, ula pyntip mar mar sha ki pulit.
Ha ki 11 sngi ba ladep, kaba sdang naduh ka 11tarik Nailur 2020, ki la nang bun kiba jem na katei ka jingpang bad ka sorkar India, ka khmih lynti, ba nangne shakhmat, kan lah ban nang teh lakam ia ka jing jubor katei ka jingpang.
U Pastor Godwin, u iathuh ba ki pulit, ki leit poi ha ka por kaba ki dang pynieng ia kitei ki lama stem bad ki law noh ia kitei ki jingteh, kiba la teh hajron ki iingmane.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha ka Dorbar Shnong Rynjah ba kan pyndam noh mardor ïa ka kyntien “RR Colony" bad ban thoh bujli da ka kyrteng Them Rynjah.
Jin lada ki MLA ka liangsynshar kim kylla ktien, ka sorkar ba ialam da u Dr Mukul hynnin ka la don hapdeng ka saw ka sian ban khyllem syndon bad kan long kaba suk ia ka Liangpyrshah ban pynkhyllem sa ia u Lamphang kaba la buh ban long mynta ka sngi.
Ula ong shuh shuh ba haki shi samoi ba ula long u MDC ka thaiñ Jowai South hadien ka jingphiah MDC constituency ula pyrshang ban theh ki kam pynroi ban pynbha ïaki skul ki lynti ïaid kjat bad kiwei, hynrei um pat hun bad u dang kwah ban wanrah shuh shuh ki kam pynroi ha Chyrmang, Iongnoh, Mupyut ter shaduh Thangbuli ba kin iaryngkat kyrdan ban ki shong kiba don ha sor Jowai bad ula pan ka jingkyrshan u paidbah ban pynpoi ïa u sha ka thong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka tnat pyniaid rel, ka pynkhreh ban pyniaid noh ia ki rel kiba don air condition naduh ka 12tarik Jymmang 2020.
Ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 16 snem, ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da u Mac bryan ke Pathaw, ïa ka kyrdan ba ar la khur da u Lamlangki Makri bad ïa ka kyrdan ba lai la khur da u Sanbok Jyrwa, katba ha ka thup jong ki khynnah kynthei kiba hapoh 16 snem, ka E Grace Malieh ka la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka  Anjusefin Syngkli ïa ka kyrdan ba ar bad ka Ribhaiaakor ïa ka kyrdan ba lai.
