Kumba long mynta isynei ban peit ïa kane ka jaka namar ba ki bor sorkar kum ka Arts and Culture Department ka khlem leh eiei ban sumar pynneh pynsah.
U Bickyson Kharkongor u la thep ïa ka kol kaba ar lyngba ka shut corner ïa kaba u rangap kol ka Mawkhar u Widenstar Kharsati u khlem lah shuh ban kyrda ïa ka bol ba la thep da u Kharkongor najan ka dieng kol.
Haba la don ka jingnang jingstad ka lad ka plie ïa ki samla ba kin trei ym tang ha kane ka jylla hynrei wad sha kiwei pat ki jylla kane ka ri baïar bad wat shabar ri ruh hi.
Ki nongkitkam ka Union ki long kumne, President ma Kyrmen Siangshai, Vice-President ma Chandame Sungoh, General Secretary ma Shaphrang Pajuh, Joint Secretary ma Lewaphi Sutnga, Finance Secretary ma Miju Sutnga, Member ma Kwel Lakiang, Adviser ma Pramod Jain, lem bad kiwei ki dkhot.
Ha kane ka Mela ki la don haduh palat hynriew phew tylli ki stall ba la pynkhreh da ki kynhun SHG bapher bapher na kylleng ka jylla bad kiba la pynpaw ia ki mar ki mata kum ki mar rep ba khlem ai dawai, ki jingshna kti bad kiwei pat.
La pynlong ïa katei ka jingïakop mareh kum shi bynta ban rakhe ïa ka International Olympic Day, kaba la ju rakhe manla u snem ha ka 23 tarik Jylliew kaba dei ruh shi bynta ka jingkynmaw ïa ka jingsdang jong ka International Olympic Committee ha u snem 2894.
U Deputy Commissioner bad Chairman jong ka District Level Committee halor ka Ground Water Resources ha West Jaintia Hills District, Jowai, myn ha ka 16 tarik, Kyllalyngkot u la pynmih da ka jinghukum ba donkam ban register ïa baroh ki pung shimet bad ki pung ba pynmih um lyngba u pipe.
La ong ruh ba dei ka nongbud jong u hi kaba la lap ia u, ba u la kyllon iap hapoh ka kamra sum jong u hadien ba u la jah slem bha bad kumta ka la leit ban wad ia u namar kam shym ioh ktien eiei na u la kumba katto katne por.
U la shimti kum u Lat ba thymmai hadien ba u Lat barim u V Shanmuganathan la risain noh phra bnai mynshwa hadien ba la mih ka huri hura shah kynnoh jrong kti kynthei.
Ha u snem ba la dep, ka jingdon jong ki khynnah pule kiba ‘pass’ ha kane ka eksamin ka long 81.17%.
Kiwei pat ki EM ha katei ka bhah kam u CEM ki kynthup ia u bah Antonio War , MDC Laitumkhrah u bat ia ka tnad pla tyngka bad ka Arts and culture katba u bah Lamphrang blah u ioh ba bat ia ka tnad Elaka bad Revenue.
Kane ka jingda wa jong ki ka long hadien ba u Nido Taniam uba dei u samla pule na Arunachal Pradesh  u la shah pyniap dang shen ha ka nongbah Delhi.
Ka FKJGP North Khasi Hills District ka sngewthuh shai kdar ba katei ka kyrdop kaba la sdang pyntrei shait shait mynta ha ki bynta jong ka shnong Umling kaba dei ruh ka jaka jong ka sorkar jylla bad ka dei kaba tang shipor, hynrei kan iarap shikatdei pat ban tehlakam ban khanglad ia ka jing wantuid kyrthep jong ki mynder sha kane ka jylla.
Kumjuh ruh ym lah ban len ba ka shatri ba shna da ki kor ka juk mynta ka kham suk ban kup bad kham biang ha ka ïaid ka ieng ban ia ka knup ka trap ba shna ki briew mynnor, tangba ki kah slap kah sngi kumjuh.
Kane ka khubor ka la pynlyngoh bad pyn sngewsih shisha ia nga ba kumno ha ba nga dang ioh pule ha ki kot pule skul ba ki Khasi la ithuh da ka jingleh khuid mynta pat la ithuh da ka jingjaboh.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh “U dei ban ia don bynta lang ha kano ka rai kaba la shim ha ka Council, ha kaba un lah ban ioh ia ka jingmyntoi na ka bynta ka constituency lada u MDC bad nongkyrshan ki la shim ki la dep ai ia ka daw ba ki kwah ban pyniasoh ia ka party NPP na ka bynta ka jingmyntoi ka Constituency ngan ym kwah ban mushlia ia kata".
Ha ka jingjubab ki jingkylli hakhmat ka ïingdorbar, u Rakkam u la ong, “Ki klas kin sdang ynda la pyndep ka jingtei iaka buidling bad hadien yn thung iaki nonghikai bad ki nongtrei.
“U Dhanjit Das bad u Sanjib Sarma ki pynïasoh bad ka seng ruh ha dien ba ki la ïoh jinghikai na ki pulit bad ki shipai bad ki bud ruh thik kat kum ka jingbthah jong ki pulit bad ki shipai ban syntiat ïa ka ïaid ka ïeng bad ka jing treikam ka seng" ong u nongïalam ka ULFA-I.Shuh shuh ha ka kyrwoh lyngba ka video la ïohi ba kine ki arngut ki la kyntu ïa ki samla ka Assam ba kim ban trei na bynta ki pulit bad ki shipai na ka daw ki sbai rupa pyrshah ïa ka ULFA-I.Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa u la kam ba ka tnad pulit kan ym phah briew satia ban leit sha bar ri namar ka jylli treikam jong ka ka dei na bynta ka jylla Assam ym palat ïa kata.
Ka kynhun ïalehkai kriket ba dei peit bad jied (Selection Committee) na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hap ha ka thup Senior bad ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 25 snem jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la jied ïa ka kynhun ïalehkai kaba don 15 ngut, ha kaba u Wanlambok Nongkhlaw un lam khmat ïa kane ka kynhun ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lumpung ïalehkai jong ka ‘1st North East Inter State Friendship Tournament’.
Ka North Liberty Higher Secondary School, kaba don ha Mookyrdup, Jowai haka sngi Saitjain ka plie paidbah iaka Vocational Course in Agriculture ban bsuh iaka kam rep ha skul khnang ban hikai iaki khynnah iaka rep ka riang.
U  Steve Huff, ula pynmih ia katei ka video, la lai sngi mynshwa, ha kaba ula ai kyrteng, Huff Paranormal.
“Ka Balang Katholik Nongstoiñ kam don jingtip eiei shaphang ka “Jingpynkyntang Lyngdoh" hapoh ka Shnong Langñiuh (hajan Mawtikhar bad Rikhen).
Shuwa ban thang ia katei ka jingthoh jong ka section 144CrPC, u bah Robert june Kharjahrin bad u bah Peter J Lawai, ki nongialam katei ka seng ki la pynsngew da kaba kren tynghung ha katei ka jaka ba hadien kin sa sa leit ban tur sha Secretariat da kaba ia iaid rally paidbah naduh na ophis katei ka seng na Mawlai bad ia ka tarik ki la ong ba kin sa pynbna pat hadien.
Ka kong Sajem  ka la shim bynta ha jingialehkai phutbol ki bym iohi  ha ka 3rd North East Blind Football Tournament, kaba long ha Shillong ha u Kyllalyngkot bad ka Meghalaya Football Association ka sngew kmen ban ai ka jingkyrshan ia ka ban pyniar shuh ia ka jingleit iashim bynta jongka shabar ha kane ka jingialehai.
Ka Kong Ampareen ka ong ba ym lah ban pynbor ïa kiba la pyndep ïa ka jingpule MBBS ban wan noh sha Jylla ban ai jingshakri namarba ki don ruh napdeng jong ki kiba leit bteng syndon ïa ka jingpule Post Graduate (PG) kum ki doktor.
Kane ka jingkyndit jong ki paidbah ka dei namar ba naduh ba utei u rangbah u la shah rahbor ha ki kynhun kiengatiar,ki paidbah kim pat ju iohi eiei ia ki pulit ba kin wan ban pynlong ia ka jingkhynra sha katei ka thain.
“Lada ngi ong ba ka dak jong ka jingkhyllem bad ka jingtlot jong ka sport ha ka jylla, ka dei kane ka rukom ba ka sorkar ka rai ban pynkhyllem ia ki jaka ialeh kai bapher bapher bad lada ki ong ba ka jylla jong ngi kan pdiang ia ka National game ka sorkar jylla ka dei ban pynneh ia kine ki jaka ialehkai"la ong u bah Kyrsoibor Pyrtuh Executive Member of East khasi Hills Badminton Assiociation.
Ha kane ka jingpynkynriah kam ia ka kong Cloudia A Lyngwa, Superitendent of Police ka East Khasi Hills District la pynkynriah bad thung kum ka Commandant jong ka 1st MLP Bn,Mawiong bad la thung ia u bah Sylverster Nongtnger kum u Superitendent of Police jong ka East khasi Hills District,Shillong.
Ym shym la ïathuh ka kyrteng jongno la thoh ha kine ki shithi dawa pisa, hynrei la ïoh jingtip ba kine ki shithi ki lah ban don ki kyrteng jong ki Khasi-Pnar ruh.
Kala iathuh ba mynta hapoh kane ka VO (Village Organisation) ki don haduh 27 tylli SHGs bad kila ïoh shibun ki jingmyntoi lyngba kane ka Program NRLM.Haduh T.32,75,000/- kila ïoh jingkyrshan pisa na ka NRLM kum ka Cumminity Investment Fund ban kyrshan baroh ki SHGs hapoh ka VO.Kane ka kynhun kala lah ban kynhsew pisa haduh T.4,07,920/-.
“Lada ia kito ki ophisar kiba ha khlieh kaba ka jingtoh kit kan long pyrshah ia ki lada ki dang don ha ophis, dei hangne ba ka sorkar ka hap ban peit ba ka jingtohkit ka dei ban long kaba laitluid, nga kren ia kane katkum ki kyndon ka ain"u la bynrap shuh shuh.
Kine ki pynpaw ba ngi ki paidbah nongshong shnong ngi la shah thok", u la ong bad bynrap, “Ka por ka la dei ïa ngi ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ban ieng tylli kawei, namar 2018 ki la kular ïa ngi lai phew jait.
Ka paw na ka kot khubor Shillong Times tarik 27th August, 2021 ba ka Sorkar Meghalaya ka la ai jing mut ban pynkylla (amend) ia ka Sixth Scheduled ha ka liang ki Dorbar shnong ban jied Rangbah Shnong da ki kyndon election sorkar, ym shuh da ka jing jied (election) hapdeng jong ngi, para ma ngi kum ba la ju long barabor shirta naduh kulong kumah.
Ka sorkar ka dei ban peit bniah bha halor kine ki mat jong ka iap ka im jong ki paidbah da ki policy bad ki built thymmai.
Shillong: Hadien ba kawei ka video, ka la phriang sted ha ki rynsan social media ba ka don ka jinglehtuh ki khynnah thoh exam klas 10; na ka liang u nonglum khuboru la leit ban pyntikna ïa kane na ka Regional office ka MBOSE kaba don ha Shillong.
Hynrei na ka liang ka Kongthei Daplin ruh ba ka la mong iaka jingbeh bad jingkren dom jong ka, ka la phet krad nangta bad ka jingdom.
Ngim lah ban ong kaei ka jingthmu ka Assam hynrei  ngi la ju ïakren ban pynneh pynsah ïa ka status quo ban don ka suk ka saiñ hynrei hapdeng kane ki dang pyni ïa ki kam lehbor ka ba imat ki kwah ban don ka jingïakajia  ka jingïaumsnam ban shim kabu ïa ka kam pynbeit upud u sam".
Ka thymmei khubor kaba thikna ka ïathuh ba ki katto katne ki nongshong shnong ka Khanduli kila leit Thohdieng haka khlaw Iangmiih kaba ïasam pud bad ka Meghalaya bad West Karbi Anglong, Assam.
Kim ju pyrkhat hi ruh ia ka jop ka rem ha ka Election.
Katei ka bos ka mih na Tura na ka por 8:30 baje mynmiet ban wan sha Shillong.
Nongpoh 07 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), hapoh ka jingialam u Bah Ban buhai Makdoh, President jong ka, hynne ka sngi ki la leit kynduh ia ka ophisar jong ka Town Planning Officer, ha Byrnihat, ban tip ia ki jing shisha halor ka jingshah beh kam ki ar ngut ki nongtrei jong katei ka tnat.
Ki shipai jong ka America, ki don ia kawei ka kynhun jongki, kaba don ha Kuwait, naduh kaba kut jong ka thma Iraq ha u snem 2011.
Shillong:Uwei u briew, ula shah siat ha ka miet Sngi U Blei, ha jingkieng Lapalang, hajan ka ATM jong ka  SBI.La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 10.30 eiei mynmiet bad la leit rah ia u mar mar sha NEIGHRIMS, ba un shah sumar.
Ka jingïoh jingithuh bad ka kyrdan ka la nang kham kiew.
(Contact No.9436363397 bad No.9402335415).
Ha ka 12 tarik mynta u bnai ka la ujor ejahar sha ki pulit bad ki pulit ki laleit wad ban kem ia u hynrei baroh ar ngut shi lok ki la phet krad noh.
La pynlong ïa ka jingïalang pynhappyrda ha ka 3 tarik Jymmang, 2022 ha kajuh ka jaka ha Kantheerava Stadium ba la plie da u Myntri kam pohiing.
Jowai: Mynta ka sngi ha ka por 3:30pm, sa kawei ka khynnah samla kaba la tip kyrteng kum ka Synran Khonglah, 16 snem ka rta ka la khlad noh ha NEIGRIMS Hospital na ka daw ba ka la shitom jur na ka jingbam tit khlaw ha ka shnong Lamin.
Ka Government College ha Ri Bhoi, ban pynheh ia ka surok Umsning Mawhati Jagiroad sha ka Two-Lane ne National highway bad ban shimkhia halor ka ioh kam iohjam ia ki khun samla ka dong Ri Bhoi, ki dei ki mat ba kongsan kiba ka Ri Bhoi Student Union, RBSU, Sengkmie, ki la shim hynnin ka sngi Saitjain ha ka por ba ki la pynthymmai ia ki nongkitkam ka RBSU, Sengkmie, kaba la long hynnin ka sng Saitjain ha Pahamsyiem.
U la shah kem bunsien hynrei namar ba ym don jingthoh ban long ka sakhi sabut, u shu lait suk noh khlem kano kano ka jingpynshitom lait noh tang ka jingshah set katto katne por katkum bym pat dep ban bishar da ka iing bishar.
U la thung ïa u Dr. Lapang kum National Vice President naduh 2 tarik u Lber 2019.
U Nongsain Hima ruh ha kine ki 60 snem jong ka jingshakri jong ka, ka la iai imsgi ban shakri ia ka imlang sahlang kiba dei ki nongpule jong ka Kotkhubor, ban ai ia ki khubor, ia ki jingpyntip, ia ki symboh jingpyrkhat bad ia ki jingthoh pashat jingmut kiba shisha katkum ka hok, ym kiba thok bad ba lamler, namar ka thok ka shukor bad ka lamler ka pynjot pynpra ia ka imlang sahlang hynrei da ka jingshisha, da kaba pynshong nongrim halor ka hok kaba tei ia ka imlang sahlang bad ka kyntiew ia ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Ka Civil hospital, ka don 40 tylli ki jingthiah, kiba pyn donkam ia kiba pang corona, ka Ganesh Das, ka don 18 tylli ki jingthiah, ia kiba pang corona, ka RPCH ka don 8 tylli ki jingthiah ia kiba pang corona, ka Bethany hospital 17 jingthiah, BSF hospital 8 jingthiah, MIMHANS 3 jing thiah, Military hospital 2 jingthiah, NEI GHRIMS Hospital 30 jingthiah, Nazareth Hospital 29 jingthiah, Robert Hospital 17 jingthiah, Super Care hospital 20 jingthiah, Woodland hospital 11 jingthiah, Civil hospital Nongstoin 3 jingthiah, Tirot Sing Memorial Hospital, Mairang 3 jingthiah, Mini Secreteriat, Mawkyrwat shi jingthiah, Civil Hospital, Nongpoh 5 jingthiah, Woodland hospital, West Jaintia shi jingthiah, MCH Hospital, Jowai 3 jingthiah, Dr Norman Tunnel Hospital, Jowai, 3 jingthiah, Civil hospital Tura 8 jingthiah,Ka Covid step down hospital, kaba don ha Umsawli, ka don 120 tylli ki jingthiah, hynrei kam don nongpang satia,wat tang shi jingthiah ruh.
“Ngi la pynlong ia ka jingdeng lama iong ban pyrshah jur ia ka jingbom pathar ki pulit ia ki samla pule ka Kiang Nangbah College ha ka 10 tarik Naiwieng ha Jowai haduh ba la bun kiba la mynsaw jur da ka jingbthah u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District", la ong u president ka BJYM u bah Egenstar Kurkalang mynta ka sngi.
Shillong, 25 Jylliew:Ka jingujor ka CSWO pyrshah ia ka jingbam ar maloi jong ki MLA bad MDC ka la dang sahkut ha ka tnad tnad kam pohiing jong ka sorkar pdeng.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia aksident kala haka por kumba 11:30 ne 12 duna haka sngi Nyngkong.
Ki la don ki nongbylla kiba la iathu ba ki la trei haduh 14 sngi katba ki la io bainong tang 4 sngi shiteng, ki la don pat kiba la kam ba ki la trei haduh 22 sngi bad la soi tuh ia ka kyrteng jong ki bad la sei lut ia ki bainong, ki la iathuh ruh ba ha ka kot sei bainong ki la don ki kyrteng jong ki briew ba la iap ruh.
Kim sngewtynnat satia ban dih tang marwei.
Ngi ioh lad ban hikai ia lade kumno ban pyndonkam ia ki jingstad kor internet wat hapdeng ka jing shong dam khop hapoh karma ha kaba la ioh ban ia shim bynta ha kiba bun ki meeting lyngba ka kor jingstad internet lynba ka whatsApp, zoom, skype bad webex.
Ha kine ki arsngi ki khynnah ki la ïoh lad ban ïakhun haki jingïalehkai bapher bapher.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Damian Rongrin u ba dei ruh u Assistant Enforcement Inspector u la iathuh, ba ki nongniah trok ki la pyndonkam da ki nar rot, ki dieng tylli, ki mawheh bad ruh da ki petrol bomb ban hiar thma ia kitei ki tnat treikam sorkar hynrei donbok ba kitei ki nongtrei jong ka Weight Bridge ki la iohlad ban phet krad na katei ka jaka hynrei ym tip kaei kaban jia.
U Myntri Rangbah u la ban jur ban pynieng ia ki madan ialehkai, ki jaka ialehkai kiba biang bad ban pyndep ha ka por kaba biang ba ka National Games 2022 ka dei ban long ruh ka jingmyntoi ia ka jylla ha ka kam jngohkai pyrthei, bad kiwei.
Ha kper ruh ki shu rep malu mala ia u Phankaro, Riewhadem, u Wang bad u Tyrso, kata ruh kim da long bha.
“Nangkiew Enterprise" ka dei ka kyrteng ba u thoh ha dukan da ki dak lieh bad ki dak kiba la thoh itynnad bha.
Haduh 73 tylli ki kam doktor ki lait thylli ha ka hospital Sorkar Pdeng kaba don ha Mawdiangdiang, kata, ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) nalor kiwei pat ki kam kiba sah thylli.
Shillong, Jylliew 02: Hadien ba la mih bun kiba la pynkylla sha ki Jait ne Kur Khasi da kaba shu leh affidavit, ka KHADC ka la pynmih da ka jingpynbna ne ka Notification ban maham ïa baroh ba kim lah ban shi pynkylla na ki Kut ne ki Jait bym dei Khasi sha ka Kur Khasi khlem da ïoh jingbit na ka Registration Authority bad ka Executive Committee jong ka KHADC.Kane ka hukum ba la pynmih da ka Registration Authority jong ka KHADC, la ong ba ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997, ka khang pyrshah ïa kane ka jingshim jait ne ka jingpynkylla jait, khlem da ïoh jingbit na ka KHADC.Ha kajuh ka por ka KHADC ka bthah ruh ïa kino kino ki bor kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC ba kim dei ban pdiang ïa kino kino ki jingpynkylla jait sha ka jait Khasi ia kino kino ki briew khlem da ïoh da ka jingthoh na ki bor jong ka KHADC.Shillong, Jylliew 02: Ka Sorkar Jylla ka la thung ia u Nongaiktien ka BJP bad MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya M Shangpliang kum u Nongaibuit ka Tnad Pule Puthi jong ka sorkar Jylla.
Kane ka long kaba kham pher,kham phylla(rare case) ba ki paidbah nongkyrshan jong ki kandidiet na ki party bapher bapher bad ki kandidiet shi met(independent candidate) ruh kim ioh shuh ia ka hok,ka lad bad ka kabu jongki ban leit sngap sha ki jaka niew vote (counting venue).
U la pyntip ba ha ka shithi la bthah ia u ban pynpoi ia ka pisa ha Pomlum ha ka por 2 baje mynsngi, hadien ba la ioh jingtip ki pulit ki la ap ktem ban io kem ia kiba donkti, bad ha katei ka jingjia ki la ioh kem ia u  Bostolar Lyngkhoi ha ka por ba u dang thmu ban wan shim ia kata ka pla pisa kaba la buh ba kin wan shim.
Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Marshall Manner, General Secretary jong ka shnong.
Nongpoh, Jylliew 02: Ban phikir na kino kino ki jingma bad ki jingjia ba sngewsih na ka bynta ki khyllung ki khynnah hapoh ka Shnong bad kumjuh ruh na ka bynta ki jingri jingdup, ka Shnong Mawknor ha Ri Bhoi ryngkat ka Seng Longkmie bad ki Samla ki la mih hi ban ker ïa u Transformer ba la shu iehnoh khlem da ker da ka tnad MeECL ba kane ka lah ban buh jingma ïa ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Mawknor.
Ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha ri India, ka jingsngew niam, ka jingpyndonkam ïa ka pisa, ka jingleh donbor, ka ieid party bad ka jingsngew jaitbynriew kiba long kiba trei borbah.
Gangtok:Katkum ka kyndon aiñ Maternity Benefit Act 1961, ka la ai ia ka hok jong ki kynthei ban ioh jingsiew ha ka por ba ki pep trei kata ka long ha ka por ba ki kha khunlung kaba long hynriew bnai ne 26 taïew ka ban dei ka sngi shuti.
Ymtang kata, ka jingïa ieid bad burom, ka pynkhraw ïa ka jinglehkmen ïa ka Chad Sukra.
Ha kane sngi la wan sakhi lang da u Babu Donboklang Ryntathiang, HoD, English Department Seng Khasi College Shillong bad ka kong Balakyntiew Nongmalieh, Addl Deputy Commissioner Ri-Bhoi District kiba la long ruh kum ki nongbishar ha kane ka Inter-College bad la sakhi ruh da ka jingdon lang u Rev Percious Tmung Vice- Principal Ri Bhoi Synod College ki nonghikai lem bad ki samla pule.
La ioh ruh ban kren da u Lamdibok Sumer da kaba u la iaroh ia u nongsdang jong kane ka Nohkawang Water Fall Shri.Rajip Lyngdoh uba dei u kni jong ka kur Lyngdoh ba ki la lah ban pyntrei ia kane ka Water Fall, kat haduh ba la kham suk ka iaid kjat sha kane ka jaka, bad u la ong ba ha ka Jingiaid lynti bunsien hi ngi ia kynduh bun ki jingeh khamtam ha ka jingsdang ia ka kam hynrei da ka jingtrei shitom ki la lah ban pynurlong ia kane ka kshaid ka ban lah ban pynkhring ia ki paitbah bad u la bynrap ruh ba ka Scheme jong ka Tourism ka don bun ki bynta ban iarap ia kiba don ka jingmut ban pyntreikam ia ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jingshisha u CEM ka KHADC u Bah Ardent Basaiawmoit ha ka jingialang paidbah ba ladep u la pynbna ia ka rai ba yn ym shah shuh ban die kyiad ha Iewduh hynrei haduh mynta dang bun kiba dang kyiad.
La dei ia ka KHADC ba kan shim khia ban pynbeit ia kane na ka bynta ka bha ka miat hapoh ka shnong ki thaw.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Purlow u iaisah ha ka jingshadkmen jong ka klob hapoh ka jingiaid  pyniaid u Unai Emery kum u manager jong ka kynhun kaba lah shah jied na ka bynta ka Europe hadien ba ka tei ka kynhun ka lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha ka jak aba hynniew  ia ka EPL.Na ka liang jong utei u CEO u iathuh ruh ba ka kynhun  baroh kawei ka lah sengbiang mynta ialade ha ka EPL ha kaba mynta ka don hapdeng jong ka jingiakhun ha ka jingdon ruh ka kynhun ialehkai jong ki kynthei bad ruh ka shlem ai jinghikai ialehkai na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei bad kiwei kiwei ki bynta ha ka jingkyntiew mynta ia ka klob baroh kawei.
Ki briew kiba iohi ia katei ka jingjia ki la iathuh bniah da kaba ki ong ba ka shu don ka jingpyrnai ha suiñbneng bad ka shu jah kynsan bad hangta ka la don kata ka jingbthei bad ka khyndew ruh ka la kynniuh lang ha ka por ba bthei.
Ka jingkren jong ngi patde ka don ïa ka nongrim jong ka riti synshar.
U Soh khyllam u dei uba lah ban shalan ka protein ha ka met, ha kajuh ka por u jur ruh ban don ka calcium, ka fibre, magnesium bad vitamin E.Ki shyieng symbai : Naduh ki syieng pathaw, tiewsngi bad ki sesame ki dei napdeng kito kiba riewspah halor ka jingdon ka protein kiba phi lah ban kynthup napdeng ki jingbam ba phi bam, ryngkat bad ka jingjur ban don ka protein, ka met ka lah ruh ban ïoh ka fibre, magnesium, copper bad ka monosaturated fat na kine ki shyieng symbai.
Shillong: Ka Sorkar India ka la pynmih ia kikyndon na ka bynta ki nongrep ha kine ki por ba don ka jingpakhang ia ki shnong ki thaw halor ka jingdon u khniang jingpang COVID-19 bad da kane la pyntip ba ki hospital veterinary kiba sumar ia kimrad/jingri, ki tnat treikam ba iadei bad ka jingthied ia ki mar rep, kynthup ruh ia kiba iadei bad ka jingbuhdor ia ki mar rep, ki iew ba lapyniaid da ka Agriculture Produce Market Committee(APMC) lane kiba la pynbna da ka Sorkar Jylla, ki kam ba ki nongrep ki dei ban pyndep ha kaba iadei bad ka rep ka riang, ki jaka ai wai ia ki tiar/kor rep lane custom hiring centres (CHC), ki jaka ba shna bad song ia ki dawai sboh, dawai bad symbai bad ha kajuh ka por ia ka jingpynkit ia ki kor rep riang kiba iadei ha kaba ot ia ki jingthung hapoh ka jylla bad shabar ka jylla ruh kumjuh, ia kine ki kam la pyllait na ki kyndon jong ka jing pakhang shnong da kaba dei ban kitkhia bad phikir ruh ia ki jingbthah ba la ai da ki tnat sorkar ha kaba iadei bad ka jingsumar bad lehkhuid ialade.
U District Magistrate, West Jaintia Hills ula pynmih iaka hukum ban khang iaka surok Syntu Ksiar Chyrmang hadien ba kam long shngain ia u briew bad ki kali motor ban iaid ban ieng.
Ha ka jingiakynduh ia u SP ka Ri-Bhoi, ki nongïalam ka KSU kaba la ialam da u Samla Feerdynald Kharkamni kum u President ka KSU, NKHD bad u samla Alex Narleng, President ka KSU, Northern Border Area, ki la pynpaw ia shibun ki jingeh bad ki jingshah nionbein ia ki kali na Meghalaya.
U Bah Sawkmie ha ka jingkren, u lah kyntu ia baroh ki Rangbah Shnong ban ialong kawei na ka bynta ka ishu ka jaitbynriew bad u lah ai jingmut ban don noh ia la ka jong ka synjuk, khnang ba ka jingiatylli kan don bad kumjuh ban iatreilang na ka liang ka roi ka par.
Ki dei ban pyrkhat jai-jai kaei ka jingpyndap ka jingpynbiang na ka bynta ki khun jong ki kaba ki dei ban pynlong.
“Nga khublei ia ki paidbah nongkyrshan ka Congress na Nongstoin kiba la ai vote shibun ia u kyrtong watla um shym lah ban jop", laong u Mukul.
U myntri rangbahduh, ula mynjur ia katei ka rai bad kumta ka sorkar India, ka la khot ia ka jingialang jong ka komiti ki Secretery, ha ka 22tarik Nailur 2014, ha kaba U Chief Secretery ka Jylla, u dei u dkhot bad katei ka komiti kan tih bniah ia ki jingshisha bad ai ia ka kaiphod jongka, na bynta katei ka jingailad kaba kyrpang sha ka sorkar India.
U Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah u la hukum na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka la don ka kam bamsap ha Kalyana Karnataka Region Development Board (KKRDB) ha ka por ba la synshar da ka sorkar BJP, hadien ka jingmudui ba la wanrah da u nongïalam ka seng u Priyank Kharge.
Hynrei ha ki snem 1990 ter ter, ka don ka jingtohkit kaba heh bha da ka Federal Bureau of Investigation (FBI) bad kiwei.
Hynrei mynta kane ka Kshaid bad ka jaka jngohkai ka don hapdeng ka jingma ba ka lah ban duh noh ïa ka jongitynnad ba ka jingithiang jong ka.
Une u nongïalam u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewskhem, ba da ka jingïalam U Blei kane ka jingïaid lynti kan poi sha ka thong.
Ha ka pali tied, ka Marbisu ka la jop da ka said ha kaba ka la kynjoh sha ka 101 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 20 over bad dei tang u Dapkupar Nongrum uba la kamai bun ron da 23 ron na ki 29 bol bad u Shemphang Nongbri u khur 3 wicket ai kamai 21 ron ha ki 4 over.
“Lah ban kdew ba na ki 16 ngut ki nongthep kam kiba la shah khot sha ka personal interview ha ka post Field Engineer jong ka Agency, tang uwei u A·chik u la shah jied bad kane ka dei ka jingkyntait ban pyntreikam ïa ka bha thungkam," la kynnoh ka Seng.
Shillong: Ka Directorate jong ka Civil Defence & Home Guards, Meghalaya, Shillong ka bthah ia baroh ki samla kiba la jop ia ka eksamin kam ha ka post Guardsman, Driver bad NCE (Non Combatant Employee) ba ki dei ban leit report sha ki ophis Home Guards ba don ha ki district ha kaba iadei bad ka appointment bad ka Basic Training.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpynkhreh ia ka jingialang plie ia u mawnongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division kaba long tang lai sngi na ka liang jong u bah Mawsor u la ai khublei kyrpang ia baroh ki ophisar sorkar bad kumjuh ia kito kiba la iadon bynta baroh namar ba kila trei shitom haduh katta katta ban pynlong ia ka sngi kaba mynta ban iphuh iphieng bad ym i kop ruh ba ka jingpynkhreh ka long tang lai sngi, hynrei la I kumba la pynkhreh lypa da ki taiew.
U la thep biang ha ka kyllamiet ha ka 53 mni.
Ki pulit ki dang tohkit bad lehse kan don shuh ka jingkem ïa kito kiba donkti bad ai ba kin dep shwa ki bynta kiba dei ban leh.
Ka jingkylli ka long balei ba ka sorkar ka pyndem ïalade ha ki seng bhalang? Hato ka dei shisha ba ki kren na ka bynta ka bha ka miat jongngi baroh?Ha kane ka jylla mynta ki samla ynda la dep pule ki shu ap sah tang ïa ka kam sorkar, katba na ka liang ka sorkar ka kyntu ïa ki samla ba kin wad lad ban trei ïa ki kam lajong namar ka sorkar ka sngewthuh ba ym lah satia ban thaw ïa ki lad ïoh kam ïoh jam hapoh ka jylla.
