Kumta ki khun samla jong kane ka jylla, kin hap ban ïeng ban kyndit bynriew sa shisien pat, kin plied la ki jong ki khmat bad ba kin pynïar noh ïala ka jingmut ka jingpyrkhat ba ka por ka la dei shisha ïa ki ba kin kyndit bynriew, namar ba ki sngi kim slem shuh ba lada ïai bteng sah ban im kum kane ka jingim kaba mynta, yn kylla long mraw shisha hala ka jong ka ri, kaba ki longdien hi kin mad ïaka jingeh bad ka jaidbynriew ka lah ba kan shah rong noh na kine ki er-lang-thari kiba wan ban lyngshop ha kane ka juk kaba mynta.
Ki paidbah salonsar ki sngewthuh ba ka jingim bymjukut ka dei kata ba u ne ka briew ki leit ban shongneh bad shongthait junom ha bneng ne ha dwar u Blei hadien ba ki la iehnoh ia ka jingim ha pyrthei.
La pynmih ïa katei ka phlim da ka kompeni Kamrils Films Production ha ka jingïatreilang bad ka kompeni Lamjingshai Production.
Lada ki tribal ne trai ri kiba la kylla Khristan ne Islam kin duh ïa ki hok bad ki bhah kyrpang jong ki, kumjuh ruh ki tribal kiba kylla Hindu ki dei ban duh.
Kane ka jingai jinghikai laphiah ha ki ar bynta kaba ai jinghikai da u Technical Director ka AIFFu Robert Baan.
Ïa katei ka prokram la pynlong ha Nonglang Higher Secondary School bad shuwa ban sdang ïa ka jingeksamin ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah Richard Wahlang ha kaba la ïa don ryngkat da u bah Shempang Syiemlieh Block Developmernt Officer Mawshynrut Block u ba la shah khot kum u kongsan, ka kong V.C.War District Social Welfare Officer, u bah Ailan Lyngdoh sordar shnong, ki Doctor kiba la wan na Shillong ba kynthup ïa ki Doctor kiba peit ïa kiba don jingduna ha ka bor jabieng, kiba lyllut, kiba dkoh, kiba matlah bad ki bym nangkren.
“Ka jingïakynduh kan sa long ha ka por 11 baje mynstep ha ka 20 tarik, Nohprah," la ong u heh sorkar ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka jingshim pisa ruk kam dei kum ka dor sorkar, hynrei la shim katba ki mon khlem risit.
Don kiei-kiei kiba lah ban pynurlong bad don pat kiba ym lah wat lada leh sa kumno-kumno.
Ïa kane ka rynsan ïakob shad, kaba dei man la ka sngi thohdieng, la bishar da ki khlur ak phlim bad nongshad ba pawnam ka Bollywood kata ka Nora Fatehi bad u Remo D’Souza.
Ka dorbar shong kan plie iaka khyrdop ban rung sha ki jaka jngohkai naduh 6 baje mynstep haduh 8 baje janmiet.
Nongstoiñ: Ka Seng West Khasi Hills District Dealers Association, myn ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah kala lum ia ka jingialang na ka bynta ban iatai halor kiba bun ki mat khamtam halor ka jingeh ba ki Dealer ki ia kynduh ha kaba iadei bad ka bai kit bai bah jong u khaw skul mid day meal bad kiwei kiwei ki jingeh.
U bah Toki, u ong shuh “Mih ka jingiakhih puk, ban review biang ia ka reservation policy bad ka roster system.
Hangta kine baroh ar ngut ki la wan phai biang noh sha Shillong ban rakhe sngi Republic Day ban long ha ka sngi u Blei" la ong ka thymmei khubor ba la iohlum.
Yn pyntreikam ïa ka PM-DevINE da ka Ministry of DoNER lyngba ka North Eastern Council (NEC) lane ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng.
Ka synñiang kaba hynñiew ka long ba ki nongrep ki pynim ïa ngi ki bym rep.
“Nga sngew kumba phohsniew bad ym lah mutdur hapoh ki samoi treikam kum u MLA la lah ban wanrah bun ki kam pynroi, bad kane kadei ka jinglehrit, treishitom ha ryngkat ka jingïatreilang ki nongkitkam shnong.
Kumta, kum ka jaidbynriew, ka donkam ba kan kyndit bynriew noh, khreh ha kaban shim khia ban nym klet ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ïa kaba duna yn nang ïa trei shitom shuh shuh naka bynta ban pyndap ïa ka.
Ha u snem 2013, ka UDP ka la jop 8 seat hapoh ka jingialam jong u  Dr Donkupar Roy.
Ka jingshakri /Service-Haba phi kwah ban khaii pateng kum u sying, u shynrai ne u syiar broiler ban long uta u supplier ngi dei ban buh barabor kata ka thong, ka jingmut ba phi dei ban long kiba lah ban pynbiang ïa u mar rep jong phi tista man la ka por sha ki nongkhaii ha iew ki hat lym kumta u nongkhaii um shaniah ïa phi.
Haba kylli pat halor ka jingïaid lynti jong ka NPP ha kane ka ilekshon ka ban long ha Sohïong, u Bah Prestone u la ong, ba ka don ha ka lynti kaba biang bad katkum ka jingpaw, ka lah ban dei ka jingïakhun hapdeng ka UDP bad NPP, bad wat bad ka Congress ruh kumjuh.
Ka jingthep vote ba nyngkong, kan long ha ka 27tarik Lber bad kaba khadduh, kan long ha ka 27tarik Iaiong 2021.
Ka jingshisha hi ka dei ba ka jingdon jong kine ki factory ka khlem pynmyntoi ia ki trai ri trai muluk lada kadei ha ka iohkam iohjam ne ka roi ka par.
Lada dei ka dorbar kyrpang na ka bynta ka No Confidence Motion ngin ïakren beit tang ïa kata.
La iathuh ruh, ba ka daw kaba la pynsniew ia katei ka surok ka dei namar ka jingailad biang ia ki trok kit maw Boulder ban ieng ha katei ka jaka bad ha kajuh ruh ka por ka dei namar ka jingkhlong noh ka kompani ia ka surok rim, kiba dei ki daw ba kaba la pynlong ia katei ka surok ba kan sniew kaba dap da ki thliew ki syar bad ka ktieh.
Ka myntri ka la iathuh ruh ba kitei ki 20 ngut ki khynnah kiba don ha Tamilnadu la ialam da ka kynhun trei mon sngewbha ka Lei Synshar, hapoh ka jingialam u Bah Barberar Khonglam na Pynursla bad u bah Puramon Kynjing na Jowai ha ryngkat ka jingtip ki kmie ki kpa jong ki na ka bynta ba kin ioh ia ka jingpule.
Kumta, u ong ruh ba ki ieh mynta ha ka jingstad jong ka Shella Circle ban leh ïa kaba donkam bad shim ïa ka rai halor katei ka bynta.
Ka jingpyndep iaka basah jong u kan long haka 15/08/2021 haka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang U Blei Ecclesia Jowai.
Lada ka MeECL ka pynlip ding haduh ar ne lai kynta ha une u bnai Nailur ba dang bun ka por ba hap u slap, lashai ynda la poi ka por ha u bnai Tlang, kan jia kumno ym tip shuh.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ka khot ka wer ïa ki nongïamareh tang kiba na ka thaiñ West Jaintia Hills District ban wan ïa shim bynta ha ka jingmareh marathon Run for democracy.
Haba peit ia ka rukom long hapoh ing dorbar la i kumba u bah Shylla um don jingiasngewthuh jingmut bad ki MDC ka UDP, la kylli na u hato ka don ne-em ka jingiapait, “Em , kam don kano kano ruh ka jingiapait" u la ong.
Ka Tariang FC lyngba ka jingjop ka la ïoh khur ïaka song pisa kaba T.2,50,000 (Ar lak sanphaw hajar) katba ka Umsalait SC ka la ïoh T.1,50,000 (Shi lakh sanphew hajar) ryngkat ki trophy.
Ym tang kine ki jingmyntoi kiba ngi lah ban ïoh na ka jingdon jong ka wah Umngot, hynrei kiba bun kiba ngim lah shuh ban niew lane batai lut ha ine i jingthoh barit.
Ka NEDFi ka ju ai jingiarap sha ki nongsengkam lajong lyngba ki skim ai ram bapher bapher jong ka bad ka ju prat lynti ruh na ka bynta ki samla nongsengkam lyngba ka Business Facilitation Center jong ka.
Ynda haba ym don nongthied i Niakha i la sdang ban kylli mian mian na ka shaphang kaei kaba jia ba kam ju poi wan mih shuh sha iing ne sha dukan.
Kane ka policy ka la ban ruh ban don ka lad ban iada na ka jingshlei um bad kumno ban khang lad.
U la ong ruh, “Ngim pat tikna haduh mynta lano ngin sdang plie biang iaki dukan namar haduh mynta ngi dang sah haka umdum.
Ïa kane ka jingïalang pynkupburom la ïoh ban pynlong hapoh ka Parish Hall Nongpoh ha kaba u samla Pynshai Kharbani Education Secretary ka FKJGP Sengkmie u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah Luistar Lyngdoh President FKJGP NKHD, u Bah Lumlang Mawnai Senior Vice President ka FKJGP NKHD, u Samla Shanlang Diengdoh, General Secretary, ki kmie ki kpa ki samla pule bad kiwei kiwei.
U Khyriam, u Pnar, u Bhoi, u War, u Maram, u Lyngngam ngi dei uwei u jaidbynriew Khasi.
Kiba la ïoh ïa ka rai pynrem ba kin ïap ha ki kti jong ka aiñ ki kynthup ïa u Mohammad Faisal, Gaus Mohammad Khan, Mohammad Azhar, Atiq Muzaffer, Mohammad Danish, Mohammad Sayyed Meer Hussain bad u Asif Iqbal.
Ki kynhun jong ki riewngeit Khristan ki la pynlong da ka jingïakhih ha Jantar Mantar kaba don ha New Delhi ban pyrshah jur halor ka jingshah thombor jong kiba bun ki ïingmane, ki jingshah leh donbor shah thombor bad shahkem jong ki riewngeit Khristan ha kylleng ki bynta jong ka ri.
Jowai, 18 Jylliew:Ka KSU Jaintia Hills District ka pynrem jur ia ki riew khwan myntoi shimet bad ingkhong shyllangmat kiba donkti ha ka ban wad lad wad lynti ban pynkynriah kam ia u DC ka WJHD, U Ma P.S Dkhar(IAS officer).
Lyngba jong kane sngi, nalor ka jingpynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai sport ki khynnah, ka Mari Born Marweiñ Memorial Secondary School, ka la sam ruh ïa ka khusnam kyrpang sha ki 3 ngut ki samla pule kiba la pass bha ha ka SSLC examination jong u snem 2022 kiba kynthup ïa ka samla Wandahun Kurbah bad ka Samla Astha Rai kiba wan ha ka kyrdan baar ka SSLC bad ka Samla Phibanribiang Diengdoh ha ka kyrdan ka balai jong ka SSLC examination 2022.
Ka Nyingchi, ka dei ka nongbah rit, jong ka Tibet, kaba don ha syndah ka  Arunachal Pradesh.
Kham mynshwa, ula don sa uwei u briew, uba la ioh pisa T.1.61lak ha ka bank account jongu.
Dauru Pale.
Katei ka jingiakynduh ki nongtrei ka la  long bad u Corporation’s Superintendent of Geology u bah Sunfriday Kharlyngdoh.
Shillong, Naiwieng, 10: Ar ngut ki briew kiba la shah rahbor ha ka kynhun ki runar nonglute ki la lait im da ka jingïarap jong ki Pulit ka rilum Garo ha ka Sngi Palei.
Hynrei ha kawei pat ka liang kitei ki nongïalam ka Congress Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep ki la ïa kynduh lang bad la rai ruh ba kin ïatreilang hapoh kine ki ilekshon shiteng samoi ki ban wan.
U Haman u dei ruh u nongshun jong ka jaid bynriew Jiw u ba la thaw lad kumno ban pynduh pyndam ia kane ka jaid bynriew hapoh ka jingsynshar u syiem Ahasueros.
Haba kylli u la kynnoh ruh ba ka daw ba kim sei ia ki shallan ka lah ban long namar ba kine ki san ngut ki kwah ban pyniaid iew ia ka Shallan jong ki ha ka dor kaba long T1 lak tam kawei katba ka dor jong ka Shallan kat kum ba la buh da ka sorkar ka long tang T4000 shiton.
Nalor kata ka la batai bniah ruh halor ki skhim bapher bapher kiba ai ia ki lad jingiarap pisa sha ki nongpang TB ha ka por ba ki dang don hapdeng ka jingshah sumar bad dih dawai.
“Me tharai ngan shu sngap bad shah jem" ka la ong“Nga leh ia la ka hok te pha…" La ong sa u Hep“Ka hok ia u kata tang ka eitmut pham pat khuid ban niad hi, pha wan korbar ia ka kam jong nga, me tharai ba nga tieng ia u Kpa jong me, ngam tieng, mynta men mad jingeh bad nga…" Ong sa ka para u Bah Let.
Ka Rouse Avenue Court, ha ka por ba ka la phah ïa u Sisodia sha kti jong ka kynhun CBI, ka la hukum ba ïa ka jingtohkit ïa u nongïalam jong ka seng AAP ha ka por ba u shah set la dei ban pynlong ha ki jaka ba don ki CCTV katkum ka jingbud ïa ki  kyndon ba la buh da ka Supreme Court bad la ong ba ïa kine ki Footage la dei ban pynïoh da ka kynhun CBI.Ka ïingbishar ka la ong ba ha kaba ïadei bad kine ki jinglong jingman, uba la shah kynnoh u la shah set ha ki kti jong ka kynhun CBI na ka bynta san sngi kata haduh ka 4 tarik, Lber na ka bynta ban bteng bad ïaid shakhmat ha ka jingtohkit halor ka ka jingshah kynnoh.
Ka dor ba la oh ka dei ban long T.80 lada ki oh ne khein ar bnai", u la ong.
Haba u Rupang u la iakren bad ki katto katne ki paidbah jong ka Maw khar Konstiwensi ki la pynpaw ba ha kane ka elekshon ka ban sa long shen ha ka 24 tarik Rym phang bun na ki kim tip iano ba kin jied ban long kum uta u nongmihkhmat jong ki.
Ha kaba kut jong kane ka jingiakhun ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam ba kyrpang bad ki rang bad thei ialehkai ba la ioh ban khur ia kine ki khusnam: Under-14 Years Boys iaka nam Best Goal Keeper: Idamayalang Pyrtuh, Player of the Tournament: Richanmi-O Lyngdoh kiba ka Roman Catholic Evening S.S, West Jaintia HIlls District.
“Nga kyrmen skhem ba ki bor pynlit kin lah ban pynkhein ia kane ka bor ba ialeh ban pynwit ia ka shongsuk songsain ha ka jylla jong ngi" la ong u bah Rymbui.
Shillong, 24 Nailur:Mynta ka sngi ka Hima Mylliem ka la sam sanad ia ki Rangbah Shnong kiba hap hapoh Sor bad khap sor, la sdang nyngkong ha ka por mynstep ia ka jingsam sanad na ka ophis ka hima Mylliem kaba don ha Mawkhar ha kaba la sam ia ki Rangbah jong ka Dorbar pyllun ka Upper Shillong kiba don 19 ngut bad ka dorbar Pyllun Nong thymmai kaba don 14 ngut ki Rangbah Shnong bad kham hadien naduh ka por 12 baje la sam ia ki Synjuk ki Rangbah Shnong Sor bad khap sor kiba don 30 ngut na ki 29 tylli ki Dorbar Shnong ha Khasi National Dorbar Hall.
U la ong ruh ba kiba bun ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba duk ba jynjar bad haba leit shaduh Mairang, ka jinglut ruh ka la kham bun ha ka jaka ba kin tyngkai na ka bynta ki jinglut jingsep na ka bynta ka ïing ka sem bad ka bai dawai, ki la hap ban pynlut noh ha ka bai kali bad ka bai bam ha lynti kumta ka ktah haduh katta katta ïa ka ïing ka sem jong kiba shitom.
Ka sorkar Meghalaya ka don moral duty ban pyntip sha Bangladesh lyngba Delhi.
Halor ka elekshon President ka ban sa long ha ka Lah Sngi u Blei u Bah Khongsit u la kyntu ïa ki 60 ngut ki MLA bad ïa ki MP na ka jylla ban thep vote ha kane ka elekshon ryngkat bad ki kyndon.
Ka la iathuh ba san ngut ki iap ha u snem 2013,  lai ngut ha u snem 2014,  lai ngut ha u snem 2009 bad uwei ha u snem 2010.
Shu buh mynta nga, nga dei u Head Misteri bad lada nga pyntrei ïa kano kano ka kam Lada nga ong ngan pan pisa na ki trai ïing ban thied tiar ban pyntrei shubuh nga pan shi lak tyngka katba ki dor jong ki tiar pat dei tang hynñiew phew hajar bad nga pyni shi lak tyngka ha ka receipt ruh kata ka lai phew hajar pat la bam ei da nga.
Haka jingkren ka la kyntu ïaki samla shynrang bad kynthei kumjuh ki longkmie ban long ki nongpeit pyrman haba don kano kano ka jingleh niam leh rukom hapoh ka Seiñ Raij ne ha iing ha sem bad kidei ruh ban shim bynta haka kam niam kam rukom khang ba kin ioh ka jingshemphang hadien habud.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club U Pa’iem u la ia thuh ba ym shem la don daw eiei bad ka Nongwah Mawtamur, hynrei dei ba ki la wan hi ban kyrpad ia ka Hima Jirang ban pyniasoh noh bad ka Hima Jirang.
Hooid, ka jingrep ia kito ki jait jingthung kiba man peisa kloi kloi (cash crops) ka dang duna bha bad bun ki dang shu sdang ia ka rep diengsoh bapher.
New Delhi: Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka ai jingkhein ba kiba ioh pang coronavirus ha India, ki la poi sha ka  46,433 ngut bad ki don mynta 32,138 kiba dang ioh pang bad sa  12,726 ngut kiba la ioh jingkoit bad sa 1,568 kiba iap.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Tony Marbaniang u la ong ba mynta u don ha ka seng BJP bad u dei u dkhot jong ka seng BJP bad u pynpaw ruh ba u kwah ia khun na ka seng BJP hynrei haduh mynta um pat pan tiket hynrei u la ong ba ka jingiakhuh ka la thikna ba un ia khun beit lada ioh ne duh tiket ruh.
“Kaba kham kongsan, Ka Taliban ka donkam ban shna ïaki jaka na ka bynta ki jingshngaiñ hajan ka nongbah kaba heh bad ki border na ka bynta ka jingïakhaïï kum ka China… bad ban pynkhlaiñ ïa ka kam ïakhaïï bad ki ri ba marjan," u la bynrap.
“Kam mut tang ba ai jait kpa ki khun jong u, baroh kiba kyrshan ïa ka VPP kin ai jait kpa noh.
Ki nongrep kiba la ai jingkren ha kane ka jingïalang ki dei ka nong Nesly Shadap naka ALC naka shnong Larnai kaba la kren shaphang ka sboh wieh, ka kong Wanpoiri Shadap naka ALC naka shnong Lumtrep kaba la kren shaphang ka rukom rep Sying, ki jingeh kiba ki ïakynduh bad kumno ba ki jop ïa kine ki jingeh.
U Blei u ong pat.
Ha ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka jaka ai jinghikai ha ka Phutbol, la pynlong ruh ia ka Knock Out Football Tournament ha ka kyrdan kiba hapoh 10 snem, 13 bad 18 snem.
Ha kaba nyng kong ki bor pulit ki la ioh ban kem shwa ia u wei u briew na jan ka jaka treikam jong ka KHADC, ha kaba na une u briew la ioh ban kurup ia palat san tylli ki synduk sabon ba don ki heroin ba khia kumba 66.46 Gram, ha ryngkat artylli ki Mobile phone bad kawei ka kali Hyundai Eon ba u la pyndonkam.
U James Sutnga, Tournament Director jong ka EJHDFA ula khublei kyrpang iaki 4 tylli ki shnong bala ai sngewbha iaki Madan ialehkai jong ki ban pyndep iaka Super league jong kane ka aiom ialehkai.
Hynrei, na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ kiba la poi lang ha katei ka jaka, ki la pynpaw ïa ka jjngpyrshah ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha kaba ki la pynpaw markhmat bad ki bor District ba kim kwah shuh ban ailad ba katei ka jingpyntrei ïa katei ka kam kan dang ïaid shakhmat hynrei dei ban sangeh noh shi syndon.
U la ong ruh ba ka jylla ka donkam bha shibun kiei kiei haba iadei bad ka roi ka par, ka jylla hi ka donkam shibun ki kam ba dang hap ban leh, la ka dei ha ka ioh ka kot ne ha ki ba bun ki bynta, khamtam lei ha ka jing peit bniah ia ki aiñ ki kanun.
Khliehriat kyllalyngkot 24: U District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ka Election Commission of India(ECI) ka la pynkhreh ruh ïa ki lad ki lynti da ki Posatal Ballot na ka bynta kito kiba la suba ba ki don ïa u khñiang jingpang covid-19, namar ba kim lah ban leit thep vote lang bad ki paidbah ha ki polling satation na ka bynta kane ka Meghalaya Legislative Assembly Election ka ban wan.
“Ha u snem 1972, ki Khasi-Jaintia ki don tang 4 lak ngut eiei bad ki Garo ki don tang 3 lak eiei, hynrei ka jingbun briew ka la kiew bak ly bak", u la ong.
U la ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ruh ïa ki samla ïalehkai kiban leit ïakhun sha Haryana ba kin trei shitom bad ïalehkai bha.
U khun shynrang barit duh jong u Purno u Conrad K.Sangma u la iakhun na ka NPP pyrshah ia ka kyrtong ka Congress ka Dikkanchi D.Shira kaba dei ka MLA na Mahendraganj.
Ha ki iingmane, ka jingbun briew, ka dei ban long shi bynta na ka lai bynta jong ki jaka shong ha ki iingmane, ha ki mosque dei ban ia jngai san phut iwei ia iwei pat.
Na kine 234 ngut ki la shah kem ha u 2022, 355 ha u 2023 bad 25 ha une u 2024.10 percent na kine kiba la shah kem ki dei ki nongkhaii drok kiba dei ki kynthei.
“Lada u Lat ba thymmai un long uba shemphang, u dei ban leh khambha shuh ban ia u ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha kane ka jylla Meghalay", la ong u Purohit.
Nongpoh, Jymmang 23: U Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la leit ban jurip ïaka Umden PHC ban tip halor ka rukom treikam bad ki jingduna ba katei ka PHC ka dang donkam naka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
Ka Dr.Ampareen ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong ba kum ka MLA kaba ïatreilang hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan sa ïakren ïa kane ka jingdawa jong ki nonghikai skul bad u Myntri Rangbah ka jylla ynda u la wan phai na rilum Garo.
Ha kane ka jingialang u President jong ka NPP West Jaintia Hills District uba long u MLA Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla ula put turoi ba ka NPP kan jop haduh 33 ngut ki MLA kaba kynthup 18 ngut na Rilum Khasi Jaintia bad 15 ngut na Rilum Garo.
“Naduh ba nga dang long ophisar, nga iohi ba lada ym iatylli ka shem jingeh bad ka UDP ka dei ka party ban lum ban lang ia ki seng, ki MLA ban iawan lang ha kawei ka rynsan ban wanrah ia ka roi ka par", u la ong.
Ma phi leh kato Family planning ma nga ai jingmut.
Hadien ka jingialang u kongsan ula thang iaka sharak kum ka dak ka jingsdang iaka 1st Kiang Nangbah Youth Conference’ ka ba yn pynkut haka 30 tarik Nohprah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba um shym la mih na ka UDP naduh ba u la iasoh bad u dang dei bad don ha ka UDP haduh mynta.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Ri Bhoi Synod College ki la shim ïa kane ka sienjam ban pynkup burom ïa kitei ki 18 ngut ki samla pule ba nyngkong eh jong katei ka College, ka dei hadien ba kine ki samla ki la pyndep ïa ka jingpule na katei ka College ba kum ki bor pynïaid ka College ki sngew burom ba ki dei ki samla pule ba nyngkong eh jong katei ka College.
Ki surok kiba la don ruh ki dang sniew palat.
Kat haduh mynta ka sngi, la iathuh ba ka jing ioh kamai jong katei ka phlim, ka la poi sha ka T.87.78klur, katba kum ka jingai jingkhein u stad wad jingtip, halor ka jing kamai ki phlim, U  Taran Adarsh.
Ki paidbah kila shai, kila sngewthuh", u la ong.
Haba pynbna ia kane hadien ba la wai ka jingialang, u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka jingpynkiew ia ka bainong ka long hadien ba la bishar ia ki jinglong jingman.
Kumta, ia ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulations, 1952 la pyntreikam la ar sien, kata, ha ka snem 1954, ka UK-JHADC, ka la thaw ia ka United Khasi-Jaintia Hills District (Christian Marriage) Bill, 1954 da kaba snoh ha ka Indian Christian Marriage Act, 1872 kaba dei kawei na ki 225 tylli ki Ain ba la thep ha ka Thup (Schedule) jong ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulations, 1952 bad ioh ia ka jingmynjur u Governor ha ka 23 tarik April, 1954 bad la pynmih ha ka Assam Gazette ha ka 5 tarik May, 1954 bad ka la treikam bha naduh kata ka por (5 tarik May, 1954) haduh kine ki sngi.
“Ki paidbah ki dang ieid bad shaniah bha ïa ka Congress, bad dei tang ka party Congress ka ba dang khlaiñ ha baroh ki district bad ki paidbah ki dang noh mynsiem sha ka Congress haduh mynta", u la bynrap.
