Haba iakren bad ki nongthoh khubor u samla lasmonroy Pariong General Secretary ka HYC Rambrai Circle, u la ong ba kaba kham ima shuh shuh ia katei ka wah ka long ba ki don katto kattne ki karkhana ot dieng kiba don ha syndah jong katei wah kiba ju mlien ban bret bad pyntuid ruh iaki jakhlia jakhlait kiba mih na kitei ki karkhana shapoh jong katei ka wah.
Kumta ailad ba ka jingtohkit kan sdang bad ba ka ain kan leh hi ia kaba donkam.
Lada nangne sha khmat, ka sorkar ka dang pyrshang da ki buit ba bunjait ban khang ïa “Ka Jingrwai Prah" ngin sa nang bteng ban ïa tai halor kata.
Ha ka jaka ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban wanrah ia ki jingangnud ki khon ka District, phewse u pynngat pynban ha kti jong ka ain khlem pyrkhat lem ia uba angnud ban iarap lem ia u kup shilliang bad sem shilliang", la ong shuh shuh ka khubor ba la pyllait kitei ki saw ngut.
Khana babtengKumta hi iwei na ki para ka Lanosha I wan ban ai sha ia ki“Dih noh shuwa ka sha….
U Pope St.John Paul II u la ai burom ïa ki riewlum ka Jharkhand da kaba pynkiew kyrdan bad thung ïa u Archbishop Telesphore Toppo kum uwei na ki Cardinal ha ka 21 tarik Risaw, 2003.
U Myntri Rangbah u la khot ia ka jingialang jong baroh ki party tang ban pynhun ia uwei u briew.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka Meghalaya kan sa aireng nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka Bihar ha ka jingïakhun semifinal jong ka lympung ïalehkai Ranji Trophy na ka Plate Group kaban sdang naduh lashai ka sngi Ba ar ha madan Polo.
Shillong,16 Nailur:Ha ka 11 tarik myn ta u bnai u Chief Judicial Magistrate, Jowai u bah I.Rymbui, u la khyl liap noh ia ka jingujor ba u Ma Don Rymbai CEM barim ka KHADC,  u la ujor pyr shah ia u bah Pyn poihun Majaw, President JYF uba la shah kynnoh ba u la dawa jubor haduh T.5 lak tyngka na u Ma Don Rymbai lyngba u Polling Agent /Counting Agent jong u ha ka por MDC elekshon u bah Esterwis Ryngkhlem, uba la ujor ruh sha ki pulit ba u bah Pynpoihun u la byrngem ba lada um ai ia ka pisa un pynthoh bria ia u ha ka kam politik ba u iaid.
ïa ka Sub Centre ha Tyrsad la plie ïa u maw nongrim ban kyntiew kyrdan PHC da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka jingïadon lang u MLA bah Eugeneson Lyngdoh bad ïa ka Sub Centre ha Thynroit la plie da u bah Banteidor Lyngdoh myntri ka tnad kam rep kam riang bad kam sport ha ka jingïadon lang u MDC bah M.N Mukhim.
U samla Starwin Kharjana u president katei ka seng u la ong ba katei ka jingthmu jong ka seng ban shah thngan ka dei namarba ka sorkar haduh mynta kam shym la patiaw eiei ia ka jingdawa ki dkhot katei ka seng, bad shuwa ban pynbna ia ka jingshah thngan kin leit ban pan bor shuwa na ki bor pyniaid District.
Hynrei na ka liang ka TSA kam lah ban pdiang tdot, lane shah ia ki namar ka Constitution ka TSA Article 7(c) bad 12(b) ka ong shai kiba lah ban don ha ki meeting jong ka TSA ki long tang kiba rung na ka jing khang bah da kaba leh shwa ia ka Affiliation hynrei ym ban shu prong jubor na jing khang iit khlem ticket, Tang na ine daw barit ka MFA ka suspend ia ka TSA Ka TSA ka im ha baroh ki por, ka jing sangeh ki tournament ha baroh ki disciplines ka long tang ha kipor u Covid-19.
Na barohk ki nongkawang bol ha kane ka tournament ka Rikmanchi ka dei kaba tbit bha ban bol da kaba ioh 10 wicket ha ki saw tylli ki jinglehkaiKa jingiakhun ia ka semi final kaba ar kan long mynta ka sngi hapdeng ka Shillong Cricket Association kaba dei ka kynhun kaba nynkong na ka zone 1 Group B, pyrshah ia ka Tura DCA kaba ieng ba-ar na ka zone 2.
Ia kane ka jingiakob la sdang  ka shnong Pedonng  West Bengal sha Lava.
Ha kine ki por kiba khyndiat, ngi la ioh lad ban ia phylliew jingmut bad ki para MDC hapoh ka council ba kumno kum ki nong mih khmat kiba la pynkupbor da ki paitbah, ki dei ban wad ia ki lad ki lynti khnang ban pynneh pynsah ia ka iktiar jong ka Council da kaba pynbha ia ka rukom treikam jong ka council, hynrei kaba ngi sngewsih ka long ba kine ki jingai jingmut ki long lehnohei bad kane ka lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw nangne shakhmat kat haduh u pud baka lah ban duhnoh syndon nangne shakhmat lada kan iai bteng ban treikam kumne.
Katba ka kynhun lehkai Sacred Heart ‘B’ ka la ïoh ban wan ha ka kyrdan ba lai.
“La pan pisa na ka sorkar pdeng ban thung dieng sara ha Lailad.
La ong ba katkum ka shithi hukum napoh ka ophis treikam jong ka DC East Khasi Hills District, kaba 9 tarik u Naiwieng, 2021 ka la ai bor bad ai jingbit ïa ka Mawkhar Dorbar Shnong ba kan sdang noh ban khrong ïa ka bai pynïeng kali (parking fee) na baroh ki kali ba kynthup naduh ki saw shaka, ki ar shaka bad kiwei kiwei kiba ju pynïeng ha baroh shilynter ka surokbah Mawkhar katkum ka dor ba lah buh.
U Paul u kdew ia ki por ki sngi kiba sniew kumba u la thoh sha ki Nong Ephesos da kaba ong – “Ha kaba wai noh to long kiba khlain ha u Trai …….
Kane ka prokram kaba la pynlong haka taiew kaba la dep, ka dei kaba la kyrshan da ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat treikam jong ka Sports & Youth Affairs, ryngkat ka jingiasnohkti lem ka tnat Education, ka la pynlong ia ka prokram ‘Aspire Meghalaya’ ba la pyntreikam da ka AVENUES, Shillong.
Nalor kata u la kdew ruh ba namar ka jaka ba la buh ia kane ka police station ka long kaba rit bad khapngiah, kumta u buh ka jingkyrpad ia ka dorbar shnong ba kan tuklar lem khnang ban pynioh ia ka jaka kaba kham heh na ka bynta kane ka police station.
Uta u dei u CANCER.Hapoh 3 bnai u corona u la pyniap tang 3,15,000 katba u cancer pat u la pyniap palat ia ka 11,68,000 ngut ha ka pyrthei baroh.
Shwa kane, u EM u la ong ruh ba kane ka EC ba mynta kam kwah ba ka rukom ai jingïarap ïa ki skul kan noh shilliang kumba ka long ha ki por ba la dep ha kaba ki don ki constituency kiba ïoh bun bha katba kiwei pat kiba don lang ha ka Liang Synshar ki ïoh tang mar iwei ne ar tylli ki skul.
Haba phai sha ka jingiakhun Under-14 Boys, Jawaharlal Nehru Memorial Secondary School, Lamin kala jop kput haduh 9-1 kol iaka Ches Star SS, katba ka RC Eve SS, Mihmyntdu kala jop da 5-0 kol Govt Public School.
Ka Party kaba wan ba-ar ha ka jingjop bun ki MLA ka dei ka United Democratic Party (UDP) kaba la jop 11 seat.
Ka jingleh khyllah, ka iaid beit iaid ryntih bad ha ka por ba u tyrwa ia ka Katrina, ka ding ka dang klang ia ka bynta ba shadien jong ka met jongu bad ka jing iateh jingieid ka iaid beit, khlem kano kano ka jingwit.
Ka shong ha ka mon jong ki.
Ka kong A.Lyngkhoi, Block Programme Manager, National Health Mission ka la ai ïa ka ‘status report’ jong ka Mawkyrwat Block.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong ha indoor and outdoor range jong ka Assam Regimental Centre kaba don ha Happy Valley.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u ADC ka West Khasi Hills u Bah Velentine Swer, MCS.U kongsan haba ai jingkren plie u la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba ki dei ban don ka thong ban poi ha ka kyrdan ba hajrong duh ym tang ban shu kut noh tang shiteng.
“Phi ia shet jingtah aiu khun?" kylli ka kmie“Nga shet da ka dohsniang bad tyrso ba ka biang bha ban leh syrwa" ong u khun“Ni da bam doh than sngewngiah pynban" ong ka kmie“Kumno kumta mynshwa pat phi ong ym ju ioh ei ei" wohdaw u khun“Te mynshwa hooid kein katto ka jingduk jingsnai lah shah ban shisha kum ki sniang"“Oh hooid mo mei" wan ka jingkynmaw u khun ia ka jingiathuh jong ka kmie.
U DGP, ula kren shai, ba ki pulit, ki lah ban teh lakam dalade hi, ia ka suk ka sain bad ban ia khun pyrshah ia ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha Garo Hills.
Ka seng ka la ai nuksa kum ha East Jaiñtia ka la don shibun ki karkhana dewbilat, hynrei dang kham remdor ka dewbilat hapoh ka jylla ban shabar ka jylla bad tang katno ngut ki trai Jylla kiba ïoh kam ha ki karkhana dewbilat na ka 80% ka jingïasoi soskular.
Kawei kaba kham sngewkhia ka long ha ka rukom bam jong ngi ki riewlum.
Kane ka jingkhate tulop na ki katto katne ki nongtrei ka la buh ïa ki nongtrei ha ka jingdukha mynsiem bad ka jingbynñiaw kaba khraw, khamtam ha kine ki sngi ba ka dor jong ki marbam marduh ka la kiew bha.
Ka kam jongphi kum ki kmie ki kpa kalong ban ai jingmut iaki ym ban pynbor iaki ban kohnguh iaki jingai jingmut jongphi.
“Ngim pat pan ka jingkhein, namar ba ka jingpyndonkam ka dang iaid bad ka jinglut kaba jur namar ba la wanrah bad la pyndonkam da ki mashin kiba la wanrah nabar", la ong u James.
U la kynthah ruh ia ka parti Congress, ha kaba u la ong ba ka parti Congress kan ym lah ban ia ryngkat kyrdan bad ka parti BJP wat hadien 40 snem ruh, namar ka parti ka don, ia ki buit treikam bad ka parti BJP ka long kaba khlain haduh katta katta, wat ki briew kiba don ha kiwei pat ki parti la 20 snem ki dang phaikhmat bad wan noh sha ka BJP.Ka BJP ka don haduh 215 tylli ki ophis treikam hapoh jong ka ri kiba dang shu dep ban tei thymmai bad sa kumba 512 tylli ki dang don hapdeng ka jingtei bad kumba 16 tylli la plie mynta ka Sngi bad 7 tylli ki mawnongrim la buh ha jylla Bihar ban tei ia ka ophis treikam jong ka seng.
La pynskhem ia ki nongkitkam ka BJYM South West Khasi Hills District ha ka Indoor stadium Mawkyrwat.
Ka dei tang ka prokram bad ka lawei jong kane ka skhim ka shong halor ka jingïai bteng ban pyntreikam ïa ka prokram kaba long ruh ka polisi treikam jong ka Sorkar India.
Kan bha ia ka tnat pule puthi, ba kan pyrkhat bha ia katei ka mat, namar ba ngi ju tip ba ka kam pyniaid skul, ka ju long hi, kum ka kam die kek ha ka por Kristmas ha kine ki sngi bad ka kam, kaba shu kiew stet bak bak (khlem da iakren ha sor ne ha nongkyndong), hynrei lada u kek u dei uba sma iewkhong, hangta kein, ka don ka daw, ba ym don shuh kiba kwah bam.
Haba dei bad ka jing pyrshah ki ‘Lympung ki Hynriew Shnong’ ban plie ia ka Iewduh, na ka liang u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka District Council lem bad ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem kin hap ban iashong na ka bynta ban iatai halor ki lad lynti ban shah plie noh katto katne ki dukan hapoh Iewduh.
Haba la buh jingkylli shaphang ka kynhun jong u Sharad Pawar kaba la pynibor pyrshah ïa ki MLA kiba la leit ban pynïasoh bad ka kynhun jong u, u Ajit Pawar u la ong ba kin sa khmih bniah ha kaba ïadei bad ki hok jong ki, la ïathuh ka tyllong khubor.
Shillong, 06 Nohprah:Ka Meghalaya People United Front (MPFU) ka la pynlong ia ka jingrakhe dap san snem ha District Library Mynthong, Jowai.
U Akash Kumar ula noh synniang 30 ron katba u Shubham ka Nagaland u kamai 5/43.
Hynrei u Bah Pala u la ong ba ka Sorkar ka dei ban shim ïa ka sienjam ban wad bniah ban sngewthuh haduh katno ka jingwan kiba nabar ka ktah, bad katno ka Jylla ka donkam ïa ki kam pynroi, namar ki paid riewlum ki donkam ban kiew shaphrang ha kiba bun ki liang katkum ka jingïaid jong ka por.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingleit jurip ia baroh ki surok kiba don ha kitei ki shnong na ka liang jong u MLA u la ong “Hadien ka jingwan u Myntri Rangbah jong ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma sha Nongstoiñ kata ha ka 7 tarik u Nailar u la iohi ruh ba shibun ki surok hapoh ka sor Nongstoiñ kiba la sniew palat bad u la kylli ia nga ba nga la phah ne em ia kano kano ka proposal bad na ka liang ka jong nga ruh nga la ong ba nga la dep ban phah ia ka proposal ha kaba iadei bad ka jingpynbit pynbiang ia ki surok jong kawei pa kawei ka shnong kaba hap hapoh ka sor Nongstoiñ".
Haba iadei bad ka jingpyllait ia ki paidbah ba shah rahbor ha kane ka por, kiba bun ki ri ki la kyntu ia ka Israel ba kan sangeh noh shwa ia ka thma katba ka Hamas kam pat pyllait lut ia kito kiba ka la rahbor baroh, khnang ba ka jingma jong ka thma kan lait ruh ban ktah ia kitei ki paidbah kiba don ha Gaza.
U bah Rani u la ong ruh “Ha kaba ia dei bad ki kot ki sla ki ba la aiti shwa ba ioh ka jingbit kat kum ka building by-law, ha ka kaiphot jong ka RTI, ki la pynkylla ia ki kot jong nga bad ki la ai biang ia ki kot ki sla kiba pan halor ka pata".
Ïa katei ka Sunfeast Cup 2022 la wan ban pynhap pyrda noh haka sngi Saitjaiñ da u Bah Primson Makdoh kum u kongsan haka jing don lang u Aibor Khongjee uwei naki rangïalehkai phutbol ba paw ka jylla, Bah M Tongper ADC ka Ri Bhoi, Bah PB Sylliang, Bah Sumar Swer President ka LJWDA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong,1 Naiwieng:Ka Myntri ka tnad  ri jingri, ka  Deborah C Marak ka la ong ba bun na ki jingtrei ka sorkar ki la shah ktah bad ki la thut lut namar ki jingiakhih ba la pynlong da ki sengbhalang, bad ka jaka ot doh ha Mawlai ka dei kawei na ki jingtei kaba la shah ktah na ki jingiakhih.
Ka jingkylli ka long, balei um ailad ia kiwei ba kin duwai ha ka rukom duwai sngewsynei bad pan map? Ka rukom duwai lookdown ka long ka jingijli ha khmat U Blei.
Ka Kong Lorenza ka la leit ban mihkhmat ïa ka ri hapoh jong ka NKF NG Indian Kickboxing Team hapoh ka jingïalam jong u C.A.Tamboli kiba la lah ban wanrah nam ka burom ïa ka ri India baroh kawei hadien ba ki la jop 15 tylli ki takma kiba kynthup ïa kawei ka takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
U Bah Banteidor da kaba ai khublei ïa u Dr.Kharlukhi, u la ong, “Nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka jingwan ïuh kjat u MP Rajya Sabha ba donburom ha kane ka shnong kumjuh ïa ka jingai jingïatreilang jong u ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ.
Ha kane ka ilekshon kaba la dep ka la don ka NPP, BJP, Congress, TMC, UDP, Janata Dal (United), RPI, RPI (A), VPP, HSPDP, PDF nalor ki kyrtong shimet haduh ba la mih da ki spah ngut ki nongïakhun na ki 59 tylli ki konstitwensi.
Kum ban shu ong noh kan iaid kyrpang naki bynta kiba kham pajih khyndiat na kat ki shnong ki thaw kiba don ha u sharing jong utai u Lum Diengiei, kata, ha shwa ba kan wan mih bloit ha ka thie ka thain Baniun.
Don arjait ki ‘smart meter’ kiba ngi lah ban buh ha iing, kita ki long u ‘prepaid’ bad ‘postpaid’ meter.
Uwei na ki nongialam jong katei ka komiti, U Rakkam Sangma, ula ong ba ka Bangladesh, kam shym la pyntreikam ia ka jingiatreh ha ki snem 1972 bad 1975, kaba la iasoh hapdeng ki ar tylli ki Ri, na ka bynta ban tei ia ka jingker sainar shiah na ka jingjngai kaba 150 yard na u mawpud.
SHILLONG: Ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) kala rai ban sangeh trei khlem buh por kaban sdang naduh mynta ka miet naduh ka por 12 baje shiteng synïa Nailur 30, namar ka jingleh mynthi jong ka sorkar bad GVK EMRI ban pynïoh ïaki mat jingdawa ka union wat hadien bala kut ka por bala ai haduh ar bnai.
Namarkata, na ka liang ki paidbah kiba ju pyndonkam ban ïaid na kane ka surok ki la buh ka jingkyrpad ïa ka ophis jong u Executive Engineer PWD (Road) Ranikor Division bad kumjuh ruh ïa nongmihkhmat jong ka thaiñ ba kin dei ban bhah noh lane ai jingbthah noh ha ki nongpyntrei ne contractor ba dei ban leh noh ïa la ka jong ka kamram khnang ba ki paidbah kin nym don hapdeng ki jingeh ha ka leit ka wan lyngba ki kali.
U Bah Morningstar Puwein Publicity Secretary, FKJGP, West Khasi Hills Dist, haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba kaba pynlong ia ka seng FKJGP ban suba jur ia katei ka iing ka long halir ka rukom shna bad ka jingstet treikam da ka ba wanrah ruh ia ki kor ki bor kum ki puh shilum ban pyndep ia katei ka ing tang ha ki khyndiat bnai ha kaba na ka liang jong ka Seng kam i kop ba kan dei ka ing shimet.
Bad kawei na kita ki khep ka paw ha ka khanatang shaphang ka jingbsa jingbam ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la їapthngan (Markos 6:33-44).
Kane ka la jia ha ka por kumba 12 baje eiei mynsngi jong ka Lah Sngi U Blei.
Por Assam ha jingjia ha jingkieng Umsning pyrshah Veterinary ophis, ki briew ba la khlad ki la ïoh compensation wat la ka jip ba ki shong ka la kum bakla haba sangah ïa ka state bus.
Ha ka jingïalang ka la don ruh ka jingïatai kumno ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party ha katei ka thaiñ na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Shillong,7 Iaiong:Thret kumba iuh tdong bsein ki nongialam ka seng HSPDP, ki la kyndit ban iohi ba ka kong Fenela L Nonglait, ka la ieng rynsan ha Motphran ban ialap elek shon, ia u kyrtong ka seng UDP u bah Paul Lyngdoh.
Ka Israel, ka khmih lynti, ba ka Iran, ka lah ban hiar thma ia katei ka Ri, hadien ka 5tarik Iaiong, kaba dei ka sngi thohdieng kaba khadduh jong u bnai ba khuid jong ka Ramadan bad la shim ia katei ka sngi, ba ka dei ka Jerusalem Day, ha kaba ka Israel, ka kyrshan tylli ia ki jaitbynriew Palestine.
Ki ïathuh ba u nongñiah jong kane ka trok uba thiah hapoh, u la kyndit na ka jingwan par ka jingkhluit na ki bynta ba shapoh jong ka trok bad haba u la khie, u la khynñiat ïa ka jingkhang jong ka kali ban pyllait im ïalade bad kane ka jingkhang ka la dei ïa uwei na kine ki runar u ba ieng shabar ka trok.
Kine ki Sengbhalang ki kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Meghalaya People United Front (MPUF), Ri-bhoi Youth Organization (RBYO), United Hynniewtrep Movement (UHM), Saindur Tipkur Tipkha Ehrngiew Hynniewtrep (STIEH) bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO).
Ha ryngkat ki jingriew ki bom ki ksing bad ka rwai artad lynti la rah ia ka Dur Blei Durga na Iung Blai shaduh sha wah Myntang bad harud ka wah myntang shwa ban bret ia ka Blei, la knia ia da uwei u Blang ba kynsai.
“Ka STP ka trei shitom ban kurup ïa baroh ki tyndong pynmih tdem ba sawa.
Haba pynpaw ba ki don bun bah ki ishu pyrshah ïa ka sorkar MDA ha Meghalaya, une u Nongïalam ka AITC ula kdew ruh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam haba kynnoh “Kane ka Sorkar kala ai ei ïa bun bah ki jaka sha ka Jylla Assam kaba long pyrshah ïa ka mon u paidbah".
Nangta u la iehnoh pat ban pyni ia ka dak ka jingsngew pyrshah ia ka Assam U la long teng un Chief Executive Member ne C.E.M jong ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council ha ka snem 1966-67.
Hynrei ban pynrem kylla pat ïangi ha kato ka rukom ka long kaei kaei kaba ka Synjuk hi baroh kawei kam sngewtynnat.
“Ka jaka ka kur Nongkhlaw kan sah bad ka sorkar kum ka jaka shim wai ka sorkar hynrei kaba donkam hi ka dei ïa ka Kur ban ïa pynbeit ïa ki daw ïing ban ïoh bai wai na ka sorkar" ong shuh pat sa uwei u riewshemphang.
Ka jingshisha ka long ba dei ban kynnoh pop ïa baroh na ka bynta ka kam Telengana.
Ki arseng ki la ong ruh ba ka jingiap jong kine ki arngut ki samla ka la pynartatien shikatdei eh  ia ki ba ha ing ha sem bad ki paitbah jong ka sor jowai bad kumjuh ia ki sengbhalang kiba la sakhi da la ki jong ki khmat ha kaba ki ong ba ka jingiap da kaba phasi ha jingkhang nar  ka long kaba phylla bad kaba ym lah shuh ban mutdur ia ka rukom phasi jong kine ki arngut.
Yn pyndonkam da ka Who beat Who lada ïakhaid ha baroh ki liang.
Shwa kane, ki nongïalam ka KSU ki la kyntu ïa ka Myntri ba kadei ban tuklar mardor halor ki kot ki sla jong ki bun ngut ki samla pule kiba thmu ban pule doktor na ka bhah jong ka sorkar jylla da kaba ong ba ki don ka jingsuba bad ka jingartatien ïa ki kot ki sla ba ki pyndonkam na ka bynta ban ïoh ïa katei ka bhah pule doktor na ka sorkar Meghalaya.
JOWAI: U MLA jong ka Mowkaiaw Ma Nujorki Sungoh ula pan map na u paidbah nongshong shnong khappud bym lah ban wanrah ïaka Police Outpost haka shnong Psiar haka sngi ba Ar haka jingrakhe ïaka jubili rupa jong ka Psiar Upper Primary School bad ka jingbuh maw nongrim iaka Psiar Secondary School.
Shillong, 31 Lber:Ar ngut ki shipai BSF ki la mynsaw malu mala na ka jingbthei u bom IED ba la leh da ka GNLA mynta ka sngi por kumba 1:30 baje eiei janmiet.
Kumta U SP, u da kyntu pat ia ki VDP kiba mynta  ba kin long kiba trei shitom, namar ba ki VDP hi ki dei ka kti kamon ki kti ka diang jong u pulit  bad lada ki VDP ki long kiba kit khia, ia ka kam  ka iarap shibun iaki pulit ban teh lakam ia ki kamsniew.
“Ki Hima kiba kham jur bad kham jia eh kane ka jingshah skud jaka ha ka Assam ki long ka Raid Marwet bad ka Hima Jirang", la ong u President ka KSU NKH.Haba kylli katno ei ei ki jaka ba la shah skud jaka ha ka Assam haduh kine ki sngi, na ka liang u president ka KSU NKH u la ong ba um lah ban tip katno ka jingheh ki jaka ba la shah skud ha ka Assam hynrei ka jingwan skud ka Assam ka long kaba jubor bha naduh mynshwa bad kaba la iai bteng haduh kine ki sngi.
Kitei ki longiing kiba la hap kynriah noh ki la sah mynta shipor ha ki jaka jong kiba ha ing hasem jong ki bad don ruh kiba sah ha ki jaka ba la pynbeit da ka shnong.
Ïa kane ka jingbun syntiew la pynlong ruh ha kiwei kiwei de ki Parish.
Mano ba ai jingbit ia ki ban buh office ha u pud u Sam ka shnong Nongmensong??Ka seng samla kam shym la shong kli kti naduh ka sngi ba la mih kane ka khubor, ka la wad jingtip ha kine ki sngi hynrei ym shym la don kum kata ka headquarter.
Tangba nga tip haba ki ieng kren kitei ki arngut ki MLA lada kika Ing Dorbar baroh kawei ka sngap jar kumba ong nohNgi angnud ba ki MLA Meghalaya 2018-2023 kin long kiba pasiang u thylliej bad kiba nang ban padiah ha ka iasaid dorbar.
Shillong, 17 Rymphang:Ki nongialam jong ki 46 tylli ki shnong mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ Syiem ban leit pynsngew ha u ba u dei ban ai No- Objection Certificate (NOC) noh ia ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL) ba kan thaw ia ka surok 2 lane na Nongstoiñ sha Mawthabah.
U Himanta Sarma, myntri rangbah ka Assam, u da iaroh jur ia katei ka rai jong ki ar jylla, ha kaba u shim, ba ka dei kaba sah kynmaw shi katdei.
Ki pateng na u syngkai I Ma Kerios Wahlang ki sah sa sawngut ki khun, ar ngut shynrang bad ar ngut kynthei nalor uwei u khunpdeng ba la khlad hashwa ha u snem 1998, ha ryngkat kumba khathynriew ngut ki ksiew shynrang bad kynthei.
Ka la kren ruh shaphang ka mat ba ïadei halor ka jingmynjur jong ki nongtrei ASHA kiba la dep soi na ka bynta ka kam, da kaba ban jur halor ka jingdonkam ka sorkar ban pynmih da ki ID na ka bynta ban lah ban ïoh ïa ki jingdonkam ba shu ïoh ei.
Halor kane ka jinglehbor jong kitei ki nongïalam shnong kaba la kot la shisnem mynta, khnang ban lait naka jingïap thngan kila rai ban leit shim khaw rashon beit haka 18 tarik u Kyllalyngkot 2023, hynrei phewse kin shym la ïoh khaw satia wat tang ban rung shapoh ka kamra buh khaw ym shem la shah ïa ki.
Ka Seng ka pynkynmaw, ba ha ka 23 tarik u August 2010, ma ki kum ki bookies jong ka nongbah Shillong ki la don ka jingïalang ha Basic Training School ha Malki ha ka ba la wan ïashim bynta da kumba 200 ngut ki dkhot.
Kane ka jingleh jong ngi kan pynlong ïa kine ki businessmen ki bym pat don ki kyrdan pule kiba biang bad ki bym don ka statesmanship quality kin ym nud shuh ban tur shakhmat ha kaban ïa contest ha ki election hadien habud ruh.
Kiwei ki lah ban bujli tang ka jaiñphong hynrei u briew te u sah u juh.
U khlur ïalehkai phutbol ba paw na ka jylla uba la mih khmat ruh ia ka India sha ki rynsan bapher u la ioh ia ka kabu ban plie pyrda ia ka shlem ai jinghikai phutbol ha ka jingiatreilang ka “El Elyon Institute & Nangkyrsiew Thiah Player Youth Club" ka Ri Bhoi Football Coaching Centre (Academy) ha ka jingiadon lang u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh Constituency, RB Shadap President ka RBDSA, Wanphrang Sumer Assistant Rangbah Shnong Pahamsyiem ki paidbah lem bad ki dkhot jong ka El Elyon Institute.
U Bah Andie u la ïathuh ruh, ba kane ka jingïakynduh bad ki ophisar jong ka tnad Veterinary ki la ioh ban ïa pynbeit naduh mynta ka sngi, ba kino kino ki briew kiba wan ban shalan ïaki sniang nabar ka jylla ki dei ban ioh shwa ïaka Certificate na ki doctor halor ka koit ka khiah jong ki sñiang hashwa ban pynrung shapoh ka jylla Meghalaya bad lyngba ka jingbud ryntih ïa kine ki kyndon, ki paidbah kin ïoh ban bam ïaka doh ka ba biang bad ka byn nym ktah ïaka koit ka khiah.
U la pynshai ba ka shnong Lengkreng ka jngai bha na ka shnong Khanduli bad ka shim por kumba lai kynta ïa ki nong Khanduli ban poi sha katei ka shnong.
Ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba mynta ka sngi ka 12 tarik Nohprah, saw ngut ki khun jong ka Kong Nongbri ki la shah pyn khlem rain ha u sordar katei ka shnong ha kaba u la khang ia u Headmaster ka skul ban ai ia ka report card sha kitei ki khun jong ka Kong Nongbri.
