Kawei na ki club kaba shah jied ban khur ïa katei ka khusnam ka dei ka Mawrusyiar Youth And Cultural Club, ha kaba ka la ïoh ban pdiang ïa ka khusnam kaba la tip kum ka District Best Youth Club Award 2021-22 bad ïa katei ka khusnam la sam da u bah P.
“Kumba long mynta, ka ïoh ka kot jong ka jylla ka long 45,000 Klur ïa kaba dang donkam ban lehbha shuh shuh.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha kane ka snem kaba mynta, ka dei na ka jingleh jong U Blei, ong ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, haba pyniaid ia ka jingialang ba 41 jong ka GST Council bad ka iathuh ba ka jinghiar ka jinglum ia ka GST ha u snem 21, ka long T.2.35lak klur.
U Bah Kynjai Thongni Publicity Secretary ka NNSSCC haba iakren sha ki nongthoh khubor u la ong ba katei ka lympung yn pynlong ha u bnai Naiwieng 2018 bad ka khusnam kan long da ka song pisa kaba T.5 lakh tyngka kynthup ia ka khusnam kaba nyngkong bad ka khusnam ba ar.
U  Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba ka jingshon dur Aadhaar ka la sdang biang bad kino kino kiba kwah ki lah ban wan ha ka karma No.16, jong ka Ophis u Deputy Commissioner, Khliehriat bad ha ki Block Ophis jong ka Khliehriat bad Saipung ha ka por long trei.
“Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ba ki lad pathai khubor ha ka jylla bad ha ka ri ki la nang kiew ha ka jingtreikam ban rah ruh ïa ka rukom im jong ki briew", la ong u Lat.
Ïa kitei jingthung kam sha ka NHM la pynbna ha ka taïew ba la dep na bynta ki ‘Mid Level Health Provider’ lyngba ka hukum DHSMCH bad FW/NHM/MLHP/20/2023/III ha ka 25 tarik u Nailar.
“Nga lah ïakren bad ki tnad treikam jong ka sorkar pdeng, bad nga la kyntu ba ki dei ban ïatreilang ban wanrah ïa ka jingbishar kaba hok.
Kohima:Ka Sorkar jylla ha jylla Nagaland ha ka sngi Ba-ar, ka mana ia ki Doktor Sorkar kiba ioh ia ka jingmyntoi lyngba ka Non-Practi sing Allo wance (NPA) ban sangeh noh ia ka jingai jingsumar ha ki jaka ai jingsumar shimet jong ki hapoh ka shibnai lem kumta ka Sorkar kan leh eiei pyrshah ia ki.
U Ao, u iathuh ba ka jing iakren, ka dang iaid ha ki kyrdan bapher jong ka seng, ha kaba kin sa ia shim lang ia ka rai, la kin dang iai bteng ne kin weng noh ia ka jingkyrshan ia kane ka sorkar, hapoh kane ka shibnai.
La sdang tei ïa kane ka ïing Sub Centre ha u snem 2011 bad pyndep pat ha u snem 2012 hynrei ym shym la lah pat ban plie ïa ka ba kan trei kam na ka daw ka jingbym thung nongtrei ha katei ka Sub Centre.
Shillong, K’Lyngkot 06 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la rai ban buddien nangne shakhmat halor ka jingpyntreikam ïa ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng khnang ban tip bad lap kiei ki jait skim ba ki paidbah ki khlem ïoh.
Na ka bynta ka jingthmu jong u shimet bad ki paidbah jong u, ka la bha palat hynrei ka don ka jingleh shiliang pat namar ba kiwei ki jaka kiba dei hok ban ïoh district ki shah kyntait namar ka daw sain pyrthei, kaba la ïa tip paidbah lut haduh dpei.
DK:Ka jingai jingmut Jong nga na ka bynta baroh ka long ba ka jingtreishitom, ka jingngeit halade bad ka jingiaishah kan lam lynti ia phi sha ki jingjop kiba khraw ha ka jingim jong phi.
Katto katne ki riew shemphang ki la ong ba ka Sorkar Jylla ka lah ban bud ia ka nuksa na ka Sorkar Karnataka ban pynlong doh long snam ia ka skhim ban pynlang ia ka um slap (rain harvesting plan).
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Rev NS.Phawa Chairman Managing Committee.
Ïa ka jingtohkit la leh da ka Estimate Committee jong ka Sorkar Jylla ha kaba ki la leit jurip ïa ka iing skul bad ban ai ïa ka kaiphod sha ka Sorkar.
New Delhi: U Parvesh Sahib Singh Verma, uba dei U MP jong ka seng  BJP, ula kyrshan tyngeh, halor ka jingkhang dam ia baroh ki dukan die doh masi, ha ka sngi jingrahe ia ka lehniam Navratri, kaba la pynmih hukum da u mayor jong ka  South Delhi Municipal Corporation (SDMC) bad ula dawa, ba baroh ki dukan die doh masi, ki dei ban khang lut khoit ha baroh kawei ka ri, ha katei ka sngi.
Ka ‘Im’ ka peit iapbieit ia uta u soh.
Ki khynnah skul mynta, kim dei shuh kum ki kynnah skul kiba mynshuwa.
Kumta ka thong kaba ar pat ka long ban biang lut nadong shadong ki jaka sumar.
Tang lah kut bnai u la ioh ka tulop watla u shait ot katto katne na ka bynta ka ram kali.
Nongpoh: Ki nongialam ka NPYF Ri Bhoi Sepngi, ki la leit ban ai jingiarap ia kawei ka longiing hapoh ka shnong Umkadhor, kata ka dei hadien ba katei ka iing, ka la duh lut ia baroh ki jingdon jingem, na ka jingjia pluhding kaba dang shu jia ha kine ki sngi ba la dep.
Ha katei ka sngi nalor u kongsan, la donlang ruh u Bah Gabriel Wahlang MLA Nongstoiñ kum u symbud kongsan, u Bah HM Shangpliang, nongaibuit ka tnat pule puthi ka Sorkar Jylla, u Pastor WP Marbaniang Moderator ka KJP Synod Sepngi, Rev L.P Nongkseh, Secretary KJP Synod Sepngi, Rev.ER Kharkrang Senior Executive Secretary KJP Synod, Rev.S.I Iawphniaw, Chairman CED KJP Synod, Dr.RM Lyngdoh, Principal Synod College Shillong, Rev.SS Majaw President Governing Body, Rev.RT Shangdiar, Executive Secretary KJP Synod Sepngi, Rev.Dr.SI Iawphniaw, Dr.M Rani, Vice Principal Synod College  Shillong bad kiwei kiwei.
Shwa kane, u Myntri ka tnad C&RD, Bah Hamlet Dohling u la pyntip ruh ba katei ka iew ka don haduh 112 tylli ki dukan nalor ba ka don ïa ki jaka ieng kali kiba biang kynthup ïa ka cold storage.
Kiba bun ki kyrtong kiba ia khun na ka bynta ka kam President bad General Secretary ka KSU ki la pynpaw ka jingbym sngewhun ba ka EC barim jong ka GSU kan pyniaid ia ka kam seng, bad ki la ong ba shuwa ka elekshon la pynduh pyndam noh ia ka EC, bad ka EC barim kam dei shuh ban dang bteng ia ki kam jong ka seng.
Ha katei ka jingialang, la jied U Bah Arlang Khongjee bad U Bah Shiningstar Khongthaw kum ki Chairman bad General Secretary nalor kiwei pat ki nongkitkam jongka Branch Pynursla, ong ka kyrwoh na U bah J Khongwir,  Publicity jongka seng Living Bridge Foundation.
Shwa ia kane, u Principal secretary (home) u KS Kropha u la pynpaw ba ka kamram ba nyngkong jong ki pulit ka long ban wanrah ia ka jingshngain bad ban leh da kaba tyngeh ia kiba pynkhein ain.
Shillong:Uwei u samla ba sah hapdeng sor, ka Them Iewmawlong ne ka Punjabi Lane, u ieid bha ia ki mrad bad kane ka jingieid jongu, ka la pynlong ba un thied ia ki mrad kiba shah ka ain, ban ri hapoh ïing lajong jongu.
Haba iaroh ia u Ma Moonlight Pariat uba la iai ialeh ia ka elekshon MLA ha lai sien, u MLA ka Khliehriat u la ong ba ka dei ka jingieit jong u Ma Moonlight ia ka Constituency Jowai ba u la rai ban iakhun biang mynta ka sien ha u snem 2023 bad khlem pep ha ka sien kaba saw yn sa ioh ia ka jingjop kaba don burom.
“Kine ki jingjia ki dei ka jingpheil jong ki bor syntiat jong ka sorkar, wat la ka sorkar ka ju kam ba ka don bun ki bor syntiat ban tip ia ka plan jong ki seng kieng atiar hynrei ki khlem lah pat ban iada na ka jingpynbthei bad ka jing leitbuh ia u Bomb IED ha ki katto katne tylli ki jaka ha Shillong kumba ngi la iohi" u la ong.
Ka jingbishar kan long biang ha ka 14 tarik Nailar, 2023 bad ka sorkar kan hap ban batai ïa ka jingïaid jong ka kam ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka jaka bret ñiut ïa kaba la thmu ban pyntreikam noh hashwa ban kut snem.
U nongaikhubor u la ïohlad ban ïakren bad u Manager kane ka Network, u Bah Basan L.Nonglait, bad ha ka jingïakren, une u rangbah u la ïathuh ba ïa kane ka Network la pynmih hadien ba la lap ba bun na ki shnong kum ka Nongpoh kaba long ka District Headquarter jong ka Ri Bhoi ruh ym don ba pynïaid cable bad kumta ki paidbah kim lah ban peit ïa ki programme Khasi kum u PCN uba baroh ki kwah peit, bad ki hap ban wan shaduh sha Shillong ban ïohi.
Ki nongtrei jong ki kompeni ki wan sah tang shipor bad ki leit phai noh," u la ong.
Ki dei maki, kiba tip bad sngewthuh khamtam halor kine ki kam riti dustur jongka jaitbynriew.
La pynjynsur ruh ia ka jingkhang ia ki khynnah ba dang 10 ban mih sha bar, hynrei ki khynnah ki dei ban donlang bad ki kmie ki kpa haba ki leit sha bar.
Kiwei pat ki Ri ka pyrthei, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam syiar, ki long ka  Netherlands, Germany, France, Belgium, United Kingdom, Denmark, Sweden, Poland, Croatia bad ka Ukraine, katba kum ka khubor jong ka  European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC).
Ia ka kynhun ka AJCA la ialam da u Yoohimitre Patwet kum u coach.
Une u Nongialam u la ong ruh ba ka HYC kam dei ka seng ba bei mano re mano ne sngap noh tngban myntoi.
Ha lyndet kane ka jingpynbna ba khlem pyrkhat da u Myntri Rangbah, na ka liang jong u um shym la leh eiei kum ka jingpynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 khamtam ha ki jingpule ha ki kyrdan kiba kham hajrong (higher education level), la ong u Dr.Kara.
Shillong, 25 Rymphang:Ka Khasi Students Union (KSU), ka iawer ia ki paidbah ban kyrshan lem ha kane ka kynti, ha ka jing ia khun jong ka kynhun rwai Umjer, kaba don mynta ha ka jingiakob ban ioh rah ia ka nam lahduh jong ka India Got Talent.
Ngim dei ban shu kynnoh tang ïa ki MLA.Ngi donkam ïa ka sorkar kaba skhem bad kaba khlaiñ.
Ki iakhaid 1-1 bad ka FABB Kolkata ka la pynliem ia ka Siliguri Blind School.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mulait Bri Sumer SC da 1-0 kol ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha madan Lamyrsiang ha ka Sngi Ba-ar.
Ki jaka thep vote ha ki District ha Guntur, Krishna, Nellore bad Kurnool ki don jingthut namar ka jingsniew ki mashin EVM bad la ailad ia ki nongthep vote, kiba don ha u lain ha ka por 6baje mynmiet ba kin pyndep ia la ka hok jongki ban thep vote bad kitei ki dei ha ki 400 tylli ki jaka thep vote ha ka Jylla.
Nalor kane, ka jing bym lah ban pynlait ia ka kyrteng jong u kyrtong na Laitumkhrah-Malki ka dei namar ba ka don ka jingia pher jingmut hapdeng ka MLA Kong Ampareen Lyngdoh bad u MDC Bah Neil Antonio War.
Ïa katei ka jingpynkhuid wah jong katei ka seng la ai jingkyrshan lang ruh da ka kynhun jong ki Village Organisation jong ka shnong Upper New Nongstoiñ, ka Village Organisation jong ka New Nongstoiñ, ka seng KSU, ka seng HYC, ka seng HANM, ka seng FKJGP, ka seng Ha la Tynrai Eco Tourism Co Operative Society, ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ, ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District bad kiwei.
Mynta,ki kwah long syiem,long sordar bad rangbah shnong ban ioh leh bor thom bor bad leh kput ha ban da biang hi jai ia kito kiba ki shan khmat.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nonghikai ki la ïoh ruh katto katne ki jingpynsngew ïa ki jingeh ba kum ka skul ka ïa kynduh ha kine ki shiphew snem ha kaba watla hapdeng ka jingbym biang jong ka jingsiew hynrei ma ki ki ïai thom ïa kita ki jingeh na ka bynta ka jingbha bad ka lawei ba phyrnai jong ki khynnah skul.
“Ngi kyntu ïa ki jaitbynriew ki bym dei Khasi ba ki dei ban sngewnguh ïa ka jingshisha ba ki paid Khasi kila ïai bteng ban ïakhun na ka bynta ka hok ka jongki mynta la palat 76 snem (1948-2024) ha kaba kila mad ïa ka jingeh na ka jingshah knieh ïa ka khaïi pateng bad ka kam saiñ hima sima ha ki briew kiba nabar bad na ka jingbym pynurlong ïa ka jingkular ka ri ïa ka jingïatehkular ha kaba ïadei bad ka Annexed Agreement hapoh jong ka jingbuh ïa ki kyndon jong ka Instrument of Accession kaba la ïasoi bad mynjur da ka sorkar India bad ki paid Khasi mynta la 76 snem," ong u Bah Dkhar.
Kyntang ia wei ka Seng lyngba u kyrwoh ka ieng skhem halor ka nongrim ban iai pynbor ia ka sorkar jylla ban ai noh ia ka jing registar ei ia ki jaka puta hapoh u pud u sam jong ki khappud jong ka jylla hi baroh kawei.
Ka Public Hearing kaba la thmu pynlong ha Khliehriat kadei kaba khampher na kiwei pat ki Public Hearing namar ki bor pyniaid District ki la buh kyndon ba tang 100 ngut ki ba lah ban ai jingkren haka jingialang pynsngew paidbah da kaba aidaw ba ka jingbymshah briew bun dei namar ka jingdon ka Khlam Covid19.
U Som Parkash mynta ka sngi u la leit ban jurip ïa ka Civil Hospital Nongpoh ban peit bad khmih ïaka jingbit jingbiang jong katei ka jaka sumar bad hadien kata u la pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ki ophisar sorkar ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi halor ka jingpyntreikam ïaki skhim sorkar ha kane ka district kaba la iohnam kum Aspirational District haka jylla.
Kaba mut, ba u Briew u dei ban sngewthuh ba U Blei u la ai ha U Briew ban peit ia ka bha ka miat haka imlang sahlang haka long Briew manbriew.
Kine ki arngut ki khynnah u Avidrian Samwan Lato bad u Givenson Ryngkhlem ki long kiba la shah jied ban leit ia shim bynta ha kane ka jingpyrshang kaba yn sa pynlong da ka Bengaluru FC.Ki la don shiphew ngut ki hep barit kiba la shah jied ha ka Bengaluru FC na bynta ka jingpyrshang(trial) bad dei tang u Avidrian bad u Givenson kiba la long ki arngut ki heprit kiba la lah ban ialehkai bha bad pyniapbiej ia ki coach ia ka sap ialehkai kaba ki don bad shah jied syndon ban doon bynta sa sha ka wat kaba khatduh jong kane ka jingpyrshang.
Ka por ka jia katkum ba ka iathuhlypa da ki Nongiathuhlypa kaba ong – “Pha ruh ka Bethlehem ka Ri Judia, pham long iba rit tam hapdeng ki syiem Judia: naba na pha un mih u Nongsynshar u ban sharai ia ki  briew jong nga, ki Israel"  Mathaios 2:6.
“Ki khynnah ki dei ban don ia ka mynsiem kum ki nongialehkai bad kiba ieid ia ka jingialehkai kumjuh ruh ba kin kynmaw barabor ba kin don ia ka mynsiem kaba sngewrit" la ong  u Bah George.
Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM), West Jaintia Hills kala dawa naka Myntri ka tnad Ka Koit ka Khiah Ka kong Ampareen Lyngdoh ban plie noh iaka Jowai Maternal & Child Health Hospital.
Watla ka Kong Kmoiñ Wahlang ka la mihkhmat ïa ka jylla ha kiba bun ki jingïakop ïamareh hynrei ka la ïathuh ba kam shym la ïoh ka jingkyrshan ba pura na ka sorkar jylla.
“Nga I ha kine ki sngi, kham niar ban ïohi ïa kum kita ki jingshad khamtam ki jingput jingtem ba harukom bad ngi donkam ban wad ki lynti ban pynim biang sa shisien ïa kine ki put ki tem tynrai jong ngi".
U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa baroh kiba ïa donkti lang ha kane ka projek ba kin buh ha ki jingmut jong ki ïa ka thong, kata ban pynim ïa ki jingim.
U Akhilesh Yadav u la kynthoh jur ïa ka sorkar BJP ha Uttar Pradesh ha kaba la buh jingkylli ba hato ka la pyndonkam da ka kali puh shilum na ka bynta ban leh ei ei pyrshah ïa u ophisar.
“Hynrei haduh mynta ka District Council kam shym pat shna kano kano ka Agency na bynta ban peit ia u pud u sam jong ka," la ong u bah Laloo.
Na ka liang u muktiar u CEO u la pan por bad ka High Court ka la aipor lai taïew ïa u ba un lum jingtip bha halor ka rukom buh ïa ki kor thep ‘vote’ bad yn hap ban pyni lang bad ki dur.
Kumta baroh ki State Government bad Revenue offices, ki Court, ki jaka pule skul bad College kin khang ha katei ka sngi namar ba ka dei ka sngi U Sib Singh Syiem.
“Kan sa don ka por ba na kane ka jaka dang step ki briew kin sa wan hangne ban peit ïa ki lum Makashang kiba lah ban ïohi tang ha ka por Tlang," u la bynrap shuh shuh.
Kitei ki dei kiba leit ban ia kynduh, da kaba la buh por lypa bad ka ophis jongu, namar ba ym ju don ba ioh ban rung ha ka kamra u myntri rangbah, khlem da don ka jing ia kut por lypa.
U bah Alexander L Hek u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba haduh mynta ki sample ki ba la dep ban phah ban leh test ki long 8504tylli, kiba long negative ki long 8094 tylli, kiba long positive ki long 27 ngut, u wei u ba la khlad, 12 ki ba la koit pura bad 14 ngut kiba dang don ia kane ka jingpang bad ki result ki ba dang ap ki long 383 tylli.
U Blei un map ia ka pop ki Israel bad ynda ka jingjied (election) na kabynta ki 1, 44000 ngut ki Israel, ban shonshap halor jong ki.
Ka katei ka jingpang ka sdang ban sar sha ki paidbah, kumba la ju leh haki snem bala dep ban lait naka khlam Covid-19 ki paidbah ki hap ban deng da ki mask, hynrei mynta da ki ïit khmat ïong.
Haba ai mynsiem ia kine ki SF-10 Commando, u Director General of Police (DGP) u Rajiv Mehta mynta ka sngi u la ong ba ki SF-10 Commando kin long ki riew ialeh ba la pynbiang bad ki tiar ba biang ha ki khlaw bad ban lah ban pyndonkam ha baroh ki jait ba ki iakynduh wat ha ka por slap ruh.
Shillong:Na ka liang ka sorkar jylla ka la bthah ia ka tnad ka koit ka khiah ban wad ia ki lad ki lynti bad ban phah sha ka sorkar ia ki jingai jingmut khnang ba ka sorkar kan ioh ban shim ia ka sienjam ban weng ia kane ka jingeh.
Na ka liang jong u myntri ba dei peit ia ka tnad District Council Affairs, u la iathuh ba mynta kin sa thoh ia kane ka rai kaba la shim mynta ka sngi bad ha dien ba la dep ban thoh yn phah sha baroh ki dkhot jong kane ka committee bad hadien ba la dep ban ia peit bniah kin sa phah sha ka Standing Parliamentary Committee.
Ka EC haba poi ha Mukroh kala ïakynduh ïa ki riew rangbah ka Shnong bad hiar sha ki jaka khappud jong ka Sh nong ha shi linter ka surok Barato-Mukoi lum bad ha Zero Point ba la tip kum ka Mut ha Siang Kwai, kaba jngai kumba 3-4 km na Mukoilum Police Out post ka Assam.
Ula ong, lada peit ïa ka jingbun briew, lah kham bun paid ki Khasi ban ïa ki Garo, namar ki Garo mynta ki don kumba 9 lak ngut eiei katba ki Khasi ngi don 15 lak ngut eiei, te kane ka la wanrah ïa ka jingeh khamtam hadien ka jingwanrah ïa ka Roster System da ka ïingbishar ba donburom.
Nongpoh, Risaw 05: Ka Ri Bhoi Synod College lyngba ka English Department, ka la pynlong ïa ka Literary Fest ba la tip kum ka Reflection kum shi bynta ban plie lad ïa ki samla pule ha ka district ba kin ioh ban pyni ïa ka sap ka ki, don ha ba ïadei bad ka thoh ka tar kum ki poetry, ki khana lyngkot bad kiwei kiwei.
Sharum shaneng, ki paidbah ki la iakren shaphang kane ka khubor, kaba ka UDP ka la pyrshang ban iit ia u briew uba biang khnang ban ioh bat ia kane ka konstitwensi ha ka 2018.
Ka khusnam, kaba ar, ka long T.50 hajar, ka khusnam kaba lai ka lonn T.25hajar bad kaba saw, ka long T.20hajar.
Shisha ka long kumta, ka jaid bynriew Jiw ka la roi parum pareh ha baroh ki liang, ki la im suk, shongsuk ha ka Ri ba u Trai u la kular ia ki, bad ba ki Ri ka pyrthei ki peit siar ia ki, ki nongshun jong ki ki ap thap ia ki.
“Nga la rai ban synniang T.40 lak naka MLA skim sha ki 800 ngut ki nongrep hapoh ka constituency, hynrei haba la khein bha kane ka lad jingiarap ka dang duna bad la lap ka skim bylla 100 sngi lyngba ka Land Development, kaba dei kawei na ki mat treikam ka MGNREGS ruh lah ban ïarap," ong u ma Wailadmiki Shylla.
Ka kyrdan jingpule ki long ka jingiar ka jingnang jingtip hynrei ki jingmut jingpyrkhat ki long kiba Kongsan.
Ka kyrwoh na kitei ki nongialam ka SSTP, la ong ba don ki khep ba ka jingjah Network ha katei ka thain ka long da ki taiew bad kaba la ktah eh ia ki paidbah, namar tang ka bai recharge ruh ka la dep da ki spah spah tyngka, hynrei ia ka Network pat kim ioh ia kaba biang, kaba la pynsuba ruh ia ki nongialam ka SSTP, ba kitei ki Kompani ki la shu wanleh Bussiness ha katei ka thain, hynrei khlem pyrkhat pat ia ka jingdonkam ki paidbah.
Kawei kaba paw shai kdar ka long ba ki MLA kim juh leh ïa ka kamram lajong shuwa ban wanrah ïa ka jingkylli ha ka ïing dorbar.
Shillong:Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) kaba dei ka kynhun ba peit ia ka hok long briew manbriew ha jylla Meghalaya, ka la shim da ka Sou-motu haba iadei bad ka jing shah pyniap jong ki nongbylla sngi balang ha ka 10 tarik ïaiong 2024 ha nongbah Shillong.
Une u Samla u la ong ba kum ki nongïalam ba thymmai ka Circle ki dei ban long kiba kloi ban bah ïa ka lyngkor kaba khia na ka bynta u paidbah paidlang jong kane ka dong ka thaiñ bad ba kin ïai pyntyllun shakhmat ruh ïa ki shalyntem jong ka Seng da kaba pyndep ïa ki kam ba dang sah ha ka samoi treikam jong ki nongïalam barim jong ka Seng.
U Bah Pynshngaiñlang N Syiem u la ong ruh ba ka District Council ka la dei lypa ka dkhot ha ki Regional Committee kiba thaw da ka Sorkar na ka liang ka Council bad ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong ban pynphai biang ïa ki jaka sha Meghalaya kiba la pynhap sha Mikir Hills katkum ka Notification jong u snem 1951 ka long kaba dei bad kiba bun ki jaka ha Block-II ki hap hapoh ka jingpeit ka Hima Khyrim.
Ha kane ka jingialehkai u rangialehkai ka Misson  Kenstar Warshong  u la ioh rah ka nam Man of the Match.
La ïoh ban ai jingkren lyngkot ha kane ka prokram da u Bah B.L.Nongbet, DSO jong ka Ribhoi District bad ruh ki kyntien ban ai mynsiem ïa ki player na i kongsan, Kong Isawanda Laloo.
Haba ngi phai ha ka jinglong jingman jong ka party Congress kaba dei ka party kaba ki paitbah ka jylla ki la angnud ba kan ïoh ban synshar biang ha ka jylla.
Ia kane yn pyni ha ki TV kumne harum:20/12/20 (Sunday) por 6.00 baje janmiet – ha ka channel 27620/12/20 (Sunday) por 8.00baje janmiet – ha ka channel bad youtube jong ka SASCOM20/12/20 (Sunday) hadien ka khubor PCN – ha ka channel T7Kiba iashim bynta ha kane ka jingiaseng ki long U Rev Dr ER Tongper, Director TESPRO, ka kynhun rwai na Jowai, ka Serenity Choir bad ka Gospel Triumph Choir na Shillong ryngkat ki nongialam ka SKJCLF bad kiwei.
Hadien jong kine ki nongtied, ki san ngut ki nongtied kiba bud ki la lah ban kamai tang 23 run haduh ba kin khyllem lut ha shuwa ban kut ka over.
Na ki 4 tylli ki nongbah ba heh tam jong ka India, ka Delhi, ka dei ka nongbah, kaba don bun tam ki nongpang khlam corona.
Shuh shuh ha West Khasi Hills ruh kane ka jingpynpra iaki coke factor kala iaid shakhmat bad haduh mynta ka jingpynbthei iaki athoskhna kine ki karkhana la dep haduh 4 tylli naki 57 tylli.
(95.
“Halor kane, nga la pyntip sha phi ba ïa kine ki dorkhas yn sa phah sha ka Committee jong baroh ki seng saiñ prythei bad ruh sha ka Expert Committee.
Israel: Ka ri jong ki thma.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u bah Donkupar Sumer, EM ( Market) u la ong ba nalor ki jingpynbeit kiba la poi sha ka jingiahun ia suk, u CEM u dang iaid lait na u kum u nongpeit ia ka Iew, bad kane ka jia ha ka por ba u CEM u la leit ban jurip ia ka Iewduh (basa sohsaw) kaba u EM ba peit ia ka Iew um don jingtip eiei, iathuh u bah Sumer u bym shym la kren shuh shaphang ka jingleit Delhi kaba la dep ia hun ia suk, bad kawei pat ka daw ba u bah Sumer u la kynnoh ka dei ba u la ong ba ha ka jingialang la dep ban ia rai ba ka jingkhrong bai khajna ki jingkit kiba poi sha Iewduh ka long beit tang kiba 50 kilo shaneng , hynrei u la lyngngoh pat ba ha ka jingialang kaba la long ha Motphran ha ka 12 tarik u nailar, u CEM u la pynbna ba ka dei 35 kilo.
“Haba ngi pyndep la ka kamram kum u Myntri, ngi la bam smai ban pyntreikam hok ïa la ka bor khlem kano-kano ka jingtieng ne jingshah liang na bynta jongno-jongno, kine ki dei ki kyntien kiba ngi la pyndonkam," la ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, Jylliew 4: Ka jinglong jingman jong ka Congress ha ki lai tylli ki Constituency ha West Khasi Hills, kata ka Mawshynrut, ka Rambrai Jyrngam bad ka Nongstoiñ ym long shuh ban ïakren, namar ka jingmih noh jong ki nongïalam ba khmat ka la ktah haduh katta katta ïa ka party.
