“Kano kano ka rai kaba bha, hato yn shu mutdur ba ka dei ka jingthmu elekshon, kampher kano kano ka por, ngi dei ban pynbeit ia ka jingbakla bad ban mut dur ba ka dei ka jingthmu ban nong ia ka saiñ pyrthei ka dei kaba bakla", u la ong.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u MLA u la aiti ruh ïaki street light sha ka shnongnaka bynta ban pyndait haki jaka ba long dum ban wanrah jingshngaiñ ïaka shnong ka thaw khamtam ki lynti syngkien.
“Lada ki briew jong nga ki ba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ialade bad kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti, bymman jong ki: kumta te ngan sngew na bneng, ngan map ia ki pop jong ki, ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki" 2 (Khronikl 7:14) Lada ki briew kin duwai – U Trai un shim noh ia ki jingpang jingkhraw baroh, un ym buh ia kita ki jingpang ha ngi ia kawei ruh na kita ki jingpang kiba sniew jong ka Ri Egypt ne jong kano kano ka Ri, hynrei un buh halor kita kiba shun ia ngi.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka thaiñ Karimganj District ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kurup ïa bun bah u kynja na kawei ka trok kit siej kaba dang ïaid lyngba kawei ka thaiñ kaba don markhap bad ka jylla Tripura.
Khamtam ki nongmihkhmat na ka congress ia kiba ki la iasoh bad ka NPP bad BJP.Ka NPP ka la long kawei na ki party kaba don ia ka jingkyrmen da ka jingioh ban tan jong ka ia kiba bun ki nongmihkhmat bad ki paidbah ruh ki la pdiang iaka kum ka party kaba lah ban ieng ban ialeh pyrshah iaka Congress kaba bat ia U lakam shynshar ha kato ka por.
Ka jingai pateng ïa ka sharak da u Mitrba Guha, Grand Master sha u kongsan kan long ha Indoor Stadium SAI, STC, NEHU Campus, Mawkynroh, Shillong ha ka 10 tarik u Naitung ha ka por 8 baje mynstep.
Nongpoh, Naitung 01: Da ki spah ngut ki paidbah bad kynthup ki Kali paidbah mynta ka sngi ki la sahkut ha ak surok na Bhoirymbong sha Kyrdem, kaba dei hadien ba kawei ka Trok kaba kit ïa ka kor Puhshilum (Excavator) ka la kylla bad ka la khanglad ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah na katei ka thaiñ Kyrdem ha Ri Bhoi.
Ki kyrdan ïalehkai ki long naduh ka Under-13, Under-15 bad Under-17 na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei (Single, Double).
Haba kheinlang baroh ka bai siew khajna ka poi baroh T.30,497 tyngka laitnoh ka DMR kaba T.7,287 tyngka.
Ki nongialam ka seng  Janata Dal United JD(U) ba la ialam da U KC Tyagi, National Secretary General, ki la ia kynduh ia ki nongialam jong ka sengmynta ka sngi ha Guwahati; na ka bynta ban iakren ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Shillong, 12 Nohprah:Ki la don haduh 33 ngut ki kyrtong ki ba ia aireng ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long lashai ka sngi ka 13 tarik u nohprah ha ki 7 tylli ki konstitwensi.
Shillong:Halor ka jingiadei bad ki arngut ki nongialam Balang (ba kynthup ia U Pastor RG Laloo bad kumjuh ia U Tymmenbasan T Nongkhlaw), kiba na Shillong bad kiba la kynnoh, ba ki la shah shoh ha Bihar; U Superintendent of Police, East Khasi hills, Shillong, ula phah kyrwoh, mynta ka janmiet, ba U Senior Superintendent of Police, Patna bad U Superintendent of Police (City) East Patna, ki la iakren bad ki pulit jong ka East Khasi Hills bad kumjuh ia U Director General of Police, Meghalaya bad la ioh jingtip, ba mynta ka sngi, ha ka por 1.30 nohsngi, ka la mih ka hamsaia ba ka don ka jingpynkylla niam, ha kawei ka iing bad hangta, ka la mih ka jing ia hylla bad kumjuh sa ka jingiakren khlem akor ia ki briew kiba don ha katei ka iing ha Patna.
Khublei,H.S.Shylla, Ex-MLANga ruh nga monjur ia ka jingai jingmut i Bah Deng Shylla ka bha ba ka Sorkar kan pyrkhat bha khamtam ban ot tulop ia ki Nongtrei Sorkar bad ki Nonghikai skul ka long kumba knieh jubor ia ka hok jong ki,hynrei lada ki ai donation sha ka Sorkar lyngba ki Officer(Disbursing Officer)jong ki bad pynpoi sha ka pla tyngka ka Sorkar na ka bynta kita ki baduk te nga sngew iahap.
La donlang ha kane k asngi naduh ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Raj Bhavan hapoh ka jingïalam jong u Commissioner & Secretary jong u Lat, u Dr.BDR Tiwari.
Te dei halor kane ka bynta donkam ba ki nongsynshar kin shim khia ia kane ka bynta ban buddien ba kumno la ioh ia ka jylla khlem u pud u sam uba biang.
Ha ka jingleit ïakynduh jong ki ïa ka DM&HO, ki la aiti ruh da ka jingthoh ban phah sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Shuh shuh la bynrap hapoh ka jylla Meghalaya ba ki paitbah nongshong ki dei ban antat ban jied ïa ka seng BJP, NPP bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba don lang ha ka juh ka uniform.
Ka Parom ka ong ba naduh kata ka khyllipmat kaba u Sajar Nangli u la kyntait bad um kwah ba ka khun marwei jong u kan long ka Mahadei jong u Syiem, u Syiem u la thaw da bun ki lad kumno ban leh ia u Sajar Nangli ban ioh ia ka khun bha briew jong u.
Ka plan ban buh ia ki residential school hapoh ka shatri jong ka EMRS ka dang iaid shakhmat.
Kan ïarap shi kat dei ïa ki nongïoh myntoi ka PMAY bad kiba don ‘Job Card’, lada pynkhuid noh kloi ïa ka pisa kaba sahteng," u la bynrap.
Kumba ka la jia, la ong ba ha ka sngi Saitjaiñ jong ka ïatew ba la lah, u nongïalam shnong barim bad u dkhot jong ka seng BJP u Ramdhar Alami, u la shah pynïap ha ki lehnoh Maoist ha kaba ki la kynnoh ïa u ba u la dei u nongai khubor shaphang jong ki sha ki pulit.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da kumba 60 ngut ki nongsiat suloi.
Lyngba ka jing ioh kurup kyiad myn hynnin ka step ki shipai BSF mynta u snem ki la ioh ban kurup haduh 1915 ki bilor kyiad ki ba shongdor haduh  2,76,735 tyngka.
La set dam ruh ia khyndai tylli ki locker ha ki bank.
Ka kongsan, kong Kharkongngor haba kren ha ka jingïalang ka la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba ki khynnah skul ki la ïashim bynta da ka jingshitrhem khlem salia wat hapdeng ka jingpynthut jong u lapbah bad dei kum kane ka jinglong kaba ngi donkam ha kano ma kano kaba ngi leh manla ka sngi ha ka jingim.
Katba ka Misa ka la ïakhun pyrshah ïa u Ram Kripal sa shisien na Patliputra, ka Rohini pat ka la ïakhun pyrshah ïa u Myntri barim jong ka sorkar kmie bad u MP ba mynta jong ka seng BJP u Rajiv Pratap Rudy na Saran.
Ka jingleit ban noh jingïarap jong ka TULBA da ka song pisa ïa ka ïing jong ka kong Daïa Kharsyntiew kaba don 3 ngut ki khunswet ha katei ka shnong.
Lada u Speaker kum u khlieh jong ka House u ai hukum shisha ia baroh ki 60 ngut ki MLA ban leit tur Delhi,lehse,kine ki 60 ngut ki MLA ki lah ban leit lut namar u don ka bor bad ka iktiar kum u nongpyniaid ia ka Assembly khlem da leh shiliang khmat iano iano ruh(non-partisan/neutral man).
Kumban shu kdew hangne, ha Sohiong haduh mynta, ki kyrtong kiba la tikna ban aireng ki kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang MLA ba mynta na ka HSPDP, Bah HDR Lyngdoh uban sa pynïasoh sha ka UDP ha ka 29tarik mynta u bnai bad sa u kyrtong jong ka Congress.
Kane ka jingiadait dor jong ka bor pyniaid ka MCCL ka long hadien ba kim don pisa satia ban siew kumba la dawa ki nongtrei.
Ia kane ka jingtohkit la khlieh da u Additional District Magistrate (ADM) ka West Jaintia Hills u bah  SS Syiemlieh hynrei haduh mynta ym pat shym la pynbna ia ka kaiphod jingtohkit.
Shillong:  Ka MLA ka Congress na East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki paidbah kim dei ban shu peit tang ia ka jinghiar ka Congress hynrei ka dei ban peit ruh ia ka tlot ne ka jingphiel ka BJP kaba synshar ha ka ri.
Hadien katei ka jingjia, ïa utei u briew la pynkit noh da ka liengsuiñ sha Jackson South Medical Centre naka bynta ban ai jingsumar ïa u na ki jingmong kiba u la shah dait ha utei u dohkha.
“Ban sted ka jingmynjur u Lat ia ka VAB, kaba iatyngkhuh bad ka tnad Kam pohiing ka ri, ka KHADC ka dei ban pynphai noh ia ka VAB bad wanrah da ki jingpynkylla (amendment) halor jongka", la ong u Myntri Rangbah.
U la pynbna paidbah ruh ia ka Springshed Development Initiative , ka projek jong ka Soil & Water Conservation Department ka ban thaw ia ki dam bad kiwei pat.
Kane ka wan hadien ba ka sorkar jylla ka la pyntreikam ïa ka MRSS Act, 2016 ha ki 7 tylli ki shnong ha sor Shillong.
Ka Sorkar ka la pyntip ba yn sa pynim ïa kane ka karkhana lyngba ka Joint Venture hynrei kane ka kam ka dang sahteng haduh mynta la kumba katto katne snem.
Lah ban kdew ba ki paidbah ba pyn donkam ia ka ‘Yes Bank’ ki la shem jing jynjar hadien ba ka sorkar India ka la dep sei kumba 6 hajar klur ka pisa na ka ‘Yes Bank’.
Halor kane ka jingjia na ka liang katei ka seng ka la pynrem jur ia ka jingshah thombor ba man la ka por jong ki Asha ha ki briew bad ka seng ka la kyrpad ruh ia ka Sorkar ba kan leh eiei ia kum kine ki jaot briew ki bym don shuh ka mynsiem ia tip lem.
Ka Ingbishar ka la ong ba ki nongmudui ki la ban ai ïa ki jingpynshai halor ka jubab ba la ai da ka sorkar jylla naduh ba la pynmih ïa kane ka jingbthah.
Shuh shuh ka pynpaw ruh ba ki kam shlur jong ka Phan Nonglait ki pyni lynti ruh ba ha ka khim ha ka banse, sha ki jaka ba ki shynrang kim long shuh ban tur dei ki kynthei kiba lah ban rung haduh ki kamra ba thiah ki nongshun.
Kumta ha u bnai ba lah dep ka UDP Nongthymmai Circle ka lah thaw ia kawei ka kynhun kaba ai kyrteng ka ‘Community Crisis Management Team’ kaba dei ka kynhun ba lah ialam hi da u Dr Jemino Mawthoh MLA barim jong ka Nongthymmai Constituency kum u Chairman ki lah mih shakhmat ha kane ka kynti kaba mynta ruh ban kner ia ki kti jingiarap sha ki paidbah ba shong ba sah ha Nongthymmai Constituency bad ha kaba nyngkong kane ka kynhun ka lah noh shwa da ki Raincoats, face masks, face shield bad ki marbam kum ki jingiarap bad ai mynsiem ruh ia ki frontline workers kiba kynthup ia ki Asha, nurses bad kumjuh ia ki doctors kiba don ha UHC Nongthymmai bad ha State dispensary Rynjah kiba lah poi sha ka 75 ngut baroh.
Ka Mrunal ha shwa ba kan rung ak phlim ha Bollywood ka la long shwa ka puron jong ki show ha TV bad ka la ak phlim nyngkong eh bad u Hrithik Roshan ha ka Super 30.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 39 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 76 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut na ka Armed Forces bad 3 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 7 ngut, ha North Garo Hills ki don 3 ngut, ha South Garo Hills I don iwei, ha South West Garo Hills i don iwei bad ha West Khasi Hills I don iwei.
Kane ka pyni ruh ba ki khun ki kti jong ngi kim dei kiba duna".
Shillong,24 Naiwieng:U Bah   DV Massar, District Social Welfare Officer, Tura u la ujor sha ki pulit ba ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep, uwei u khynnah uba la shah set ha phatok khynnahnamar ka jingdonkti ha ki kam lute ha Mendipathar u la lait phet  na katei ka jaka set ia ki khynnah shynrang kaba don ha  Tura (WGH).
“Ha kane ka sngi jong ki nongrep, ngi ithuh bad ai burom ïa ka jingnoh synniang kaba khraw jong ki 4.5 lak tylli ki longïing ha ka rep ka riang kiba la kyntiew ïa ka jylla" la pynkut u Myntri Rangbah.
Ka rilum Jaintia mynta ka sngi ka la ioh ba kan sakhi ia ka jingplie pyrda ia kawei na ka rukom pyntreikam da ki kor ki bor kat kum kane ka juk stad kaba mynta, katta ka long ka jingplie ia ka Drone/UAV technology for payload delivery, kum shi bynta ban kham pynsuk pynaram ia ki paidbah nongrep ia u shynrai ‘Lakadong’ kiba don kham sha jngai na ka shnong kaba lait ka lynti syngkien.
Ka sorkar Delhi lem bad ki pulit jong ka Delhi, ki la bthah mynta ia ki bor pyniaid ka Markaz, ba kin pyllait noh ia katei ka jaka.
Kumta haba iadei bad kane na ka liang ka RBYF, ka la dawa ia ka sorkar bad Kontraktor ba ka dei ban sdang noh ia ka jingpyntrei ia katei ka madan hapoh shibnai, lym kumta ka seng kam banse ban shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
Shillong: U nonghikai (coach) ap kol jong ka klob Langsning F.C bad u nongialehkai barim ka Shillong Lajong, u Bah Matheus Khyriem u la khlad noh hynnin ka sngi hadien ka jingban jong ka jingshitom ha ka met jong u.
Katkum, ka  ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), u District Election Officer ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah sha baroh ki nongthep vote shaphang katto katne ha ka ba iadei bad ka sngi thep vote ha ka 27 tarik u bnai Rymphang, 2023.
Shillong: Ka ophis jong ka Dong Barato-A ka ai sngewbha ia ka Barato PHC da ki Face Shield mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong u Secretary Dong Barato-A, u ma Sarlangki Dkhar, da kaba ia snoh kti lang ryngkat bad ka ing ka sem jong u.
Halor katei ka phang, ka KHNAM, ong shuh shuh ba kane ka pynpaw ba une u myntri ka sorkar pdeng u la wan iuh kjat ha ka shnong ba la kha ia u syiem Tirot Sing, khlem da dong ka jingshemphang shaphang kaei kaba la jia.
Ka KSU ka maham ruh ba ki trai shnong kim dei ban pynjuh ia kitei ki khar bangla ban ialam shapoh shnong poh thaw watla ki ia dei ha kam khaïi pateng.
Uwei u Resource Person jong kawei ka Cluster u hap ban peit haduh palat 20 tylli ki skul", la ong u general secretary ka ARPSSA-M.Nalor ban peit ia ki kam jong ki skul, ki hap ruh ban peit ia ki skul, hap ai jinghiksi ruh ia ki nonghikai.
“Ka ain ka iaryng kat kyrdan bad ki pulit ki nongbat ain, ki dei ban bat ia ka ain, ym ban pyn donkam bakla", la ong ka  President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi.
Shillong, 11 Nailar: Ka seng ki nongiew Ka Iewduh Khasi Pnar Association (KIKPA) ka la kyrpad ia ka seng HNLC ba kan pynjynsur noh ia ka kynta pakhang shnong na ka 48 kynta sha ka 24 kynta.
Ka seng ka kyrpad ia ki khlieh duh jong ki skul ka Bri U Hynñiewtrep ban ai lad ia ki khynnah ban iashim bynta lyngba ki skul jong ki, na ka bynta katei ka jingthmu ba kongsan.
Katkum ka tyllong khubor, ka jingiakhih ban pynhiar shuki ia u ma Thombor Shiwat ka la sdang naduh une u bnai ba la dep ha kaba ki la don haduh 21 ngut ki MDC kiba la soi kyrteng ban kyrshan pura ia u CEM ka JHADC bad ban nym ailad ban pynkyllem ia ka shuki jong u.
Namarkata, kum ka seng ngi kyntu ia ki nongialam shnong bad kumjuh ruh ia ki nongtrei sorkar, kiba ju mlien ban wanrah nongtrei bylla da ki bar jylla, ba ki dei ban sangeh noh shi syndon ia katei ka kam kaba ki shait leh bad kata ka long halor ka jingai bylla pathar sha ki bar jylla, khlem da pyrkhat shuh ia ki samla Khasi Khara.
Kine ki kynhun ki la pyni ïa ka rukom ïalehkai ka ba itynnad bha ka baroh kawei ka lympung.
Ka jingbthei kaba jur ka la jia ha Pakistan ha ka jaka mane Muslim kaba don ha ka thaiñ Balochistan ha ka Sngi Thohdieng.
Shillong, Risaw: The Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills da kane ka pyntip sha ki nongbam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon uba hap hapoh ka NFSA bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Nailur 2022 la pyllait lyngba ki dukan sam rashon jong ki.
U Director ka School Education and Literacy (DSEL) u Swapnil Tembe u la pan jingshai na u Principal jong katei ka skul.
Poster- Kot-antor- ka mut ka kot ka ba pathai antor sha ki paidbah ha ka imlang sahlang.
Katkum ka jingong kane ka kynthei Khasi ba 30 snem ka rta kaba dei ruh ka pulit langrut jong ka Meghalaya,  ka dei napdeng ki 16 ngut ki nongkiew lum na kane ka thain North East ban shim ia kane ka thong kaba la tip kum ka First North East India Top Expedition, 2013.
Kum ban shu pynkynmaw ba kumba 5 ngut ki nongtrei tih dewiong ki la jah rngai ha ka pardewiong ka ba don ha Umpleng, Sutnga East Khasi Hills District naduh ka 5 tarik mynta u bnai bad haduh kane ka kynti ym pat lah satia ban sei ia kine ki briew.
“Kane ka jingleit u Lalu ka dei ka jingpynkhreh lypa" ong ki tyllong khubor napoh katei ka hospital, kaba la iathuh ba ka jingleit jong u Lalu sha Mumbai ka dei ban sumar na bynta ki jingpang kiba ia dei bad u klong snam.
Nongpoh: Ha ka jingialang hapdeng ki heh nongialam bad kiba dei peit ia ka Ri Bhoi College, kaba la long hynnin ka sngi ha skul Alpha English Higher Secondary School ha Nongpoh, ha kaba kitei ki heh bad kiba don ha ka Governing Body jong ka Ri Bhoi College, ki la kren shai ba ka Northern Ri Bhoi College, kaba la thmu ban buh ha ki thain Umden, hynrei mynta katei ka College kan sa urlong noh bad ban kan sa treikam noh ha u Bnai ban wan.
Ki la kyrpad ruh ia u Lat ba un tuklar ban pyllait ia ka arrear kaba phra bnai bad kiwei ki mat kiba iadei bad ka jingmyntoi jong ki nonghikai.
Hangne ki kdup lut ia baroh, ym dei tang katta ki kam bahaiing, ki kam kur kam mama bad kam kynum ruh kat ia uba ki iakynduh, namar ba ki ieit palat ia ki para briew, la uba iong ne uba lieh kam pher.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan sakhilang lem bad ki khynnah jong ki skul kiba ïashimbynta ha kane ka lympung ryngkat bad ki dkhot na kiwei ki seng, kiba kynthup ïa ka KSU bad ka HNYF.Ha kane ka sngi u Bah Dundee Cliff Khongsit, President FKJGP Sengkmie u la long kum u kongsan katba u Bah Arkinfield Khonglam Sports Secretary FKJGP Sengkmie kum u symbud kongsan.
Hynrei ka parakrap 3 kaba ju shah mynshuwa, ka la duh noh lyngba ka jingpynkylla (amendment kaba 91) ba la pynduh bad weng ha u snem 2003, kaba la sdang trei kam naduh ka 1.1.2004.
Ka la ong ba ki party ha kane ka jylla kim nud ka rukom pyrkhat na ka ideology kaba neh bad ki shu kynmaw tang ha ka por elekshon.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) myn ha ka 19 tarik, Nohprah, ka la dawa ba ïa ka jingtei ha Motphran, dei ban pynbna kum ka jaka jong u mot jingtei.
U Parad Pnan u la shim ïa u bai khan bad siang ruh ïa ka sla dot (bret) khaw bad kyrpad ïa U Trai Kynrad la ka bit ne em ban shong ban sah noh ha kata ka jaka.
Haba ai iaka jingkren hakane ka sngi u SP ula pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ka jingiatylli jong ki dkhot ka VDP khamtam ka jingdonlang ki dkhot kynthei.
U District Collector jong ka Khurda u K Sudarshan Chakrobarty u la ong ba la don tang kawei ka met ïap jong kitei ki lanot kaba dang shah ithuh haduh ba la thoh ïa ka khubor.
“ Kumta kumba ngi la khylliap lama noh ïa kane ka Meghalaya Games ba San to ngin phai khmat sha ka Meghalaya Games ba Hynriew ha u 2025 ka ban long ha Jowai.
Haba phai sha ka liang ki kynthei, ki nongjop mynta ka kynti dei ka kynhun ialehkai ka West Khasi Hills hadien ba ki la ioh ban khur 16 tylli ki takma ba kynthup 7 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 7 tylli ki takma rnong, ka district ba la wan ba-ar dei dei ka West Jaintia Hills kaba la ioh ban khur 8 tylli ki takma ba kynthup 5 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 1 ka takma rnong.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 24: Ka jingdon jong ki riew shim kabu ha West Khasi Hills ban wiang ding pathar ïa ki khlaw ki btap, ka ktah haduh katta katta ïa ka mei mariang bad ïa ka jingitynnad jong ki sawdong sawkun.
Kumta u la pynrit noh ia ka jingwad tang hapoh ka jylli jong ka iew die mraw, kata ruh tang ha ka iew die mraw kaba tat dor tam kaba die tang ia ki mraw kiba tat dor ne ki bym iaid iew shuh.
Ngam tip lehse ha rilum Garo ki la long kiba kloi.
Baroh ar ngut shi paralok, mynmiet ki la ia ksaid ban pyrkhat shaphang u Bah Malki.
Ha kaba ïadei bad ka jingtyrwa ka Sorkar Pdeng ban wanrah noh da ka ‘one election, one nation’, u Bah Batskhem Myrboh, nongaiktien ka VPP u la ong, “Ngi ïohi ba hapoh India, ngi don elekshon manla ka hynriew bnai bad nga ju lyngngoh kumno ba u Myntri Rangbah Duh un pynïaid ïa ka ri haba u pynlut ïa kaba bun ka por jong u ha kaba ïalap elekshon".
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Sikkim ha ka 16 tarik Nohprah ha Cuttack.
Katei ka Vintage Inn ka dei ka ïing shi mala kaba la shna naduh ka por jong u jumai bah.
Kine ki kynthup ïa ka West Khasi Hills bad ka East Jaiñtia Hills ha ka liang ki kynthei, katba ha ka liang ki shynrang ki long ka West Jaiñtia Hills bad ka Ri-Bhoi.
Kane ka long kum ba shu pashat jingmut, hynrei ym dei ba kynshoit iano iano namar ba ka jingsngewkhia ka long ia ka imlang sahlang ha jylla bad ia la ka jaitbynriew.
Shillong, Naitung 14 : Ka North Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) mynta ka sngi Thohdieng, ka la pynlong ïa ka jingïaïaid paidbah hapoh phyllaw ka skulbah NEHU ban phah ïa ka khubor ka jingsuk, ka jingïalong shipara hapoh ka Jylla Manipur, kaba don hapdeng ka thma ïapher jaidbynriew.
Hooid ban shu ong ki samla ki dei ban ïeng hala ki kjat ka suk hynrei lada ym plie ka lad lada ym don jinghikai, bei pisa tyngka ïa ki kumno keiñ kin ïeng ha la ki kjat ki hap hi ban phai khmat sha ki kam sorkar bad kane ka dei kawei na ki lad bah ban ai kam ai jam ïa ki samla.
Lah ban kdew ba ka Kong Paltima kaba la leit kha ha Ganesh Das ha Lawmali ka la hap ban rah noh sha NEIGRIHMS ban sei ia u thyrnia hadien ba u la sahkut ha ka met jongka, bad la kynnoh ba ka dei ka jingleh torti kiba dei bynta ban leh ia kane ha ka por ba puid ia ka.
Khyndiat shaphang ka Ummulong Presbyterian College, ka jngai 15 km na nongbah Jowai.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang ka Dorbar Shnong Pathardharo, ha kaba ïadei ba katei ka jingkynnoh jong ka Regina Marbaniang naka liang ka shnong Pathardharo ka pynshai paidbah kumne, ba ka jaka baroh jong ki nongshong shnong kaba ngi shong ngi sah ka dei jong ka Raid Saw shnong, kata Umkynsier, Pathardharo, Mawskei Them bad ka Mawskei Lum.
Lah ban kdew ba ka KJBWA bad ka FKJGP ki la khih radbah ha kine ki sngi ban pynurlong ia ka jingkwah jong ki ban ksam shkor ia ki masi kiba la pynthikna ba ki dei kiba koit ba khiah bad kiba long ban bam doh bad katei ka jingksam shkor ka mut ban ithuh ba ki masi na iew khanapara kim dei ban leit sha ki nongkhaii tuh sha Bangladesh hynrei ka dei ban leit sha ki nongdie doh.
Lada ym lah ban ai ka jubab halor kane ka notice yn sa pynshitom ïa phi pat kum ki kyndon aiñ jong ki tnad sorkar".
Shuh shuh ula ong kine ki National Party baroh haba peit ïa ki mat treikam (Manifesto) jong ki ki long tang ka pynbeit suda da ki jingbam khynnah bad ki bym don ïa kata ka nongrim ba skhem ba peit ïa ka jingeh jong ka Jylla hi baroh kawei.
Da ki hajar ngut ki paidbah kynthei bad shynrang ryngkat ki seng bhalang naduh ka RBYF, KSU, HNYF bad FKJGP na Nongpoh Circle ha ka lama ka Joint Action Committee (JAC) mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pynrem halor kane ka jingjia pyrshah ïa katei ka samla da kaba rah ïa ki lama ïong, ki placard bad ki banner ryngkat ki jingthoh pynrem ïa utei u runar ba ki bor ka aiñ ka dei ban pynshitom jur ïa utei u runar wat lada dei ban sdien phasi ne set along shi jingim.
