Ha kane ka sngi, da ki hajar ki nonghikai na baroh ki distrik jong ka jylla ki la wan ïashimbynta ha ka jingïa-ïaid paidbah (Peace Rally) kaba la pynlong ha nongbah Shillong.
U Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa ha u kyrwoh bala pyllait haka sngi Thohdieng ula ong ba ka Seng ka kwah ban pynkynmaw sha baroh ki paidbah jong ka thain North East ba ha ka 11 tarik u Nohprah, 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah ba khlem sangeh jong ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong riewlum ka thain North East ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2019, hynrei ka Sorkar India kam shym la pynsngap bad khatduh lyngba ka Rajya Sabha kala mynjur ia kane ka Ain Iakjakor bala tip kum ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ka kynhun ialehkai Kickboxing na East Khasi Hills District ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka ‘State Level Kickboxing Championship’ ba la khot pynlong da ka Meghalaya Association of Kickboxing Organizations (MAKO) kaba la long naduh ka 31 tarik u Nailar haduh ka 1 tarik u Nailur 2023 hapoh ka headquarter jong ka Meghalaya School of Martial Arts (MSMA), Kynton-U-Mon MSMA.Ki la don haduh kumba 80 ngut ki nongwan iashim bynta ha kane ka lympung Kickboxing ha kaba ka kynhun napoh East Jaintia Hills District ka la wan ha ka kyrdan kaba ar.
E.F Gatphoh, Director Club Service Rtn.
“Kane ka jingpyn hap shuki, ka lah ban jia ha kane ka taiew ban wan", la ong ka tyllong khubor.
Kiwei ki seng kiba kham rit, kim banse ban pan jingïarap na ki seng kiba heh khnang ba kin lah ban tur shakhmat.
La ong shuh shuh, ba wat ia ki Central Civil Service, la ai lad haduh 37snem ka rta bad kumta ka jingai lad kaba tang 32snem ka long kaba duna than.
“La bthah ban pynsted ia ka jingai jingiarap sha kito ki tymmen ki kro, bad kumjuh kiba duna dkhot met, kiba iap lok bad kiwei", la ong u Myntri.
Shillong, 18 ïaiong:Ha ka 15 tarik u jylliew mynta u snem yn sdang rakhe ia ka jingdap 150 snem ka jaka pyntbit ia ki nonghikai kaba don ha Nongsawlia ka Cherra Teacher’s Training Centre-Sohra bad ia katei ka jingrakhe yn pynkut ha ka 17 tarik u risaw mynta u snem.
Leh noh kham kloi ioh phin iap ha u corona.
U bah Pynshngaiñ u la iathuh ba kham mynshuwa hadien ba la ioh ia ki jingujor bad namarba u Syiem u don hapdeng ka jingshitom ka KHADC, ka la ai por shipor ha u Syiem Khynnah katei ka Hima ba un pyniaid ia ki kam ka hima, “Hynrei hadien ba la ap bun bun por, ngi iohi ba u Syiem um don hapdeng ka met kaba khlaiñ bad um ju poi ruh sha ophis treikam jong u,kumta ngi la pynmih noh da ka hukum ban sospon ia u bad ngi la thung da u Ricky Nelson Syiem kum u Acting Syiem" ong u bah Pynshngaiñ.
Kum u khun jong u Don Bosco, u ieit ïa ki khynnah samla bad kwah ba kin ïoh kaba bha tam ha ka jingim ka jong ki ha ka jingïadei ka met bad ka mynsiem.
Tang kawei ka jaka leit shabar ha man ki jaka sah (Ward) kaba buh jingeh na ka bynta ki 50 ngut ki koidi kiba la shah set ha kawei ka Ward bad ka long kaba donkam kyrkieh ban tei jaka leit shabar thymmai naka bynta kawei ka Ward.
U la pynkynmaw ruh ba shuwa ban sdang pyntreikam ïa katei ka karkhana, la pynlong ïa ka jingpynsngew paitbah ha katei hi ka jaka.
Nalorkata, la ïakut ruh ban pynlong biang ïa ka jingïalang ïasuk ka ban donlang ki majistor na ki ar district bad ki nongmihkhmat na ka jaitbynriew Pnar bad Karbi.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Myntri, ka KHNAM ka la ong ba ka um kaba la sam sha ki thliew iing ha sor Shillong ka long lati kum ka umphniang bad kane ka la wanrah ka jingsyier ia ki paidbah ka sor Shillong ba ka lah ban ktah ia ka jingkoit jingkhiah.
Ha ka por mynsngi pat ka jinglehniam ba bud kadei ka jingleit buh ia u Syntiew Puja da u Wamon sha ka wah Umiurem ha kaba la synranlang da ki khun samla bad katto katne ki shakri niam ka raij bad ha ka por janmiet pat ka ladon ka jingshad Pastieh Niam ha iing u Wamon hapdeng ka jingwan sakhilang ki khun ka Raij ryngkat ki riam ki beit ba iphuh iphieng.
Kitei ki dukan, ki kali ki dei kiba dei trai da ki briew na ka shnong Iooksi, ka shnong kaba jngai kumba 2 kilomitar na ka jaka ba la jia.
U Radhakrishnan kum u khynnah skul u long shisha uba stad bad ka jingioh jingiarap jong u sa na ka bai bam ne scholarship kala nang iarap bad kyrshan ia ki jingangnud ban bteng pat ia ka jingleit skul jong u.
U la ong “Ban shim khia ia kane ka bynta na ka liang ka tnad haba ki shem ba ka don ka jinglait tuh ia ka exam ha Dadengre subdivision, kumta ha kiwei ki jaka la pyniaid shakhmat ia ka Exam bad kane ka subdivision la rai ban pynsangeh bad yn sa pynlong hadien bad hadien ba la rah noh ia ka exam na kane ka sub division, hynrei ka tnad ka khlem pat lah ban pynlong ia ka exam bad hadien la wan noh ka jingpynlong ia ka election MDC bad wan sa ka Election shiteng samoi bad hadien kane ka sorkar ka la lah ban pynmih ia ka jingpyntip halor ka post ha Dadengre bad hadien kane ka lawan sa ka jingbthah na ka High Court ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban pynbiang shwa ia ka roster system bad na kane ka daw ba ka sorkar ka khlem lah ban pynlong ia ka exam kumta ki nonghikai ki la bteng ia ka kam jong ki".
Ka jingjied ki jingbam ba tei bad ki jingbam biang por ka long kaba donkam ba ngi ju kham ïohsngew na ka por sha ka por.
U Olsson, uba la ïoh ban ïalehkai haduh 47 sien na ka bynta ka Sweden, u la ïoh ban ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai kaba na Sweden ka AIK, ka Krasnodar ha Russia bad ka Anderlecht ha Belgium.
H.L.Wanniang, President jong ka BSI Mawkyrwat Branch bad ka jingpule bad duwai sdang na u Pastor I.R.Sane Thongni bad ka jingkren na ka Ktien jong U Blei na u Pastor (Dr.) S.I.Iawphniaw.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor, la shim bynta da U bah RM Sha bong, President jong ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA) bad ha ka jing iakren ai khublei bad U Lat, une u nongialam ka MEPA, ula ong “Nga sngewnguh eh, ba phi dei U Lat ba nyngkong ban lum ia ki riew shemphang bad ki riewniam bapher ban iakren shaphang ka jinglong jingman jong ka Jylla, ha kaba wat ka sorkar kaba la jied da u paidbah ruh, kam ju khot, ia kaba kum kane ka jingiakynduh lang ban iakren ia ki riew shemphang halor ka roi ka par bad ka imlang sahlang".
Haba ong ka jinglehkhuid ka mut ym don jaboh, jakhlia, dak tngit bad wat ka jingiwtung ruh.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa kane ka jingim syrtok, ki paidbah ki la ong, “ka Sorkar bad ka NHAI ka la lehbeiñ shaba palat ïa ngi ki paidbah ka East Jaiñtia Hills District.
Haba pynpaw ba ka Sorkar ka la pynthikna ba ki kam pynroi kila poi ha baroh kawei ka Jylla, u Myntri Rangbah ula ong ba ha ka sien ba nyngkong, ka Sorkar kala buh ïa ki Mini Secretariat ha ki thaiñ bapher bapher jong ka Jylla ba kynthup ia ka Tura, Jowai bad Pynursla.
Shillong, Nailar 1 : Ka la jia ha kylleng ka sor Shillong ba kiba bun ngut ki briew ki la shah shet namar ka la don ka kynhun kaba ïaid kylleng kylleng kaba leh mynleh ban pan phone ba ki donkam kyrkieh eh ban kren sha kiba haïing ne ki paralok hynrei tang shu ai ki phet bak.
Ka jingpyniap ia u Bah Christ ka dei ka jingsiat iap ba la subbuit lang da ki riewsain hima kynthup ia katto katne ki Myntri kiba don hapoh ka sorkar MDA." Nalor kata da kaba pynpaw ba ka HNLC ka la ithuh ia ki briew kiba don bynta halor ka jingiap jong u Bah Cherish, u Nongtraw u la ong, “U heh pulit uba don bynta halor ka jingshah siat iap jong u Bah Cherish un sa ngat ha ka jingeh.
Shillong, Jymmang 28 : U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Saitjaiñ u la kynnoh ba ka bamsap ha kane ka sorkar mynta ka la long ha ki liang baroh la ka long naduh ophis haduh ha surok.
Ka burom kaba nyngkong kan leit sha u Blei u ba la don lem don ryngkat ha man la ki jingduwai jong ngi bad nga ai khublei iaki nonghikai kiba la aitimet bad mynsiem ban pynrung iaki jinghikai sha kitei ki khynnah skul, kumjuh ia ki kmie ki kpa jong kitei ki 66 ngut ki khynnah kiba la pass bad wan shakhmat ha katei ka Exam, bad ka jingpass bha jong kitei ki khynnah skul akla pynkmen ymtang iaki khynnah kiba la pass bha hynrei naduh ki kmie ki kpa khamtam ia ki nonghikai ruh kumjuh ong I kong Sohkhlet.
Katei ka kynhun ki 12 seng ka la pynrem jur ruh ia ka kynhun ki jaitbynriew Sikhs kiba wan nabar jylla ban tuklar ia ki kam ing jong ka jylla bad kiba wan ban bet ia u symbai ka jingsngew iapher jaitbynriew khlem da tip da sngewthuh ia katei ka kam, ki la kyntu ba ka sorkar kan ym sngap ia ka jingkren jong ki hynrei ban pynsted ia ka kam.
Katei ka jingshah thngan bad ka jingiakhih jong ki nongdie reshon , kaba la ia sngewthuh jingmut bad ki 5 lak ngut ki nongdie rashon ha kylleng ka India kin pynlong ruh ia ka sngi jingsngewsih  ne ka sngi ba ki nong sam khaw reshon, kin ia shong khrui ban ia bam da k kynja jingbam kiba long kum u shaw ne Maggi ha ka 20 tarik u bnai ban wan kum ka dak ka jingpynkhlain bad ka jingkyrshan ia katei ka jingdawa jong ki na ka sorkar, ong  u general secretary ka Association u Babychan Mukkadan.
Ïa ka Durand Cup kaba 132 yn sa pynïalehkai ha ki saw tylli ki madan ba kynthup ha Kolkata, Guwahati, Shillong bad ha Kokrajhar.
Katba ki dkhot jong ka Sangh Parivaar kiba kdup ïa ka BJP, ka RSS, ABVP, Bajrang Dal bad kiwei pat, ki kynshoit napoh napoh wat ban draft ban pynduhnoh ïa ka hok Schedule Tribe jong ki Khristan ha Northeat ha kaba kawei ka seng ba synrop bad ka RSS ba la tip kum ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (JDSSM) ka la rai ban pynlong da kawei ka programme “Challo Dispur" ban dawa na ka central bad state government ban amend noh ïa ka Art.342-A bad 341 ban pynduh ïa ka hok jong kiba long khristan,nalor ka jingpan jingkhein ia ka jingdon ki Balang ha Assam bad hawei ynnai iakren ia ka Union Civil Code (UCC) ka ban sa long aiñ shen.
La pynshai shuh shuh, ba ka REC Limited Company ka ai jingïarap ïa ka State Electric Board, ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie na ka bynta ban pynmih ïa ki jaka tan bording electric bad kumjuh ruh ban pynpoi bording sha ki shnong nongkyndong.
Ula ïathuh ba u shynrai Lakadong u don ïaka curcumin kaba bun bha bad haba nujor bad kiwei jait shynrai une u shynrai Lakadong udei uba bha tam bad baroh ki dawa ïa une u Shynrai naduh ban pynlong dawai bad ban shet ïaki jingbam, la ong shuh shuh u bah Banteidor Lyngdoh.
Shuh shuh ka seng ka kwah ban pyntip paitbah ba ka jingialang kaba bud kan long ha iew Mawsynram haka 16 tarik mynta u bnai naduh ka por 11:30 mynstep.
Na ka liang jong ki pulit ki la pyrshang ruh ban thwet jur ia katei ka trok ha kaba ki la pynlong ruh ia ka jingpyap shrip ha man ki lad, hynrei katei ka trok ka la leit ban rieh noh khlem da wan mih paw shuh sha ki jaka bala pynap shrip da ki pulit bad ha kaba iadei pat bad ka met jong katei ka longkmie ki pulit kila dep ban phah sha Civil Hospital Nongstoin ban pyndep ia ka post mortem.
U la ther tyngeh ruh ia ka sorkar MDA da kaba ong ba kam ju kynmaw eiei ban peit ïa ka khia ka shon jong ki paidbah pynban kaba la hap ban shah hukum beit da ka High Court.
Don ruh kiba la ïoh ban phet na ka jingdum jongka miet.
Peit keiñ mynta ha baroh ki liang, katba ka kamai ka kajih bad ka kam ka jam ka la nang ring sdot ring swai, ka kam khaii pateng ka la nangrit nang sdot man ka sngi, katba nang kordit bad jynjar ki paid trap ki paid knup, ki luk ki lak bad ki thap ki dap baroh, hynrei, katta pat nang rben ka ‘eit Ksuid’ (pisa) tang ha ki katto katne ngut.
Ka North Garo Hills, ka don  47ngut kiba pang.
Don kiba randien noh shiteng lynti namar ka jingsheptieng.
Ka jing kiew dor palat ka petrol ha kine ki sngi, ka la pynkhih bitar ia ka Congress, ha kaba katei ka seng, ka la rai ban pynlong da ka pakhang shnong ha ka 10tarik Nailur 2018 ha ka Ri baroh kawei, ha kaba la kynnoh ba u paidlang ka Ri, u don ha ka jingkordit kaba jur bha ha kine ki sngi, namar ka jingthiang thylliej palat jong U Narendra  Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
“Namar ha kaba u la iap, u la iap noh shisien iap kein namar ka pop.
Ha kane ka jingiakop ïaka nam banyngkong la ïohrah da ka kong Ieidasper Niang bad ka kong Theijheimon Niang kiba naka shnong Mukhap.
Ha kaba ïadei bad ka Umiam, ka kloi bha ban duna namar ngi la pyndonkam palat ïa kane ka um ban pynduna ïa ka jingduh bording, kaba ymdon na ka bynta ka Myntdu".
Katkum ka jingong u bah Paila lada pynduh noh ia ka Laitkroh, kan duh noh ia ka burom  bad ka nam bad kan long tang ka shnong.
Te kumta ka la kwah ba u Hamza un ïadon bynta ha kane ka prokram kilanmet bad ruh ban ïadon bynta ha kitei ki jingïalehkai ki ban long hashwa ban kut u Lber.
Haba kren bad ki nongïalam jong ka seng RBYF ki la pynpaw ba ka long kaba sngewkhia ban iohi ba kiba bun ki paidbah nongleit jingleit ki ju bret pathar ïaki jaboh jabaiñ haki rud surok bah bad ha kaba khadduh kine ki jaboh ki poi sha kane ka wah bad ka pynjaboh ïa ka um bad ka pynkylla ruh ka jingsniew jong ka mariang.
To ngin ia snoh kti lang baroh ban rat dyngkhong ia kane Ka jingpang Coronavirus.
U Myntri ba dei khmih ïa ki kam ïalehkai jong ka Sorkar Pdeng u Anurag Singh Thakur u la plie ïa ka Khelo India Para Games kaba nyngkong ha ka Lah Sngi U Blei ha KD Jadhav Indoor Hall at Indira Gandhi Sports Complex kaba ha nongbah Delhi.
:Ka music video, ka Synjam kaba la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Samuel Kurbah, Abalin Nongkhlaw, Keebor ATK Kurbah bad u Mickey Lyngdoh, ka la dep pyllait paidbah myn shem bnai.
Ha katei ka jingialang plie ba la pynlong hapoh Lumwahniai Community Hall la wan iashim bynta lang da ki nongialam shnong, ki riew shemphang kiba iadei bad ka mariang, ki heh sorkar bad kiwei kiwei.
Ha ka jingshisha na ka liang jongngi, ngi la sngewkmen bha ba ka don ka skim kaba wan na ka sorkar pdeng na bynta ban pynbha ïa ki jaka sumar," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Na ka liang ka High Court ka la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba kan phah ïa ki briew jong ka ban ïakren bad ka NHIDCL halor ki bynta kiba sah jong ka projek kynthup ïa ka jingshna ïa ka ‘Flyover’.
U bah Rana, haba iakren bad U Rupang, ula ong ba kawei ka channel masi raikhoh, kam ioh jingbit satia ban pynmih ia ki thup jingrwai jong utei u nongrwai bad katei ka dei kaba ki la shu leh tuh ia ka hok long trai, ong U bah Rana.
Hynrei, pleng ba la dei hi ka nusip jot ban sah ka khana pateng te kim sngew kim sngap satia bad ki leh hi kumjuh.
Ha kajuh ka por u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ha kaba ïa dei bad kane.
Kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang ki dei ka Naphisaka Ryngkhlem kaba trei haka Swach Bharat Mission bad u Vivian Oswin Pajuh uba na ka seng Grassroot, u Firstway Syngkon nak ophis DCIC, Jowai.
Haba kren ha katei ka sngi kum ka kongsan ka kong Warjri ka la pynpaw ka jingsngewkmen ban ia don bynta lang ha katei ka jingrakhe dap 125 snem bad ka la iaroh ia katei ka skul kaba la iaid ia ki lynti kiba jrong haduh kumne kumba ka long mynta.
Ka jingkynshew bad bud ryntih kumno ban pyndonkam, ka dei ka jingstad ka ba u Blei u ai kylluid ha ki briew.
“Hadien ba la ioh ka jingthoh na ka sorkar Assam ba kan ai tang 2 ngut ka jaka ia ka jylla Meghalaya ban pule doktor, nga la shim khia ia kane ka kam bad nga la iakren beit ia u Himanta kum u para dkhot ka seng, ba ka dei ban pynneh ia ka bhah kumba ju ai kata 10 ngut ia ka Meghalaya’, la ong u Bah Hek.
Ka Iran, ka la siat ia 15 tylli ki nam ding sha ka ktem jong ki shipai America, kaba long kum ka jing pyn hiar kput ia ka America, hynrei U Trump, u jubab ha ka twitter jongu, da kaba ong “All is well! lane kam don eiei kaba sniew.
Ka jingdon kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka 154ngut.
Jowai, Jymmang 08: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Syndai Unit ha rygkat ki dkhot ka JSU Shillong Circle hynnin ka sngi kila leit bad pynkup burom kyrpang ïa ka samla Evangel Pohplet, ha ka ïing jong ka ha Shillong kaba la leit mih khmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka 3rd National K-1 Championship haka jylla Rajasthan ka lympung kaba hehduh jong ka ri India bad kane ka samla kala ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
Ka jingeh ha ka saiñpyrthei ka long ba ki nongïalam ba mynta kim don shuh ka mynsiem kaba kham ïar ban ïarap lem ïa kiwei pat wat lada ki ïapher seng.
Ia kine ki khynnah nongialehkai la peit da u Coach, u Seibor Sana kin leit ban iashim bynta ha ka jingiakhun ban pynlong da ka All Indian Football Federation (AIFF) da kaba pyhap ha ka Group A ba don ka GTC na Guwahati, SAI na Kolkata, Tata Football Academy na Jamshedpur bad ka Rangdajied United na Shillong.
“Jied ïa ki ïa ki nongïalam kiba lah ban thaw ïa ki mat treikam kiba biang ha ka liang ka ïoh kam ka ïoh jam jong ki khun samla, ymdei ban bieit ïa ki jingbhah treikam ba shipor hynrei dei ban dawa beit da ka kam ban long junom ne permanent", ong u President ka HITO bad lada ki nongmihkhmat ki wan ha ïing pdiang sngewbha beit ïa ki da kaba ai ha ki da u syntiew kulap uba don shiah bad ong ba lada ki donkam ïa ka vote shim ïa une u syntiew bad thoh de ïa ka jingïateh kular bad ki dei ban shna ïa kita ki aiñ ne policy ba paka.
Ka  Urban Senses, kawei ka kompeni ka la buh ia 12 tylli, kitei ki  jaka leit pi lane ki GreenPee ha ki jaka bapher jong ka nongbah Amsterdam bad kiba la ju tip, ba ki dei ki jaka, kiba ki jubor bha, kiba ju leit pi pathar.
U Randeep Surjewala, uba dei u nongkren jong ka seng Congress, u kynnoh ia ka sorkar India, halor ka jingkiew dor ka petrol, diesel bad ka lyer shet jingshet ruh bad u kynnoh ba kane ka sorkar kaba mynta, ka la ioh kamai da ki klur tyngka, na ka khajan ha ka petrol bad ka diesel.
La iohi ba ki doktor ki la shim katto katne ki bynta na ka met u nongiap kaba ki la thep ha ki bilor bad haba la kylli kino ki bynta ba ki la shim kim treh ia thuh.
Ïa u Bah Gilbert Laloo la pdiang burom da u State President ka Party u Bah Charles Pyngrope bad u State Vice President u Bah James Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Utei u shipai, ula khlad mynta dang step phyrngab.
Ka Manchester City bad ka Aston Villa ki la ïoh ban khur jingjop ha ka jingïalehkai jong ka lympung English Premier League (EPL) kiba la long ha ka sngi U Blei.
Ka T.133 klur ka dei ka hok jong ka District Council.
Kin ong kine ki briew kiba biej.
Ïa kane ka jingïakynduh lang la pynlong ha Conference jong ka ophis u District Election officer ha Nongpoh, ha kaba ha kane ka sngi nalor ki kyrtong bad ki Polling Agent na ki party bapher bapher la don ryngkat ruh u General Observer, u K.Veera Raghava Rao, IAS, bad u Narendra Kumar Dugga, IAS bad ryngkat ruh u District Election Officer u Arpirt Upadhayaya, u SP ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, ki returning officer, u assistant returning officer na ki constituency bapher bapher ka Ri Bhoi.
La ïathuh da ki paidbah “Wat tang ban phone ha ka por ba donkam ne sent ïa ki dur bad kiwei de kim ïoh satia wat la ki don ha ki bynta jong ka sor ruh la long pynban kum sha ki thaiñ nongkyndong ki bym don wat ïa ki Tower Mobile".
Palat 2 lak ngut ki kmie ki la ïoh jingmyntoi na ki prokram bad skhim bapher bapher.
Haba ïadei pat bad ki nonghikai ha ki Upper Primary kin ïoh 22,000 tyngka shi bnai, ha ki Lower Primary 18,000 tyngka, nonghikai Hindi 18,000 tyngka bad ki 4th Teacher ha ki skul SSA pat kin ïoh 18,000 tyngka kumjuh.
Kane ka mynsiem soitan ka la sdang suhthied hapoh jong u Lusipher.
Un don BOR kumne keiñ ? Haba um ju don pateng (no posterity), na ïing ka Kmie sha ïingmane bad beit sha ïing ka Menkmie /kiaw bad jah klep noh hangto.
Ka Kong Belin ka la ong “nga suba jur ba u Manbha u la die ia ka khun jong nga ha Guwa hati bad haba ka pyrshang ban mareh, ki la tied da ki kynja ba nep na khlieh jongka"  la kynnoh ka kong Berlin.
Kumta ka Rising Stars kala jup da 75 runs.
Shillong, 30 Naiwieng:U Pappu Das, u khun jong U Heminder Das, ula kylla long u trai shnong jong ka Shnong Pommura bad ula ioh ia ka jing pyn ithuh na U Sordar Shnong, ha kaba ula ioh ia ka EPIC bad U Aadhar number ruh.
Ym tang kata u tei u samla nongri syiar u la iathuh ruh ba hadien ba ki nongdie syiar kila dep ban pynkhuid ia ki syiar kila die pat ia kajuh ka dor bala ia die lang ia ki syiar na Nongstoiñ kata ha kador 240 tyngka shi kilo bad ia kitei ki syiar na Assam la wanrah beit da ki supplier bad don hateng hateng ba ki bar Jylla ki wan hi sha Nongstoiñ ban pynpoi ia ki syiar ki jong ki.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Jylla, u iathuh hynnin ka miet, ba ki don 1,178 ngut kiba ioh pang bad kumta ki don mynta 11,354 ngut kiba ioh pang khlam covid ha ka Jylla.
Utei u nongialam ka HNYF, u la kynnoh ba ka nongrim kaba la pynsniew ia katei ka surok ka dei namar ba u Kontraktor uba la pyntrei ia katei ka surok um shym la pyntrei bha, namar don ki jaka kiba la donkam ban buh (Hume pipe), khnang ba ka um kan ioh ban iaid na ka jaka ba ka dei ban iaid, hynrei namar ka jingbym don ki (Hume pipe) kaba la pynlong ia ka um ba kan iaid najrong surok bad kaba la pynsniew kloi ia katei ka surok.
Hynrei hadien ba ki dkhot ka EC jong ka KHADC ki la leit sha Ïewduh ha ka 12 tarik mynta u Jymmang, ka Myntri ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla, ka Kong  Ampareen Lyngdoh ryngkat ki MLA ka VPP kynthup ïa u Bah Ardent ki la leit lang sha Ïewduh.
Ka dei naduh ki snem 1984-85 ter ter ba ka la don ka jingiapait shnong bad ka dei ha u 2017 ba ki riewrangbah ki la ia mir jingmut ban wanrah noh tang kawei ka Dorbar Shnong.
Da ym iohkam sorkar pat shongiing bad imsngi ha ki kam shongkai pyngngad ha ki lad shnong bad ki lad shnong khnang ban ioh peit lorni ia kiba iaid ba ieng.5.
Mairang, Risaw 26: Ka ophis jong u District Election Officer ka Eastern West Khasi Hills District, ka la nang pynkhreh shaid shaid ïa ka elekshon sha Lok Sabha, kaba la mang ban pynlong ha u snem 2024.
U la batai shai ruh shaphang ki ba bun ki lad jingïarap pisa lyngba ka prime incubation ha kaba 50 ki nongseng kam la jied.
Ka FKJGP ka pynpaw ba ka jingshem ia ka jingduna ka pH value ha kine ki um bala lum nongmuna ki pyntip ba kine ki um ki dei kiba jur ka acid.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba une briew kyndit kynsan ula mih sha surok bah NH 06 ha lad ban leit sha ka shnong Shangpung ha kaba ula rah ryngkat bad ka wait bad ki maw ban lun man iaki kali kat shaba lap ba shem.
Ki isih ia u Modi, ki isih ia ka Sonia, ki isih ia u Bah Prestone bad ki isih ruh ia u Conrad Sangma namar ha ka jingsngew ka jong ki ka party kaba hok ka dei tang ka Prah.
Ïa ki phom lah ruh ban ïoh na ki ophis jong ki BDO ka Mairang bad Maw-thadraishan Block ha ki  por long trei  bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot ki sla ba donkam sha ki ophis jong ki BDO kan long ha ka 31 tarik u Lber 2023.
