Kine baroh ki la long briew lyngba ki kam hikai skul jongi uwei na kita u dei u Bah Rishandro Kharlukhi ( bam Kwai ha dwar U Blei) na Mawlai.
Hynrei ym ju don kata ka jingbym sngewtrai is la ki khun haduh ban ai pateng noh syndon is ki jait bad ki kingdom jingem ha ki kynthei.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U Ma Thombor Shiwat, nongialam jong ka NPP, un lah ban long U Chief Executive Member ba thymmai jong ka Jaintia Hills District Council.
Ka Sohra kam don slap satia, katba ka Umiam, ka ioh ia kaba 4.6 mm.
Ka Kashari ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba u Bah Mylliemngap u la ujor da ka  Special Leave Petition bad ka la bthah ba un ujor biang sha ka High Court da kaba rah ia ka hukum na ka Supreme Court ba um shym la pynkhein ia ki kyndon jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ha ka rukom shna iing.
Ha ka jingpynlait khubor mynta, u president ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) u Babu Kular Khongjirem, u la ong ba bun ki arrear na manla ki skul ki shah pynphai biang namar ba kim biang ka rukom pynkhreh.
Wat tang ka Secondary School kam pat don kaba la buh ka jingeh ia ki khynnah bad ki kmie kpa ban phah skul sha jngai bah na shnong.
Ia kitei ki 6 ngut la tep mynta ka sngi, 5 ngut na ki, ki dei ki heprit na ka Balang Presbyterian Nongkya katba marwei pat ka dei ka khynnah samla na ka Balang u Blei na katei hi ka shnong.5 ngut ki heprit jong ka balang Presbyterian ki dei ki khynnah shynrang, kitei ki kynthup ia u Wellbornson Nongkseh, 7 snem karta u khynnah uba dang shong klas I u khun ba-ar jong i kong Rophina Nongkseh uba la khlad noh ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Kum ka imlang-sahlang, ngi dei ban don ka thong ban kumno yn kyntiew iaka longiing longsem kaba dei ka matti ka tynrai jong uwei pa uwei u briew jong u paid Hynniewtrep, ba bunsien ki longiing longsem haba ki don sa kumm kano eh ka thong hynrei haba ym don jingsuk ka jingangnud ki khun ki kti jong ki ka poi sha kaba eh.
Shillong, Lber 06 : Ka nongshna ïa ki dawai umphniang mih shñiuh na Umseiñiong Marbaniang kaba don ha ka thaiñ Sadew, Kong Reality Syiem ha ka sngi Balang ka la ïathuh ba namar ka jingïaid iew ka dawai ba ka pynmih ka la pynlong ïa ki katto katne ki briew shim kabu da kaba die ïa ki dawai ba ki shna hi ha kyrteng ka dawai ba shna ma ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka MRDSTA u Bah E Nongsiang ula iathuh ba naduh 2020 ka seng kala dawa na ka Sorkar Jylla ban kyntiew ia ka DCRG na ka T.3.5 lak sha ka T.10 lak hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat shym la shim ia ki kino kino ki sienjam ban kyntiew ia ka DCRG.U Bah Nongsiang ula iathuh ba ki don haduh kumba 3000 ngut ki Nonghikai Deficit bala shongthait hynrei haduh mynta kim pat ioh ia ka bai bam tymmen (Pension) watla don napdeng ki Nonghikai kiba la shongthait la palat 20 snem.
Shillong, 28 Naitung:U Chief Justice ka Meghalaya High Court, U Justice Dinesh Maheshwari, ula ong ba ka don ka jingbhabriew kaba khraw ha Meghalaya, namar ba ka don ka jingbishar, kaba don naduh hyndai hynthai, kaba la wan rah ia ka jing phylla kaba khraw halor ka bishar khadar ha kane ka Jylla bad u kren iaroh ruh ba ki don ki kashari shnong, ki kashari district council, kiba don lang ha ryngkat bad ki kashari jong ka sorkar, kiba trei ia ki kam bapher jongki.
U la wan sha la ki jong (ha Israel) hynrei kiba dei la ki jong kim pdiang ia u.
Ka jingkylli ka long balei ba ngi ki paidbah ngi ïaishah slem ïa kine kiei kiei.
Ha ba shim salonsar baroh kita ki nongthoh kiba shem mynsiem bad ktik ka janor ban thaw ki ktien kiba snah na ka bynta kiba sngap bad pule, barabor hi ki don ka jingmut kaba khia thew ba lah ban kynthup kyllum kum ki Myllung.
“Phi tip ha Meghalaya phim lah ban shu shong kum u maw, ki jingiakhih ki don beit.
une u dang sngewbang bha ban jliah ia ki eit muid mo….
U Owaisi, u ong ba la pynlong ia ka Kashmir mynta kum ka West Bank.
La ong ba dei ban thung ïa u riewhadem haka pork aba biang bad ym dei ban thung slem bad dei haba thung dei ban thung haka juh ka por.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba kane ka Synjuk Ki Rangbah ka dei kawei kaban iatynrong lem ia ka bha ka miat ka jaitbynriew khamtam na ki jingsniew kiba kynrei bha ha kine ki sngi naduh u drok, ka shongkha shongman bad kiwei.
Kane ka Board ka la iakynduh 30 tarik Iaiong bad ka la jngoh ia ki skulbah shimet bad ka la  pynmih ia ka jingbthah pyrshah ia ka jingbym biang kiba don ha ka CMJ University ha kajuh ka sngi.
U nongrep na Agra, uba la dap ram haduh niuh mat, ula pynphai noh ia ka pisa kaba ula ioh T.2,000, kaba ula ioh na ka skhim  Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi scheme bad ula pynphai ia katei ka pisa, sha u myntri rangbah ka   Uttar Pradesh, U Yogi Adityanath.
Haba kylli ïa i Bah Rngad balei ba i jied ïa kane ka party i ong mano bym ïoh mynsiem na ki kam ba radbah jong u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi ha ka ban Kyntiew ïa ka roi ka pat jong u duk u suk.
U la pynkynmaw ruh ba hadien ka jingïaid lynti kaba 30 snem ki la don shibun ki ophisar kiba la long BDO bad hapdeng kine ki snem kiba bun hi ki don shibun bah ki jingduna.
Ki don hynriew ngut ki kyrtong ban ïakhun ha kane ka elekshon bad kita ki long u Bah Samlin Malngiang jong ka NPP, u Bah Synshar Lyngdoh jong ka UDP, u Bah S.Osborne na ka Congress, Bah Eric Kharbuki jong ka BJP, Bah Stoding Thabah jong ka Trinamool Congress bad Bah Sandondor Ryntathiang jong ka HSPDP.Ha baroh don 34,783 ngut ki nongthep vote, ha kaba 17,096 kidei ki shynrang bad 17687 ngut ki kynthei.
Ha ka jing hiar u Rupang sha Ichamati ha ka 29 tarik la iohi ba ki surok naduh Tyrna shaduh Ichamati ki long ki ba kynjah bha bad jan baroh ki dukan ruh ki khang lut.
:Ka Myntri kaba dei ban peit ïa ka tnad Koit ka khia ha ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 6 tarik Naiwieng ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan jied ïa ka company ka ba biang tam na ka bynta ban pynïaid ïa ka shnat treikam jong ka Emergency 108  lane ki kali kit Nongpang 108.
Hynrei ngi la sngewthuh lypa pat ba u Bah Prestone un hap ban ïeng hakhmat-hakhmat lada don kano-kano ka jingeh kaba ka sorkar ka ïakynduh.
Kaba kham shyrkhei eh ka long ba,wat ki nongtuh,ki nonglute bad nongkloh pla pisa ruh ki don kyrhai ha katei ka Iew bah namar, ki ruh, ki kamai lem ia kajuh  ka hok jongki kumba kamai lem kiwei tangba dei ban ia nang hi ban ia husiar ia la ka jong ka jong ka pisa,ka tiar ka tar ne ia la ka jong ka mar ka mata ioh shah tuh ei ia ka hok jongphi ha kiwei.
Kine ki kynthup EGH: 02, EJH: 08, EKH: 142, NGH: 06, RBD: 58, SGH: 01, SWGH: 04, SWKH: 06, WGH: 96, WJH: 41 bad WKH: 23.
Ha kaba ïa dei bad kane, nga lah ban wanrah hangne ïa ka nuksa jong u Bah Aiboklang Sohtun uba shong basah ha shnong Laitkor.
Tangba ka sngewdei pat mo ban kynnoh ïa ki nongdie dukan ba ki dei ka daw jong ka jingmih ki jingkulmar?Ngim lah sngewthuh ïa ka rukom treikam jong ka sorkar kaba kwah ba ki briew kin wan shane bad ha kajuh ka por kaba kwah ban khang ïa ki trai shnong ba kin shong die jingdie katba ki sngewbit.
Ha kane ka sngi kin don shibun ki prokram jingrwai bad jingshad na ki kaitor bad ki tyngshop ki puron jong ki phlim Khasi.
Ka bynta treikam jong ki bank, ki CSC bad ki jingsiew kiba ki nongrep ki hap ban siew (premium) ruh la batai ha katei ka program.
Ha ka sngi babud marsien poi ha dukan bad shaid bad shaid ka la sdang noh hi ban iathuhkhana shaphang ka jingwan kai jong ka na iing ka Khun Kha ha i Kong Mer.
Lah ban kdew ba ka Dr Ampareen bad ka Agatha K Sangma ki dei kiba la shah pynbna kum ki kyrtong jong ka seng NPP na ka bynta kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
Ngim lah ban kyntait ba ngi donkam ban ïa bud ïa ka rukom ïaid jong ka spah snem kaba thymmai kata ka 21st Century.
Ia kane ka jaka shoh doh la shna da ka Rapsang Group of Companies ryngkat ka jingiatreilang bad ka Real Growth Company na Chennai.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi Hatmajai hapoh ka iing dorbar, u Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la dep iasoi ia ka jingiateh bad ka KPC Medical College and Hospital, Jadavpur ha ka 19 tarik Risaw, 2012 bad ka jingiakut la iasoi ha ka 2 tarik Naiwieng, 2012 ban shna ia kane ka Medical College ha Shillong lyng ba ka Public Private Partnership (PPP).
Kumba ngi la dep ban pynbna ha u snem ba lah dep ba ngi kwah ban pynïar ïa kane ka jingïalehkai kynjat bol ha ka thaiñ shatei lam mihngi bad mynta u snem ngin sa pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ha nongbah Shillong bad ha Kokrajhar,’ ong u Lt.Gen.
Ki kyndoit jakpoh kiba sdang kamai jakpoh tad ynda la sep ka sngi ki dei ban khuslai jingmut ïa kane ka jingroi jong kitei ki riewdum.
Kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long mynta 5,586 ngut, ha kaba 2,170 ngut, ki dang don ia katei ka jingpang bad 3,404 ngut ki dei kiba la jem na ka jingpang bad ki don sa 2 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 11ngut hadu mynta ka sngi.
Shillong, 2 Naiwieng:Hadien ba ki lad khubor, ki pynpaw ba U Ma Lahkmen Rymbai, uba dei U President jong ka West Jaintia Hills District Congress Committee, un lah ban nym iakhun shuh, na ka tiket Congress, ha ka elekshon 2018, ka la mih sa kawei pat ka kutlad ia katei ka seng, ha kaba U Ma RC Laloo, ula rai ban nym ialeh elekshon shuh ha ka sien ka ban wan.
Shillong, Nailar, 09: Ka Hynñiewtrep Border Dispute Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ba ka kwah ba ïa ka kaphod tohkit jong ka Enquiry Commission ba la thung da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ban tohkit halor ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew ha ka shnong Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 dei ban aiti sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) lane sha ka National Investigation Agency (NIA).
Ba kin ym leh bymhok ha ka jingbishar, ha ka pruh, lane ha ka mawser, lane ha ka jingthew"“23.
La seng ïa kane ka synjuk hadien ba kawei na ki dkhot barim ka Rot Association of Meghalaya ka la shah beh seng syndet tang namar ba ka leit kynduh bad ai interview shaphang ka jingim jong ka hakhmat uwei u nongthoh khubor.
Ki pulit, ki la siat pyn mynsaw ia utei u ehrang bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha hospital bad u dang im.
Kawei kaba shong ha katei ka scooty ka la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Hadien ba u la ioh ban pyllait im ia la u jong u para u tei u hynmen u la leit ban pynrieh noh ha trai jong ka sem blang kaba don kam pajih na katei ka iing, bad wat la hadien ba kitei ki ar ngut kila lait im na katei ka jingjia hynrei pynban kila mad ia ka jingshitom kaba jur bha namar ka jing syllang jong ka jingrhem ha ka met ka phat.
Ia ka nongbah jong hima Sutnga la pynkynriah noh na Sutnga sha Sylhet kaba dei ka nongbah da u Syiem Bortasain bad la khot noh ia ka hima, ka Jaintiapur.
Ka jingtehlakam ïa ka jingbym ïoh kam ïoh jam ki samla ha kylleng ki ri G20 ka donkam ban kyntiew ïa ki sap treikam jong ki khynnah samla kum ka jingtip ha kaba ïadei bad ki kam digital, bad ka jingtei ïa ka jingheh jingsan kaba sngewthuh ïa ka teknoloji bad ka mariang.
Shuh shuh ha kane ka dorbar la wanrah ïaka kaiphod (Report of the Comptroller and Auditor General of India (CAG) na bynta ka samoi jong u snem 2009, 2010 bad 2011 kaba la pdiang da ki dkhot ka ïingdorbar ban phah sha u u lat jong ka Jylla.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula khot ia iwei pa iwei na ki nongshong shnong, ba kin nym ia jan para met briew bad ban mih na iing, tang lada jia ba ka don ka jingdonkam kaba kyrkieh eh bad katei ka long ban iada na ka jing ia bit jong ka jingpang Corona.
Ïa kane ka program la pynlong ha ka nongbah Aizawl bad la pdiang bad pynïaid (host) da ka Cricket Association of Mizoram.
Shillong:Hadien ba u President bathymmai jong ka seng Congress jong ka jylla Meghalaya, kata u Bah Vincent H Pala, u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh ka long ban tan biang ia ki nongialam barim ka seng Congress, kiba la mih noh na ka seng ban wan pynkhlaiñ biang pat sa shisien ia ka seng na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MLA sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Ka jingdawa jong ka NEDF ka long ban dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban sangeh ban shna jaka tih uranium ha kane ka jylla bad kiwei ki jylla.
I kongsan I la ban jur ba wat hapdeng ka jingpynleit jingmut halor ki lynnong kot, hynrei ka donkam ïa baroh hi kum ki khynnah skul ban pynmlien ruh ha ka kam kilan met, namar ka kam kilan met ka dei kaba kongsan tam ban ïoh ïa ka met kaba khiah krat.
Haba ki kren ki la ai ka jingiaroh ia ki pulit kiba la kloi ba wan ha ka por ba ki phone bad kumjuh ruh na ka liang u SP u la kren bun kiei kiei kiba ai jingmyntoi ha ka liang ka synshar khaddar bad ki lad jingiarap kiba ki pulit ka District ki lah ban ioh lyngba ki VDP.“Nga ai khublei kyrpang eh ia phi ba phi la iarap ia ngi bad mynta ka sngi ngi ai ka jingiaroh ia phi", la ong u bah SyiemHalor ka rukom treikam ki pulit da ka jingiarap ki VDP, ka khubor kaba kham bang ngin sa ai shaphi u paidbah ha kine ki kyndiat sngi.
Ha kane ka sngi la wan synran lang u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh, u Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri ka Sorkar Jylla, ki MLA ka UDP naduh u Bah Renikton Lyngdoh bad u Bah Matthew Kurbah ha ryngkat ki nongkyrshan ka UDP na Sohïong kiba la poi palat hajar ngut kiba la wan ap ha khmat ka shlem treikam DC, Shillong.
Ha kane ka jingïaleh-kai kaba la lah shiliang, u Onio Sutnga u la ïoh ban khyrwit syndon ïa ka hat-trick kata ban khyrwit kol ha ka minit kaba 5, 45+3 bad 87 katba ïa kawei ka shi kol pat la thep da u Ioanis Suchen ha ka minit kaba 44.
Da kane ka jingpynduh ia kane, 7 ngut kin shah mait jinglong MLA/MDC lada kim iehnoh kawei kawei na kine shwa ka 1 tarik Risaw , 2015 ban shah mait kyrteng.
Non- NFSA   – 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo Pradhan Mantri Garib Kalyan Awaas Yojanaa (PMGKAY)   PHH – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisa   AAY – 5 kilo shi khlieh briew khlem da shim pisaYm bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam lada kim pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
Ka jingdie khutia ïa ki sohsaw ha Delhi- NCR ka la sdang naduh ka 14 tarik Naitung, 2023.
Kane ka la buh jingeh bha ïa ki haba don ka pang ka shitom ne ka ïap ka im," u la ong.
Shwa kane, u President ka NPP Meghalaya, Dr.WR Kharlukhi ba dei ruh u MP.ka Rajya Sabha u la ong ba ka Dr.Jasmine ka wan na ka longiing ka ba ïakhun ban don barabor ka shong suk shongsaiñ kata naduh u kpa jong ka u Bah PG Marbañiang, hynmen jong ka Bah RG Lyngdoh kumjuh ka hynmen jong ka ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka ba dei ka MLA ba mynta jong ka Laitumkhrah.
Da kaba banjur ba donkam pynban ban tei da ka veterinary hospital ha katei ka jaka kaban pynmyntoi lang ïa ki paidbah nongshong ka thaiñ, u Bah Hamlet u la pyntip ruh ba ïa kane ka sienjam u la dep ruh ban pynsngew ha ka tnad ba dei peit.
U la ong ba kane ka dei u mawjam sha ka lynti kaba dei na ka bynta ban kyntiew ia ki mar rep lyngba ka jingiatreilang hapdeng ki jylla bad ka ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paid nongrep.
Shillong, Naiwieng 15 : Ka Meghalaya bad Mizoram kidei ki ar tylli ki jylla kiba la poi shaduh ka kylla kaba khatduh ban ïa knieh ïa ka nam lahduh ha ka phutbol U-21 jong ka 2nd North East Olympic Games 2022, kaban long ha ka 16tarik mynta u bnai ha madan MFA Polo, Shillong ha ka por 1:00 baje mynsngi.
Tangba, ngam pat ju kylliang party bad ha ka jaka ba ngan kynthih na kawei ka party sha kawei pat nga la rai ban kylliang noh ïa ka constituency," u la bynrap biang.
Ngi la pynduh noh ia kiwei pat ki rukom synshar namar ba ka nongrim jong ki hi ka pynbor ia kiba synshar ban khem ne khñiot pyniap ia ka mynsiem laitluid jong ki shah synshar.
Ha ka sngi kynmaw tympang ïa la kiba ieid ba thoiñ kiba la khladnoh ne ka sngi All Soul’s Day, kaba dei ha ka 2 Tarik Naiwieng, 2021 kin don tang artylli ki Mass, katta ha ka por 9.30 baje mynstep bad 1.30 baje nohphaisngi.
Kine ki bar jylla ki la thok ruh ba ki sah ha Shillong bad kam ba ki la ïoh rung sha ki shnong ki thaw lyngba ka jingïarap jong ki katto katne ngut ki Khasi.
Hynrei u Thlen pat u Myntri rangbah jong ki lai phew mrad u tur hakhmat ka Lei synshar u ong, ka kam jong nga dei da ka Long spah, da kaba bam ia ka longbriew, u phet die soit, ka ktien u Thlen ka im ki phlang ki kynbat ki long treng lut U 7 Pansngiat u Hynñiew Hima um nud shuh ban mih shabar u kyang u pyrta ia ka nongbuh bynta, ka nongsam bynta (Ka Hukum) ban iarap ia u.
Dei u Patsha Constantine.1.
Shillong, 16 Jymmang:Ha ka 15 tarik mynmiet, ka Subanti Timung ka la pyniap ia la u jong u tnga, u Balaram Teron ha iing sah jong ki ha Ronghona, kaba hap hapoh Byrnihat OP ha Ri Bhoi.
Hadien ba la pynlong ia ka jingbishar, u Justice SR Sen u la pynmih ia ka hukum ha ka 4 tarik Nailur da kaba ong, “Namar ba uba shah kynnoh u pan jingiarap na ka Kashari,  ka dei ka kamram jong kane ka Kashari ban ai katto katne ki jingiada ia u.
U Vijayvargiya, u iathuh ia ki kotkhubor ba ki dang don bun ki dkhot jong ka TMC, ki ban pyniasoh sha ka seng BJP, ha ki 7 tylli ki kylla ban sa wan.
‘Ngam ju khmih lynti ba kin bteng ban kren kynnoh ia nga ha kane ka rukom.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba kum ka seng ka la kyntu ïa ka Deputy Commissioner ba ka dei ban phah pynsangeh noh mardor ïa kitei ki jingtei kiba don hapoh katei ka dong ka thaiñ, lymkumta kum ka seng kam banse ban hap ban shim da kiwei pat ki lynti bad ban ïa kren ruh bad ki paidbah ba kaei ka synjam nangne shakhmat kin sa shim.
Ha shuwa ba un khyllem ha ka bol jong u Techi Dol, u la ioh ban thlieh saw tylli ki 4 bad ar tylli ki 6 da kaba kamai 35 na ki 21 bol.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingdeng lama iong ha ka 29 tarik mynta u bnai , u CEM u la ong ba kan ym don kano kano ka jingialum paidbah lane ka jingiakynduh lang hynrei katei ka jingdeng lama iong kan iaid beit ha la ki jong ki shnong lane ha ki jaka long iew long hat ne ha ki jaka trei bad wat ha ki kali ruh, u la kyntu ia ki paidbah ban ia shim bynta lang baroh ha katei ka jingdeng lama iong.
La ioh ruh ban sam ia ki synduk ri dohkha (Aquarium) bad ki dohkha  bunrong (ornamental fishes) na ka bynta ban buh ha kitei ki aquarium sha ki saw tylli ki kolej ka distrik, kata, ka  Tirot Sing Memorial College, ka Khatsawphra College, ka Mairang Presbyterian Science College bad ka Mawkyllei College.
Satlak ka pyrthei naduh ki samla ki tymmen haduh ki khynnah katno ki dap da ka jingkmen bad ki sngewphuhmut phuhmat ha la ka jong ka mynsiem.
“U bah Gavin um shym mut ban ia khun na ka BJP, hynrei ka la don ka jingiakren ba ka BJP kan shu kyrshan ia u, hynrei mynta ba la don kyrtong ka la kylla noh" ong biang utei u heh BJP na Sohra.
Ha ka jingiakren bad kitei ki heh ka NHAI, ngi la pynsngew sha ki halor ka jingdonkam ba kyrkieh ban ioh noh mardor ia ki Foot Over Bridge ha ki jaka sor khamtam bad ruh ia ki jaka shong jong ki pulit traffic.
Lada dei ba ki siang tang ïa u phlang artificial turf hapoh madan ruh dang lah ban pyndep tangba la ïohi pat ba ïa ki nala tuid um narud jong kane ka madan ïalehkai ruh ym pat dep ban shna bad ka jaka shong na ka bynta ki nongpeitkai ruh kim pat biang.
Ka kyntien Lent ka thew ia ka aїom Pyrem bad ka dei ka aїom lehniam kaba hynriew taїew shiteng ha shuwa ka Easter Sunday ne ka Sngi jingmihpat u Jisu Khrist.
Haba pynrem ia ki kam lehnoh, u Rakkam u la ong ba ki kam pyntriem ki la biang katto, ha kaba la sakhi ba ki paidbah lui lui kila shah pyniap dusmon.
Haka jingkren jong u ma S.C.Laloo uba long u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Jowai Municipal Board ula batai shaphang kane ka mission jong ka NULM bad ia ki hynriew tylli ki bynta (components) jong ka.
Kiba ioh pang coronavirus ha Pakistan, ki la poi sha ka 1,526ngut haduh mynta ka sngi U Blei.
U la bynrap, “Ka long ka ba donkam na ka bynta baroh ki ba don bynta ha ka ne ka jingïakren ïa suk ban pynshai ïa la ki jingsngewkhia na baroh ki liang bad ka dei ka mat ka ba dang ha ban bteng hynrei ngin trei shitom ban lah ban pynbeit noh shen".
Ïa kine ki jaka ar training dei ban shna bad pyntreikam da ki Bank bala jied na ka bynta kata ka distrik.
Kawei na ki mar kaba rem dor tam ym lah ban len ka dei ka khyndew ne ka jaka kaba da ki phew lak bad da ki klur haba ia nujor bad kiwei pat ki mar rem naduh ki kali, ki riam ki beit, ki TV, ki computer, ki duli pynkhriat jingbam, ki mar ban shna bad tei iing bad kumta ter ter.
Katba ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong pat ka la jop ïa ka Nineset Secondary School da 3 – 2 kol lyngba ka Tie Breaker namar ha ka ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet bad kyllastep ki la ïoh ban ïa thep mar shi kol.
Ha kane ka jingïalang, u Dr.Aman u la ïathuh ruh ba kiwei ynda ki la ïohi ba ka UDP Shillong North ka la kiew bha ki la sdang pynjur ïa ka jingkawang ktieh pyrshah ïa ki.
Wat ïa ka jaka ba la tep ïa u Rev.Thomas Jones la lap hadien ka jingtrei shitom jong u Prof.David R.Syiemlieh.
Katba ka President Mahila ha kane ka jylla ka kong Jop Shylla ka la ong “Balei ba u bah HDR un hiar shuki haba um donkti eiei ha ka jingshah lehbor ka khynnah 14 snem, ki briew kiba donkti ki la shah kem, lada dei ba u donkti lei ngin dei ma ngi nyngkong ki ban phah hiar shuki ia u" ka la ong.
Ka jingioh tulop ba man la u bnai ka la long tang ha ka por ba kular u Education Minister hynrei mynta u snem,ki leh hi da ki juh ki rukom ai tulop(old system) shisien man la ki 3/4 bnai khlem pynthymmai satia.
Katei ka jingjia shah bom ia kitei ki 2 ngut ki rangbah kadei ha kapor ba u malik ba ai bylla shna surok ia ki, u la khawai namar ba la dep dung ia ka slep  bad ki don ki ba shet ja katha kine ki 2 ngut pat ki dang ia leit wad kyiad, la iathuh ki bahaiing.
