Lah ban kdew ba ki don haduh 16 ngut ki Parliamentary Secretary ha ka sorkar MUA-II kiba hap ban risaiñ noh bad kitei ki dei ki MLA shimet bad kumjuh ruh ki MLA Congress.
Kane ka jingïashong kyllaiñ myngngor jong ki nongtrei ka Council, hynrei la pynsngew ba ki kam ka Council kim shym la dkoh trei kam, namar ki don ki tnad hapoh ka Council kin hap ban pyndep ïa ki kam bakyrkieh kum ka Finance Department.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ka kyiad haduh 9 litar kaba shongdor T.3912 hajar.
Haba shu kren lyngkot, u jingthung u long tang ma u uba lah ban shan jingbam ialade na ka l’er.
Shillong, 24 Jylliew:Ka dorbar jong ka KHADC hynne ka sngi Nyngkong ka la pdiang ia ka mang tyngka jong u snem 2013-14 kaba dunaT.27,610.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 10 baje mynstep bad ym lah ban tip na kaei ka daw ba jia kane ka pluh ïing.
pat ki bynta ka Shillong phi khlem ai.
Ha Sangli, kaba dei kawei na ki nongbah nong ka Maharashtra, la pynkhreh kyrpang, ban sumar tang ia ki khynnah rit, lada ki ioh ia katei ka khlam corona.
Kane ka Uniform Civil Code ka wan lyngba ka Article 44 jong ka Riti Synshar ka Ri kaba ong ba baroh ki Jylla ki dei ban pynthikna ba kane ka Code kan treikam ïa baroh ki Nongshongshnong jong ka Ri.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait ba u Publicity Secretary ka MCA u Bah R.Katrai.
U Peter u dei u samla uba i kynjai haba peit bad u jem sur bha.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 3: Wat hapdeng jong ka jingkhriat jong ka miet tlang, ka South West Khasi Hills District Swimming Association (SWKHDSA) ha ka 31 tarik jong u Nohrpah, 2022 ka la pynlong ka jingïajngi um ne ka Midnight Swimming ha ka por 11:30 shiteng miet ha Phot Mawpon, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Ka long ruh kumta kumjuh ha kaba iadei bad ka ‘Western Shillong Bye-Pass’, kaba dei kawei na ki lad ki lynti ym tang ban iarap kyiar noh bakna katei ka jingkieng kaba halor jong kaei ka den um ne ka ‘main dam’ jong ka ‘Umiam Reservior’ hynrei ka ban iarap pynduna ia kane ka jingdheng kali kaba ha Sor Shillong, kata, da kaba iarap ban kyiar kyrpang noh ruh war na kaba hap ban da iaid lyngba ia ka phang shatei lam sepngi jong jong kane ka Sor Shillong.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) shen kan pynlong ia ka T20 Cricket Tournement 2021 ha Mookhep District Cricket Playground.
Ki dei tang ki Self styled waheh shnong khlem paidbah.
Ki nongïashim bynta kiba kynthup ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU, JSU, GSU, FKJGP, HNYF, RBYF, HITO, Shillong Manipuri Students’ Union, Kuki Students’ Organisation Shillong, Naga Students’ Union Shillong, Shillong Socio-Cultural Assamese Students’ Association,Mizo Students’ Union Shillong, Twipra Students’ Federation Shillong, Arunachal Students Union Shillong, Mara Students’ Organisation bad Lai Students’ Association.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary Constituency, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la takrain ia u MP ka Shillong u bah Vincent H Pala ba um lah ban leh eiei ia ka jaitynriew, namar ba u iaid kum u hati saw kuna.
Ka lympung ialehkai Table Tennis ba heh tam ha ka ri, katta ka 83rd Senior National Championship la plie ia ka mynta ka lah sngi u Blei ha Multi Purpose Indoor Sports Hall jong ka Sports Authority of India, ba don ha kut ka skul bah pule North Eastern Hills University.
Na ka liang u Myntri ka koit ka khia u bah, AL Hek u la ong ka jingialang  ka ba la pyniad ban ia tai mynnin hapdeng ki nong pyniaid ka GVK bad ki nongtrei jong ka.
Kane ka long ka sien ba saw ba une rangïakura un pynkhreh ban kiew rynsan ha ka Professional Boxing naduh ba u la khur jingjop teng ha ka Marine Pro Boxing Promotion ha u snem 2022 kaba la long ha Mumbai, katba u la ïakhaid pat ar sien ha ka Professional Boxing kaba la long ha u snem 2022 bad 2023 ha Manipur.
Katkum ki bui jong ka Sorkar kine harum ki long ki mat ba kongsan jong ka skhim SSA:• Ka skhim ka dei na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka jingai hikai skul bad jingnang jingstad sha baroh ki khynnah bad ka skhim kan treikam hapoh ka por ba la buh.
Ka jingjngai jong u na ka Sngi ka long lajan sawspah – klur mer, u long u Planet u ba dait – thah shibun, ha uba ki kynja ba-im kim lah ban shan satia.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada katei ka kompeni kam lah ba wan rah ha  katei ka por ba la buh da ka seng bad ki rangbah, na ka liang jong ka seng kan pynlong noh da jing bym ia trei lang  bad lada jia ei ei ia katei ka khynnah katei ka kompeni kadei ban shim ia ka jingkit khlieh bad ka dei ban siew ia ka bai lut ksan namar ba ia u tei u nongrahbor la wanrah hi da ka kompeni khlem da pat biang ki kot ki sla.
Shillong:U Lat jong ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan, ha ka sngi balang u la hiar sha ka shnong Dawki ba hap ha West Jaintia Hills District.
“Ki samla NPP kim ju shongshit khlehbiej kumba long kiwei pat ki seng ban shu leit pyrta wat ha ki jaka bym dei.
Isaiah 2:2-4.
Kumta, kum ka jingpynkut, haba bishar bha nadong shadong, kam don jingmyntoi ei ei ruh lada ki party kiba don hapoh ka MDA ki pynieng kyrtong MP la ka jong ka jong.
U bah Egentstar, ula kynnoh ba ka jingkam u nongialam ka RSS u Mohan Bhagat ba ki nong India, ki dei ki Hindu ka long kaei kaei kaba ialam bakla bad ka jingthmu ban ibein ia ki paidbah ka jylla Meghalaya bad ka thain Lam Mihngi (North East) baroh kawei.
Katkum ka aiñ ym lah ban buh pathar ha kano kano ka jaka namarba ka umphniang petrol ka dei kaba lah ban buh jingmynsaw.
"Ha kane ka sngi, la ïadon ryngkat lang u TTC Marak, uba dei u dkhot jong ka Indian Forest Service (IFS), kum u kongsan.
U la bat ruh de ia ka kam Advisor jong ka Hima Mawiang naduh ka snem 1984.
Ka Khasi Students’ Union ha ka 16 tarik Jymmang, ka la phah da ka dorkhas sha u Myntri ka Tnat pule puthi u Rakkam A Sangma ha kaba ka la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih jong ka kynrum kynram na ka jngpynlong ia ka eksam Common University Entrance Test (CUET) 2024 kaba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai hapoh ka Centre jong ka NEHU, Shillong.
U Ahmad un sah ar sngi ha Shillong bad la sngewthuh na ki jingkren jong u ba katei ka jingiakynduh heh sorkar kam dei eh tang ha kane ka jylla hynrei un pynsngew ruh wat sha ki shkor jong ka sorkar pdeng ka India hynrei shuwa ia kane kan don ka jingiakynduh ki nongkhaii kylleng kylleng kum ha sorbar Guwahati ruh.
Imat hap pyrthuh Iu Bodo mo.
La iathuh ruh ba ka Civil Hospital Shillong, ka Nazareth Hospital bad ka NEIGRIHMS Hospital kiba la don ki jaka pynmih oxygen, bad ka sorkar kan dang pynbun ia ki Oxygen Generator ha Civil Hospital,Ganesh Das Hospital bad ha RP chest Hospital,Shillong bad nangta ha Tura Civil Hospital, ka Jowai Civil Hospital bad Nongpoh Civil Hospital ruh kin sa ioh ia kine ki jaka pynmih oxygen.
Ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la pynpaw ia ka jingsngew-nguh na ka bynta ki 30 ngut ki nongialehkai karate ka jylla kiba la leit ban iashim bynta sha ka lympung India Open International Karate Championship 2023 kaba lah long ha nongbah New Delhi.
Ka tarik ba khatduh ka long shuwa ka 14 tarik u bnai Lber (March) 2022.
Ia mynta, ka Baljek Airport ka don ha ka jaka ba 120 acre.
Kane ka long ka mat kaba khia bha bad wat ju pynshongshit ïa ki briew khlem ka nongrim namar lada jia kano kano ka jingjia phim hap bah khlieh ma phi u ba pynkhihwin.
Kum kaba dei na ka thymmei jinglong Khasi nga burom ïa ki jinghikai ki longshuwa manshuwa wat la nga long Kristan namar kine ki jinghikai ki dei kiba batai ïa ngi kumno ban im ïa ka jingim kaba bha bad kaba lait na ki kam sniew bad kam dusmon ïa ki para briew.
Ha katei ka jingleit jurip ki lai tylli ki kynhun , ka tnad ka koit ka khiah, ki sengbhalang bad ki rangbah katei ka shnong, kaba kynthup ia u Rangbah Shnong Bah Thomsing Mawkon, u Secretary shnong Bah Brewin Riahtam, ki la mih bun ki jingiakren halor ki jingduna ba dang hap ban leh ia katei ka PHC shuwa ban poi sha ka thong ba yn plie noh ia ka.
Nalor kata ki don ruh ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi, kum na Langpih, Mawlan, Ïew nongma, Mawdiang-snam, Umwali haduh Umbyrsit, kiba pynrung kyrteng ïalade ha ka Electoral roll jong ka sorkar Assam.
Na ka liang u President ka BJP u bah Ernest Mawrie u la ong ba ki tnad ba dei peit ban tei ïa katei ka ïing ophis ki dei ban hiar bishar bniah sha katei ka jaka bad lada lap ba ka don kata ka jingpei um kaba nyngkong eh ka long dei ban “ Black List" noh ia ka kompani ne kontraktor ba pyntrei ïa katei ka jaka nalor kata ha kajuh ka por dei ruh ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa ki Engineer kiba peit bad pynïaid shakhmat ïa ka kam namar kane ka la dei ka jingtrei torti da shisha.
Ha ka juh ka por, ha katei ka jingleit khynra, ki pulit KHADC ki la ioh ruh ban khang ia saw tylli ki dukan bar jylla, ki bym don ia ka laisen khaii pateng kiba don ha kajuh katei ka shnong.
Kane ka Committee kan peitngor ia ki nongshongdie dukan, die jingdie baroh bad ruh ia ki nongwan siew wan tda ba kin dei ban bud ryntih ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar bad ka tnad jong ka koit ka khiah.
Ki jingshisha ki kdew ha kine ki sngi, ba lada ka Assam, ka dei makna ka jylla kaba heh tam jong ka thain shatei lam mihngi, hynrei kam pat ioh ia ka jing ithuh jong u paidlang ka ri thor, namar ba ka don tang 14ngut ki MP sha Lok Sabbha bad kumta ka dei ka kamram jong katei ka Jylla, ba kan nym niew bein ne khein dewthala ia ki Jylla rit jong ka dong shatei lam mihngi; hynrei ka la dei ban ialam ha khmat ban pyni da ki kam ia ka jinglong shi para jong ki hynniew tylli ki jylla bad ban kren ia kajuh ka sur, ka ban pynsmiej ia ki nongialam ka Delhi, ba kin khein troin ia ka dong shatei lam mihngi.
Haba la kylli na kaei ka daw ba kim don jingkyrmen kumta, ki la ong ba ka daw ka dei ba la bun palat ki nongthep bad sa kawei ruh ki la ong ba kim don ki ba heh ba hain kiba ki ia ithuh ithaw.
Kane ka la wan long saw sngi shwa ka jingialang kaba kongsan ba la buh ban pynlong hapdeng ka sorkarJyll bad ka HPC na ka bynta ban shim ia ka rai kaba khatduh halor kane ka bynta.
Shuh shuh ruh ha kawei pat ka jingialehkai kaba la long hadien ha katei kajuh ka sngi, u Achanta Sharath Kamal  bad Sathiyan Gnanasekaran ki la pynkhreh na ka bynta ka jingia aireng ka jong ki ha ka kyrdan iakhun mar arngut jong ki shynrang pyrshah ia ki nongialehkai na Bilat kata u Paul Drinkhall ha ka jingiatreilang bad u Liam Pitchford  ha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal.
Kum ban shu pynkynmaw, ba ka jingleit ban noh synñiang jong ka KSU sha katei ka longïing ka long ba ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kane ka longïing ka la ngat ha ka jingjia ba sngewsih ba ka ding ka la klang bad bam duh ïa shibun ki jingdon jingem.
Haba ïoh ban ïakren bad U Nongsaiñ Hima, u Bah Michael Syiem uba dei u nongïalam jong ka Maitshaphrang bad uba dei ruh uwei na ki ’riew rangbah uba la wanrah ïa katei ka mat, u la ïathuh ba ka jingsdang ban wanrah ïa katei ka mat ka dei hadien ka jingmih noh jong u na ka seng Khasi Students’ Union (KSU) na ka daw ba la kut ka samoi treikam.
U Hymson Challam, Francis Marbaniang, Samebanmerbha S.Blah, Damebanmerbha S.Blah, Ram Lanong, Lakhon Lanong, Gregorwilson Makdoh, Ferdinand S.Rani, Damanbha Pde, Jake D.Syiemiong, u Gideon Tympuin, Aventinus G.Mylliem, Jasper D.Pdang bad u Teiborlang Lapang.
“Hynrei ka HITO ka khlem phong ïa ki jaiñ iong da ka jingthmu ban thok lane ïalam bakla ïa ki paidbah lane ïa ka Sorkar bad katkum kaba ngi la ïohi ha ki Social Media la ar snem mynta ngim tharai ba ka HITO ka phong ïa ki jaiñ kiba ïasyriem bad ki jaiñ ba phong ki briew Sorkar haba ngi peit ïa ki Batch lane kino kino ki dak jong ka sopti ka HITO ka phong.
New Delhi, Naitung 20: Baroh artylli ki ïingdorbar Parliament, kata ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha, ki la khynwin puk mynta ka sngi halor ka jingjia ha Manipur, khamtam lei lei halor ka video kaba la saphriang mynta ka sngi halor ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei ha ki rangbah.
Ka jingmynjur jong u DC bad phut ïa kine ki tynrai dieng ka long kaba bakla bad ka long ruh kumba pyndem hakhmat jong kine ki Karbi.
Kine kiba briew kiba peit bad pyniaid ia kane ka iew jhur, ki la kyntu ia u Syiem Mylliem bad ka EC ba ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit ba kin shah ia ki kali ban rung sha basa jhur ban pynhap ia ki mar rep bad kin mih mar ia dep kumba ju long.
Shuh shuh,u la ong ba la suba ba ki don ki ba donbynta ban leh ia kane bad la suba ruh ba lehse don ruh wat na ki seng bhalang ki ba donkti halor kane.
Kumta ka jinglah jong katei ka kynhun jingjop ban khur ia ki saw kol pyrshah ia ka India ka long na ka kol u Pepijn Reyenga ha ka 17min ialehkai, Boris Burkhardt 40min ialehkai bad ki ar kol na u Duco Telgenkamp ha ka minit ialehkai ba 41 &  58.
Haba kynnoh ba ka NPP ka la pyrshang ban shu lamler tang ban shu pynbiej ïa u paidbah, u Bah Shullai u la bynrap, “ki nongïalam ki la trei shitrhem khlem shongthait ban buhrieh ïa ki jingshisha ba ka NPP bad ka BJP kin thaw ïa ka Sorkar MDA.Ka NPP hi ka dei ka B-Team jong ka BJP."Shuh shuh u la ong, “ngi la ïoh jingtip na ki lad pathai khubor ha kaba ki nongïalam ka NPP ki la kam ba ka TMC ka kham sngewtynnat ban kynthoh ïa ka BJP ban ïa kaba peit ïa ki kam pynroi ha Meghalaya.
Hadien ba la mih ha ki kotkhubor ia katei ka rai jong ka UDP Pynursla Circle, mynta ka sngi ki nongthohkhubor ki la leit ban ia kynduh ia u bah Nehru Suting ha kamra treikam jong u kaba don ha ophis jong ka Directorate of Commerce and Industries.
“Hato kane ka pyni ba baroh kito ki nongthoh khubor ba lum khubor na ki jingïalang ka VPP ha ka elekshon bala dep ki dei kiba la siew da ka pisa lane pynbiej ha kino kino ki dur haduh ban ïoh haduh 4 tylli ki seat (4 ngut ki MLA) ïa ka party ba dang thymmai hapoh ka jylli saiñ pyrthei ka Jylla" ong kine ki Nongïalam ka SPC.Namar kane ka jingkynnoh, ka SPC ka la dawa ïa u Bah Ardent ba un ai ïa ki kyrteng jong ki nongthoh khubor kiba la ïaid bakla ha ka jingtreikam da ka lynti ka bym dei na ba ka jingkynnoh kyllum lang ïa baroh ka long pyrshah ïa ka jinglong laitluid bad jingbym shah liang ha ka kam thoh khubor ïa kaba ka SPC bad baroh ki lad pathai khubor ka Jylla ki la pyrshang katba lah ban bud.
U Ma Pearlet Toi ula ban jur iaki nongshna bad nongthain nongthaw iaki mar ban shim kabu ia kane ka rynsan ban myntoi bad ban biang ka kamai ka kajih.
Ïa kane ka Marathon yn pynlong daka Sportive India kum ka jingïaleh ban kyntiew ia ka kam shang pyrthei, nangta ban thaw ki lad ki lynti ban pynkiew ia ki kam shang pyrthei sha ka khappud bad ka Bangladesh ryngkat ka jingpyniadei paralok bad kumjuh ruh ban pynshlur ia ki samla ban iakhun pyrshah ia u drok.
“Ha ka por ba jur u slap ki paidbah ki mad jingjynjar na ka jingktieh ka surok bad ka jingsyntuid jong ka ynda la rang ka bneng pat sa kane ka jingpumpum," bynrap uwei uba buh dukan die jaiñ ha katei ka jaka.
PC ha phyllaw ka GHADC, da kaba ong ba la pynjari ia katei ka Ain na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, hynrei ha ka jingshisha ka jingthmu ka jingthmu ba sha lyndet ka sorkar ka long ban nion ia ki nongtrei ka GHADC, khnang ba kin nym ioh ban mih madan, na ka bynta ban dawa iala ka jong ka hok.
Katkum ka jingiathuh  da ki nongpyniaid ia katei ka prokram na ka bynta katei ka rynsan iakhun jong ki klob ha katei ka lympung, ka long ba ka kynhun ba rah ia ka thong jingjop ha ka jingiakhun pyrshah hapdeng ka Real Madrid bad ka Chelsea, kata ka kynhun kan nang iai iaid shakhmat na ka bynta ban ioh ia aireng biang la kan long bad ka  Man City ne ka Bayern Munich ha ka semi-finals.
Shillong, 22 Nailar:Katba ki paidbah ki pyrkhat ba ka Planning Board kan dei ka jabieng jong ka Jylla ban saindur ia ka roi ka par hynrei ka jubab na u chairman ka Board ka la long da kumwei pat.
Ka jingialang kaba la wan iashim bynta ki SP bad ki Deputy Commissioner jong baroh ki ar tylli ki ri na ki district ba hap ha khappud, ki la rai ban iasam ia ka jingtip haba iakynduh ne shem ia kino kino ki jingeh.
Watla katta, ngam pyndem hynrei ngan trei shitom na ka bynta ban pynurlong beit ia katei ka jingthmu pynbha ia katei ka surok bad la kumno kumno ha u snem 2020, yn sa ioh ban pynbna paidbah halor ka jingpynbha ia katei ka surok ba kongsan tam jong katei ka thain.
U la ïathuh ruh ba katba nang miet ka jingkulmar ka la nang jur, ha kaba ka la don ka jingthang haduh 21 tylli ki Kali ki la julor bad 4 tylli ki la shah thang, ha kaba artylli ki la ingkhong lut khait.
Ki pynkylla na u dko sha u diko bad ki pynwan jubor hana ba u diko u dei u lyngngam.
Lyngba kine ki 3 tylli ki mat, u nongthoh u pyrshang ban pyni ïa ki daw jong ka jingbym biang jong ka O.M.tarik 10.05.2022 bad ka Roster jong ka.
:Ka ophis jong u Block Development Officer Mawkyrwat C&RD Block ha ryngkat da ka jingïatrei lang bad ka Line Department jong ki tnad ophis bapher bapher hapoh ka District mynta ka sngi ki la ïoh ban pynlong ïa ka “Hamara Sankalp Viksit Bharat" hapoh jong ka M3K Resource Centre Mawpharkhrew Mawranglang Laikyntoit South West Khasi Hills, ha kaba ka Kong Caralyn Khongwar Deshmuk, ka IAS Additional Secretary, Rural Development Government of India ka la long kum ka kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah T.Lyngwa, u Deputy Commissioner SWKHD, u Bah I.Lawrynniang, u BDO Mawkyrwat Block bad kiwei de ki ophisar sorkar bad ki paidbah kiba la wan ban sngap ha kane ka prokram ba kyrpang.
Haka sngi Thohdieng 81 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 1 bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh sha ka 1559 hapoh ka Jylla.
Ïa kine ki arngut la tip kyrteng kum u Johnyriah Marboh, u nongniah jong ka kali uba sah ha Upper Shillong bad u nongbud u Augstine Marboh uba sah ha Nongrah Umjapung.
Ban kyntiew ia ka kam jngohkai lyngba ka kolshor,ka riti dustur,yn ai ia ka ram ba khlem sut ba shongdor haduh 2lak tyngka.
Ha kane ka sngi jong ka jingpynsngew paidbah, la lam khmat da u Bah S.Syiem u Engineer ka MSPCB ha ryngkat ka jingïadon lang da ka Kong Balakyntiew Ranee  ka ADC , u Erik Dkhar  u BDO ka Umling Block, ki Rangbah Shnong bad ki Nongshong shnong kane ka thaiñ kiba la ïoh ban sngap bad ban sakhi ïa ka jing pynsngew na ka liang jong ki paidbah la ki kwah ne em ba ka quarry kan ïoh biang ïa ka jingbit ban tih maw ha kane ka jaka.
Kumta la ong ba da ki hajar ngut ki paidbah kiba leit sngewlem sha katei ka jingpyndem don burom ia ka met jong kitei ki 2 ngut ki khun kynthei ka Lucy ha ka Sngi U Blei.
U Sengrak u dei u  sergeant major bad ha ka juh ka por u Commander ba peit ia ka pla tyngka, haba phla ha khmat ki pulit u Sengrak uba ju khot sin kum u Dilash u  la ong ba  katei ka kynhun jong u ka don ki tiar ialeh kum ki AK, 9 mm pistol, ki bom hand grenade bad ki Rocket Launcher.
Une u nongniah kali u dei uba la tip kyrteng Kamni Siangshai uba na ka shnong Nongrim Bamthong, la iathuh ki para nongniah kali.
La ong ba ka Chad ruh ka la mad ia ka jingkyrduh kaba jur bha ha kine ki 4 snem lynter bad ka WFP dalade marwei kam lah shuh ban ai jingkyrshan ia ka Chad ha ka ban bsa ia kitei ki paid phetwir ba bun bah.
Shuh shuh, u Bah John F Kharshiing u la ai khublei ruh ïa ki kmie ki kpa kiba la ai ka jingkyrshan ïa la ki khun ban pynshlur ïa ki ban shimbynta ha ki jingïalehkai bad ruh ban ïaid lyngba ka Meghalaya Sports Policy ban long ka jingmyntoi ïa la ki khun.
Ha kawei ka liang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthung ia ki nongtrei ha ki Block thymmai la rai ban leh shwa da ka kontrak haduh ban da pynmih da ka jingpynbna da kumwei pat.
Ngi khot ngi wer ia baroh ki sengbhalang bad ki Dorbar Trai Ri naduh ki  Dorbar shnong , ki Raid, ki Hima, Elaka , ki Dorbar Kur , ki Nokma bad kiwei ruh ba ngin ia treilang Mynta bad Kum ka jylla ngi Don Kam ban pynpaw Tang kawei ka sur bad kata ka long ba Ka Jylla Meghalaya ka pyrshah ia ka CAB.Khublei shibunSdRobertjune KharjahrinChairman, CoMSO.Shillong:Ha ki 24 kynta ki ban wan kasuinbneng kan long kaba dum lyoh bad kan don ruh ka jinghap slap ha ki kattokatne ki jaka jong ka Meghalaya.
Ha Bilat ka long antad laiphew inshi shi snem haba kheiñ lang ïa ka ri baroh, hynrei don ki jaka – jaka ha kiba ki ioh haduh arspah inshi, kum ha ri lum Cumberland.
To ngin ai ka jingiaroh ia ki khynnah skul, ki skul baroh kiba la donkti ban shimkhia ban pynlong ia kine ki signature campaign, ki jingïaid paidbah, bad kiwei kiwei ki program bapher.
Ki pulit ki kyrpad ia ki paidbah ba don jingtip shaphang utei u nongniah kali ba kin pyntip sha ki pulit bad yn buhrieh ia ka kyrteng jong ki.
Lada ym ioh te hap rwai  hi kumba ju rwai baroh shi katta.
State of Punjab).
Haba pyntip halor kane, u symbud myntri rangbah uba dei peit ia ka tnad kam pohïing u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingialang kaba shong mynta ka sngi, ka la rai ban weng noh ia ka jingpynjari 144 CrPC ha baroh kawei ka nongbah lait noh tang ha kitei ki jaka ba la kdew namar ba kam long kaba shngain ban iaid ban ieid bad ka sorkar kan thaw lad ban buh ia ki ding surok ban shai khnang ban wanrah ia ka jingshngain.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingpyrshah ban pyntreikam da ka tnad MeECL ryngkat ka Kompani M/s Satnam Global Infra Projects Ltd (JV), kaba dei ka Kompani na Delhi bad kaba yn pyntreikam ruh ïaka smart meter project lyngba ka ADB schemes (MPDSIP).
Ngim lah ruh ban tip shai balei kumta ka jia bad lada dei ba ki Doctor baroh ki hap ban pynshai lane ban ïathuh ïa kane nga ngeit ba yn ym don ruh ki ban leit shim dawai ne wat dih dawai," bynrap ka AIM.Na ka liang jong ka AIM Meghalaya State Unit ka pan ïa ka jingpynshai kaba pura lyngba ka sorkar jylla bad ngi hap ban buh ka jingkylli ba halor kaei kadaw bah kaba pynlong ïa ki khynnah skul ba kin hap ban ai dawai haba leit skul da jingkoit jingkhiah" bad “Ka jingbuh ïa ki Skul na bynta jong ngi ki briew ka long ban leit pule na bynta ban ïoh ïa ka jingnang jingstad, ne la ka skul kadei ruh ban long kum ka Hospital ka ban hap ban sumar Nongpang?".
Na ka liang u General Secretary ka Seng Khasi Seng kmie, u bah P.D.Nongrum, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka sorkar ba ka la ai jingbit ia ka Sengkhasi Kmie ba pynlong ia kane ka jingshad bad na ka liang ki nongialam ki  la bthah ia ki para kur parakha ki nongshimbynta ba kin long ki ba bud ryntih ia ki adong ki adit jong ka sorkar.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia aksiden bad khamtam ba ka dei ka kali Kit Gas, ki Pulit ka Umiam Police Station, ki la leit mar mar sha katei ka jaka da kaba rah ruh ia ka kali pynlip ding.
U la ong ba kum ki MLA ka seng ki dei ban pyntikna ba ïa ki MLA skhim dei ban pyntreikam haba shit haba shai bad ban ai ruh ïa ka kaiphod kaba bniah bad pura sha ki paidbah manla ka por.
Ka jingkyntur sha ki surok paidbah ka long ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Police Act and Control of National Highway (Land and Traffic) Act, 2002.
Ka jingthmu jong kane ka long ba  kyrpad   ia u paidbah ban ia kner lem ka kti ka jingiarap kaba long “Da u paidbah, ia u paidbah" ban pynrung ia ka jingsngew bad jingiarap para briew (Community spirit), ha kum kane ka por ki jingeh kiba bun.
Ki nongtrei kin ïakynduh markhmat bad ki paidbah haba ki paidbah ki donkam ïa ki marbam, ka penshon bad ban pynsngew ruh ïa kiba bun ki jingeh.
Ka MegARISE ne ka jingïada ïa ki Catchment Area ba don jingma ha Meghalaya, ka dei ka project ban pyntyllun shakhmat ïa ka State Water Policy.
La dawa ruh ba dei ban thoh sha ka United Nations bad ban iakren halor ka jingshah leh beijot ka kynthei briew, ha kitei ki riew runar bad katei ka seng, ka dawa ia u myntri rangbahduh, ba un shim khia ia katei ka kam, ban lap ia ki riew pyntriem, ong ka dorkhas na U  U Nobokishore, uba dei u lamphang jong katei ka Forum.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh MDC jong ka seng UDP bad kumjuh U bah Teibor Pathaw, uba dei hi uwei pat u dkhot ba dang shu rung shen sha ka seng UDP, ki la ai jing kyrshan ia U bah Latiplang Kharkongngor, kum U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council.
Ki mat kular election ka NPP ha u snem 2018 kaba suhlang hangne: Ha kane ka jingpynbna kyrtong ka NPP ki don haduh 6 ngut ki kynthei na ki 58 ngut kiban iakhun iaka elekshon na Rilum Khasi Jaintia bad Garo.
Ula ong ruh ba lada ki ñiut kiba la syrtap ha Iawmusiang kim khuid lashai ka sngi, nakaliang ka synjuk kan iaid shakhmat haka ban khang shisyndon iaka iew Iawmusiang naduh 7 tarik Kyllalyngkot 2022.
U nongñiah kali u hap ban kitkhlieh ym tang iaka jingim lajong, hynrei iaka jong kiwei ruh.
Ka Meghalaya ka ju thied bording na kiwei pat kompani namar kam lah ban pyndap ïa ka jingdonkam bording ha Jylla lyngba ki projek bording kiba la don bad treikam.
Ka jingiakhun haka kylla step hapdeng kine ki arliang mamla kala long kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Goal: Vinicius Junior 59.
Ka jingthmu jong kane ka Resolution ka long ban kdew ïa ka jingshisha ba ki la don bun bha ki paid riewlum (kat kum ka thup ST) kiba ïoh ïa ki juh ki jingmyntoi kumba ïoh ki trai paid riewlum jong ka jylla".
Baroh ngi tip bad iohsngew man laka por ba “ka kynthei kaba stad ka tei iaka longiing hynrei ka kynthei kaba bieit ka pynjot iala ka longiing".
Ka kong Grace ka la ong ba kiba bun ki jingpynlut jong ka KHADC ia ka T.28 klur tyngka ka dei ha ki jingtei ia ka jingdonkam jong ka District Council bad kitei ki kam ki hap hapoh ka tnad Council Building kaba ka bat ma ka.
La iohi ha katei ka helicopter, ba u don ruh uwei u briew, uba la pynsdien da ki tyllai ha katei ka helicopter, ha kaba la iathuh ba utei u dei u briew, uba la shah siat iap ha ki ehrang Taliban bad kumta, ki sa teh ia u da u tyllai bad pynsdien ha katei ka helicopter, kaba her ha suin jong ka nongbah Kandahar.
“Hadien ba la wan na Delhi, ngi la pynpoi ïa ka dorkhas sha ka tnad kam pohïing bad Tribal Affairs jong ka Sorkar Pdeng bad phah kopi ruh sha u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng kumjuh sha u Myntri Rangbahduh ka ri bad ka President ka ri," la ong u President ka KAS, Dr.D.R.L.Nonglait.
Ka kynhun ïalehkai ka ban rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kriket kan khur ïa ka song pisa kaba long 20,000/- tyngka bad ka kynhun ïalehkai kaba long ka runners up kan rah ïa ka song pisa kaba long 10,000/- tyngka.
La kha ia I ha ka 29 tarik u bnai March 1962, bad I shong I sah Wahdienglieng kaba don ha Risa Colony, Shillong.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ï ki nongkitkam jong ka Mawïaban Primary Unit bad ïa baroh ki dkhot kiba la wan ban pynïasoh sha ka party.
Ha kane ka prokram, la ïoh ruh ïa ka jingpynshai lyngkot na u bah H.K.Thabah Additional Deputy Commissioner, u ba la ong ba ha ar tylli ki Block ha West Khasi Hills ki la don la ki jong ki Disaster Management branch.
" Ha kajuh ka por haba kyntu ia ki nongtrei ASHA ba kin trei tang 6 kynta ha ka por kaba ki laitluid, kata ym man ka sngi, na ka liang ka Myntri ka la ong; “Ngi don ia ki ANM kiba aijingkyrshan ia ngi ha ki shnong ki thaw, ngi don ia ki Mid Level Health Workers ruh ki ban kyrshan ia ngi ha ki jingtreikam.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy u la ong ba ki briew ki ba pyrshah ia ka jing iapher jing mut ha ka synshar paidbah ki dei ban leit sha North Korea.
P.C, nga I Kong Isawanda Laloo, IAS District Magistrate, East Khasi Hills District, nga pynbna paidbah ba la khang bad mana tyngeh ban pyndonkam ïa ki rukom khwai doh kiba pynsaja ïa ki kynja kiba im hapoh ka um ha ki wah Umngot bad wah Umiew bad la mana ruh ban thang khlaw beaiñ ha kitei ki shnong kumba la kdew, kiba don hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Naduh u Bah James Sylliang, MDC barim ka NPP bad u nongïalam ka MCPC, u bah Mathias Mynsong ki la ai ka jingkular ban ïatrei ryngkat bad ka thong hi ka long ban pynjop ïa u kyrtong ka NPP na Mawati Constiteuncy, ha kaba la ioh jingkren ruh naduh u Ma Ngaitlang Dhar, u nongaibuit ka party ha Ri Bhoi, u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA bad myntri sorkar kiba la ai ka jingkular ba kin trei borbah na kabynta ka jingjop ka party NPP na Mawhati Constituency.
Shillong, Jymmang, 21: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ka Ministry of Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan ha ka sngi Saitjaiñ u la ïathir ïatai sani bad u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka jingai jinghikai bad ka jingseng kam lajong.
“Ka jingkren ka jong nga ha kato ka sngi nga kren ia ka nongrim, nga khlem kren iano iano ruh nga kren ia ka nongrim ba ka party ka ieng", balei u bah Hamlet u khynniuh, ka party jong nga ka don ia ka hok bad kum u MLA jong ka BJP nga don ia hok ban ia kynduh ia ki nongialam ne ki myntri ban kren ia ka jingeh ki briew ka konstitwensi bad jong ka jylla".
Une u briew uba ia iaidlang bad kita ki arngut ki Synran, haba u iohsngew ba kine ki arngut ki Synran ki ia kren shaphang ka jingjia ia u Jisu ba u la shah pynshitom bein bad u la shah pyniap da ka jingiap sdien halor ka Diengphna, u la kylli ia kita ki Synran “HATO KAM SHYM LA DEI IA U JISU U MESSAIAH BA UN SHAH IA KINE KIEI KIEI BAD KUMTA UN RUNG SHA KA BUROM?"Shuh shuh u Lukas Nongthoh Gospel ha ka jingthoh jong u, u kdew ia kine ki kyntien “KA JINGSHAH LEHBEIN KA JINGSHAH PYNSHITOM BAD KA JINGSHAH PYNIAP U JISU KA LONG KA DAK BA U BLEI LYNGBA U KHUN JONG U (U Jisu) U LA SIEWSPAH IA U KHUN BYNRIEW".
Shillong, Ïaïong 09: Ka Under-16 Football Tournament ba la pynlong da ka Mawpynthaw Sports Social and Cultural Organisation (MSSCO) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka 8 tarik hapoh madan ïalehkai ka Mawpynthaw ka la poi noh sha kaba kut da ka jingïakhun final hapdeng ka Ïewpomtiah Sports Social and Cultural Club (ÏSSCO) pyrshah ïa ka Mawpynthaw Sports Social and Cultural Organisation ha kaba ka Ïewpomtiah Sports Social and Cultural Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh da 3 la 0.
Ka kyrwoh na u deputy commissioner ka Ri Bhoi ka la pyntip ruh ba ki paidbah ki lah ruh ban ujor sha kine ki nongpeit pyrman ïa ka election lada don kino kino kiba pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct da kaba phone sha ki ban pyntip ïa kaei kaba ki thmu ban ujor halor ki kam ba pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ ka election.
Ka khubor ka la iathuh ba utei u nongtrei ka MePDCL u la khladnoh ha jrong u dieng electric bad u la hap noh shapoh tad haduh ba u waiar u la hap noh sha khyndew.
Ha kawei ka liang, dang shen, ka Hima Mylliem ka la rai ba ki nongthied ki dei ban khate ia ki mar katkum ka jingkhia, da kaba thew ia ka kriah, ka byrni, ka khoh hadien ba la pynlait ia ki mar rep khnang ban tip katno ka jingkhia bad ym ban shu ot pathar 5-10 kilo khlem da thew ia ka jingkhia.
Dr.Srikumar Menon,Associate Professor, Department of Heritage and Humanities, NIAS,Indian Institute of Science,Bangalore u la pynpaw halor ki riewkhraw jong ki ‘Little People’ kiba don ha Megalithic South India.
Kam shym la don kano kano ka jingpynbna ne ki jingpynbna paidbah ban pynmih ha kaba ïadei bad ka jingthungkam hynrei ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka Patna ki la shah thung kum ki nongïarap ha kiba bun ki jaka treikam jong ka tnat Railways kiba don ha Mumbai, Jabalpur, Kolkata, Jaipur bad Hazipur.
Kawei na kine ki jingrwai kadei “Pynkhreh Samla to Pynkhreh mynta", kaba la mih ruh ha ka jingrwai jong ka Seng KSU ha kine ki snem baladep.
Ka jingdon kiba ioh pang corona ha India, ka la poi mynta sha ka 23 hajar ngut bad kiba iap ki la kot sha ka 718ngut.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na la iing, la pynlong ia ka jingialang kitbok kitrwiang ia kane ka kynhun, ha kaba la don lang u Secretary ka Meghalaya Football Association u bah Sunesh Syiem, ki dkot jong ka Senior Cell, u cocah lem bad ki player.
Ïa ka sorkar thymmai dei ban thaw hashuwa ka 6 tarik u bnai Lber, 2023.
Shillong: Wat la ki pulit ki la suba jur ba u dei u lok uba pyniap ia la ka jong ka lok ha ka jingjia kaba la jia ha Jowai, hynrei haduh mynta kim pat kem ia u naba kim pat ioh ban lum ban lang ia ki sabut bad ki sakhi satar kiba biang.
Ki ong ba ka dei tang ka kam shi met u president bad kim tip ei ei ia kata, bad ki mut pynban ban ia sylla ban pynhiar ne sloit shuki noh ia une u state president jongka.
Ha kane ka sngi ka la don ka jingpdiang burom ïa ki longkmie na kiwei pat ki party da ka President Women’s Wing Kong Pretty Kharpyngrope bad ïa ki rangbah pat kiba wan na kiwei ki party la pdiang da u Bah Metbah bad Bah Reming.
Nalorkata, u Myntri u la pyntp ruh ba kito ki shnong kiba ym pat don ïa kitei ki centre ki don mynta ha ka jingpeit jong ka Early Childhood Development Programme.
Ka kong Santa, ka iakren ruh bad ki Waheh Shnong ha kaba iadei bad ki PHC kiba dei ki jaka ai jingsumar ia kiba pang ba shitom ha ka thaiñ bad ong ba na ka liang jong ka kan sa rah ia kane ka mat sha ki bor ba halor khnnag ba kine ki PHC ki long kiba bit ba biang bha na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka Seiñraij Jowai haka sngi Saitjain ka la rakhe kynmaw burom kyrpang ia ka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem jong u Woh Kiang Nangbah ha ka jingialang kaba la long ha Myngkoi Pyrdi, Loompyrdi Iongpiah, Jowai ha ka jingiadon lang u MP ka Rajya Sabha u Dr.Wanweiroy Kharlukhi kum u kongsan.
Kitei ki dei tang ki kyrteng ba la khot da ki briew ia u juh u Blei.
Nga sngewthuh ba ngi donkam ban banbor, hynrei Nga la leit jurip sha kiba bun ki hospital bad ngi donkam ban trei kham bha bad kane kan urlong ha kine ki khyndiat bnai bad snem ki ban wan.
HSS, Nongtalang Govt.
U briew uba buaid kyiad u pynhiar dor ia lade shi met,katba u briew uba buaid burom u pynhiar dor ia ka imlang sahlang,ia ka jaidbynriew bad ialeh ban kyntiew skong ia lade da ka jingstad pyrthei ba ngi da thied rem dor.
Ha ka sngi nyngkong U Chantrath yn ia kynduh ia u MP bad ia ki MLA ha Congress Bhawan Shillong.
U Bah Mawthoh u dei u MLA barim bad u General Secretary, UDP mynta bad u professor ha NEHU.UDP North Garo Hills District 37-Kharkutta Constituency U Luderberg Ch Momin u MLA barim uba ieng election na APHLC, HPU and UDP naduh u snem 1983,1988, 1993,1988,2003,2008,2013 bad 2018 38-Mendipathar Constituency Subrotho G.Marak 39-Resubelpara ConstituencyTaposh D.Marak 40-Bajengdoba Constituency Rakman Ch Marak UDP East Garo Hills District 42-Rongjeng Constituency Andreash G Momin UDP West Garo Hills District 55-Salmanpara Constituency Ronald Rikman Sangma 57-Dalu Constituency Kennethson R.Sangma 47-Rajabala Constituency Ashahel D Shira.
Ka KSU, ka dawa ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan trei tyngeh, ia ki lehnoh Karbi, kiba treikam ha Umtlieh, Ri Bhoi District, kiba dawa pisa jubor na ki trai shnong bad kiba byrthen ban siat iap, lada jia ba kim pynbiang ia ka pisa.
Ïa ka screening yn pynlong ha ka 3 tarik u Risaw, 2023 ha Civil Hospital, Mawkyrwat, 10 tarik u Risaw, 2023 ha Ranikor Community Health Centre (CHC), 17 tarik u Risaw, ha Mawthawpdah Primary Health Centre (PHC)bad ha ka 31 tarik u Risaw ha Wahkaji Primary Health Centre (PHC).
Ha kane ka jingthwet lah ïa poi sha ki thaiñ Ri Pnar, Ri Bhoi, Ri War ha Nongphlang bad sha ki hima sha sepngi bad la shem ba ki kynrei eh sha thaiñ sepngi kum ha Mawkyrwat, Phlangdiloiñ, Mawthawpdah, Umdohlun, Mawthabah bad ha ki thaiñ Nongstoin, Nongkhnum, ha thaiñ Jakrem ha Mawmahwar.
La sakhi ba ka Wah Myntdu kala jur bha ka jingeh jong ka wah kaba ka kynjoh shaduh ki bynta jong ka surok bad ka jingtwa khyndew kala don ha ki bynta jong ka Mynthong, Salaroh, Riatsasim kaba la ktah kumjuh sha ki ïing briew, ka jingtwa kyndew kala don ha ka surok ba dang sep shu shna thymmai ban leit na Jowai sha Amlarem bad kiwei de ki bynta jong ka Ri-Lum Jaiñtia.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng ka dawa na ka sorkar ba kadei ban shim khia ban phai khmat lem na ka bynta ka WKHD namar ba ha ka Headquarter jong ka District kaba dei ha Nongstoiñ kadon ar tylli ki madan football kawei ka madan NDSA ha Nongpyndeng bad kawei pat ka Nongpathar Stadium ha Pyndengrei bad baroh ar tylli kitei ki madan ki long kiba lah bit lah biang pura ban ïoh ïa u artificial turf hynrei balei u Myntri sorkar u ong ka jngai bah ban ïoh artificial turf.
“U briew uba ibein ia ka Hukum u Moses, u iap noh khlem jingisynei.
Ki shipai BSF, katba ki dang iaid na Jowai sha Khliehriat, ki shem shitom shibun ban iaid shakhmat, namar ba ki paidbah, ki la khang lynti, na ka jingiap jong ki arngut ki briew bad ki shipai kiba dei ban leit ban pahara sha Khliehriat, kim shym la lah satia ban iaid shakhmat, namar ba ka don ka jing pakhang surok hajan ka shnong Wapung bad kumta ki la dei ban wan phai biang sha Jowai.
Na ka bynta ban ïakhun ïa ka jingshyrkhei u drok, la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la dep ban pyllait paidbah ïa ka thong treikam ba tip kum ka Drug Reduction, Elimination & Action Mission (DREAM).
U DoloiNangbah u julehniam tang ha ka kutsnem, “ODD Numbers"ia u ‘Lei Kyllang.
Namar ba U MP jong ka Shillong Constituency, U Ma Vincent Pala, u khlem don ha katei ka lehniam Behdeinkhlam, kaba dei ruh ka jinglehniam kaba khadduh ha shwa ka elekshon, ka ban long ha U Iaiong 2013, U Rupang, ula kylli ia U President ka Sein Raij, ha kaba ula ong “Ha kine ki san snem, tang shisien ruh u khlem wan".
Ïa kane ka seng AJMDMWU la thaw haka 13 tarik une u bnai haka jingïalang kaba long ha indoor hall ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh, Jowai.
Halor kitei ki jingiakren bad u Bah Khan ba u kwah ban ia khun ia ka elekshon MDC na ka tiket Congress, u Rupang u la wad jingtip kaba kham bniah hato dang don kyrtong ne-em uba kwah ban ia khun na ka seng Congress na Mawkynrew Constituency ne la kan mih ne-em ka jingiaknieh tiket Congress na katei ak Constituency , ka tyllong khubor kaba la ioh lum la iathuh ba ha katei ka Constituency nalor u Bah Khan dang don sa uwei pat u rangbah uba don ka jingthmu ban pan tiket na ka seng Congress, katkum ka jingioh lum jingtip la ioh jingtip ba u Bah Teilang blah, udei u wei na ki rangbah ba la pynkhreh ban pan tiket na ka seng Congress.
Ka jingshah kem u MP Rajya Sabha ka Seng Congress u Dhiraj Sahu ha ryngkat T.200 klur ka pisa napoh Jharkhand ka la pynlong ia ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha Meghalaya ba kan pynlong da ka jingiakhih haka sngi Saitjain ban kynthoh shuh shuh ia kam bamsap kiba dang iai bteng hapoh kane ka party kaba la rim tam.
Shillong, Naiwieng 08: Ki nongïalam ka Sur Ka Bri U Hynñiewtrep (KSKBUH) ha ka sngi Ba-ar ki la leit ban buddien da kaba ïa kynduh ïa u Dy SP ka Shillong City u Subir Sangma uba dei ruh u Investigation Officer(IO) ïa ka ejahar ba ki la mudui pyrshah ïa ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u nongïalam barim ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra ïa ka ïingsah jong u ha ka step synñïa jong ka 13 tarik, Nailar, 2021.
Haba ïadei bad ka jingkular ka TMC ban pyndam ïa kane ka MoU u Bah Prestone u la ong ba kane ka jingkular ka TMC ka pyni ba kam kwah ba ka jingeh ki paidbah ba sah ha khappud kin kut noh.
Kane kala jia naka jingkylla rong suinbneng ka um ha shi linter jong ka wah.
Wat ki kolej kiba bha tam ha ka nongbah kim don palat ïa kawei ka kamra klas na ka bynta ka honours sobjek.
Bad nga nud ban ai da ka jingthoh mynta," kob u Dr.Chellakumar haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki nongtrei party ha Congress Bhavan, Shillong.
Ha ka por ba khangdam na ka bynta ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha u bnai Lber kane ka um ka khuid bad hadien bala pyllait iaka jingkhang dam suki suki kala nang jur kane ka jingkylla rong kane ka wah.
Ki la dei ban pule bha shwa ïa ka Act jong ka Lokayukta bad hadien ba ki la dep pule kin sa wan ban ujor.
Namarkata, ka tnat Pla Tyngka ka ladep pynkhreh nadong shadong bad ka mang tyngka bapura," u la ong.
U Rev Dr EH Kharkongor Secretary, u la ong ba ka Forum ka sngew synei na ka bynta jong ki halor kane ka jingshah ban beiñ namar ka jingngeit jong ki.
Haba phai pat sha ka Sawmer, u Gamelial Kharlyngdoh u la ïoh katto katne ki lad ha ka kylla step.
Shillong:Ka lympung Mens-U 23 State A Trophy ba la ialeh myn shisngi ha Chandigarh, ka kynhun ka jylla ka la shah rem noh ha ka Railways da 32 run ha ka jingiakhun kaba khat duh jong ka ha katei ka tournament ba la pynialeh da ka BCCI.Ha kane ka lym pung, ka Meghalaya ka la ioh ban iakhun 6 tylli ki match hynrei kam shym la lah ban ioh jingjop wat rang kawei ruh pyrshah ia ki kynhun kum ka Uttar Pradesh, Rajasthan, Assam, Andhra Pradesh, Bengal bad ka Railways.
La iathuh ba shi bynta ban pynkhreh rung sha ka NPP, ki nongkitkam ka Congress ka Mawkyrwat Block kila risain lut ha kine ki sngi.
Lymda kumta shaei jah ka issue kharmetor (them Mawlong), mano ban jubab?Kam dei ban shu tynrong tang haki sengbhalang iaka iap ka im jong ka jaid bynriew dei ma nga bad maphi kum ngin leh naka bynta jong ka jaid ka kynja ban iada.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka la pynkhreh ba la kumno kumno ha u Nohprah kin ïoh ban pynbna noh ïa u kyrtong Myntri Rangbah ban ïalam ïa ka jylla ka BJP ka ïoh ïa ka jingshaniah ban ïalam ïa ka sorkar jylla.
“Baroh u phan uba la mih shabar bad ka jingshlei um ka la pynsniew syndon ïa u phan", la ong ki nongrep.
Kiba kum kine ki jingjia ym pat ju ïohi mynno mynno ruh hapoh Meghalaya.
‘Hynrei, ki dei ban ai ia ka jubab ia ki kam jongki ha khmat u paidbah", la ong u Bah Basaiawmoit.
Ha kawei ka liang, u Bah Lahkmen u la pyntip ba ka jingialang ka kynhun myntri, ka la pdiang ruh ia ka jingtyrwa ka tnad pule ban pynkiew ia ka baibam jongki khynnah kiba la pass ia ka eksamin ba ju pynialeh da ka Directorate of Educational Research and Training (DERT) khnang ban ai baibam.
La thung ruh ïa u ban long u Nodal Officer jong ka RUSA Scheme kaba dei ka Scheme Central kaba ïa dei bad ki kam pynroi jong ka kolej baroh kawei.
Na ka liang jong u Vice-President jong ka MCA, u Rayonald Kharkamni ryngkat bad u Thakuria ki la leit sha Jagiroad, Assam, ban sakhi ïa kane ka kynhun jong ka U-19 men’s team ki ban sa leit ïakhun sha ka Vinoo Mankad Trophy, kaba dei ka lympung lehkai one day.
Kam da donkam ban tip jylliew shaphang ka subject political science ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka collective responsibility jong ka Cabinet lane kata ka jingїakit khlieh lang jong ki myntri Sorkar halor ki rai jong ka Cabinet.
Lehse kiba kit pisa ki la long kiba donbok bad lait na ka jingshah peit bniah ne jingshah kem.
(k) Lada phi prie da ka snam lane lada ka paiñkhana ka long rong ïong bad eh.
Ngi ju shem ba kiba kum kita ki nonghikai kim lah ban hikai bha ha kaba sdang, hynrei hadien katto katne snem ba ki la hikai ki kylla long kiba tbit bad kiba stad.
Shuh shuh u la ong ba ka jinglum khajna da kine ki toll gate hadien ba la kut kitei ki lai bnai kan long ka ba beaiñ bad ka ba long pyrshah ïa ka aiñ bad ka NHAI ka dei ban shim ïa ki sienjam halor kane ka bynta.
Shuh shuh kila ong ruh hadien bala thaw ïaki regional committee naka liang jong ki kum ki myntri rangbah kin sa leit jngoh ruh ïa kitei ki jaka kum ka jingai mynsiem ïaki paidbah.
Haba ïakren bad ki katto kate ki nongbuh dukan ki la ïathuh ba wat ka die ka thied ka hiar shaba palat na ka daw ka jingsngew salia ki paidbah ban wan thied namar ki mar ki mata ki sop pumpum lut bad ba ki paidbah ruh ki kiar na kaba mih sha surok ban wan thied hynri ki leit noh sha kiwei ki iew bad ki dukan bym hap ban bam pumpum ki la ïathuh.
Nongstoiñ:Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi Palei ha ka por ba i tei i meiieid i don tang marwei ha Iing bad katba i dang shong syaid ding ha jan shawla kyndit kynsan kynsan ka sopti jong i ka la kem ding bad ha ka jinglong tymmen im shymla lah shuh ban iada ialade haduh ban da poi shaduh katei ka jingjia kaba sngewsih.
Shillong, 25 Jymmang: Mynta ka sngi ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u u Dr.Mukul Sangma u la bitar haba ki nongthoh khubor ki la kylli hato u sngew kumno ia ka lyer jong ka BJP kaba beh sted ha baroh ka ri bad kumjuh ha kane ka jylla ruh, “Haei kata ka lyer ka BJP iathuh phi ia nga, haei?" u la ong.
“Ngi shimti ïa ka sorkar MDA ha u 2018 bad kadei tang kane ka sorkar kaba shitom bad mad jingeh tam bad mar ïa shimti ka jingeh ba nyngkong tam kadei ka them metor, kaba ar ka ichamati, balai ka CAB bala kylla CAA, ba saw sa ka Corona Virus bad ngi khlem ïoh treikam bha hynrei ngi dei ki riew satar ngi pynpaw ïa ki kam mynta" ong u Bah Prestone.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Cuadrat u lah sdang ia ka tei ka kam shakri ka jong u ha India  nyngkongeh kum u symbud nongialam jong ka Bengaluru FC (BFC)  ha u 2016.
Ki paidbah kila pynsngew bad kynthoh halor ka jingleh jong ka MSOA kaba la pynduh mynsiem ïa ki nongïalehkai kiba la jop bad trei shitom hynrei kila hap pat ban leit phai ïing thylli.
Ka kompeni ka ai ruh ia ki health bad accident insurance na ka bynta ki draibar jong ka.
Ka match kaba bud jong ka Meghalaya kaba yn ialeh mynta ka sngi ka dei bad ka kynhun lehkai ka Tripura.
Shillong:U President ka National People’s Party (NPP) uba dei ha kajuh ka por u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Kongal Sangma u la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu pyntreikam ka sorkar pdeng ia ka ainrew shirong ne ka Uniform Civil Code (UCC) ha ri India, namar ba ka ri India ka dei kaba bun ki jaidbynriew kiba don la kijong ki riti ki dustur.
Ka long kaba donkam ban phai biang sha ki rukom rep tynrai bad ka jingkyntiew ia ka jingpyndonkam ia ki dawai sboh ha ka rukom kaba ryntih bad kaba lah ban kyrshan.
Ha Shella  Konstitwensi ki la don 2 ngut ki nongpan tiket u Bah Pynthymmaibor Chyne bad u Bah Bantyngshain Rynga, ha Sohra watla ym pat shym la ioh jingtip kaba thikna hynrei la ong ba ki la don 2 ngut ki nongpan tiket.
Katei ka kynhun ka la ïoh ruh ban kurup ïa u Heroin uba khia 4.05 gram, 237 tylli ki Nitrozepam Tablet bad 45 tylli ki thyrnia (Syringes) na ki suba ha ryngkat ka pisa kaba T.17,090.
Katei ka dei ka thong jong ka sorkar Congress, ha ka jylla Karnataka, ban pynurlong ia ka ktien Kannada, kum ka ktien, ban iakren paidbah.
U Wailadmiki Shylla, MLA Jowai Constituency 5.
Na ka liang u bah Finely u shim ia kane ka kabu ban pynpaw ia ka jingai khublei bad ruh ban ai nguh ia U Blei uban ialam bad plie lad plie lynti ia u ba un da kynjoh kat haduh kane ka kyrdan kaba  mynta, nalor katta um lah ruh ban khlem da ai khublei ia ki paralok lok parajor ba jan bad ba jngai, kiba la mih shakhmat ban ai khublei bad kitbok ia u hadien ka jinghah jied kum uwei na ki Associated Vice President ka AFI.Ka United Democratic Party (UDP) kan dang iaineh bad ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) wat hapdeng ki kynrum kynram kiba bun ban iada ia ka jylla na ka jingsynshar President Rule, phla u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh.
Hadien ba u la shongthait noh na ka kam ïalehkai  naduh u snem ba la lah, u Jeje ha ka 27 tarik u Lber jong  mynta u snem u la rung sha ka kam saiñ pyrthei da kaba u la pynïasoh sha ka seng Zoram People’s Movement.
Esekial 43:2.
U la ong ba baroh ki jingtip la ioh da ka sorkar halor kane kynthup ka sorkar Assam bad ka sorkar pdeng.
Hadien baki nongialam jong ki 2 seng kila ioh ban bat ia kine ki kali kila pynlong iaka jing tohkit iaki driver jong kine ki kali, haka jing tohkit kine ki driver kiba kynthup ia u Ksih bad u Arjen Nongtdu kiba naka shnong Rymbai kila phla baki lakit ia kine ki kwai Supari na Border bangla kiba ki dkhar Bangladesh kila wan pynhap haka dhnong Lakroh.
Kane ka jingkhyllem ka la la jia ha ka por ba ka Mawlai ka la ïoh thep ïa ka kol kaba nyngkong bad ki nongkyrshan ka Mawlai kiba la pynkhapngiah mam ïa kane ka jaka shong ne ka temporary gallery, ki la ïa shad ïakmen bad kynhoi, kynsan shu jraiñ bad baroh kiba don ha gallery ki la hap bad kyllon lut sha madan.
Hooid ki la leit noh hynrei haba ngi kylli shano ki la leit, ngi tip ba ki la leit sha kata ka jaka shong neh.
Hadien ba ka Congress Mawlai ka la duhnoh ia u nongialam ba rangbahduh jong ka (u bah Founder) shipor ia katei ka seng la peit la khmih da ki nongialam ba kham hakhmat jong kaba kynthup ia u bah A.N Lyndem, Vice President- bah J.Basaiawmoit General Secretary bad katto katne ngut kiwei pat.
Hapoh Andhra Pradesh ruh ka la jia ka juh ka jingjia ha kaba u Myntri ba dei peit ia ki kam ain u   E Pratap Reddy u la ia kynduh ia u Lat bad u la aiti ruh ia ka shithi iehnoh kam jong  u.
Kat shaba phi leit, ngan leit bad phi.
Ki jingbun briew ha kane ka kyntoit Myntdu ka long 207 ngut kynthup 112 ngut ki kynthei 95 ngut ki shynrang, ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem shaneng ki kynthei ki long 67 ngut ki shynrang 62 ngut bad baroh ki nongshong shnong ki don 35 longïing.
Shabar te la khang kein ban tih dewiong hynrei napoh napoh pat ka jingtih ka dang bteng be-ain bad la sei puk shi puk ia u dewiong.
Kynmaw ba U Blei u la leh shisien ia ka kam bah ba nyngkong hapoh ka jylla jong ngi halor ka khlam, hadien ka jingkhlad noh i Dr.Sailo Ryntathiang U la pynkhiah lut ia baroh 12 ngut kiba pang Covid-19 bad kane baroh ka dei da ka jingngeit skhem jong ki ba pang baroh hi U Blei u sngew ia ka jingkyrpad jong ki.
Halor kane ka jingbymlah ka bor district ban pynbeit ïa kane ka kam U President ka Seiñraij Jowai ma OR Challam bad u ma Edystone Shylla Waheh Shnong Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kila pynpaw ka jingsngewkhia bad banjur iaka ïabor district ban shimkhia ban pynbeit khnang ba wanrah iaka khuid ka suba ki iew ki hat kumjuh ki ïing briew.
U Pynshngaiñ Kurbah u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïakop kinglieng jong kiba hapoh 18 snem ka rta ha kaba u la lah ban pyndep ha ki 98.310 ha ka Canoe Slalom.
Ka dei ka jingpang barit shilliang ki tor (lungs) na ka jingkiew ki snier shajrong ne ngiat jubor ia ki tor kaba ktah iaka jingheh jingsan ki tor kaba pynshitom haka ring pynhiar mynsiem.
U Pynshongdor Shadap na ka Sutnga ula rah ia ka nam Man of the Match.
“ Hangne ha Meghalaya ka don ka jingïapher kaba khraw na kiwei pat ki jylla bad na kata ka daw man la ka san snem ki kyrtong shimet ruh ki jop beit lada ym dei ba ki paidbah ki jied ïa u kyrtong uba ki ïeit kumno kine ki kyrtong laitlan (independent) kin ym jop shi jop man la ka san snem" pynkut u Symbud Myntri Rangbah.
Kham bun na ki nongshongshnong hangne ki dei ki nongrep bad ki nongbylla.
Shuh shuh u la ong ba ha kine ki sngi kiba mynta kiba bun hi ki samla ki don ka jinglong ban pyrkhat shimet bad khwan myntoi, kaba pynlong ïa kiwei ban duh jingshaniah.
U bah Thomas u la ong ba ka KHNAM ka la dawa ba dei ban pynsangeh shwa ia kane bad ban tohkit bniah shwa khamtam ha kaba ka them Iewmawlong ka dang don ha ka jingiakhun ka sorkar jylla ban pynkynriah ia ki sha kawei ka jaka.
Shi khlieh shynrang ki leit thungmaw,Ban beh noh ia ka khlam,Naduh kata ban sah kynmaw,Sa khot ka shnong Mawkhlam.9.
Na ka liang ki nongtrei ka SBI ATM ki la ai jingmut ia kitei ki briew kkiba la kynduh ha kane ka jingjia ba kin thoh jingujor sha ka SBI khnang ba ka pisa ka jong ki kan nym jah na katei ka Account.
Ka taik  ban pdiang ia ki kynhun ban iashim bynta sha kane ka jingiakob kan sdang naduh lashai ka sngi ka 20 tarik Nailur 2019 bad ka jingpdiang ia ki kynhun iashim bynta ka long katba lah kloi ban wan shakhmat.
La iathuh ba uwei na kiba shong ha katei ka iing, u shem shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, ha ka 18tarik Iaiong bad haba la test ia 67 ngut kiba don ha katei kajuh ka iing, la lap ba 41ngut na ki, ki don ia ka jingpang coronavirus.
Ïa mynta hi, kane ka Bill ka la shah kyntait ha ka Ïing".
U Emanbha Marbaniang (21,39 & 41) u la khur ïa ka hat-trick, katba ïa ki shi kol la thep da u Phermanbha Lyngdoh (2) bad u Milli August (29).
Nalor kata u Myntri u la pynpaw ruh halor kiba bun ki sienjam ba la shim da ka sorkar kiba thmu ban kyntiew ia ki sap ki phong jong ki samla ka jylla bad ruh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka jingim hapdeng ki nongshong shnong hi baroh.
Dei ban don ki aiñ sor bad ki jingsaiñdur ïa ka sor na kawei ka por sha kawei pat.
Ym shah iaki trai shnong ban kren ne ialap elekshon hapoh shnong bad iaka jingialang yn pyniaid da u waheh shnong.
Ha kane ka Joint Action Committee jong ki seng rep ki kynthup ia ka seng Hill Farmer’s Union, Riwar Sepngi Farmer Association, ka Seng Nongrep Synroplang Ri-Bhoi District bad ka Warsan Lyngdoh Farmer Association West Khasi Hills.
Ha ka jingkhynra jong ki ANTF, ki la ïoh ban kem ïa ki lai ngut ki runar na kawei ka maruti alto.
Ka jingkyrduh um ruh kan kham jubor namar ki tyllong um ki la nang rit na ka daw jong ka jingbym don slap.
Hadien kane u Bah Pynshngain u la ieng biang bad jubab ia ka jingkren u Myntri Rangbah da kaba ong “Nga kyrmen ba u Myntri Rangbah un leh ynda nga rung ha kamra jong u".
Ka SorkarHa Ka Khim Khait:Kumno ka Sorkar Megha laya kan leh mynta, lada kam lah shuh ban ioh ia ka jingiarap ki Durbar Shnong(D/S) bad ki R/S?Mano ban peit lada thang dusmon ia ki khlaw ki btap, kiba tuh dieng, kiba pynkhalai, khaii kiad, drugs, iashoh iadat, iapyniap, kiba pynjot ia ki mar Sorkar, ban pun lynti lyngba ki khyndew shnong ne ban ring um na ki jaka shnong, ban peit ia ki riewsniew ba rung bad rieh hapoh shnong, ban iarap pyntrei kam ia ki skim Sorkar babun jait, ia ki BPL (baduk) bad ia kiwei-kiwei kiba ki jing treikam ki iaid ryntihbaroh shi katta?Duhnong mano, ka Sorkar ne ki D/S bad ki R/S? Kine ki dei kijingeh kiba mih na katei ka hukum, kaba la pyn dam noh ia ka rukomiatreikam hapdeng ka sorkar bad ka bor shnong bor paidbah,  (practicability issue among the government, the recognized traditional bodies and the people).
“Halor kane ka jingleh lyndet ka KHADC lyngba ki Enforcement team khlem da pyntip lang sha ka seng, ka KSU kam hun satia bad kum ka seng kam banse ban pynlong noh hi da ka jingkhynra paidbah da ka seng ïa baroh ki dukan bar jylla ha Nongpoh, namar kum ka seng ka sngewkhia haba la ïaid lyngba ka lynti ban pyntip sha ki bor ba dei peit, hynrei ka KHADC kam shym la burom ïa kane ka kam ba la lamkhmat da ka seng" ong u Samla John Lyngdoh.
Kum ka nuksa na Ri-Bhoi, kila sdang kren ïa ki briew ba ngin ïarung noh sha ka BJP.Ha Shillong West bad kiwei ki jaka ruh, ki Nongïalam ka TMC kila pyrshang ban khot ia ki Nongïalam jong ngi ba kin rung sha ka BJP.Na ka TMC, kila ïathuh ha ngi ba kin sa rung BJP".
Jowai:U MLA ka Jowai, u ma Wailadmiki Shylla myn hynnin ka sngi u la pynlong ia ka jingialang hadpeng ka Block Development Officer ka Thadlaskein C&RD Block bad District Agriculture Officer, West Jaintia Hills na ka bynta ban iakren halor ka jingeh ki nongrep kiba hap hapoh ka Thadlaskein Block khamtam eh halor ka jingpynjulor bad pynjot ka mariang ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
U Cardinal, ula long u President jong ka “Federation Of Asian Bishop’Conference"(FABC), u la long ruh u nongkitkam jong ka “Pontifical Council For Culture And Consecrated Life (Rome)" bad “ Pontifical Commision For Communication"(Rome).
Ka sobjek hangne, ka long, la u paidlang ka India, u donkam ia ki riew shemphang, ba kin leit sha ka politiks lane u donkam ia ki aktor lane ki heh spah ba kin rung sha Parliament bad halor kane ngi kynmaw ba U Arun Jaitley, u myntri pla pisa ka sorkar India, ula ialeh elekshon ha u snem 2014, hynrei um shym la jop satia bad nangta ngi kynmaw ba sa uwei u snar jong ka Congress, U PC Chi dambaram, ula shah rem ialade ha ka elekshon 2014 bad ha kane ka kynti, um shym mih pyrthei shuh.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba utei u nongbatbor u dei u lok jong ka para khadduh jong ka –ka Mombrisoh Nongbsap bad ki ju khot ia u –u ‘Paduh’.
Hadien ka jingïalang ki khynnah pule B.Sc 6th Semester jong ka KNG.College, Jowai ki la ai ka jinghikai Practical Demonstration sha ki khynnah klas XII Science jong ka K.J.P Synod Higher Secondary School, Jowai.
U la pynpaw ruh ba katei ka mat dawa kan long halor ka jingpyn-iasoh ia ka jylla lyngba ka Instrument of Accession (IOA) and Annexed Accession (AA) bad ka bym trei kam satia haduh mynta ym da kiwei pat ki lynti ha kaba ki nongialeh ban ioh jylla la ka jong kham ha shwa ki dawa ym ban ia khleh lang bad ki Achik hynrei la ka jong bad ba ka Hynniewtrep State kan dei ha ka Article ban ia syriem bad ka Article 370 katkum ka pdeng bah jong katei ka Agreement bad kan dei hok paka jong u hun Hynniewtrep ha Ri India, ia kaba dang sah neh khlem pat pyntreikam da kasorkar pdeng.
U Ma Golden Gashnga, Chairman Market Committee ula iathuh ia kane ka iew la rai ban plie hadien bala ioh jingbit na ka ophis SDO Amlarem Sub-Division.
’Ki rangbah NPP pat ki hap hi ban iaroh, ba kat une u jong ki te ym don shuh, kumba ju ong ki khar dot, wat ia ka dud kaba kham bun ka um ia ka dud, sa ka stem shynrai, ba ka dei ka dud paka, ‘No1-Baria’Tangba, bun na ki rangbah NPP kin iabeh tang shaei? Kham lah u nongialam  na South Tura u Conrad Sangma, ubym dei ban rem, kumba kiwei ruh ki sngew kumjuh, ne yn ia pyllut por ha ka dud khleh um?Don lei kiba kynthoh ba “haba u la pan kwah hi, ieh un jah kwah.
Hadien ka jingtohkit, kane ka briew ka la phla ba ia kine ki ksiar la pynpoi na ki bynta khappud ka India Bangladesh.
Haba ïadei pat bad ka jingtwa noh shi bynta ka kynroh kaba dang shu dep ban tei jong ka PA Sangma Stadium, u Bah Shakliar u ïathuh ba ka kaiphod tohkit jong kane ka dang ïaid shakhmat, nalor kata u la ïathuh ruh ba ïa ka kam jong kane ka stadium ym dei ba la pyntrei ne peit da ka tnat sports, hynrei la pyntrei ïa ka da kiwei, bad ha kajuh ka por u pynpaw ba hadien ka jingtwa ka kynroh, ka kam mynta ka la don pat sa hapoh ka ïingbishar hadien ka jingdon jong ka jingujor PIL.Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ka la ong ba ka hukum ba la pynmih ban phah khang dukan ha ka por 10 baje mynmiet kam dei ka jingpynshitom hynrei ka jingsngewkhia namar ka jingkiew jong ki kam sniew hapoh sor Shillong.
Khnang ban pynsngew ïa kane ka jingeh sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla ki briew kiba duna dkhotmet ki la pynlong da ka jingïasoi paidbah ha Khyndai Lad, Shillong.
Ka sorkar Congress ha Meghalaya ha kato ka por ka la shna ia ki iingsah na ka bynta ki Kharmetor hajan Polo Tower bad sharum ka Iingsah jong u Chief Secretary.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ba iakren bad ki lad pathai khubor halor ki jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) mynta ka sngi u la iathuh ba ka kamram ka ba hakhmat eh  jong ka sorkar ka long ban iada ia ki trai Jylla, kane ka dei ka kam kaba ha khmat eh jong ka sorkar.
“Ka ñiut kaba ngi bret kat shaba lap ba shem ym tang ka pynsniew dur bad pynjakhlia ïaka shnong ka thaw, hynrei ka ktah ruh ïaka koit ka khiah lada kine ki jaka paidbah ki syrtap da ki jaboh jabain," la ong u Ma Wailadmiki Shylla.
Ka Seng Samla Mawlai Nongkwar lyngba ka kyrwoh ka kyrpad khamtam ia kito ki Trai jaka kiba don hapoh ka Shnong Mawlai Nongkwar ba ki dei ban wan khnang khnang ha kane ka sngi khnang ba kin  pynkhuid ia la ki jong ki jaka kiba ki la shu ieh shrah bad lada ki trai jaka ki bym kit khia ban pynkhuid ne sumar ia la ki jong ki jaka; ka  Seng Samla kan ym don ka jing kit khlieh lada don kano kano ka jingeh kaba ki iakynduh bad kitei ki  jaka jong ki.
Shibun ki nongialam Congress, ki la hiar shuki noh naduh hynnin ka sngi, ban pynpaw ia ka jingsngew burom jongki ia U Rahul Gandhi.
“Lada ngi ki nonghikai ngi leh kumne ha ka por ba ngi la hikai ha ki 10 snem mynshuwa ki la long kumno tharai ki khynnah skul ka jylla?", la buh jingkylli ka synjuk.
U bah paul u la ong ba ha ka ba ia dei bad ki bar jylla ki dei ban shim ia ka trading laisen na ka tnad trade kat ba ki trai jylla pat kin shim na ophis trei kam jong ka  Enforcement wing,ki nongdie madan ki dei ban pynbiang lut ia ki jingdonkam ha ka jingpyndap ia ka ne ka phom tang haduh ka 30 tarik u Naiwieng, ngin ym pdiang shuh ia ki jing wan thep ia ki phom yn da la lait kane ka tarik ka ba ki buh.
Lah ban pynkynmaw u Myntri Rangbah ka jylla ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka jingleit sha New Delhi ryngkat bad ki Myntri jongu ki la ïa kynduh bad ai ïa ka shithi ha u myntri kam rep kam riang ka sorkar pdeng u Narendra Singh Tomar ha kaba la kyrpad ïa u ban shah ïa ki sala pule jongka Meghalaya kiba hap ban phet noh na Imphal na ka jingkular sngewpher jaidbynriew ba kin bteng noh ïa ka jingpule jongki ha CAU Campus Kyrdemkulai khnang ba kan ym don ka jingthut jongka jingpule jongki.
Dang shen na ka liang u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad kam pohïing ha ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka shim khia bha ïa kane ka jingïakren ïasuk bad ka kwah ban poi sha ka thong bad ba kan long kaba seisoh bad baroh ka shong eh ha ka seng HNLC namar ka sorkar hi ka la dep pynpaw ba ka shim khia ïa ka kam.
Kane ka long lyngba ka skhim Farmers Collectivisation for Upscaling of Production and Marketing System (FOCUS) kaba dei ka prokram ba kyrpang ba la pyntrei da ka sorkar sha ki nongrep.
Kane ka rukom ka kham lyngkot bad ka iadei dur ruh ha kaba kren ba khana bad ka dei ka lajong ba khlem pyrthuh bud nangno nangno.
U bah Lambokstar u la bynrap ruh “Lada kata ka kaiphot kan long ka ban wanrah ia ka jingsngewsih ban pyndkut jubor ia ka khyndew ka shyiap jong ka jait bynriew ha ka jylla ngin ym lah ban pdiang ia kane".
Haba iakren bad ki katto katne ki nonglum khubor, u bah Bindo M Lanong, u la iathuh ba um shem poi pyrkhat ba un ioh 135 tylli ki vote, namar ba la palat shisnem tam, u la iaid ha katei ka constituency bad naduh ki shnong kiba heh haduh kiba don ha ki kyndong kynshrot jong katei ka Constituency u la leit lut rung bad iuhkjat lut.
Ka roster ka dei kaba kyllaiñ bha hynrei kaba suk ban sngewthuh.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang da ki nong ialam jong ka HYC seng kmie ki ba kynthup ia u Roykupar Synrem general secretary sengkmie, Rhembor G.Saibon Vice President sengkmie,Donboklang Kharlyngdoh Vice President sengkmie, Jayson L.Nongrum president ka Ribhoi District, ryngkat kiwei ki nongialam jong ka Zone ki circle bad Unit bapher bapher jong ka Jylla, hakane ka sngi la wan ban kyrshan lang iakane ka jingialang da u President la CORP u Bandari Ryntathiang, ki nongialam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border dispute bad ki nongïalam jong ki Raid ki Hima ki ba shah ktah lang ha kane ka jing ia pynbeit pud.
Lah ban kdew hangne ba dei ha ka jingïalap elekshon ha Sohïong ba u Bah Prestone Tynsong, u la pynmih ïa ki kyntien ban pynshong ha ka tnum Bos ïa kiwei pat ki Party.
Hadien, ka la khot ia U Kuldhara, ba un leit sha Australia bad kumta, ula shu pan ram T.30hajar bad ula phet rieh sha Melbourne bad ula shong la sah hangta, na ka bynta lai bnai kynthih bad ha kitei ki lai bnai, ka jingim, ka long kum ka paradais, ula iathuh; hynrei ka mih pat ka jingeh, ba ka Marina, ka la pynbor, ba un ia poi kha noh bad ka bad ba un shong un sah noh ha Australia.
U Bah Donald Steven Wahlang uba ba dei u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association (MBA), u la shah jied ban long kum uwei napdeng ki 7 ngut kum u Vice President jong ka synjuk Basketball Federation of India.
Ha kane ka jingialang la iashim bynta saw ngut ki nongialam ka ANVC ba ialam da u general secretary u Wanding R Marak.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ha kane ka kynti ba mynta ki la don ki format kiba thymmai bad yn sa batai bad pynsngewthuh ym tang na ka bynta ki nongtrei sorkar bad kumjuh ruh ha baroh ki paidbah nongshong shnong khnang ba kin tip shai ïa ka jingdonkam jong kane ka format kaba la ai da ka Election Commission jong ka Ri India (ECI).
CONSTITUENCY NAME CANDIDATESiju – Albinush R MarakSilkigre – Sengbath R MarakRongrikkimgre – Wenison Ch MarakGasuapara – Sengchim N SangmaTura – Semford B SangmaDengnakpara – Sanjip T SangmaNogorpara – Linekar K SangmaZikzak – Premananda KochRaksamgre – Benedic R MarakNaguapara – Dhormonath Ch SangmaJengjal – Grahambell A SangmaRongrong – Sukharam K SangmaDamas – Dolly K SangmaSamandagre – Brilliant R SangmaDarugre – Henen R SangmaWilliamnagar – Denang T Sangma.
La kylli hato u donlang ne-em ha ka jingialang jong ka UDP mynhynin ka sngi ha Pynursla shuwa ban pynbna ia ka kyrteng jong u, “Em ngam donlang ha katei ka jingialang, nga don jingialang ha Secretariat nga bunkam baroh shisngi, ka don ka jingialang na ka bynta ka World Food India hynrei ha ka por mynmiet nga la leit sha ing u Dr.Donkupar Roy" u la ong.
Ka la ong ba ka jingkhlad jong ki ba bun man ka sngi, ka long ba ka rukom sumar kam trei kam shuh ia u ne u virus ha ka second wave bad lehse ba u dei u strain virus u ba thymmai bad ka tnad ka dei ban wad da kiwei ki dawai ba lah ban pynkoit ia ki briew.
Kane ka jingiakhun final hadpdeng kine ar kynhun kan long haka 3 tarik Nohprah 202 haka por 1 baje nohphaisngi ha Kiang Nangbah Stadium.
Kumta ka donkam iaki paidbah nongshong shnong ban pynrung kyrteng Aadhaar ban nym duh jingmyntoi na ki skim sorkar, la ong u SDO.Kine harum ki dei ki tarik bad kyrteng shnong ban shondur Aadhaar: 10-05-2021 – Ammutong 11-05-2021 – Jaralood 12-05-2021 – Amtasam 13-05-2021 – Mawlong 17-05-2021 – Pdengshakap 18-05-202 – Pamtbuh 19-05-202 – Amlari Rim Amlari Model 20-05-2021 – Amtapoh 21-05-2021 – Pdengkarong/Amjajer Roko.
Hynrei hadien katto katne por, kila pyllait noh ia kine ki briew.
Hynrei ki don ki ktien Khasi tynrai ki ba nylla ba la pyndonkam ha kiei kiei ki bynta jong ka juk thymmai mynta bad ki ba dei sbiak katkum ba dawa, kum ka ktien shab- emblem, nishan- insignia, mana- prohibition, maham- warning, byndi- prison, along- dungeon, sawar- plummet, ser- kilogram (approximately), risaw- (planing), tympan (column), nap (tweezers), thyrnia (needle), bad kiwei kiwei ki ban dang kdew shuh shuh hadien.
Bad katba ym pat lah ban pynkynriah ne rah lut ia ki shipai na kine ki jaka, ka sorkar India (Defence Ministry) kan nang pynphai noh ia ki jaka kiba lait ba lait baroh sha ka sorkar jylla ne Meghalaya na ka bynta ka suk ka sain jong ki paidbah nongshong shnong jong ka bri u Hynniew-Trep.
“Lada phim thep da ki trai ri ban trei ngim banse ban wan khang tala noh ia kane ka kompani"  la byrthen u samla Richard Mawkhiew ia ki heh ka kompani Vodaphone.
U Muniyappa, ula ju mihkhmat na Kolar Constituency naduh u snem 1991 ban leit sha ka dorbar Lok Sabbha, katba U  Ramesh Kumar, u pyrshah ban dang ai tiket biang ia U Muniyappa ha kane ka kynti ba mynta.
Ki Prophet ki kynthoh bad ïakhun pyrshah ïa ka bamsap bad jingbym hok ha ka synshar bad ka imlang sahlang.
Na ka liang ka Tyrchang la thep da u Henris Kharpomtiah haka minit ba 73 bad u Hinderson Shylla haka minit ba 79.
U Aryan Bora u ïoh (1/76).
" Ong ka Deisy“To, ngan sa wan…" la kohnguh ka Riia.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u myntri, ka CSWO ka la ong ba ki kam thombor kam beain ki la nang kynrei ha kane ka jylla pyrshah ia ki kynthei, nalor ka bamsap bampong kaba shyrkhei ha ki tnad sorkar bapher bapher kynthup ka bam sap ha ka tnad pule puthi hynrei kam shym la poi shaei shaei ruh namar ba kaba donkti dei ka myntri sorkar bad ki pulit ki buhrieh ia ka jingshisha baroh.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada u myntri u dang iai sngap mynthi,  shen na ka liang ki nonghikai kin sa leit ia kynduh noh  ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Kiwei ki dukan kum ki hardware, ki dukan mobile, dukan jain, ki jaka shna kali bad kiwei kiwei la ailad ba kin plie ha ka sngi Ba-ar bad sngi palei jong ka taiew, kata lyngba ka jingbit na u Rangbah Shnong bad BDO.Ka District Magistrate, ka la maham ia ki paidbah ba kim dei ban mih sha surok khlem kam bad ki kali ki dei ban don ia ki car pass bad kino kino kiba leh pyrshah kin shah pynshitom beit katkum ki kyndon ain.
Ïa kane ka ïing ba la shna ha Shnong Weiloi ka dei lyngba ka TULBA Sawsymper Unit, ka TULBA Central Body lem bad ka jingïasnohktilang jong kiwei de ki unit bad ha i por iba lyngkot la ïoh ban pyndep.
Ka jingdih droks ka pynjot thiaw ym tang ia u nongdik hynrei ia ka imlang sahlang ruh.
Na kane ka jingwan lynshop ka eriong bah, ki paidbah ha Ri Bhoi District naduh ka sngi Palei shiteng sngi bad haduh mynta ka sngi Saitjain ki la hap ban shong hapdeng ka jingdum khlem ka bording ilektri, bad ka daw ka long ba kane ka eriong ka la pynjulor naduh ki sainar bad kynthup ki post ilektrik ba ka tnad MeECL ka dang wad ïa ki jak aba shah ktah bad ban pynbha ïa kito kiba la shah pynjot ha kane ka eriong bah.
Na ka bynta kane, la sdang ïa ka “Price Stabilisation Fund".
Ka rukom bat khyndew kaba kaba bun ka khyndew la bat da ki kur bad kumjuh ruh ka jingtih marpohkhyndew kala bynta ia ki briew hapdeng ka jaitbynriew hapdeng kiba duk bad kiba bun spah, kine ki bun spah ki thied ia ki jaka kat kiba don bad kumjuh ruh namar ba kim don jingshngain ia ka lawei nakaba tih marpohkhyndew ki leit thied ia ki jaka rep na ki nongrep bad ki nongrep kila la kylla kiba bym don khyndew (landless).
U la ong ba kane ka jinglah jong ki, ka pyni ba ki nongrep bad ki Self Help Group ki lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, ym eh tang kata ka jingkyrshap pisa ia kid a ka Sorkar.
Halor katei u riewsaid, ula jubab, da kaba ong “ngan da peit ia kata".
Ka jingkylli ka mih ruh hangne, balei ba ka jylla jongngi ka jyllei da ki mynder ha baroh ki bynta jong ka nongbah Shillong ne wat sha ki jaka nongkongdong, ka daw kaba kongsan ba bunsien ngi ki kum ki samla ngi don ka jinglehrain ban trei ïa ki kam rit kam rïa.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka Auditorium Hall, la sakhi da ka jingiadonlang u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah B.D Mawphniang, Rangbah Shnong ka Umsawnongbri, u Rev.B.R Pamshong, ki ophisar na ka tnat PWD bad PHE lem bad kiwei.
Kane ka bynta ngi lah ban shem na ka Kitab Jenesis 11:1-9.
U la shah pynkit noh sha Kota hadien ba la dep ban ai jingsumar hashwa ha katei ka thaiñ.
“U Mahamata Gandhi, u kwah ban pynduh ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad lada ngi kwah ban pynduh ia ka jingduk, ngi donkam ban don ka lad jingdon pisa kaba mar ia ryngkat bad ngi dei ban ailad ia uwei pa uwei u briew, da ka jingdon pisa" bad u ong “Haba la plie ia ka bank account, ka dei ka jingsdang jong ka lad pynroi ha kamai kajih".
Katba ia ka Tura Medical College ka sorkar jylla ka dang bunkam bha ban pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban tei ia ka jaka pule doktor ka Medical College  (MC) ka sorkar ha Tura.
La pynbud ia kane ka jingialang plie da kaba pynlong ia ka jingialang ba la pyniaid da u Dr HH Mohrmen bad ka Niwanka Shylla na ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Kine ki jingkylla ha ka mariang ruh ka dei namar ka jinglalot kaba la palat liam jong u khun bynriew.
Ka Nadia Ferreira na Paraguay (22), ka wan ba ar bad ka Lalela Mswane (24) na South Africa, ka wan ba lai.
Shillong, Lber 03 : U kyrtong ka NPP na Sohiong Constituency, Bah Samlin Malngiang ha ka sngi Nyngkong u la kam ba ka vote sngewsynei kan ym treikam satia ïa ka UDP ha kane ka elekshon kaban sa long shen ha ka 10tarik u Jymmang hadien ka jingkhlad noh kyndit u kyrtong ka UDP Bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi shwa ban thep vote.
U MDC,  u la kyntu ia u SP ka EJHD ban tohkit mar mar ia u ba pynmih iakane ka khubor lamler bad u la kyntu ruh  ban pynshitom katkum ka aiñ bad kim dei ban ailad ia kum kine ki jaidbriew, kiba hun  ban die ia la ka shnong ka thaw bad ka district ka jylla hi baroh kawei.
Buh ïa kane ka mukotduma ban bishar biang ha ka 7 tarik Naiwieng, 2023" ong ka ïing bishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacharjee ha ka hukum.
Ka Cham Cham SC kala ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Raymon Phawa 16’, katba ka kol ka Tubershohshrieh la thep da u Salai Rymbai 39’.
U Paswan u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng jong u kan sa long shi bynta jong ka kynhun NDA ba la lamkhmat da ka seng BJP ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Assembly ha Bihar ha u snem 2025 ruh kumjuh.
U bah Gabriel Wahlang haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong katei ka jingialang ka long na ka bynta ban pynkhreh ia ka election MDC shiteng samoi bad ruh ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka party lem bad ki mat treikam jongka.
Shillong:  Ki pulit ki la iohkem noh ia ki san ki bala ktah kti ia u cashier ka M/s Rymbai Service Station ha Mawiongrim, Shillong haka 14tarik Jylliew,u Andrew Joanes Nongkhlaw 28 snem, u Richard Derrick Mar baniang 23 snem, u  Pillerstone Warjri 22 snem, u Donald Kharnaior 30 snem bad ia u Shembat Mawlieh 29 snem.
Ngi tip bad ngi sngewthuh ba ngi long nong India dei na ki ktang suloi jong ka Sorkar India, ym da ka mon ba laitluid jong ngi ki khun Hynñiewtreo.
Jah kyrteng u rupang haba ki khristan ki leit jingiaseng pynkhreh ia ka sngikha u jisu mankasngi phi matlah ne kumno haba manka janmiet ki leit novena Christmas.
Kawei ka ri, Kawei ka jingïaid lyntiKa Yatra ka dei kaba la pdïang ha baroh ki thain, bad ka dei ka lad na ka bynta ka jingpynpoi ïa ki jingshakri jong ka sorkar bad jingkyrshan, da kaba poi wat sha ki jaka kyndong kynshrot.
Ki para mynsiem kiba kordor eh to ngin iit bad ngin pyrkhat ia la ka jong ka jingim ha kane ka pyrthei namar kane ka pyrthei ba ngi im kam dei kata ka nongbah kaba iaineh, hynrei kaba tang shipor bad tang shi khyllipmat.
Ban pynhap ia u soitan na kata ka bneng ba Ar donkam da ka thma.
Shuh shuh u President u la bynrap, “Ngi khmih lynti ba ka Sorkar kan leh ïa kaba donkam bad ngim kwah ba kine kijuh ki briew kin pyni ïa ka bor ba ki kham long halor ban ïa ka Sorkar.
Katno kanlong ka jingphylla shuh shuh ban iohi ia ka bymjukut ka lawei (Eternity of Future), kata ka long ia kiei kiei kiba ka khmat briew kam pat iohi ki shkor briew kim pat iohsngew bad kin shymmutdur ia ki ha la ka dohnud.
Ka jingpynkulmar khlieh ka mih namar ka jingthoh i Bah Deng Shylla hi, ha u Mawphor dt.17.12.19 bad ha kiwei ki kot khubor, kaba ong kumne- “katkum ka rai jong ka Ing bishar Supreme Court halor ka mokotduma ka sorkar jylla bad kiwei, pyrshah ia ka Byrhien Kurkalang 1972, ka jylla Meghalaya ka la dei ban treikam ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) naduh utei u snem bad kaba sah ka long, sa tang ka jingpynbna jong u Lat ka jylla ia ka tarik bad ki jaka ba kan trei kam.
Khnang ban iohi ia ka jingmyntoi na ka jingiatreilang, la buh 15 tylli ki Collective Marketing Centres (CMCs) ha kaba la bei palat 4 klur tyngka kum ki ram ba khlem sut bad palat 3.3 klur tyngka kum ki grant ba ki la pyntrei ban pynbha ia ki jaka rep, ka jingpynioh ia ki tiar ki tar bad ka jingiarap ia ka baiseng baidang.
U la pyntip ruh ba na ki 558 tylli ki jingjia thombor pyrshah ïa ki longkmie kiba la jia ha u 2019, haduh 568 tylli ki dei ha u 2020 bad 685 ha u 2021.
Ym tang katta u Samla Wanlambok hadien ba u la Pule ïa ka MSc.
Nongpoh:Ki san ngut ki kyrtong ka TMC ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh na Umroi, u Bah Gilbert Nongrum na Umsning, u Bah Long sing Bey na Nongpoh, u Sonmoon Marak na Jirang bad ka Dr.Saralin Dorphang na Mawhati, myn hynin ka sngi, ki la leit ban pyndep ia ka jingleit thep kyrteng ka jong ki, na ka bynta ban iakhun ha ki 5 tylli ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
Ha ka kynta ïakhun, ka Luti Tuber ïalong ka la pynliem noh ïa ka Youth Social Welfare Pynthor da 1-0 kol.
Ha ka jingïakhun kaba ar pat ka Lumparing SC kala ïoh ban pynliem ïa ka Maw-U-Tieng SC da 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba itynnad bha ha ka Group B hi.
Shuh shuh u la ong kum ka Union ki la pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka College bad mynta ka kynti ka College ka la ïoh ïa ki lynti ïaid kjat ha ki bynta jong ka College bad ka jingpyni tynnad ïa ka phyllaw jong ka College ha kaba ka kam ka dang ïaid shakhmat ha ka jingtrei bad mynta sa ka jingai rong ïa ka College yn sa leh noh da ka jingkular lang jong u MLA ka Jowai Constituency Bah Wailadmiki Shylla.
U L-G um shym la pynduh ne pynsangeh ïa ka jingpyntreikam.
Na kitei ki 43 ngut, ki kynthup ia 20 ngut na  Kamrup(M), 8 na Nagaon, 6 na Udalguri, 3 na Cachar, 3 na Majuli, 2 na Sonitpur, 1 na Lakhimpur.
Hynrei ha ka jaka ban ïakren ki la khynniat pynban ïa u ban rung shapoh.
Ka por ka la dei ba baroh na ngi, ngin kyndit bynriew halor kane ka bynta, namar ngi im ha kine ki sngi jong ka jingpur sted ki lad pathai khubor ban saphriang lyngba ka social media bad ktah kylla ïa ka jaidbynriew bad jylla lada ka sienjam ba ngi shim ban ïada ïa la ka jaidbynriew ha ka jingsngew jong ngi ka long kaba dei, hynrei kiwei pat kin pyrshang ban ïalam bakla da kumwei pyrshah ïa ka jaidbynriew jong ngi ryngkat ki jingkynnoh ba ngi isih ïa kiwei.
“Kam pat ju don kano kano ka por ba u Myntri Rangbah ne ka Sorkar ka la tuklar halor ka jingthungkam ne ban jied ïa ki ophisar ban phah sha ka Lokayukta lymne u Myntri Rangbah bad ka ophis jong u kin tuklar ïa kino kino ki case kiba ka Lokayukta ka la shimti.
“ Ngim tip ne bna ei ei ruh halor kane ka jingthmu.
Shillong: Namar ka jingdon kiba ioh jingpang Covid 19, kumta ka   District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la rai ban khang dam ia ka iing jong ka kong  C Syiem, Clarin Cottage, Dunn Hill Road, Harisabha, Laban bad nangta ia ka iing jong U B Deb, kaba don ha ka iing jong ka kong AM Rynjah, Madan Laban (Shiliang).
Ha kane ka jingïalang ki heh ophisar jong ka sorkar jylla ki la ïadonlang.
La kynnoh ruh ba ki don bun ki nongshong shnong ki dang sah ha ki Ïing ba shu shna malu mala bad kim pat ïoh satia ïa ki ïing bha lyngba ka skim PMAY katba u ong ba ki don ruh kiba ujor ba kim ju ïoh tikna ïa u khaw ïohei.
JOWAI: Ki samla pule jong ka ICFAI University Agartala na ka jylla Meghalaya ki la rai ban nym wanphai ïing kum ka dak ban pyni ka jingiatylli bad kiwei pat ki samla pule na ka thain Shatei Lammihngi katba ki bor pyniaid jong ka ICFAI ki la kam ba ka shongsuk shongshngain ka la wanphai biang ha University.
Shisha mynta ngi iohi ka jingtip jingstad ka roi shaba palat, u riew tymmen u ang ha ka lyngngoh ban iohi ia ka juk jingstad science Technology jong kane ka pateng kaba um ju iohi 70 snem mynshuwa.
Kine ki lympung ïalehkai ki long na ka bynta ki samla pule jong ka NEHU bad ki kolej kiba la pynïasoh sha kane ka skulbah.
Ha ka saiñpyrthei, i la long u nongkyrshan ba radbah ïa ka jingïaleh Hill State kane ka jylla.
Shillong: Ka SAI Shillong kan pynlong ia ka jingjied ia ki nongialehkai kynthei bad shynrang kiba hapdeng 10-14 snem na ka bynta ka siat khnam ha ka 18&19 tarik mynta u bnai, ka boxing, judo, bad karate.
Ka India Meteorological Department (IMD) ha ka lah sngi U Blei ka la buh ka jingmaham ïa kiba bun ki bynta kiba lah ban shah ktah na ka jinghap jong u slap uba jur ha ki thaiñ kiba don ha ki rud duriaw jong ka Tamil Nadu, Puducherry, bad Karaikal.
U Candidate u lah ban ialam tang 12(khad-ar) ngut ki Noŋbud jong u, kiba nabar ka shnong Panaliar bad ynshah tang ia ki artylli ki Kali rit ban rung shapoh ka shnong.7.
Dei ha kane ka jaka ba u Maheh u la phla ha u Bah Lait.
Na  ka 23 lak ngut ki kynthup 1628986 ngut ki kristan, 267245 ki niam tynrai, 307822 ki niam Hindu, 99169 ki Muslim, 4703 ki Buddhist, 3110 ki Sikhs, 772 ki Jains bad 7015 kidei ki bym shym don ha kano kano ka niam.
Bad ha kaba wat ki tiar test ruh ki bakla ban pynmih ia ka result.
Ïa ka mobile phone jong u bad jong ka kurim la kurup bad ïa ki data la shim na ki ar tylli ki Tablet bad na ki ar tylli ki Laptop hapoh ka ingsah jong u.
U Bah Golden u dei uba la bat ïa ka kam Vice President ka All India Professionals’ Congress Meghalaya, bad kum u Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, bad u la ïakhun ruh ïa ka elekshon MLA kaba dang shu dep na Rambrai Jyrngam konstitwensi.
Nalor jong u, la iohi ba u Ram Gurung ruh u la ioh ban kot sha ka century ha ka sien kaba nyngkong jong ka first class match.
Ha kane ka sngi la ioh ban sakhi iaka jingialehkai ba nyngkong ka ‘ EJ-Super League 2019 Shri.Kyrmen Shylla  Contribution ‘ hapdeng ka Thangskai tiger Sc pyrshah iaka Khliehriat west YWSC , ha kaba ka result ka long 1-0.
Hadien kumba shi taïew pat sdang sa ka kthakhlieh, khie jingshit, sngew tlot, jyrhoh.
Haba kyntu kynpham ïaki dkhot ka JSU, u Ma Rymbai ula ong shwa ban leh ïa kano kano donkam ban pyrkhat jylliew bha bad ban shim iaka ishu da ka jingstad jingshemphang.
Nangta, u la ïathuh ba ki don palat 20 tylli ki ïing na ki 70 tylli kiba sah ha katei ka jaka sorkar kiba im da kaba ri masi.
Shillong, 07Jylliew:Ka sorkar jylla ka la rai ban pyntreikam ia ka Meghalaya Public Servants (Furnishing of Information and Annual Return of Asset and Liabilities and the Limits for Exemption of Asset in FillingReturns) Rules 2016 ban pynthikna ba baroh ki shakri ki dei ban ai ia ka jingpynbna ia ka jingioh kamai jongki.
Hadien ka jingïalang pynkup burom la ot ruh ïa u ‘cake’ ba la pynkhreh da ka UDP Nongtalang Circle.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren maitphang ba la ai da u working president ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah John F Kharshiing, uba la ai khublei ïa ka sorkar jylla halor ka jingïarap bad kyrshan lem na ka liang ka jong ka ban lah ban wanrah bad ban pynlong ïa kum kane ka prokram hangne hapoh ka jylla, khlem da klet ruh ban pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ka sorkar, kaba la wan shakhmat ban sdang ban ai ïa ka baibam (scholarship) ïa ki khynnah ïalehkai bad ki song khusnam pisa ïa kiba ïoh ban khur ïa ki takma na ki lympung ne rynsan bah ïalehkai ba long ha ka thaiñ, ha ka ri ne wat shabar jong ka ri.
Hynrei ka jingshisha ka long ba u Herod u kwah ban pyniap ia u Jisu, namar u tieng ioh duh ka long Syiem ha ka hima Israel.
U ong ruh ba kane ka ishu ba ïadei bad u drok kam dei shuh kaba tang hangne hynrei kadei ka ishu kaba la ktah ïa ka pyrthei baroh kawei.
U la ong ba bun ki skhim kiba wan na ka sorkar pdeng na ka bynta ki jylla ba kyrpang la mang na ka bynta ki paidbah; kum ka nuksa ka skhim kaba T.100 klur, ka mut 90 percent ka ai na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka jylla.
Namarkata, lyngba kane ka prokram la kyntu ba lyngba kine ki khynnah rit kin long ka nuksa ïa baroh ki paidbah nongshong shnong bad ruh ïa ki briew ba kin shim nuksa ban wanrah ka jingkylla ha ka dong ka thaiñ bad ka jaidbynriew baroh kawei namar ka jingleh khuid ka wanrah ka jingkoit jingkhiah ha baroh ki liang.
Nangta la rai ban khang dam ia ka iing jong ka  kong L Wann (second floor), Streamlet Road, Laban naduh hynnin ka sngi bad nangta la weng ia ka jingkhang dam ia ka  Mathura Compound ha Jhalupara, nduh hynnin ka sngi bad kumjuh ka iing jong U Nirmal Ghosh ha Rilbong, naduh hynnin ka sngi, katba ka iign ka Shipra Paul ha Rilbong, ka dang iai bteng ban hap ha ki kyndon jong ka jingkhang dam.
Ki Hima, ki Raid bad ki shnong ki thaw ha kylleng, ki dei ban ïarap bad ïatrei lang bad ki District Council, ban peit bad ban ym ailad ïa kito ki mahajon bun- buit lada ki wanrung sha ki iew ki hat bad ki shnong ki thaw ha ri Khasi-Jaintia, khlem da don laisen khaii ba ai da ki District Council.
Don ki paidbah kiba sngew thuh bakla kiba ong ngan thep vote ia u candidates uba lah ban iarap uba lah ban ai pisa ai kiad ha ka por election sngi thep vote bad u candidate uba lah ban leh kumta dei tang u candidate heh spah , lada ka jia kumta ngin sa ioh ki nong mih khmat ki bym da don ia ka mon ban shakri ban pynroi pyn par ha ki shnong ki thaw, bad kin sa long ki nong peit kai haba ki wei ki para nongmih khmat ki ia shim bynta ban ia tai ia thir ha dorbar thaw ain, ngi kum ki paidbah ngi dei ban jied ia ki briew kiba stad kiba shem phang kiba iohi jngai kiba don ka mynsiem jong ka jing kit khlieh na ka bynta ki paidbah, ngim dei ban jied mat lah , ngim dei ban pyn long blei thaw kiba lah ha ka por election ioh ngi babe hadien ba ngi la shah thied.
Une u PS ba thymmai ka RAM ula wer ruh ïa kino kino ki ‘thei nuti kiba shym jingeh ba kin phone ha u number 8787587794 lane ha ka email at alyngdoh364@gmail.com lada ki donkam jingïarap.
Ngi kyrshan ruh ia ki SHG kiba long ki shnat kiba lah ban pynkupbor ia ki kynthei ha ka ioh ka kot ne ha ka imlang sahlang.
Kat kum ka jingong jong ka, ki juh ki jingmyntoi ba la ai da kiwei ki Jylla ka Ri sha ki Justice bad Judge ba la shongthait ba sah satang lai bnai ha ka jingshakri, yn ai ïa kijuh ki jingmyntoi.
Ha Kadamtala, ki nongkyrshan halor ka pakhang shnong ki la leh da ka bor ban phah sangeh treikam ïa ki bus sorkar kiba treikam bad ïaid ha ki surok.
Ïa kane ka jingrakhe ïa ka World Soil day la pynlong ha Pahamsohthri, Nongpoh ha ka 5 tarik u Nohprah 2023, kaba dei ha ka jingïalam ka Kong Marian Maring kum ka President, u P.S Toor, Vice president ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka kynhun bad ki nongrep na kylleng ka thaiñ Nongpoh.
“Ki paid Garo ruh ki hap ban sngewthuh bha ïa kane ka bynta bad ma ki ruh ki donkam noh jar la ka jong ka khyndew bad ka ïing, Ngim kwah ba Ki Achik bad ki Hynniewtrep kin kylla long sa kiwei pat ki Jaidbynriew Kuki ne ki Rohingya lymne kum ki Kurds ki bym don la ka jong ka khyndew (landless) lymne ki bym don la ka jong ka ri(stateless) hynrei ki dei ki jaidbynriew kiba shu bun tang u paid (stateless population) bad kiba hap ban shu phetwir pat ïalade kylleng kylleng," la bynrap u Bah Saiñkupar.
Ngi sngewduh mynsiem ban shu khmih lynti ïa ka jingïatylli ki regional political parties jong u khun u hynniewtrep namar ba haduh mynta lah bun ki jingpyrshang hynrei ymdon jingseisoh eiei.
Namarkata, ka kyntien ‘corruption’ ka thew ïa kano kano ka jingpynjot la ka long da ka bam tyngka ne bam-ei ïa ka hok/sap jong kiwei.
Shillong, 15 Nohprah:Ka jingialang ka UDP mynta ka sngi ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingpyndonkam ka Election Commission of India (ECI) da ki mashin thep vote EVM ha ka elekshon ban wan bad ka la dawa ba dei ban pyndonkam da ki kot ballot paper kumba ju leh mynshwa.
Mynta lei lei ki la khyndiat bha.
La khmih lynti ba kane ka mang pisa, kaba mynta, kan long kaba jem bha, namar ba ka sorkar India, ka kwah ban ioh ia ka jingieid jong ki paidbah ha shwa ka elekshon.
“Nga pan map, lada nga la kum pyndiaw iano iano, hynrei nga kwah ban pyni, ba ka dei ka jaka trei kaba sngew tynnad shibun bad ka dei tang kata" ong U Tharoor.
Na kitei ki kynthup ia 29 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills, nangta ka East Garo Hills ruh ka la nang kiew da kaba ki don 27 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang thymmai.
La plie ïa kane ka Camp da ka jingkren pdiang sngewbha na u Kipgen uba dei u Chairman jong ka Balang Kuki Church.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 162 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 991 ngut hapoh ka Jylla.
Ia ka kyrteng jong utei u tymmen, ki bor pyniaid kim pat shym la pynpaw eiei namar ki dang ap haduh ba ki bahaiing- hasem jong utei u briew kin da wan poi lut bad ban ioh pynshai ia kaba donkam baroh.
Nongpoh, 05 Nailar:Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam noh ia ka surok Rel bad ha ka juh ka por ka Survey jaka ruh ka la iaid shaid shaid, hynrei ha kane ka jingthmu ka sorkar ban pynpoi rel sha ka jylla, la mih pynban ki Dalal thied jaka kiba leit pynbiej sha ki nongkyndong ki bym bna ia kaei kaei, tang ban ioh shim kabu na ka bynta ban ai jaka pat sha ka sorkar ha ka dor bah eh.
Ka rukom sdang bad pyniaid ia ka dorbar pat kalong kumne: Mar ia poi lut kiba khraw bad ki tymmen ki san,u syiem un long u nongpyniaid (chairman) ha ka dorbar bad un plie ia ka dorbar.
U Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Biswanath Somadar u la long u nongshah khot sngewbha ba kyrpang ha ka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaintia HIlls, u Garod LSN Dykes, u Superintendent of Police, West Jaintia HIlls, u Bikram D Marak nalor kiwei kiwei de ki heh ka District.
Ha u kyrwoh, u Secretary jong ka Forum u Rev.(Dr.) Edwin H.Kharkongor u la ong, baroh ki kynhun jaidbynriew bad ki niam tynrai ki don la ki jong ki jingmut jong ki ban pdiang bad ban leh ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, ka pyllait san shyieng, ka jingïoh bhah bad kiwei kiwei, katba katto katne ki jaidbynriew ki don la ki jong ki jingïapher.
Yoo Franky Laloo kam u Executive Engineer MSPCB, Shillong ha ka juh ka por la pynkup burom kumjuh ïa u.
Mawryngkneng: Ki paidbah nong shnong shnong jong ka shnong Mawryngkneng ki kwah ba ka MeECL ka dei ban pyndep noh ia ka jingtei ia ka Power Sub Station 33.11 Kilowatt ia kaba la sdang ban pyntrei hapoh katei ka shnong ha u snem 2017 ia kaba la pynsah khoreng haduh kine ki sngi khlem pat pyndep.
Shillong, Lber: Ka Seng jong ki nongñiah kali Bazaar Bus, ka Khasi Hills Bazaar Bus Association, Mawlonghat, East Khasi Hills Disrict ha u kyrwoh lyngba u Bah O.Jyrwa President bad C.Kharbani Publicity Secretary da kane ka pyntip sha baroh ki nong pyndokam ïa ki bus lyngba ki kali ki ban leit kamai kiba hap haoh ka jingpeit jong ka KHBBA, Mawlonghat, kata ki jaka kum ka Mawkyrwat, Nongstoin, Mawsynram, Balat, Lawbah, Pongkung, Mairang bad Smit Area kiba dei tang ki Bazaar bus ba kin sangeh treikam ha ka 1 tarik Iaiong 2023 (Sngi Saitjaiñ) namar kan don ka General Meeting kaba shisien shi snem hapoh Madan Mawphlang (Lawkyntang) bad la kyrpad ïa ki paidbah nongleit nongwan ba kin ïai shah shitom lem bad ka seng na ka bynta kane ka sngi.
Te kheiñ keiñ katno ka pisa kaba mih na kane ka jingkhaïi tuh dewiong.
Revolve: ka mut rwin- rwin ka mut ba shad pyllun ha jylli.
U Bah Khongwir uba la bat kum u MLA ka Mawlai haduh 25 snem kynthih tad haduh ba un shongthait noh na ka kam sain hima ha u snem 1998, u dei ruh u riew sain hima uba pawkhmat ym tang hapoh la ka jong ka constituency hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Kumta ka sngew sarong ba ka ïoh ïaka lad ban leit shim bynta ha ka rynsan ba heh tam ha Turkey, da kaba ai ruh ka jingiaroh ba nyngkong eh ïa U Blei uba ka shaniah haka jingïaid lynti jong ka.
"Na ka liang jong ka Manju Kapur, kaba dei ka nongkynthoh ne ‘book critic’ ka khot ia ka kong Janice “ka nongthoh kaban nang paw shuh.
Shillong,15 Risaw:Ka shnong Nongkyrih lyngba ka Sein Manbei Nongkyrih Village Unit West Jaintia Hills District ki la pynrem jur ia u rangbah shnong ka Shnong Nong kynrih da kaba ong ba u la  pynduh ia ka hok jong u paidbah ban ia shim bynta lang ha ka jingialang (General Meeting) kaba la long ha kane ka 13 tarik mynta u bnai  ha  Iing Club Nongkynrih.
Te ka bha ba ka sorkar Meghalaya kan thung noh kham bun ki pulit da kaba ailad ia ki khun samla lajong shynrang bad kynthei kito ki bym don kam don jam.
Ka UDP ka la shim ia ka rai ba kan pynieng kyrtong na ka bynta jong ka Shillong bad Tura Parliamentary Assembly.
Kiba niah kali kiba wan na kiwei ki jylla ruh kim bit satia ban rung shapoh ka dong Moopyllaitsyiar.
Ha satlak ka pyrthei, ki don 30 million ngut kiba ioh ia ka khlam corona, katba kum ka jingai jingtip jong ka  Johns Hopkins University bad na kitei kiba la thikna ba ki don ia ka jingpang ki long  29,136,553.
Halor ka jingkem ïa kiba donkti ban dkhat jubor ïa u Bah Lurshai, u Bah Donald u la ïathuh ba tad haduh ki sngi ka seng kam pat ïoh jingshai ha kaba ïadei bad ka jingkem ïa kitei ki briew kiba donkti hynrei la shu ïoh jingtip ba ki don 8 ngut kiba suba donkti bad kitei ki 8 ngut kiba lah shah kem ruh ki lah lait noh.
La hap ban kynnoh kumta, namar katkum ka jingkheiñ ban biang ki jaka ai dawai ne sumar pang ym pat lah ban buh katkum ka survey kumba kwah ka sorkar kmie.
Na ka liang ka u S.Shadap, u la ong wat la ki don shibun ki jingeh, khamtam halor ka jingshahiehbeiñ ha ki lynti ki syngkien, ki jaka sumar, ka network mobil, bording bad kiwei de kam pynroi tangba na ka liang jong katei ka seng, kan nym ieh ia kitei ki riew shem lanot.
Ka Kong Violet, ka dei ka para trai jong U Ma Shibun Lyngdoh.
Ha kane ka jingïalang na ka liang ki Deputy Commissioner (DC) ki la pyntip ïa ki lad ki lynti ba ki la shim ban ïarap ïa ki briew kiba la ïa kynduh ïa ki jingeh na ka jingshah pynjulor ki ïing ki sem, kiba iap ki la nang bun bad kumjuh ruh kumno ba la ïaleh katba lah ban pyllait im ïa kito kiba sah kut ha ka jingshlei um da kaba pynkynriah ïa ki shaki jaka ba shngaiñ ban sah.
Ha ka 24 tarik u Risaw, 2023, ka Balang Unitarian lem ka School Managing Committee ka Annie Margaret Barr HS School ki pynlong ka jingpynhap pyrda noh ïa jingrakhe kynmaw burom ïa ka jingdap 50 snem ka jingkhlad noh jong ka ha phyllaw katei ka skul.
Kane ka polisi kan saiñdur ban kyntiew ban pynpaw nam ïa ka jylla Meghalaya ha ka jingriew spah ha ka mariang bad ki briew bad kiwei ki jingbuh jingsat ban khring ïa ki nongwankai na kylleng khnang ba kan long ka jingplie lad ïa ki samla kane ka jylla ban ïoh kam ïoh jam.
Hapoh ka Piggery Mission ka ram ba la mang sha ki 100 tylli ki co-operative society ka la long ha ka dor T.18.53 klur kaba lah ai.
Kum ban shu pynkynmaw ba kane ka dei ka jingjia aksiden kaba 3 ha kane ka jaka ha kine ki 2 taiew kiba la dep.
U ruh ong lada kiba bun kim sngewthuh ïa ka tynrai jong ka jingrakhe pynneh mariang bad thung dieng, ki jingpyrshang jong baroh ki kynhun ban ïada mariang naduh ki bor sorkar, ki jaka pule, ki sengtrei monsngewbha kin shu long lehnohei.
U la lah ban bat ruh ïa ka rekod da kaba la lah ban kawang haduh 90 mitar.
Uwei pat u ba la khlad myn hynnin ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u  Rijied Kumpat, 75 snem ka rta u ba shong ba sah ha Khliehriat.
Nangta u tikna ruh ba ka jingdonbyntalang jong u Gang ha ka tnat jong ka kam jngohkai ka jylla kan nang iai pynkhlain shuh shuh ia ka jingpyntyllun ia ki kam ki jam baroh ha ki bynta ki thain baroh kawei jong ka kam jngohkai ha katei ka jylla.
Kum ban pynptip paidbah, ka Kong Jennyfer Joan Kylla ka la trei na ka bynta ki kam paidbah ha kiba bun bynta, ha kaba ka la dei ka Headmistress barim ka Nehru Memorial Secondary school Umsning, ka President barim ka Seng Kynthei Umsning, ka dkhot barim ka State Women Commission ka Meghalaya, ka Chairperson barim ka Child Welfare Committee ka Ri Bhoi, ka dei ruh ka Headmistress barim ba la shongthaid na ka Eden Academy Secondary School bad ka President ka Women Organization ka Ribhoi District (W.O.R.D).
Shuh shuh haba jubab halor ka jingkylli na u Bah Titos la ka EC ka lah neem ban pynneh beit ban ïarap mar ar tylli ki skul ban ïoh jingïarap ha kawei kawei ka constitutuency, u Bah Carnes u la ong ba ïa kane kin sa rai lang ha ka Executive Committee.
Ka State Food Testing Laboratory, Meghalaya, ka kylla long mynta ka shlem wad bad pule bniah ba nyngkong napdeng ki jylla shatei ka thain lam mihngi ka ri lyngba ka FSSAI ba kan ioh ia ka jingithuh bad ba kan lah shi syndon ba kan pyndonkam ia ka shap ne ka muhor jong ka NABL naka bynta ka jingwad jingtip ba kham bniah halor ka Biological Testing.
La kyntu ïa kino kino kiba don jingkitkhlie ïa ka wah Myntdu ba kin rung kum ki dkhot ban ïatreilang bad kane ka kynhun Khooid Ya Ka Wah Myntdu (KYM).
Ki kali ba pyndonkam na ka bynta ka iaid ka ieng jong ki paidbah ki long kum u budlum ba kongsan eh ha jingim ba man ka sngi na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang kaba pynlah ia ki briew ban poi sha ki jaka pule, sha ki kam ki jam, sha ka jingiadei kam dei jam kaba pynlong ban don bynta ha ka imlang ka sahlang.
U Bah Bindo u la pynpaw ba um lah ban mutdur ba ka Party kaba u la pynheh pynsan kan leh beiñ ïa u watla u la don bynta bad ka UDP naduh ki snem 1997 hynrei mynta ka kynti ula shah pynduh tiket ha ki nongpynïaid ka Party kiba dang shu pynïasoh shen.
Watla katta, ym shym la ioh jingtip eiei shaphang ka jingjah jong u Qin na ki kam paidbah hynrei kane kan shong tang ha ka jingpyniaid jong ka China hi bad na ka liang jong ka US kam shym don jingthud ne jingwit eiei.
La ong ba ka jingshlei um ha ka thaiñ Northwest jong ka Turkey markhap bad ka Bulgaria ka la wanrah ia ka jingiap jong 5  ngut ki briew, ha kaba ki tnat iarap ki dang ioh tam sa 3 tylli ki metiap ha katei ka Sngi Balang bad bun tylli ruh ki iing dieng bad iing trep ki la shah rah bad julor lut.
Kiba bun na ki staff ki ia sah family bad pyn donkam da Ka light na Ka bynta ban shet ban tiew.2 Ban charge ia ki mobile ruh my ioh.3.
Shillong: Ka second semi final kaba la long hapdeng ka Mookbu sc pyrshah ia ka Kyortyrkhang sc ha mini stadium Khliehtyrshi ka long kaba ia jwat hi thoi namar baroh arliang kitei ki kynhun ki long kiba khlain bad biang bor.
Bad da ka jingmih ki smartphone ka lah ruh wat ban pynkylla wat ia ka longbriew man briew la ka long ha ki liang baroh da ka jongdon ki smartphone ka la nang pynsuk bad pynkloi shuh shuh ia ki kam ki jam khamtam ha ka por kyrkieh (emergency)  bad ha ka juk stad mynta ka la iarap ruh wat ia ki khynnah samla kiba pule bad kane ka la long ka jingmyntoi shisha baroh kiba pyndonkam ia ka.
U la iathuh ia ka seng ba ha ka 8tarik Nailar 2018 kan don ka Executive Committee bad  kin sa ia tai halor kane ka phang bad ka seng ka la ai jingmut ia u ba yn khot ia ka dorbar ba kyrpang, ha kaba  u la ong ba lada i donkam u lah ban leh ia kata ruh.
Guwahati:Ka jing rung jing mih ki kali na Assam sha Meghalaya, la pyllait ha ka sngi U Blei ha ka 27 tarik naiwieng da sorkar Assam.
Ha kane ka sngi la don lang u President ka MPUF East Jaintia u Kyrshan Blah, u General Secretary-CB u Aimom Syad bad kiwei kiwei ki dkhot haka jingïalang ka ba la pynïaid da u General Secretary u Kmenlang Siangshai.
“Nga la dep thoh sha ka sorkar India bad ka shong mynta ha ka sorkar pdeng ban leh ïa kaba donkam," u la ong haba jubab halor ka jingbthah jong ka Kashari na ka bynta ban wanrah noh da ki CAPF.Ha ka hukum (order) kaba la pynmih da ka full bench ba khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee, ka IingKashari ka la ong baka tnad Kampohiing ka Ri lyngba u Secretary katei ka tnad ban pyntikna ban phah haduh 10 pyrton ki Central Armed Police Force kiban wan ban trei laitluid lane ryngkat bad ki ophisar na ka tnad pulit ka jylla kaba yn thung da ka Iing Kashari kaban peitngor halor ka jingkhaii beaiñ ïa u dewiong ha ka jylla.
U Boro haba ai jingkren ula ong ba ka Election Commission jong ka ri India kala shim ïa kane ka jingthmu khnang ban kiar na kano kano ka jingbakla ha ki Electoral Roll bad ban ïoh ïa ka jingthep vote kaba khuid bad lait na kano kano ka kynrum kynram.
Ai ia ka kyrteng jong ka kynhun jong ngi sha ki Lad Pathai Khubor ruh ngin ym sangeh na ka jingleh ia ki kam pyntriem jong ngi"Ia kane ka Mail la phah sha baroh ki iing bishar jongka ri India.
Rah ia la ka pla siew 3.
Ka lawei jon gki samla ka shong ruh ha ka jingthrang jong ki ban ïakhun bad trei ïa kaba bha tam.
U Scientist jong ka Institute Natural Resources (INR) Meghalaya, u Gunanka D.
Ha ka jingialang, la don lang ruh U  Tapir Gao, U Kiren Rijiju bad ka Bijoya Chakraborty, kaba dei ka Vice President jong ka seng kmie, ka don lang ha ka jingialang.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala pyntip paidbah ba kan sa pynkup burom ia ki khun samla pule jong ka Kur Dkhar kiba pass bha ha ki jingpule jong ki haka 17 tarik bnai Nohprah (December) 2022 ha ka shnong Wapung Shnong East Jaintia Hills District.
U la iathuh ba ka Bilat ka pynmih dud kumba 17 haduh 20 litar ha ka shisngi, ka Kros ka pyn mih 14 haduh 16 litar ha ka shisngi, katba ka Jersi pat ka pynmih 8 haduh 14 litar ha ka shisngi.
Ka Jylla Meghalaya kam dei shuh ka jylla kaba kiew sted tang ha ka jingïalehkai phutbol, hynrei katba ki sngi ki dang tyllun ka nang sakhi ba ki samla ka jylla ki la nang ïai mih pyrthei ban shim bynta ha kiwei pat ki jait jingïalehkai kiba kham phylla bad kham pher, ha kane ka kynti ruh u samla Pynshngain Kurbah uba na kane ka jylla, uba dei ruh u rangïalehkai uba la leit shim bynta ha ka lympung Khelo India Youth Games kaba la long ha ka wah Sahastradhara kaba ha Maheshwar, Madhya Pradeshha ha ka 5 bad ka 6 tarik mynta u bnai u la khur ïa ka takma Rupa ha ka jingïakob king lieng.
"U la ong ba ka jingpynrung ïa ki kot pule NCERT kan long naduh ka Class-I haduh Class-X bad kane kan sdang naduh u snem pule ha u snem ban wan.
U Dr.Lartang haba kren shaphang kumno ban tip ïa ka jinglah jong ki tymmen ki san ban leh ne trei kino kino ki kam, u la ai jingmut ruh ba lada dang lah ban leh, dei ban leit beit hynrei lada ka met kam ai lad shuh dei ban kiar khnang ba kan nym wanrah kano kano ka jingeh.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la leit ban sakhi ia ka jing wan iew krismas ki briew jong ka jylla Meghalaya.
U Rangbah Shnong ka Saiden, u Bah E.K Lapang u la shim bynta ruh kum u kongsan kane ka jingrakhe ïa ka Pre-Christmas ha ryngkat ka jingdon lang ka President ka Seng Longkmie, ka Kong B.M Lyngdoh, u President ka Seng Samla Shnong Saiden, u Samla Habamut Lyngdoh ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah na ka shnong Saiden.
Shillong: U Ma Lahkmen Rymbui u MLA jong ka Amlarem, haba iakren bad ki ladpathai khubor, u la iathuh ia ki 7 tylli ki Shnong kiba don marjan bad ka Amlarem la pynbna “Containment Zone" hadien ba la test covid positive ia ki 3 ngut ki briew kiba dei ki nongdie jingdie ha Amlarem.
Mawkyrwat, Jymmang, 08: Ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Synjuk ki Seng Samla Shnong jong ka South West Khasi Hills District, ha ka 07/05/2022 ki la pynlong ïa ka Awareness Programme-cum-Cleaning Drive bad ha kane ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang ba lyngkot da u President ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ, u samla K.Lyngdoh.
“Ka sorkar India ka la leh shilliang khmat ia ka thaiñ shatei Lam mihngi da kaba pynlong nong India jubor da kaba pyndonkam da ka ktang suloi naduh ki por laitluid 1947.
Due to global warming.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongdie bad kiba shong dukan ha kitei ki jaka ki pynpaw ka jingsngew diaw shibun da kaba ong ruh ba ka jingbym don ki kali kamai ka la ktah bha ïa ka khaiï pateng jong ki, namar lada ym don ki kali kiba nongkyndong ruh kim ïoh wan.
“Kaba sngewsih ia ki dorbar shnong ka long ba ha jaka ban pan NoC na ka dorbar shnong hynrei la phah pynban ban ai jingthoh na ar ngut ki briew ba kitkhlieh ban pynskhem ia ka jinglong uta uba pan trading license bad kiba lah ban pynshisha ia kane la kdew ba u dei u MDC lane u Syiem ne Rangbah Shnong, Wahadar, Lyngdoh bad kane ka la pynkhein ia ka ain bad la ai jingmut ban ai da ka dorbar shnong", la ong u bah Sanbor.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Senegal ka la ia khaid da 2-2 bad ka Japan.
Ka seng ka la pynpaw shai ba lada long kaba lah, kan bha ban wanrah bad thung hi da ki Doctor kiba lah ban kren bad sngewthuh ban ïakren bad ki nongri jingri, khnang ba kan long kaba pynsuk ïa ki lada ki donkam ha kano kano ka por bad lada ki ai ïa ki kynja jingpynshai paidbah ruh kan pynsuk ïa ki paidbah ban sngewthuh.
Ki dkhot jong ka Sur ki nong Mawlai, ki la leit tur kyndit kynsan, ban dawa ba ka dei ban sospon ia ki heh pulit kiba la donkti ban leit bthat jubor ia ka jingim jong u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew, ha ka step jong ka 13 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka iingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar.
Bah RM ShabongKa jingjia ha ka shnong Umwali, kaba don ha ka thain Langpih, ka la wan rah biang ia ka kam pyntieng koh tympan, kaba shyrkhei bha kaba la leh da ka Assam, ia ki trai shnong jong katei ka thain bad kata ka long ba ki leit kurup ia ki jaka puta jong ki trai shnong, khlem da ioh jingbit bad kam dei tang kata, hynrei la iohi ba ki pulit Assam, ki byrngem byrsit wat ia ki kynthei khynnah.
La iathuh ba ka jingthmu ban pynkylla seng saiñ pyrthei noh ia ka PDF ka la long kaba thikna bad ki la don bun kiba la long lypa ki dkhot jong ka.
Shillong, 22 Jylliew:Ka dorbar mang tyngka kaba hynriew sngi kaKHADC kan sa sdang lashai ka sngi Hat ma jai.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba myn hynnin ka sngi, u la iakynduh bad iakren bad Dr M Chuba Ao, U National Vice President, ka BJP, ha kaba ki la iatai sani bha halor kiba bun ki mat bad na ka liang u Dr Ao u la pynthikna ba kin iatreilang haduh ban da kut ka samoi treikam.
Ki bun ki Ain ka sorkar India  ki bym iahap bad ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi khamtam eh ha ka rukom bat kyndew, ka kam ki marpoh khyndew, ka Kam khlaw, ki Kam halor ka Riti dustur bad kiwei.
U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla haka sngi Balang da lade u la hiar ban jurip bad khmih da la ki jong ki khmat haba iadei bad ka jingsdang jong ka kam ba iadei bad ka jingmaramot bad tei thymmai ia ka Jawaharlal Nehru Sports Complex, Polo, Shillong Kane ka jingjurip da u bah Banteidor, ka long kum shi bynta ban buddien ia ka kam, kaba ka sorkar ka la buh ia ka thong ba la kumno kumno, ia kane ka kam donkam ban pyndep hapoh u bnai Risaw mynta u snem.
“Kane ka la pynlong ia ki bor shnong ha ka jylla ban sah umdum bad uwei na ki nongkitkam shnong ula shah kem"  la ong ka UDP samla.
Ha Ri khlaw u Jisu marwei u їaksaid bad u wad ia ka jingmut jong ka hok, ka synshar hok, ka bishar hok bad ka jingshisha.
Ha kane ka jingialang nalor u bah Jambor, la don lang u bah Titosster Well Chyne u EM ka tnad khyndew, u syiem ka Hima Sohra ba la mihkhmat da u paiem Freeman Syiem bad ki myntri.
Namarkata, na ka liang u MLA ka Jirang, u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba husiar na ka jingleit jingwan pathar, hynrei ki dei ban long kiba kohnguh beit ia ki jingbthah ka sorkar jylla bad ki bor district bad ruh u la kyrpad ia ki nongialam shnong ba ki dei ban shimkhia ban peitngor ia ka rung ka mih jong ki briew kiba nabar.
Ka Dr Lamar ka la ong ba khyndiat na ki kiba shah pynlong, tang ka ban pynhun ia ki lok bad kim shym la kitkhia ia ka kam iing bad kim don ka jingkitkhlieh kum ki kpa.
Ki sengbhalang ki la shim biang ia katei ka sien jam ban pynlong da ka pakhang surok miet dei hadien ba ka sorkar kam patiaw eiei ia ka jingdawa ILP, wat hadien ba la khot da ka pakhang shnong kaba 12 kynta.
U Bernie Ecclestone, uwei na ki heh spah ka pyrthei, ula jan dap 90 snem ka rta bad myn sngi balang, ula ioh khun shynrang.
Halor kane  ki pulit ka East Jaintia Hills ki la registered Mukotduma ia kitei ki saw ngut bad ka jingtohkit bniah ia ki ka dang iaid shakhmat.
“Nga wan ryngkat bad ki kmie bad ki khun.
New Delhi: Hadien ba la dep ka Baby league ha jylla Meghalaya, mynta ka la sdang sa ha ka jylla Punjab ba la shim khia da ka YFC bad ka Punjab FA ban pynlong ia kane ka lumpung ialehkai ki hep rit kynthei bad shynrang ha shnong Rurka hajan Jalandhar, Punjab kaba la sdang naduh ka 25 tarik Naiwieng ba la dep, 2018.
Katkum ka jingïathuh jong u, wat na ka liang ka sorkar ruh kim lah satia ban pdiang halor ki kyndon kiba bun ba ka HPC ka buh hakhmat ka sorkar ban pyntreikam ha shwa ba yn pynkynriah noh ïa kitei ki 342 ngut na Them-metor sha kawei pat ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar.
Ka Staff Selection Commission (SSC) kadei ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba ju pynlmong ïa ki eksam ïa khun kam man u snem ban pyndap ïa ki kam ba lait ha ki Group B bad GroupC ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar pdeng.
Nongpoh, Lber 18 : Ka Balang Presbyterian Nongpoh, Ri-Bhoi Statei Presbytery kala pynkhreh shaid shaid ban pdiang bad pynlong ïaka jingïaseng Ri-Bhoi Synod kaba XXV, haka juh ka por ban rakhe ruh ïaka jingdap 25 snem (Jubili Rupa) jong ka Ri-Bhoi Synod ka ba la sdang naduh ka 15 tarik mynta u bnai haka Balang Presbyterian Nongpoh bad pynkut pat haka 19 tarik ha madan NSCA Pahamsyiem.
Kane ka madan ialehkai golf ka hap ha ka jingpeit jong Shillong Golf Club bad ka la ai kontrak ha katei ka agency ban pahara ia ka madan.
La dei ka por ban pynsngew sha ki bor Shnong, haduh ka Sorkar ba ka por ka la kyrkieh eh ban iatreilang ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Kino kino ki ki khynnah, samla me rangbah kiba shah jied ha kane ka trial kin sa ioh ka lad ban ïashim bynta ha ka State Championship ka ban long hapoh nongnah Shillong naduh ka 18 haduh 20 tarik Jymmang 2023.
U Ma Pardonwell Lyngdoh,u Rangbah Shnong ka Umkiang haba ïakren, u la ïathuh ba bun tylli ki iing ki sem jong ki paidbah nongshong shnong ki la shah pynjulor ha ka eriong bad ha u phria.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka program ka long ban tehsong lang ïa ki briew kiba don ka jinglah ba kyrpang da kaba pynlong ka jingïalang ban ai mynsiem ïa ki ba wat hapdeng ki jingduna ha ka met hynrei kim dei ban duh jingkyrmen namar ha ki ki don pat ïa ka jinglah ban leh shibun kiei kiei ki kam kiba khraw kum ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei de ki kam kumba long lem kiwei pat kiba biang ha ka met ka phad.
Ngi iohi shai kdar ba ki shynrang Khasi jong ngi ki la sngewpahuh kynthei than bad kumta kim salia shuh ïa kawei arngut kumta ki sdang pat sa ka leh beiñ leh sat.
“Ngin dang pynbeit ïa ki kyrteng jong ki khlur ïalap elekshon……bad la kumno kumno kin poi haduh 40 ngut, 20 na Meghalaya bad 20 nabar ka jylla Meghalaya," u la ong haba pyntip ba ka party kan sa pyllait paidbah ïa ka election manifesto la kumno kumno ha ka 9 tarik lane 10 tarik mynta u bnai.
“Ym tang katta u samla Roben  ula maham pat da kaba ong,ba Lada ki pulit ki dang bteng ban khynra bad kem ia ki dkhot ka seng, ka seng kan hap ban pyrkhat ban  ban shim noh da kawei pat ka sienjam.
Lada kaei kaba nga leh (ai jaitkpa) kam dei ka pap, kan nym dei hi ka sang, haba kam dei ka sang, ngam don jingma hi ruh.
Shillong, Naitung 31 : Ki nongïalam ka Khasi Student’s Union hynne ka sngi ki la leit ai sakhi ha Lumdiengjri Police Station halor ka ejahar ba ki ujor ha ka taiew ba la dep pyrshah ïa ka LRO, da kaba ong ba katei ka kynhun ka la pynthohbria ïa ka KSU bad pyrshang ruh ban wanrah ka jingïapher niam.
Ka jingmih u lyoh na them Wah Umngot ha ka aïom synrai bad tlang ka la pynitynnad bad khring shuh shuh ïa ki briew na kylleng ban wan sha Nongjrong kiba la poi sha katei ka shnong naduh dang step phyrngap, nalor ka jingitynnad ka mariang kaba la don lypa ha kane ka shnong.
Hadien ba i la poi ha kane ka hospital la leh ia ka CBNAAT test bad la shem ba i la ïabit na u khñiang jingpang coronavirus.
“Ka long kaba sngewtynnad ban ïohsngew ba yn ai jinghikai computer ei ïa ki khynnah nalor ka jingdon ki smart class," ka la ong.
Ngam pat ju bam doh, haduh mynta; hynrei lada nga kwah ban bam, ngan sa bam.
Ka United States ha kane ka por ka la pyntip ba kam kwah ban tuklar hapdeng ka jingïakynad bad jingiapher jingmut hapdeng ka India bad Canada bad kumta ruh kan ialeh katba lah ban kiar na katei ka mat kaba lah ban ktah jur pynban ïa ka jinglong-jingman hapdeng kitei ri bad kumjuh ruh khnang ba ka jing-iadei hapdeng ka India bad United States pat kan ym don jingthut eiei bad kan iaid beit-iaid ryntih kumba ju long man ka por.
Lada kiwei ki shnong ki lah, balei kiwei kim lah.
“Ngi don phra ngut ha iing bad nga dei ban die noh ia ka, ban pynim ia kiwei pat kiba dang sah bad nga" ula ong shuh shuh.
U Myntri Rangbah u la ong ba kum ka Meghalaya kaba don bun bha ki jait soh kiba mih ha ki samoi bapher bapher kumjuh ruh ki jhur ki paid nongrep kim ju ïoh ban kamai bun na kine ki mar rep bad bun ki la shu pyut bad duh ei.
Katei ka Bill ka dei kaba la thmu ban pyntreikam khnang ban lah ban ithuh ia u trai jaka bad u nongshong wai  bad da kane lah ban teh lakam ia ka jingshong suk shong shngain ha ka jylla.
Ki nongiashim bynta kin hap ban wan ai kyrteng ha office jong U District Sport Officer, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong naduh ka 5th -14th August, 2019 tang ha ki por long trei.
Na ka jingleit kai sngewbha, kawei ka samla lud kaba dang 21 snem ka rta ka la duh noh ïa la ka jingim hadien ba ka la kum syntuid bad ngam jyllop ha ka Wah Umtru kaba don marjan bad ka Panitola Power House jong ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District ha ka Sngi U Blei.
Namarkata, u Bah Lapang, u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ha kane ka ilekshon kaba mynta, khang ba kiei ki jingthmu kiba nga don na ka bynta ban ai ka jing shakri kaba khambha ym tang ia ka Nongpoh Constituency, hynrei ia ka Distrik hi baroh kawei kin wan ban urlong.
Dei ia utei u khyndew- u shyiap ba sei na niamra, la tep ha katei ka rukom ba la kdew haneng.
Mairang: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla haba kren ha ka jingialang rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 183 u Tirot Sing Syiem kaba la long myn hynnin ka sngi ha Mairang, u la ong ba ka KHADC kan pynmih ia ka hukum ha kine ki sngi, ba baroh ki Hima ki dei ban pynlong ia ka Dorbar Hima la kumno kumno arsien shisnem khnang ba ki kam ka Hima kin shai bad lada don kino kino ki Hima ki bym kohnguh u la ong ba kin hap ban pan jingkheiñ.
Ka daw ka long ba dang don tang katto-katne tylli ki karkhana dewbilat.
La iathuh ba la kyntait ia katei ka jing ai jingiarap nabar Ri, lane ka  Foreign Contribution (Regulation) Act (FCRA), la kyntait da ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha ka 25tarik Nohprah 2021, namar ba katei ka kynhun, kam lah ban pynbiang ia ki jingbthah ba donkam, ba la buh da ka sorkar India bad ba la ioh ruh ia ki jingtip, kiba long pyrshah, halor ka jingtrei kam jong katei ka kynhun.
KI UNIT :- Ka ba kham sngewtynnad bad sngew thamula bad kaba long shisha hi ruh kata shaphang kata ka NIANGROP bad u Thawla kaba ki nong Tyngnger ki tip (a) KA NIANGROP – Kane ka long kawei na ki Tamasa ba sngew samut jong ki khynnah ha ka por janmiet kata tang ha iwei I samoi jong ki Saw (4) Aiom – kumba ong ha ka sur ba rwai – AIOM SOMOI KINE la JAN POI.Kumba Deng ksiar bad Soh Pilaw.
Kumta ki Sengbhalang ki iakhih halor kane bad ngi dei ban ai ka jingkyrshan bapura halor kane khnang ba kan lah ban iada iaka jinglong kyrpang jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ki pulit ki suba jur ba ia ka jingpynbthei ia u bom IED la leh da ka seng Garo National Liberation Army (GNLA) hapoh ka jingialam u Area commander u Karak uba sin kum kum u Hedio Marak.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka seng YJO u Bah Banker Lymba u la ong ban a ka liang jong ka seng ki la kyrpad ba ka sorkar kam dei ban ailad ne ban shu peit tang ki khnmat hynrei kadei ban leh eiei bad ban pyndonkam da ka ain.
U la ïathuh ruh ba ha kine ki sngi ba la leit u la dep sam jersey bad song pisa sha 8 tylli ki klob bad mynta sa ïa kine ki ar tylli ki klob.
Wat na ka liang ka ïing bishar ba don burom ruh dang shen kala dep ban btah ïa ka sorkar jylla ban kan pynbha maramot ïa une u surok NH:6 bad hadien ba la dep maramot, kane ka jingjot jingpra jong u surok kala sdang biang mynta.
Katkum katei ka shithi jingujor kaba ki la shah sha ka DC, kitei ki arngut ki samla, ki la pynpaw ruh ba ki suba ba wat ka jingai NOC da ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla bad Umroi Nongrah, ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka pynlang Klinker, ka lah ban dei kaba la shu leh sop sop ne leh beain da mano re mano, namar kam shym la don ka jingiarailang da ka Dorbar Shnong ne ka Public Hearing ba ki paidbah jong kitei ki shnong kin mynjurlang.
Lada ka sorkar jong phi ka pynshitom beiñ bad leh tohmet ïa ki 6  ngut ki nongïarap jong u Amritpal kiba la shah set patok ha ka patok ha Dibrugarh phin long u nongkitkhlieh," la bynrap u Pannu.
U bah P.Ryntathiang President jong ka Seng Khasi West Khasi Hills, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ha katei ka lympung shad la wan ban ïashimbynta lang da ki rangsamla bad ki thei samla jong ka Seng Khasi Eastern West Khasi Hills.
Ki Driver Qualiffied Candidate DSC 2012  East Khasi Hills haba  kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ki la ong ba hadien ba ka sorkar kam shym la thep kam ia ki wat la ki la dei kiba la passed ia ki eksam jong ka DSC ha kaba tang 8 ngut la pynrung kam,  ki la pan jingtip lyngba ka RTI na ki tnad bapher bapher kum ka PHE, Health, Agriculture bad kiwei kiwei, ki la iathuh ba lyngba ka RTI ki la ioh jingtip ba ki don shibun ki post kiba lait ym kumba la batai da u Deputy Commissioner (DC)u ba ong  ba ym don kam shuh, ha ka jingiakynduh jong ki ia u.
U Chairman jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong Mawlat Area (SRSMA) u la ai khublei kyrpang ïa u MLA u Bah Banteidor Lyngdoh uba la shimkhia ïa kane ka jingeh jong ki paidbah da kaba phah mardor ïa ki tnat treikam jong ka Sorkar ban jurip ïa ki jingshah pynjulor ha kane ka shnong kaba la jia na ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba ki nongïalam UDP lada ki ïohi ba ka jingsniew ka la jur palat kim dei shuh ban ap ïoh ka nang sniew.
Ula bynrap Imat ki MDC ki ba shong ha kane ka Council ki long tang kum ki dieng iap, tang shu wan ka lyer iong kin sa ur bad khyllem noh.
Peit nuksa ïa ka jingkiew irat ka jylla Assam, ka long kaba ratbah haduh katta katta, lada synshar ka Congress lane ka BJP.Katba ha Meghalaya lada synshar ki seng riewlum lane ki seng heh nabar ka jylla ruh ym don kam pynroi eiei ruh em.
Ha kaba iadei pat bad ka Residential school bad ka Teacher’s Training centre, kiba don ha East Jaiñtia, u la kular ban shimkhia bad ban buddien ruh da kaba yn sa khot ia u myntri ka Thaiñ, u ma Kyrmen Shylla ban ia phylliew jingmut halor kine.
Ia kane ka hospital kaba 30 jingthiah yn tei haka dor kaba 10 klur tyngka haka jaka kaba heh 5 acre kaba ai sngewbha da ka shnong Mookyndur.
Hadien kane, ka Meghalaya ka la ïakhun tyngeh triang, bad ïohlad ban kynjoh tang 211 ron shuwa ban hap baroh ki wicket naki 48.1 over.
Na trai jong kane ka wah lada ïaid kjat hap kiew ïa u thieb uba jrong ban poi shajrong lum, bad ynda la poi hajrong lum, lah ban ïohi kyndiang ïa ka wah bad ki jaka rep kynthup ïa ka pyntha kaba don harud wah shathie sha them.
Haduh mynta, ka VAB ka KHADC, ka la sahkut khlem pat urlong satia khamtam hadien ba la mih ka jingiapyni bor hapdeng u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem bad u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
ki bym don lok shuh ruh hap ai jingrap lang m haba long Ka Pyrthei Kumne ha bym long Bylla long sngi Naei pat bapli kin ioh pyndap ha ing hap ai jing iarap lang ia ki ba shu die Kwai dong ba shu bylla dukan bad ki briewTang ia ki nong shna ing.
Ka la ong ruh ba da ka jingpynlong ïa kane ka tamasa bun ki nongwan jngohkai pyrthei kin tip kham bun shuh shuh ïa kane ka thaiñ bad khamtam shaphang ki jingkieng jri kiba la pawnam kylleng ka pyrthei.
Kiba bun hi ki kren tang namar ka kongstituwensi lajong.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun jong ka Saiñdur Mihmyntdu kala lah ban pynliem ïa ka Chutwakhu da 1-0 kol, ïa ka shikol la thep da u Rowan Phawa ha ka minit ba 46.
Ka e-Shram Portal ka dei ka portal bala pvnmih da ka tnad Labour & Employment ka Sorkar India haka 26h August 2021 ban pynrung kyrteng ia baroh ki nongbylla jong ka Ri ha katei ka portal, kaba kynthup ia ki  nongtrei ASHA, Anganwadi, MGNREGA, Nongtrei Misteri, ki ba shong kan ha ki ing briew, ki Nongrep, kiba trei kam lajong, kiba die madan, kiba die dukan, ki nongkhwai.
Shillong, Rymphang, 01: Ki shipai BSF kiba pahara ha khappud ki la ïohkem ïa ki arngut ki nongdie kyiad bad ïoh kurup ruh 356 bilor ka kyiad kaba la thmu ban khaii tuh sha Bangladesh.
U Ma LS Khonglah, Advocate ula kren halor ka phang ‘Rights of Children to Free and Compulsory Education Act, 2009’.
U la bynrap ruh da kaba ong, ba ïa ka bor jong ka pisa la dei ban ïakhun pyrshah,  u la ai jingmut ban don da ka ‘constituency clinics’.
Na ka liang jong kitei ki nongshong Iew bad nongshong die madan ki la kyrpad ia ka sokar ba kan plie noh shisyndon ia ka Iew ka hat khnang ban ioh biang ka kamai ka kajih kumba ka ju long barabor.
Ki stad-ain ki la pynpaw ba kane ka bill ka long pyrshah ia ka Article 14 jong ka Riti synshar jong ka Ri India namar ba ka leh shilliang ia kito kiba na ka jingngeit Musulman.
Ia kane ka surok la tei lyngba ka skim DMF jong u snem 2023-24.
Sniawbha buh lang noh da ka CBSE ha 9 & 10.
Ka tienrapkhmat ‘ba’ ka ba bynrap ïa ka tienkren (verb) bad tienpasoh (noun) ban pynkylla noh sha ka tienlong (adjective): kum ka nuksa, ba-bha, ba-sngaid, ba-stem, ba-khlaiñ bad kumta ter ter.
Ula kyntu ia ki nonghikai jong kane ka skul ba kin nang treishitom bad ban ai ka jingshakri kaba bha tam ban tei iaka lawei jong ki khynnah skul hapoh ka shnong Iapmala.
Shillong, Iaiong 5 : U Myntri ka tnad PHE u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba un leit jurip kyrkieh ha kino kino ki jaka lada u ïoh pdiang ïa ki jingujor ba ki kontraktor ki pyndonkam da ki pipe ba la rim ban ring umdih.
Ia kane ka jingialehkai la ialeh teng naduh mynshwa ha kaba ka Shillong ka dang don ha ka jylla Assam bad ialehkai ha madan Kirkit ne Garrison kaba mynta.
Ki jingiai thok bad ki jingpyrshang jong ki pulit ban buhrieh ia ka jingshisha kila paw shai kdar".
Hynrei kham hadien u EM ka trade u la ioh noh ia ka ripod na ki ophisar ka KHADC bad haba la kylli aiu un leh halor katei ka jinglap ka jingjurip u la ong ka KHADC kan ailad shuwa ba ka kompeni kan pyndep ia ki jingtei jong ka  bad hadien ba ka la dep yn pynlong pat ia ka jingiakren paidbah.
Naka por shaka por ngi buh iaka dorkhat kaba ym lah shuh ban niew sha ka sorkar ban pynbiang iaka jingdonkam ka kolej, hynrei haduh mynta mynne kam shym la don kano kano ka roi ka par ha kane ka kolej," la ong u Precioustar Sten president KNGCSU.Ka Union kala ong shuh shuh ba ba haka por pynrung klas, ki ktah khlieh namar ba bun palat ki samla pule ba duh klas bad kiba bun hi kiba rung klas ha kane ka kolej dei kiba thep klas tang ha kane ka kolej bad kam don kano kano ka jingshna iaki kamra klas ban pynjem iaka jingeh ki samla pule.
Nongpoh, Naiwieng 24: Ka Assam Petroleum Mazdoor Union kala shim syndon ïa ka rai ban sangeh pynpoi umphñiang Petrol shipor sha ka jylla Meghalaya na ka jinglong jingman kaba don mynta bad kumjuh ruh naka jingsheptieng ban wan kiew sha ka jylla ba kim shngaiñ ha ka leit ka wan hadien ka jingïoh jingtip ba ka don ka jingshah kawang maw bad shah thang jong ki kali ba wan na Assam bad khamtam kiba don ïa u number plate na Assam.
Shuh shuh haba pyrshang ban kylli ia ka jingkwah jong u ban iakhun ia katei ka election na ka liang jong u bah Paliar u la ong ba ka jingkwah jong u ban iakhun ia katei ka election shiteng samoi sha ka KHADC ka long ba u kwah ban shakri ia ki paidbah ka thain lyngba ka District Council bad khamtam ban wanrah ia ka shynshar ka khaddar kaba khuid ba suba hapoh jong ka District Council.
Utei u myntri sorkar u la ong ba haduh mynta ka tnad ba peit ia ka koit ka khiah kam pat ioh ia ka ripod na ki Doktor, bad  mynta um pat lah ban ong eiei.
U Dr.Kharlukhi u la ong ba ha u 1998 ka jur bha ka lyer isih Congress bad mynta ka elekshon ruh ka lyer isih Congress ka jur bha ha kane ka jylla.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki dkhot jong ka ‘Local Taxi Welfare Association’ ha ka jing ialam da u bah Wandonbok Jyrwa u ba dei ruh u general secretary ki la ia kynduh ia u Commissioner ka tnat ‘Transport’ jong ka jylla ban phylliew jingmut halor ki lad lynti ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingiakhun, ka Laitkyrhong kala thep da u Wallam Nongkhlaw haka 12minit bad 23m bad pynbud sa u Mebanrikupar Rynjah haka 43minit.
Ka matpdeng jong kane ka jingrakhe dap 125 snem kalong “Haduh ka jingthew ka rynieng ka jingdap U Khrist"  Shithi u Apostol Paul sha ki Ephesos 4:13.
Na ka liang jong nga nga la pyntip sha ki nongïalam.
Hadien ba la iatai, ka dorbar ka la rai ban nym pdiang ban pynhap sha ka District Sohra namar ba ia ka elaka Umniuh-Tmar hadien ba la thaw ia ka Pynursla Civil Sub-Division, la pynhap sha kane ka sub-division.
U Working President ka KHNAM ruh u bah Adelbert Nongrum la ong ba u la shah beh bad ym shym la shah iano iano ruh ki heh jong kino kino ki seng ba kin sah miet hapoh Nongstoiñ.
“Ngi buh ka jingkyrmen ba ka bynta ba lai jong ka khlam kan ym wan lynshop shuh ia ka jylla, hynrei lada ka wan na ka liang ka tnad ka la long ka ba pynkhreh"la ong u Sangma.
kine kim da ngam jylliew eh ha ka khyndew kum ki lyngkor, lymne kim da ngam jyndong eh kum ka harro (harrow).
U Dr.Lyngdoh, u la ai mynsiem ïa baroh ki nongialam shnong ba ki dei ban mih shakhmat ban ïatrei lang bad ka tnad ka koit ka khiah ban ïaleh pyrshah khnang ba ngin lah ban rat dyngkhong ïa u ne u khniang jingpang na ka imlang sahlang.
Dadenggre, Rymphang 23 : U National President ka National People’s Party (NPP) U Conrad K Sangma mynta ka sngi Palei, ula khot bad wer ïa baroh ki nongïalam jong ki Seng Saiñ pyrthei bapher bapher kynthup ïa ki TMC ba kin wan ïasoh noh sha ka NPP bad ban ai ka jingshakri kaba khlaiñ ïa ka jylla.
La ioh jingtip ruh ba kitei ki runar, tang mar ia dep ban pyniap ia utei u khynnah, ki la leit ban buhrieh bad tep ha kawei na ki par maw (Stone Quarry) kaba don ha katei ka thain Umtyrnga.
Dang ha ka taiew baladep, ka Dorbar Shnong ka la phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills ban pan da ki bor pahara na Delhi ha ka shnong Lapangap khnang ban ïada ïa kano kano ka jingthmu jong ki Karbi ban pynjulor ïa ki mar rep.
U Raksrang Sangma u Secretary ka FKJGP u la kynnoh ba katei ka nonghikai ka la ong ba ka sngi balang ka dei ka sngi shuti bad ia kane la pynbna da ka MBOSE, la kynnoh ruh ba kam ai ia ka ja sngi ki khynnah skul naduh u snem 2012.
Katei ka jing talasi, ka dei ha ki ophis jong ka kompeni Ms SPK, kaba trei surok ha ka Jylla Tamilnadu.
KI PYNNEH IAKA JINGLONG KOIT LONGKHIAH HAKA JINGKHIA :— Katkum ka National Institute, ban pynneh iaka jinglong koit longkhiah haka jingkhia kadei kawei naki jingmlien kiba longkoit longkhiah tam kaba lah ban ai iaka rta ban im slem sa kumba da ki phew snem eiei jongka jingim jongphi.
Na ka liang jong ka Sport Club kala shim ia kane ka sienjam ban leh isynei ia katei ka long ïing kum shi bynta jong ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka Pyndengrei Social and Cultural Sports Club.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh ba kitei kiba ioh pang, ki dei kiba wan na Chennai.
Shillong, 10 Naiwieng:U MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u bah Sanbor Shullai u la lum jingialang ia ki Rangbah Shnong ,ki ophisar heh jong ki tnad sorkar bapher bapher bad ha katei u la ialam ia kitei ki ophisar ban leit jngoh leit peit ia ki skhim ba la dep mang tyngka ban pyntrei.
U la ong ba kum kine ki jait jingjia kiba u la ïoh jingtip halor ka jingkhaïi tuh, ha kaba u Hek u la ong ba ki heh ba dei peit ïa ka tnad veterinary ki dang bteng ban ïatreilang bad ki pulit jong ka Border Security Force (BSF) bad ki pulit jong ka jylla ban teh lakam ïa kum kane ka jait kam khaïi tuh masi.
Shuh shuh u la ong ba ha kine ki sngi haba ïaid sharum shaneng la ïohi ba ki don ki riew rangbah kiba kren tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet ka jong ki, bad ki kloi ban kyrshan ïa kawei pat ka party bad ban leh klet ïa la u jong u para doh parasnam.
La shim ia katei ka rai, ha ka por 2.30nohsngi mynta ka sngi bad ha shwa jong kata, la dep rai pyrshah ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep pyrshah ia U Lalu ha ryngkat bad 44ngut kiwei pat, ha kaba la set ia kitei ha ka phatok ha Birsa Munda.
La iathuh ba la thep phatok, ia u briew bad ia u ksew ruh, tangba ki pulit, ki kyntait ba ki la set phatok ia ki, baroh ar.
Lada ki kwah ia ki jingitynnad ba shna u briew kin leit sha Singapore bad sha kiwei ki jaka hynrei ki wan ban peit shane namar ka jingitynnad ka mariang.
Hynrei ha kajuh ka por, u nongialam ka Congress ha ka jylla, u bah Charles Pyngrope u la pynjem mynsiem da kaba ong, “Ngi long kiba la pynkhreh ban iakhun ia ka shuki Lamphang ka iing dorbar hynrei lada ka liangsynshar (Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ioh ia u  briew uba biang, ngi lah wat ban shu kyrshan lang noh".
U Bah K.P.Pangniang nongmihkhmat barim ka Rambrai Jyrngam Consti-tuency u ba dei ruh na katei ka shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ha katei ka shnong la don ka Upper Primary School kaba la seng naduh lai phew snem mynshuwa.
La ïoh jingkren na u Senior Vice President Bah Elton C Warjri bad ïa ki nongkitkam ba thymmai pat la ïoh ban pynskhem da u Bah Eldie Newton Lyngdoh General Secretary ka Seng Kmie.
Ha ka 17tarik Nailur 2020 lah wan ban pyn skhem biang ia ka Sohryngkham Circle da u General Secretary ka central body u Bah Dundee C Khongsit ha ryngkat ka jing ia don lang u Bah Bristar Mawthoh uba dei peit ia ka Agriculture Cell Central body kumjuh ruh kum u President ka Mawryngkneng Circle.
Ban wanrah ia ka jingїalong mar ryngkat hapdeng shynrang bad kynthei.
Ka jingduna ka folate ki dei kiba lah ban paw halor ka jingdon jingïadei bad ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai bad ka jingduna ka jingtreikam ki dawai halor ka jingpynduna ka jingkhuslai.
“Baroh ki sorkar ki la wan bad la leit, hynrei ki shu shim ia kane ka mat tang ka mat ban ia kren, hynrei ha ka por ba kin ai jaka ia ngi shawei ki kynran dien, te ngin peit ba ka sorkar MDA ruh kan shim khia ne em “u la bynrap.
Ula batai ruh ba wat ka Dorbar Shnong ka Lumdaitkhla ka la dep ai ïa ka jingbit na ka bynta kane ka tamasa.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka slem, u Myntri ula mynjur ba ka por ka la nang ïaid hynrei u kyrmen pat ba ka Jylla kan ïohnong kumba ïoh ha ka wat kaba nyngkong.
Hangne ruh, u Mukul da ki ‘buit myrsiang Sadew’ bad kam buitpoh jong u, u la lah biang ban pynngop ia ki ba kin ngeit bad shaniah ia u.
Ka lehniam puja ha Jaintia Hills baroh kawei ka long kaba iaid beit iaid ryntih khlem thut.
“Lada jia ba dei shisha kane ka khubor ka kam MLA Jowai ruh ngin pyrkhat da kumwei halor kane ka jingwan tuklar jong u, uba nabar ka constituencty" ong u ma Rymbai bad ula kop ba ki 10 ngut ki paralok NPP kin jop ha JHADC bad kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban biej ïaka jingkular jingpynbiej kine ki Dhar.
Ka lynti na Bhogee Chaudary sha duh ka Bridge hajan ka Bilco School, Pynthorbah bad baroh ki 5 tylli ki ing ki ba don ha jan lynti jong ka Shiv Mandir Block-2 jong ka Pynthorbah kum ka containment area.
Te nga la kular ban pynphai noh ia ka pisa jong I ha ka 9th October, 2015 hapoh ophis ka MUDA.Lada ngam lah ban pynphai phi lah ban ai sha ki bor jong ka ain".
“Phim lah ban khmih lynti ba ki jingeh kiba la kynton ha kine ki 50 snem ba la dep, ba phin shu lah ban pynbeit noh ia ki jingeh ha I por ba khyndiat.
Ka CSIR Test ka long ia ki khynnah Science namar ba kam pat ju don ha kane ka jylla jong ngi bad ka donkam ban wan", ka la ong.
Ia kane ka kynhun jong ki samla pule la pdiang sngewbha da ki artylli ki SHG kiba don ha kane ka shong ka Shaphrang SHG kaba dei ka kynhun jong ki shynrang bad ka Kiewshaphrang kaba dei ka kynhun jong ki kynthei ia kiba la kyrshan bad btin lynti da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), Jowai.
Ha ka sngi ba ka shongknor jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka Kong Phidalia Toi ka la pynpaw ba kan don ka jingïakhun halor ka jingweng ïa ka na kane ka kyrdan, ka la pynbna ha kane ka juh ka sngi ba ka la iehnoh kam.
Ngin shim ia ki lad ki lynti ba donkam katkum ka jingbthah ka sorkar", la ong u Goyal uba dei ruh u chairman ka DSC.Shwa ia kane, kito kiba la pas ia ka eksamin Gram Sevika  2012, ha East Khasi Hills ki la buh por shi phew sngi ia ka sorkar ba kan pynjlan ia ka por thungkam.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Bengal Football Club Reserve da 5 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf, Polo Ground Shillong jong ka lympung ïalehkai Hero 2nd division I-League 2022-23.
Ki riewpaidbah ki lah wan ujor sha ka seng ba mynta ki shem shitom khamtam ki pynpaw ka jingsngewsih ba naduh ba shah pynkynriah kam uwei na ki Lab Technician bad ki buh jingeh kaba khraw namar une u Lab technician u long u ba kloi ban iarap ia ki nongpang jong kane ka thaiñ ha kano kano ka por ba donkam jingiarap.
of Meghalaya, Transport Department halor ka jingkhang ka jingiaid ki kali kamai na kawei ka Jylla sha kawei pat ka Jylla bad kumjuh ruh na kawei ka District sha kawei pat ka District; ka hukum na u District Transport Officer & Secretary Regional Transport Authority, West Jaiñtia Hills, Jowai pat halor ka rukum pyniaid ïaki kali kamai ha West Jaintia Hills District bad u District Magistrate, West Jaintia Hills ula pynjari da ka Section 144 Cr.
“Namar ka jingpyneh ka sorkar, ngi la mih jyndat noh na ka jingialang", la ong u Bah Joe bad bynrap ba la shim ruh ia kane ka sien jam jong ka jingiakhih.
Katba na ka liang jong u Moslander Marngar u la ong, “Ka por mynta ka ka dei ka por ban pyrkhat bad ngim dei ban sngew ba ki khun jong nga ki biang, jong kiwei wat dep shato tangba ban lait ïalade bad ngi klet ban ïa sneng lem ïa kiwei.
Ha shwa jong kata, U Rajnath Singh, myntri kam poh iing ha ryngkat U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla Jammu and Kashmir lem bad U Lt Gen Ranbir Singh, u heh duh ki shipai jong ka Northern Command, ki leh burom ia kitei ki pulit CRP, kiba la duh ei ia ka jingim jongki ha ka jingshah ther bom ha Pulwana.
Ka KSU Nartiang Circle kala pynbeit ba kan pynkup burom tang ia ki khynnah kiba pass 60% shaneng.
“Hooid, nga dang shu wan kein" ong u PeterU la hiar na kali bad leit beit sak sha la kamra.
Shillong, Nailar, 07: Ka Indian Institute of Public Health Shillong (IIPHS) ka la kyntu ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ban pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih ha ka 7 tarik, Naitung, kaba bthah ïa kane ka Institute ban pynsangeh noh mardor ban pynrung klas na ka bynta ka Post Graduate Programme ha ka Masters of Public Health (MPH) da ka jingïatreilang bad ka Martin Luther Christian University (MLCU).
Ïa u Symbud Myntri Rangbah la synran lang da u Commissioner and Secretary PWD (Roads & Building) u S.M.A.Razi, u MLA ka Ranikor Constituency Bah Pius Marweiñ, u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Bah Tableland Lyngwa, u Chief Engineer, PWD (Roads) Bah K.K.Mawa, u Superintending Engineer PWD (Roads) Western Circle Bah J.N.S Lakiang, u Executive Engineer, PWD (Roads), Ranikor Division Bah K.C.Nongrum bad ki nongtrei jong ka NHIDCL.New Delhi, Nohprah 02: Ka Election Commission of India (ECI) ka la hap bam pyndem ha ka jingpynbor jong ki paidbah Mizo, haba mynta ka sngi, ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka sngi ñiew vote na ka 3 sha ka 4 tarik, namar ba ka 3 tarik kadei ka Sngi U Blei.
Ha ka por jong U, U la wanrah ïa ka politiks jong ka jingkylla kaba bak-ly-bak ka bym ju don mynshuwa, ka politiks ka jingshida, jingkhuid jingmut, jingieid bad jingmap markylliang, jingïarap markylliang, jingisynei ïa kiwei, jingai kylluid mynsiem bad kumta ter ter kumba u la hikai ha ka Bible.
UHM, Convener.
U Conrad u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip ba ka sorkar Assam kala tei thymmai ïa ka Best House ha Mukroh hynrei shen un sa phah ktien sha u Myntri Rangbah ka jylla Assam ban pynthikna ba ka sorkar kam dei ban pynieng kino kino ki jait jingtei hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ka India Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ïa ki jingmaham ba ha kine ki sngi ki ban sa wan ka jinghap slap kan sa nang jur bad ki briew ki la dei ban long kiba husiar.
Nongpoh: U Dr.Hosterson Kylla, u khun jong u Bah GS Warjri bad ka Kong K.Kylla kiba dei na ka shnong Umsning Proper-B ha Ri-Bhoi District bad uba trei ruh mynta kum u (Disease Investigation Office) jong ka Directorate A.H & Veterinary Department ka jylla, u la ioh ia ka lad ban leit shah pyntbit ialade haduh shisnem kynthih sha ka Lancaster University kaba don ha England.
Haba kren sha ki riewngeit mynta ka sngi, ha St Peter’s Square, U Pope, u ong “Ai ba ki ktang suloi, kin sngap jar shi syndon.
“Ngi kum ka seng bad kum ki nong shong shnong jong kane ka thain lam mihngi ngi pyrshah jur ia ka jing leh bynthi ka kabinet mynta ka sngi" lah bynrap u chairman ka NESO u Samuel Jyrwa.
U la ïathuh ruh ba na ka liang jong u u ai khublei halor ka jingmynjur ka sorkar ban leh sorjamin na bynta ban tih ïa ka surok kaba na Sawmer sha Lawsohtun, kumjuh ka surok na Mawkhan sha Mawsing, ‘nga kyrmen ba ki kam kin ïaid stad khnang ba kan long ka jingmyntoi na bynta u paidbah ka Mylliem bad ki paidbah slonsar kiban pyndonkam ïa kane ka surok.
U Ebormi Lhuid 37′ ula thep iaka kol ka Lutituber Ialong bad u Ram Hinge 57′ ula thep iaka kol ka Nangbah Mooknor.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen ban sakhi ïa katei ka sngi lehkmen jong ki khynnah nalor ka pule puthi ba ki pynlut por haki saw kynroh jong ki kamra klas, ba kin ioh ruh ban sei ïaka sap ka phong ka ba ki don namar nalor ka pule puthi ki khynnah ki donkam ruh ban tip ïaka sap kaba ki don.
Ka KHADC bad JHADC la ju tip ia ki kum ka kynroh bad ka stieh jong ka jaitbynriew, hynrei mynta pat iohi da ka long khongpong.
Ka Laitumkhrah ka dei kawei ka jaka ba hui hui bha manla ka sngi namar ka jingdon jong ki skul, ki college, ki ophis Sorkar, ki ophis jong ki kompani shimet bad kiwei kiwei.
Ïa ki form lah ban ïoh na Ophis treikam ka Seng na Jaïaw bad Ophis jong ka KSU Mawlai Circle kaba don ha Mawlai Nonglum.
Ka jinghap slap, ka la poi sha ka 18.9milimetre, katba kum ka jingai jingkhein ka Meteorological Department jong ka Sorkar India, kaba don ha Upper Shillong.
Nongstoiñ, Jylliew 12: Ka UDP Nongstoiñ Youth ka la phah ïa u kyrwoh ai khublei kaba kyrpang ïa ki khynnah kiba wan shakhmat bad kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC Arts Stream.
Ka jingdon kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 1,007ngut bad sa 23 ngut kiwei pat kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep ha ka ri baroh kawei.
Kane ka ktem pulit battalion ha Khanduli la buh haka por ba dang jur bha ka jingiakynad halor u pud u sam bad kumjuh ka jingdawa pisa ka kynhun kieng atiar na Karbi Anglong, Assam na ki paid Khasi Pnar, phewse kane ka ktem ki shipai battalion kala neh sah kumjuh kum kita ki iing shipor bad shah leh klet naduh ki sorkar ba mynshuwa haduh kaba mynta.
Shillong:  Ki nongtrei ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki la byrthen ba ki lah ban iakhih da kaba shah thngan syndon lada ka sorkar jylla ka iai mynthi ia ki jingdawa jongki.
“Palat 5 hajar ngut ki la duh kam naduh ki nongtrei, nongshong dukan, ki jaka thep na ki bottling plant", la ong une u dkhot ka WKHWDWA haba iakren bad u Rupang mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
U MDC ka Mynsngat ula ong ba iaka Namdong la thmu ban kyntiew sha ka C&RD Block naduh u snem 2013 hynrei haduh mynta ka la sah teng.
La iarap ia ki pulit ka East Khasi Hills, da ki pulit ka Assam na Boko PS.La ong ba u Nur u dei u briew uba katei ka samla ka ia kynduh khadduh bad la ong ba ki tiar ki tar jong katei ka samla ki don bad u, la antad ba u la ieh ia ka ha Hajo, hadien ba la ryngkang sha shiliang ka jingkieng Saraighat.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final kaba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Demthring kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïa ka Dulong lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Haba mih ki samla kiba leh ia kano kano ka kam kaba bha ka long ka burom ia ka Balang ka shnong ka thaw ha ki sap ba ki don bad kyrpang ia u khun jong ka їing U Blei U la lam lynti bad pynlah ban pynmih ia ki kot kiba la long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka ri Khasi Jaintia jong ngi kaba long ka burom ia ka Balang hi baroh kawei.
"“Kine ki dei ki mat ba ngi la ïakren bad ngi la shim rai bad ngin sa lah ban wanrah ïa kine ki mat jingïakren ha ka dur jong ka Office Memorandum," u la bynrap shuh shuh.
Shillong, 19 Nohprah:Ka kynhun jong ka Election Commission (EC), ban ialam da U AK Joti, Chief Election Commissioner bad ki Election Commissioner, ba kynthup ia U Om Prakash Rawat bad U Sunil Arora, kin wan poi ha Shillong, ha ka 22tarik Nohprah 2017, na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MLA 2018.
Ha ka jingshisha, ia kane ka jingpynkylla noh sha ki kompeni (Corporation) la dei ban leh noh ha ka snem 2004-2005, hynrei ki heh kiba pyniaid ia ka MeSEB bad ka sorkar hapoh Power Department ha kato ka por kim da shai bha kumno ban leh bad ki la iakynduh shibun ki jingeh bad ki sohkyrdot.
Shillong: Ka FKJGP Sengkmie ka pynpaw ia ka jing sngew bitar halor ka jing bym burom jong ki tnad treikam jong ki Bank bapher bapher kiba don hangne ha ka Bri u Hynnnñiew trep ia kane ka Sngi Shad Suk mynsiem kata ka 15 tarik U Iaiong 2019 kaba la pynlong da ka Seng Khasi.
Hadien ba u Bah Basaiawmoit u la shah jied kum u CEM ka KHADC u la khot ia ka jingiatreilang bad ka jingkyrshan ia baroh kidkhot jong ka  District Council ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Hato kum ka Jaidbynriew dang lah mo ban klet ïa ki kam shlur bad kam len lade jong u Tirot Sing Syiem, u Kïang Nongbah, U Mom Bhut bad kiwei pat.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba la pynlong ia kane ka jingkhalai kum ka khruk-khruk, bad kiwei ki jait iakhalai khlem da ioh jingbit na u Deputy Commissioner ka district bad ka long beain ban pynlong ia ka.
To ngin long kiba stad ban ïatai ban ïakren da ka akor ka burom para briew para jaitbynriew, ym dei ban ïaleh shongshit ïoh mih ki jingïapait ïa pra.
Hadien ba la shong shiphang arphang, nga ong ia uta u Rangbah uba wan khot, ba ngi kyrkieh ban leit phai sha shnong ioh lap ka miet ha lynti, sa ka lynti kaba khohruh khohram kaba tler bad kaba btuit.
Shuh shuh na ka liang jong u, u phah ka kitbok eh daw sha u Bernard ba un koit un khlaiñ noh na ki jingshah leh tohmet katba u dang shah set patok ha ki pulit lada ka don kaba kum kata.
Na kine ki 19 ngut, iwei i dei na Ri Bhoi District, iwei i dei na East Garo Hills bad 17 ngut na West Garo Hills bad baroh kiba la koit ki long 1,842 ngut.
Nongpoh:Ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, hynnin ka sngi ki la ioh ban tam ia ka metiap jong uwei u Rangbah briew, uba ki pulit ki la suba jur ba u la shah pyniap dusmon ha kiwei ki jaka bad hadien kata pat ki sa leit ban bret ha Wah Umngei, kaba hap hapoh ka shnong Shakoikuna, Ri Bhoi.
I say: My purpose will STAND and I will do all that I Please.
Jowai, 30 Nailar:Ki ar-tylli ki seng-bhalang, kiba kynthup ia ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) bad ka Meghalaya People United Front (MPUF) hadien ba la ioh shibun ki jingujor na u paidbah ba bun ba lang khamtam na ki nongniah trok ba ki la hap ban siew shibun ki khajna bad la mih sa ki khajna jong ki Dolloi, te dei halor kane na ka liang jong ki ar-seng ki la dep pule bha ia ka hukum jong ka Supreme Court, kaba 29tarik Naitung 2016 bad katkum kane ka hukum, kam shem la kdew ne pynpaw ba ki Dolloi ki lah ban khrong khajna lyngba ki surok bah national highway bad shuh shuh na ka liang jong ki arseng, ki kwah ban pynpaw ba kim shem la pyrshah ia ka khajna kaba ki ju lum ki Dolloi baroh shi katta na ki iew ki hat ki ba don hapoh ka Ilaka jong ki hynrei kim dei pat ban khrong na ki Trok bad halor kane ki ar-seng ki la dep ia kynduh ruh ia u CEM ka JHADC ha ka 29tarik Nailar 2016 bad na ka liang jong u CEM u la pynpaw ba ma u bad ka ec jong u kam shym la ai bor ia ki Dolloi ba kin leh kumta.
Kane ka phlim ka dei ruh kaba la ioh pdiang ia ka khusnam Best Director Award ha ka jingialang sam khusnam “Prag Cine Awards" bad la pyni paidbah ruh ha ka tamasa  “Bengaluru International Film Festival" kumjuh ha North East International Film Festival kaba la long ha Imphal.
“Nga la iakynduh ia ki nongialam sengbhalang ka KSU bad nga la batai ia ki daw balei ka sorkar ka hap ban pynlong ia kane ka eksamin ha kane ka kynti.
Katba ha Jaintia hills pat da u nod man ka por.
Haba la wai klas ka Rida ka la wan ha dukan ban iarap kam ia la ka Kmie.
“Lada pyntreikam iaka ILP naduh u 1978 ka Jylla kan sahdien bad kan long kum ka Manipur, Mizoram bad Nagaland kaba ym don ka roi ka par haka pule puthi, ka tourism bad tang ki riew kieng atiar," la kynthoh kine ki ar ngut haka shithi.
Ha ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u samla Banteilang Khongsit u ba dei ruh u president ka KYDA, la ïoh ruh ka jingkren na u Bah Charles Dohling Rangbah Shnong ka shnong Kshaid u ba la ai ka jingïaroh ia ka seng ka ba la lah ban pynlong ïa ka ba kum kane ka prokram halor ka phang ka ba donkam eh khamtam na ka bynta ki khun samla ha kine ki sngi ki por ki ba mynta.
Ha kine ki sngi, ka la mih ka jingiakren ba u MLA ka Mawryngkneng u lah ban pan tiket noh na ka Congress ha kane ka elekshon MLA ban wan hadien ba u kyrtong ba la iakhun u Bah Pynehborlang Mukhim uba long ruh u President ka Mawryngkneng Block Congress Committee (MBCC) la risain noh na kane ka party.
Kham mynshwa, ka byrngem ban pynpuh da ki bsein ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, namar ba u pynduh ia ka artikel 370 ha Kashmir, hynta mynta pat ka byrngem da ka ban pynbthei bom bad katei ka dei ka nongrwai jong ka Pakistan, ka  Rabi Pirzada.
U la ong ruh, ba ha katei ka sngi, ka la don ka jingiakren hapdeng ki RBDSA lem bad ki nong ialam jong ki Sports Club, ba ha kine ki snem ki ban wan ka RBDSA, kan sa ailad noh ia ki 7 tylli ki Association kiba don hapoh ka Distrik, ba kin pyntyllun noh dalade ia ki kam ki jam kiba iadei bad ki kam ialehkai, la ka long ha ki kam ban pynlong ia ki League hapoh ka Association, ban leit iashim bynta ha ki lympung ialeh kai ba la ithuh kyrpang ha ka jylla, ka rukom ban sei ia ka sap ka phong ki rangialehkai lem bad kiwei kiwei.
Haba u don hapoh iing byndi la tyrwa ia u Tirot Sing ban leit phai biang sha ka Hima ban shong ha ka khet Syiem hapoh ka jingpyniaid ka sorkar phareng  la iathuh ba u la kyntait mardor ia kata ha ryngkat ki kyntien ba u ong: " Kham lah kaba iap kum u paidkar ban ia ka ban im  kum u Syiem mraw “.
Hato ngi ju pyrkhat mo ïa ka lawei jong kine ki khynnah ki bym lah ban pyndep ïa ka jingpule jong ki? Lah ju ong ba ka thoh ka pule (education) ka long kum u thied budlum uba kyrshan ïa ki jingtrei kam ka met jongngi.
Jowai:Mynta ka sngi, kyndit kyndit la wan ki sahep ka taxation Department ka JHADC sha ka iew mall kaba la tip kum ka Vmart kaba don ha Ladthadlaboh Jowai bad ki la khang khyrdep noh ia ka.
Haduh katno kata ka dei ka lait,ki paidbah ki sah mynta ha ka umdum.
Ka Report jong ka Planning Commission (mynta Niti Ayog) jong ka snem 2012 ka ong, “ba hapdeng ka snem 2009-10 ka jingdon kiba duk ha Meghalaya ka la nang kiew bad kumba sawphew hynῆiew na ka shispah (47%) ki don ki briew kiba duk ha ki shnong nongkyndong (Rural Tribal Poverty) ha ka thaiῆ shatei lam mihngi jong ka Ri India".
U Samla u la ban ruh ba lano lano haba “ka Ri ka tlot ka pyni ba shnong ka tlot, haba ka shnong ka tlot ka pyni ba ki bor shnong ki tlot bad haba ki bor shnong ki tlot, ka pyni ba ki samla ki tlot" kumta ka pyni ba haba ki samla ki khlain ka Ri ruh ka khlain.
La ioh jingtip ruh, ba ha ka jingshisha katei ka jaka Wah rit, kaba utei u khunlung u la shah rong bad ngam jyllop kam da dei ka Wah kaba heh bad kaba wanrah jingma, namar katei ka Wah rit ka heh tang ha ka por ba hap slap.
Ki pulit ka Mumbai, mynta ka sngi, ki la rai ban tian bishar, na ka bynta lai sngi kynthih, ia u tnga ka Shilpa Shetty, ka aktress ba pawnam jong ka bollywood, na ka daw, ba u ju pynmih ia ki phlim dakaid bad ba u pyniaid ha ki katto katne ki apps.
Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka seng ka ieng pyrshah jur ia ka jingthmu tih uranium ka UCIL ka tnad ka sorkar pdeng ha Kylleng -Pyndengsohiong-Mawthabah ka West Khasi Hills district ha kane ka jylla namar ba ka jingtih uranium ka don ka jingma kaba shyrkhei ia ka jingim briew.
Shillong:Ka kynhun ki nonghikai shiteng por (contractual teachers),ha ka lama jong ka Meghalaya Government Lower Primary school contractual Teachers association (MGLPSCTA), mynhynnin ka sngi ki la phah da ka shithi sha ka sorkar jylla, kum shi bynta ban pynkutnoh ia ka jingdawa jongki bad ki shikhung mat kiba ki la buh naduh ba sdang ka jingshong shah thngan ka jongki bad kaba dang bteng ruh ha duh mynta.
Ha kawei ka bynta, u la kyntu ruh ïa u Rangbah shnong Nongkhrah lem bad ki dkhot ka executive committee ban don ka jingïa treilang ha poh shnong poh thaw bad ban wan rah ruh ka shongsuk shongsain karoi ka par bad kumjuh ruh ban pynneh ïa ka riti ka dustur ba la buh da ki longshuwa manshuwa jong ngi.
Ajir Hosen 35 snem na Palgoan Tripura.
Ka resol na ka kyrdan ïakhun jong ka PRC Meghalaya, na ka liang ki shynrnag u nong ïa mareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong dei u Skhemlang Suba uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:29, ba wan ba-ar dei u Anil Guram uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:35 ba ba wan ba-lai dei u Adhrishya uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:57.
Shuh shuh haba pynpaw ba ha man la ki kyndong kynshot jong ka India ki don ki jingiapher, u Bery ula ong “Ngi kum ka NITI Aayog ngi don hangne na ka bynta ban shakri ia ki Jylla.
Ka UDP ka la thaw ia ka Sub Committee on KHADC Affairs ban peit bniah bad bishar ia ka kaiphod jong ka House Committee kaba tohkit halor ki kam bamsap ha KHADC na ka pisa kaba la iohlum na ka Professional Tax na nongpoh bad Nongstoin khamtam ka jingpaw ka kyrteng u CEM ban Pynshngaiñ N Syiem bad u bah Antonio War EM pla tyngka ha katei ka kaiphod.
Shillong,11 Nohprah:Ka Public Accounts Committee (PAC) jong ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi ka la ong ba ka tnad Aiñ ka sorkar jylla kam shym la shim ia ka jingai jingmut jong ka ha kaba ia dei bad ka rukom treikam jong katei ka tnad, “Ngin thoh Affidavit sha High Court ban pyni ba ka PAC ruh ka don la ka jong ka bor ban treikam" ong u bah Paul Lyngdoh Chairman ka PAC uba dei ruh u MLA ka UDP na Shillong West.
Kane ka jingjia ka la pynlong ruh ia ka Drew ban ai jingmut ia kiba bun ba ki dei ban ieit ia ka jingim jong ki.
Mynta ka sngi, ka sorkar India, ka aithuh ba kiba don ia katei ka jingpang ha Delhi, ki la poi sha ka  29,943 ngut.
“Ia ka dor kamur jong kane ka jaka la shim rai pat ia ka da ka kynhun Myntri (Cabinet)  ha ka 4 tarik u bnbai Risaw, ha kaba u  Myntri  ba dei khmih ia ka tnat pynroi sor (Urban Affairs) u la wanrah ia ka maitphang halor jong kane  bad ba la pdiang bad  mynjur pat ia ka da ka tnat Department of Revenue.
La pynjot la thang ia ka Temple ha Jerusalem ha Temple Mount ha u snem 70 A.D ynda haba u Jisu ym don shuh hangne ha pyrthei.
“Ngi la hiar sha kane ka dam ban peit ïa ka long ka man jong kane ka dam, bad ha ka jingpeit ki ïohi ba ka long ka man jong ka dam ka dang biang wat la katta ki la shim ïa ka rai ba ka IIT kan khmih bniah ha baroh ki bynta kum ïa ka Ultra Sound bad kiwei  ba kin lap tynrai ïa ka long ka man jong ka jingkieng," u la ong.
Kumta ha ka tei ka thup ba thymmai mynta, ka Belgium da 1792.53 dor-thong ka shong mynta ha ka kyrdan ba 4 lem bad ka England da 1792.43 dor-thong ha ka kyrdan ba 5  ia kaba lah bud pat nadien da ka Netherlands ha ka kyrdan ba 6, ka  Croatia ha kaba 7, ka Italy ba 8, ka Portugal ba 9 bad ka Spain ha ka kyrdan ba 10 kaba lah pyndep ruh ia katei ka thup kyrdan ba 10 ha katei ka thup ba thymmai mynta.
Nangta la bthah ruh ia ki bor pyniaid skul, ba kin thaw ia ki rutin, ha kaba ki khynnah, kim dei ban kit khia tan ia ki kot sha skul, ong ka khubor, kaba la pynmih mynta ka sngi ha ka North East Today.
“U CEM u la ai ka jingkular ban phah ïa ki briew ka tnad khlaw ka KHADC ban leit sha ki 4-5 tylli ki jaka ba ka KAAC ka la pynïeng ïa ki khyrdop ban khrong khajna," u la ong.
“Haba ïadei bad ka Indian Space & Research Organisation (ISRO), kala pyrshang katba lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ïa ki lad jingshakri kiba wan lyngba ki kor ba buh ha haw haw bad ha kajuh ka por, ka la shimkhia ruh ïa ka jingdonkam ban pynleit jingmut ha ki jingwad bniah (research) ban pynmih ïa ki technology ba thymmai".
Naduh ka sngi ka jingiaieid samla ka jong ki khun ki kti jong ngi, kila ia pynithuh iwei ia iwei pat ha la ki jong ki kmie ki kpa, jong baroh arliang ki longiing longsem.
Nongstoiñ, Naitung 19: Ka jingjurip jong ki Regional Committee on Border Dispute kiba dei na ka liang jong ka sorkar Meghalaya, ba la khlieh da u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad na ka liang jong ka sorkar kaba la khlieh da u Atul Bora, ki la pyndep ïa ka phase I katba ïa ka phase II pat kim pat sdang haduh mynta.
Na ka liang ka MPCC  ka iawer ia ki paitbah ba kin iawan lang sha kane ka jingialang paitbah, khnang ba kin iohsngew ia ki jingkren jong u Rahul Gandhi, President ka AICC halor ki nongrim jong ka party jong u, ha kane ka sngi ym don ruh ki kyrtong jong ka Congress na ki Constituency bapher bapher.
Ka Sorkar Meghalaya ka la ïa snohkti bad ka Terumo Blood and Cell Technologies ka la pynlong ïa ka rynsan ‘Behavioural Change Campaign’ na ka bynta ban pynsaphriang ïa ka jingtip bad jingsngewthuh shaphang ka jingaisnam sngewbha ne ‘Voluntary Blood Donation’ ha Ri- Bhoi District.
Hadien kane baroh ki nongialam ka VPP bad ki nongkyrshan ki la shong lang noh harud surok kaba don mar pyrshah ka High Court of Meghalaya haduh ka por 4:30 janmiet kumba la buh ka por ban pynlong ka jingïakhih.
Kumta, nga ruh khlem kano kano ka jingmut hynrei nga la shu ong ïa i ba ngan sa pyrshang," ong ka Kong Grace.
Ïa kane ka jingkieng la pyntrei lyngba ka skim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) jong u snem 2018-19 bad 2019-20.
Nongpoh, 18 Nohprah:Ka Synjuk jong ki Nonghikai hapoh jong ka lama All Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan School Teachers Association (AMSSAATA), ki la kyrpad ia ki nongialam jong ka AMSSASTA Sengkmie ba kin pyn sangeh noh shwa ia ka jingiaid paidbah (rally) kaba ki la buh ban pynlong ha ka 21 tarik mynta u snem, ban dawa na ka sorkar ba kan siew noh ia ka bainong ne ka tulop kaba la bun bun bnai.
Shillong, Jymmang 13: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ula ong ba ki Tnad treikam ka Sorkar Jylla kila lah mynta ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthungkam thungjam lada kila lah ban pyndep ïa ka roster system ha ka jingthungkam naduh ba sdang treikam ka State Reservation Policy ka Jylla.
Kumta kein uno uno uba ialeh pyrshah ia kata ka bor, u ialeh pyrshah ia kata ka jingbuh beit ka jong U Blei, te kita kiba ieng ialeh kumta, kin ioh pdiang ka jingpynshitom ha lade hi.
Haba kren kum u Kongsan, u S.C Sandhu, u la banjur halor ka jingdonkam ban sumar ïa ki Ngap.
Kumba long mynta hapoh kane ka snem ka jingwan rung pule jong ki khynnah kiba la pep skul shiteng por kala kynjop sha ka 104 ngut da kaba ka skul ka pdiang ïa ki ha kano kano ka por la ka dei ka por shiteng snem kumjuh, khnang ba kin ïoh biang ka jingnang jingstad, ong ka kong Lakiang.
Ha ka 8 tarik u bah Sanbor Shullai ula pan map halor ka jingleh bakla jongu ha ka por ba kren u bah Metbah Lyngdoh ha ka jingwan pan jingkyrshan jongka kyrtong ka NDA ka Draupadi Murmu da kaba u la ong ba ka dei ka jingpynheh ïa kaei kaba la jia.
Shillong, Risaw, 13: Ka BJP Meghalaya State Unit ha ka sngi Palei ka la pynbna ba kan sa pynlong shen da ka jingïalap pyrshah ïa ka jingjyllei ba isaitmet jong u drok ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Na ka liang ka dorbar shnong  Maw ryngkneng lyngba u secretary bad  u Sordar,  ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ka jingkhublei   kaba kyrpang   baroh ki para shnong bad kiba na bar jong ka shnong Mawryngkneng kiba la don bynta ban ianoh syniang  ha ki liang baroh.
Phewse haduh mynta ngim pat lah satia ban їoh ia kane ka Nongbah bad ngi dang im ha ka Hima kaba lute ia kiba hok, kaba їehnoh beiῆ ia kiba duk ba kyrduh, kaba pynjot ia ka mariang bad kaba pynkha ia ka kharai jong ka jinglah shilliang.
Na ka liang ki pulit pynlip ding ki la ïoh ban poi kloi sha kane ka jaka bad ïoh ban tem  ïa kane ka jingklang ka ding.
Nongpoh, Nailur 30: Ka Christian Endeavors Society jong ka Balang Presbyterian Mawlyngkhung haka sngi Saitjaiñ ka la pynkut noh ïaka lympung ïalehkai phutbol da ka jingïalehkai phainal hapdeng ka Umkei SC pyrshah ïaka Mawrong SC ba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka shnong Mawlyngkhung bad ha kane ka jingïaleh kai ka Umkei SC ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïaka Mawrong SC da 5-0 kol.
Ka jingrwai ilekshon ‘Prah’ ka la pawnam haduh katta-katta ha Ri-lum Jaiñtia haduh ba ka la kylla ka mat ïakren jong uwei u nongïalam na kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
“Ka CMPDI ka dei ka tnad ka sorkar India kaba la tbit bha ha kane ka bynta.
Hadien ba u Pope Francis u la pynkynriah noh ia u Bishop Victor Lyngdoh kum u Bishop jong ka Jylla Niam Jowai ban shimti pat kum u Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong, ha u 2021 la thung ia u Fr.Ferdinand kum u Diocesan Administrator jong ka Jylla Niam Jowai.
Katei ka kali, ka dei kaba don ia u number  AS 24 C 2977 kaba wan na Silchar ka la kem ding  pur sha kawei ka trok kit dewiong kaba ieng hangtei hajan bad ha ïing briew ruh.
La leit rah ia katei ka met ha Civil Hospital, Shillong.
Kane ka paw ba ka la don eiei kaba bakla ha ka rukom leh ka District Council haduh ba kiba bun ki shnong ki leit ban tied jingkhang sha High Court ban ïoh ïa ka jingbishar hok.
Ban ïatreilang bad ki nongshong shnong ha baroh ki liang da kaba ithuh bad burom ïa ka jingshemphang bad jingtip tynrai jong ki.
Haduh 36 ngut ki heprit bad khynnah samla hapdeng 6 snem bad 15 snem ka rta ki la ïashim bynta ha kane ka jingai jinghikai bad ki la ïoh pdiang ruh ïa ki syrnot ha ka jingdon ryngkat ki kmie ki kpa.
U Bah Dkhar u la pynkynmaw ba ki mat ba ka sorkar ka la phah ha ka jingialang kaba la pynsangeh noh ha ka 16 tarik, ka long ban iakren ia ka jingdonkam halor ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Schedule bad ka kam jong ki khlieh nongsynshar ka Meghalaya.
Na katei ka jingjia la khang noh ia katei ka skul bad la phah  ia ki khynnah skul ba kin leit phai noh sha ing.
Ha kaba ïadei pat bad ki 9 shnong ki bym kwah ban don sha Meghalaya u bah Renik u la ong ba ka Committee kan sa buddien bha ynda kila pynlong ïa ka jingleit jurip lang ha ryngkat ka committee na Assam khnang ban ïoh ïa ka jingtip bad ka daw kaba bniah.
Perfect: ka mut paka- paka ka dei ba biang thik nadong shadong.
Ula ïathuh ka kam ïalehkai ‘Gym’ mynta kala sdang ban suh thied hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia bad kiba bun na ki samla kila pyllait por khnang ban leit sha ki jaka kilan met (Gym) kiba don ha sor Jowai wad ha ki bynta jong ka East Jaiñtia Hills kumjuh.
“Kine ki nongïalam ba ngi la phah ha kaba u MLA jong phi uwei na pdeng kita ki nongïalam u la pynbiej bad leh sat ruh ïa ka jaidbynriew bad ïa ki dkhot jong ka, u la pynduh tulop ïa ki nonghikai, pynduh Scholarship ïa ki nonghikai, u sait tear gas ïa ki nonghikai, u la wanrag ktem khalai, u la leit siat ïa u doh u snam jong ngi shiteng synïa ha Mawlai bad kiba bun ki jinglehsat bad u la pynbiej da kaba ong ban kyndang ïa kiba sah ha Them Ïewmawlong, ban pynïoh ILP bad pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule bad kiba bun ki jingkular pynbiej namarkata phi dei ban ai jingsneng noh ïa une u kapten jong ki nongpynbiej," u la bynrap.
“Kumta na ka liang jongngi ngi dawa ba kin kem noh mardor la ki dei na kano kano ka kynhun ruh bad ngi dawa ruh ia ka JNU Administration ba kan weng noh mardor ia ka rai ban pynkiew ia ka bai pule ha JNU" u la ong.
Hadien ka jingmih khubor kiba shu antad bad ki khubor kiba la ïoh jingtip tikna ha kine ki khyndiat sngi bad taïew, ka General Council (GC) jong ka People’s Democratic Front (PDF) ha ka sngi Thohdieng da kawei ka sur ka la pynurlong ïa ka jingangnud ban leit ïalong kawei bad ka National People’s Party (NPP), ha kaba yn pdiang burom ïa ki 2 ngut ki MLA ka PDF lem bad ïa ki nongkitkam kane ka seng ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Ka Court ka la bthah ia ka Sorkar Kmie ban pyndep noh ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingtih dewiong ha Meghalaya hapoh hynriew taiew bad ka court kan shong bishar biang ha ka 26.3.2019.
Hynrei ka jingbym biang ki lad pyniasoh (connectivity) kala buh jingeh bha" ula ong.
“Kane ka jingkren ka dei ka bym sngew lah ngeit, namar wat ki mahajon masi kiba leit thied masi sha Assam, ki mahajon masi ki thied tang ïa ki masi kiba la shon marka ha ka met jong ka masi.
Haba pynpaw ba kane kam dei kaba shisha, ka kong Fenela ka la ong, “Kam dei ka shisha, ngam pat don jingmut ban iakhun ia ka elekshon ha kane ka kynti namar ba nga dang donkam ban pynleit jingmut shwa ha ka longïing bad ngan sa pynkhreh pat na bynta ka elekshon 2028 ne 2029".
Katba u bah Hamlet Kharjana pat uba dei u trai khyndew u la ong ba u khlem thok ha ka por ba wan pan NOC , kumba la kynnoh ba u mut ban  die sha u doktor hynrei u la iathuh hok ha u sordar ba u mut ban die sha ki shipai.
Ryngkat ka jingdonlang u Managing Director ka National Health Mission, u Ramkumar IAS, la ong ruh ba katei ka jingpang ka ju ktah ym duna ïa ki 26lak ngut ki nong India man la u snem bad dei na kane ka daw u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la wanrah da ka prokram ban rat dyngkhong noh ïa katei ka jingpang ha shwa u 2025.
Hynrei ha ka jingleit jurip jong ka seng ia ki ba bun ki dukan, ki ophis trei kam jong ka sorkar jylla ruh, la lap ba kam don ka jingbud tista ia ka jingsiew bai nong ba la wanrah thymmai da ka tnat labour jong ka sorkar jylla bad ki nongtrei ki dang iai ioh ia ka bai bylla ka ba duna.
Ki jingïalehkai kiba la lah ban pynlong ha kane ka lympung ki don hynñiew tylli kiba kynthep ïa ka para athletics, para shooting, para archery, para football, para badminton, para table tennis bad ka para weightlifting (powerlifting) ïa kaba la pynlong ia ki lai tylli ki jaka ïalehkai jong ka Sports Authority of India (SAI) kata ha Indira Gandhi Stadium, Shooting Range kaba ha Tughlakabad bad ha Jawaharlal Nehru Stadium.
U Secretary, North East Council (NEC) u long u dkhot jong ka Forum.
“Ka jingpyrshah bad jingpynpaw ki jingsngewkhia ka ju don man ka por ha ka sorkar synrop ha kaba ngi ju ia tai ban lah pynbeit bad ha kaba ia dei bad u bah Sanbor Shullai, ngan sa shim ia ka rai ka ba biang tam halor kane ka jingjia ha ka por ka ba dei"u la bynrap.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi, u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills, U bah  FM Dopth u la khot ia ka jingialang na ka bynta ban pynkhuid bad pynim biang ia ka wah Lukha ha ophis treikam jong u, ha kaba baroh ki ophisar na ki department bapher bapher ki la wan sha kane ka jingialang ryngkat ki nongialam bad ki nongkitkam ka 6 Shnong Wah Lukha Association, lait tang ka Meghalaya State Pollution Control Board(MSPCB) bad ka Industries Department ki bym poi sha kane ka jingialang.
Ngi kem ia u bad u la ialam ia ngi sha jaka ba  rieh kitei ki dkhot kaba long kumba 15 meter ka jingjngai na jaka rung", la ong u SP.U Marak u la ong ba ki bor pulit ki la ap kumba 10 – 15 minit ha ki lai tylli ki iing ba kitei ki dkhot ka GNLA ki dang rieh tngen.
La iathuh ba kawei ka dkhar, ka la jan hap shapoh wah Umngot, namar ba ka kiar kali hajan katei ka wah, tangba ka donbok, ba la ioh bat lem da ki paralok jongka.
U nongialam liangpyrshah ha KHADC uba dei u MDC ka Congress u bah Lamphrang Blah u la pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka rukom bhah skhim ka Executive Committee (EC) ia ki MDC.Ka KHADC ka dang ioh T.34 klur na ka T.52 klur na ka sorkar pdeng.
U la iathuh ruh ba ki pulit ki la rah ia ki  17 ngut ki briew ban tohkit khnang ban ioh jingtip halor kane ka  jingjia baroh.
Hapdeng u Nohprah 1947 bad Lber 1948, haba ki Khasi State ki la soi ia ka Instrument of Accession, la kular ia ki paid ka Ri Hynñiewtrep ban pynïoh ia ka hok bad jinglaitluid ban synshar hi da lade ïalade katkum ba la maitphang ha ka Annexed Agreement.
Ha ka 29 tarik mynta u bnai kan don ka jingiasyllok kyrpang jong ki doktor bad ki paidbah kaba kin ym shim pisa bad kin ia syllok kumno ban sumar ia ki jingpang ha u klongsnam, jabieng, ki jingpang Cancer, ki jingpang khyllai bad kiwei.
Ka kyrwoh na U President jong ka Seng, U Ma Enrico D.Pasi, la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingthmu ban buh ia shibun ki jaka thew jingkieng kali, ha ki bynta bapher ka Jylla bad U Ma Pasi, u ong ba katei ka dei ka jingleh bym salia bad ka jingthmu ban shim kabu, namar ba kin don sa hynniew tylli ki jingkieng thew kali kiba la thmu ban dang plie thymmai.
Ki pasiaw para ma ki un leh aiu kein une u tymmen ia kane ka briew kaba la sti bad sah sa tang ka shyieng bad ka snep.
Headmaster, K.B.Memorial Secondary School, Wapung.
Lada ki sngew ba ki shah leh beiñ, ka Sorkar kan hap ban sngap namar ki don ïa ka hok ban dawa ïa ka Sorkar ba kan leh eiei" ula bynrap.
Halor kitei ki jingai jingmut ba ka HNYF ka la buh ha khmat u CEM da ka jingthoh u bah Sadon u la ong ban a ka liang u CEM u la ong ba un sa rah ia katei ka mat ha ka EC, bad lada donkam u lah ruh ban rah sha ka Ing Dorbar jong ka KHADC ban iatai.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi u Medical Superitendent ka Ganesh Das Hospital u Dr.T.Wahlang u la iathuh ba hki la don 6 ngut na ka shnong Mawsawa kiba la wan kit sha katei ka hospital bad kitei ki san ngut ki dei ka kmie bad 5 ngut ki khun jong ka (2 ngut ki kynthei bad 3 ngut ki shynrang).
Ha kane ka jingïalang kaba la pynlong ha Kynshi Mawria, da ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan na ki Shnong bapher bapher jong ka Mawthadraishan Constituency ban wan sngap ïa ka jingpynshai na ki nongïalam jong ka Party halor ki nongrim jong ka Seng bad kumjuh ruh halor ka jingïakhih halor ka ka Reservation Policy bad ka Roster System.
U la ong ba katkum ka hukum ba la pynmih ha ka 31 tarik mynta u bnai la ong ba ia ka jingmaramot ia ki bynta jong ka surok NH-6 hapoh Lumshnong la lah ban pyndep da ka National Highway Authority of India (NHAI).
Ki fielder ki la pyndep ïa ka bynta kaba khraw ha kane ka jingïakhun knockout kynthup ruh ïa u Lensbirth u ba la don bynta ban pynhap ïa arngut lyngba ka run out.
Ka Jen ka sngewthuh shai ba bun ki khynnah samla ki la shah khring bha ha ka Social Media bad dei ruh kane kaba la ai jingmut ia ka ba kan pynkiar ia ki khun katba lah na kane.
Ha kiba bun ki jaka ka kynhun ka la iatreilang bad ki tnad ka pulit  lait noh tang ha ki katto katne ki jaka bym wan ki pulit.
Shillong, 20 Naitung:U bah HS Shylla Adviser jong ka UDP Nongkrem Circle u la ai khublei ia ka jingkloi ka HSPDP ban pdiang ia katei ka jingtyrwa iatai jong u halor ki san tylli ki mat kiba ktah ym tang ia u paidbah ka Nongkrem konstitwensi hynrei ia ka ri baroh kawei.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 320 ngut  bad kiba jem ruh ki ia ryngkat bad kumta ka long 320 kiba ioh bad 320ngut kiba jem na katei ka jingpang.
Kane ka jingdap um ka dei ka jingshlei um na ka jingther u ‘lapbah ha ka Sngi Palei ha por 1 baje nohphai sngi kaba bteng haduh 4 baje janmiet.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban sam ia ki khusnam kyrpang kata sha u Stilin Jyrwa, u Risuklang Lyngdoh, u Kduplang Kharjahrin, u Edmon Wahlang bad u bah Swonding Mawlong bad kumjuh ruh sha ka Ibandarisha Kharwanniang, ka Wanresful Jyrwa, ka Ikyntiewshisha Ramsiej, ka Naibanshai K.Jahrin bad ka kong Kmoiñ Wahlang.
Ngin sa don ka jingïathir ïatai bad uwei pa uwei u nongshong shnong jong ka jylla, bad hadien kane ngin sa poi sha ka wat ba khatduh bad ban leh ïa kaei kaba bha tam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla.
Ki kynrem ki lyndan kiba wan sakhi ki kynthup ia u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar, u Chief Executive Member JHADC u Thombor Shiwat, u MLA Umroi u Damanbait Lamare, u MLA Jowai, u Wailadmiki Shylla, ka MLA Sutnga Saipung ka Kong Santa Mary Shylla, MLA barim ka Sutnga Saipung u Shitlang Pale, ki MDC, Deputy Commissioner West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya, IAS, u Superintendent of Police West Jaintia Hills C Syrti, ki doloi na ki elaka bapher, President ka Seinraij Ialong u Pyrkhat Shylla bad kiwei kiwei Haka sngi pynkut, ki khun ka Seinraij Ialong na kylleng ki dong bapher bapher kumjuh ka shnong Wahiajer bad Nongkhyllep ki pynpoi haduh 10 tylli ki rot ha Tre Pyrda Katba ïaka Knia Khlam bad ka Wahbhang kiba dei ki lehniam ba khadduh la pyndep hadien ka jingbret iaki rot.
?" La byrthen biang ka KmieU Panah uba don lang hangta u la isynei palat ia ka Rida.
Wat haba u Jisu u la kren shai ha ki Jiw da kaba ong – “Ngam shym la wan na lade hi hynrei u long uba shisha (U Blei) uba la phah ia nga" Ioanis 7:28.
Shillong: Ka lympung ialehkai ba heh tam ha ka jylla, ka Meghalaya Games ka la sdang mynta ka sngi nyngkong ka 17 tarik ka JN Stadium, Shillong.
U la ong ba ha u snem 2021, la thaw ïa ka National Disaster Mitigation Fund hapoh ka sorkar pdeng kaba don T 16,700 klur bad hapoh ka SDMF, la pynbiang T.32,000 klur na ka bynta ki kam ban pynduna jingma na ki jinglynshop ki bor ka mariang.
Lada long lei lei da u Chief Justice ba la shongthait ka India uba long ruh mynta u MP lane da kino kino ki Nongbishar ba la shongthait jong ki ïing bishar Hihg Court.
Ha ka Men Junior XCO Mass start, u samla Lambormi Phawa u la wan kyrdan ba lai bad khur ïa ka takma rnong.
Ka kong Basaiawmoit ka la iathuh ba ka la ujor sha Lumdiengjri PS pyrshah ia kitei ki briew kiba kam lah ban ithuh kyrteng.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Mawshun ka la pynliem ia ka Lamin lyngba ka tie-breaker da 5-4.
Shillong:   Ban  pynshai paidbah shaphang ka Solid Waste Management an Alternative for Single Use Plastic Packaging,   la pynlong ka jing thung ia u wei na ki sla ba ju pyndonkam ha ki por ba rim kata u Lamet lane u Phyrnium Capitatum ha Umbuda Nongpoh.
“Nga sngewkhia, la ka sorkar Nagaland, ka don ne em ia ki ain, ban khanglad ia ka jingwan jong kitei kiba nabar.
“Ngim kwah ban long ka daw ka jingiapait iapra hynrei ka daw ka jingiatreilang ka jingbha bad la thaw ia ka RDA bad dang iai neh haduh mynta bad ka UDP ban don ruh ha ka sorkar MDA", la ong u Bah Renikton.
Kumno kanr ka jing kren jongphi kan thew ia kiwei lane kumno kin sngew shaphang ki jing kren jongphi.
Une u rangbah ula pynsngew ruh ba ka jingkoit jingkhiah ka long kaba kongsang na ka bynta ban trei ban ktah, ka bormet borphad bad ia ka bor pyrkhat.
“Pha eh shisha, to ngam wan shuh sha pha," la phaidien dom u kpa.
U Amitabh, u iathuh ba ha shwa jong katei, ula kular ia ki paralok jongu, ba un ialam kai ia ki sha London, lada jia ba ka phlim jongu, ka  Zanjeer, ka iaid iew bha.
Shillong: Police of Lumdiengjri, have arrested yesterday, the chowkidar of Mawkhar Presbyteriah Church, for misusing about Rs.3crores of  the church money.
lah sdang leh heh ki shit niam Hindus ia ngi ki trai muluk.
Haba iadei pat bad ki jingkam ba ka parti VPP ka dei ka long kum ka BJP haba iadei bad ki kristan.
“Ka jingtyrkhong pisa ka sorkar, ka jingbym ioh tulop ki nongtrei sorkar kum ka MeECL, ka jingkharoi ki kam pyntriem ha Garo Hills, ka jingbym shim khia ka sorkar ia ki Dorbar shnong kin dei ki mat ba thalain ia kane ka sorkar ba ialam da ka Congress", la ong u James.
Utei u Myntri ka sorkar jylla, u la ai ka jingiaroh ia ki bor Distrik ka Ri Bhoi bad ruh ia ki briew kiba trei ha katei ka jaka, namar ka jingtrei shitom ka jong bad kaba la wanrah pat ia ka shong shngain ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Haba ki paidbah kim lah leh eiei shuh u Sangma u la iathuh ba ki la pyntip pulit bad kumjuh ruh sha ki bor jong ka tnad Wildlife bad ia ka ejahar la ujor mynta ka nohphai sngi.
Ha katei ka shnong ka la don kawei ka longing kaba mad ia ki jingeh jingkordit bad ki jingjynjar namarba ban ka jingduk watla ka dei ka longing kaba la trei shitom khlem shongthait hynrei ha kaba kum katei ka khep ka shnong ka iohi ia ka jingeh bad ka la leh ia ki kam isynei jong ka kaba ym tang shisien hynrei katei ka jingleh isynei ka dang iai bteng haduh mynta ruh.
Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar America, ka pynbna ba katei ka dei ka khusnam, na ka bynta ban lap ia U  Hamza bin Laden, wat lada u don ha kano kano ka Ri ruh, na ka bynta ban pynshitom halor ki kam pyntriem jongu.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka longkmie ka la lait na tyrsim ki runar kiba thmu ban batbor ia ka ha Lumkytiar jong ka West Jaintia hills.
U Shaktikanta Das, ha ka tweet jongu, u thoh “Nga la ioh ia ka jingpang covid 19.
U Verma u la iathuh ba ha ka por ba ki lehnoh ki rahbor ia u ki bunkam bha ban ia kren bad u heh jong ki uba ki ong Commander Sahep bad ka jingkren phone jong ki ka long ha manla ki 10 minit.
Ban kyntu ia ki Nongshong Shnong baroh ba don Smart phone ban Download na Playstore ia ka Mobile App “Behavioral Change Management" bala pynmih da ka Sorkar Meghalaya ban ioh ki jinghikai ba bun halor ka jingiada naka jingpang Covid19.
Shri.B.Chesterfield Suja,Madan Laban, Shillong, the 2nd June, 2020Ka jing thoh jong iShri.B.Chessterfield Suja.
Ka jingshai ha ka rukom ai jingtip shaphang ki kam pisa ha ki kam bording kiba kynthup ïa ka jingsiew ïa ki subsidy bad ka jingbuh jingtip shaphang ki ram ki shah jong ki sorkar sha ki DISCOM bad ki ram ki shah jong ki DISCOM sha kiwei, ka jingai biang por ïa ki jingkhein jingdiah bad ki audit, ka jingbud ïa ki kyndon bad ki hukum.
Kumta ka seng kan sangeh shalan mar sha Bangladesh na duh 23 tarik ha duh 26 tarik Nohprah 2021 bad yn plie iew na duh 27 tarik ha duh 31 tarik 2021 bad yn khang iew biang ha ka 01tarik bad 02 tarik Kyllalyngkot 2022 na ka bynta ban rakhe snem thymmai bad yn plie iew ha ka 03 tarik Kyllalyngkot 2022.
Shuh shuh ha kane ka sngi la pynkup burom ruh iaki nongthaw nongthain ka Shangpung nalor ka jingsam iaka jain kymbor sha ki 140 ngut ki briew kiba don iaka met ka phad ba kyrpang.
Ha ka jinglap jong ka KSU ba naduh ba khlem ai lad shuh ia ki Rangbah shnong ban long ki shongknor jong ki VEC, ha ki shnong ki thaw la mih ar tylli ki bor kawei ka dorbar shnong bad kawei ka dorbar jong ka VEC bad kane ka jingdon ar tylli ki bor ha ki shnong ki thaw, kumta ia u rangbah shnong la niew tang kum u nongai syrnot nong shnong shnong.
Ka SGH ka la lah ban kynjoh sha ki 101 run bad shah pynkhyllem 3 wiket ha ki 11 over ha shwa ban pynsangeh ïa ka jingïalehkai.
Kine ki sla tyrpad ki don la ka jong ka jong ka dor don kiba kham tad bad don ki rem.
Ka Tongsoh ka la ioh ia ka nam “Actress jong ki Lyngngam".
Ka kyrwoh khubor na ki nongialam kitei ki seng ki la ong ba ka jingeh ba ki paidbah Mawlai ki ia kynduh mynta ka dei halor ka jinghap siew khajna ki paidbah lyngba ka ka jingpan bor ban tei iing, kaba ki hap ban siew sha ka MUDA,  lym kumta kin ym ioh tan bording lane tan um ha ing sah jong ki.
Ki khlieh Nongsynshar kin ïapeit lang bad snoh kti na ka bynta ka jingbha shuwa ban pynkut ïa kane ka bynta, ki kam khaïi ki kynthup lut ïa baroh ki jait kam khaïi, kynthup ïa ki kam kontrak jong ki Contractor ha ki tnat PWD,PHE ne kino-kino, kynthup ïa ki tnat ka Sorkar jylla bad kiwei ki tnat sorkarIndia ruh.
Ïaki 3 tylli ki kol jong ka Wapung Block la thep da u Lazio Dkhar bad u Khrobormi Sutnga.
Kane ka jingpynthaba ha baroh kawei ka shnong ha ryngkat ka jingkhuid jong ka shnong ka thaw la khmih lynti ba kan khring ia shibun ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng kumba la sakhi ha ki snem ba la dep.
U Acting Syiem ka Hima Mylliem, Paiem Ainam Manik Syiem u la hiar dalade hi sha ka Shnong Lawmei, Raid Shiliangum- Nongbsap, Hima Mylliem ban aiti ia ka ‘Sanad Rangbah Shnong’ sha u Bah C Bhaboklang Ryntathiang hadien ba ki nongshong shnong na ar tylli ki shnong (Lawmei Pyllun bad Lawmei Pdengshnong) ki la poi sha ka jingiatylli bad sngewthuh jingmut ban ia donlang noh tang ha kawei ka Dorbar Shnong kata ha ka Dorbar Shnong Lawmei.
Ngim dei ban dang sngewphylla ïa kane kaei kaei wei ba kane ka Sorkar MDA ka da dei shisha ka Sorkar ka jong kita ki ‘Coal & Limestone Barons’, kata, nalor ki kato ki katne ki ‘Business Tycoons’.
Ha ka lympung jong ka Squash World Cup ka khubor ka iathuh ba ka kynhun ialehkai ka ri ka lah jam mynta sha ka jingiakhun semi-final hadien ba ka la lah ban thaw ia ka rekod jingjingsynshar jingjop da 4-0 pyrshah ia ka South Africa ha ka jingialehkai kaba ar bad ha ka penultimate ha ka jingiakhun ki ar kynhun na ka Pool B.Shi sngi hadien ba ka kynhun ialehkai ka ri ka lah pynliem noh ia ka Hong Kong da 4-0 ha kaba sdang jong ka jingiaid lynti jong ka ha ka lympung, kata ka kynhun ialehkai ka ri kaba ia aireng mynta ha-iing, ka lah hap ban jaw ka syep-ka-syar  ha ka jingia aireng pyrshah bad ka South Africa; ha shuwa ba kawei pat ka kynhun ialehkai na kajuh ka Pool ka Japan kan jam sha ka rynsan iakhun semifinal.
Kumta ka jingtian bishar ka la bteng pyrshah ia ki laingut kiwei pat, kata pyrshah ia u Tngen Muruh, She Muruh bad u Tne Muruh.
U Bah Renikton u la ong ba u Myntri Rangbah u la ai jingpynthikna ban pynbha ia ki surok, ki um bam um dih, bad kiwei ki jingdonkam jong ka Synod.
Hato ym dei mo kumta ha kine ki sngi? Hato kim dei mo kita ki por bashitom ki long mynta, bad to tip kiei ba la thoh ki hap ha ka pateng ba mynta, bad to tip ba ka long ka por kaba shitom ban pynbeit ban ia kren namar ki briew ki ieit TANG IALADE,  ka jong kiwei mat ia dep shato.
“Ngim don por ban kren ïa ki kam shimet jongno-jongno.
Ïa mynta, ka Shillong District jail ka don haduh 464 ngut ki koidi bala set na ka jingngiam briew ba tang 175 ngut.
Hooid, ka aiñ ka shah ïa ki ban ïada ïalade lada don kiba thombor, hynrei ha kaba ïadei bad katei ka jingjia ïa u Bah Ronning, kam paw eiei ba ka la don kata ka jingshah thombor ha une u rangbah uba la khlad.
U la ong ruh ba katei ka jingniah Bicycle, ka long ruh kum shi bynta ban pynsngewthuh ia ki para samla ha ka ri ba kin im ha ka koit ka khiah bad ha kajuh ruh ka por, ka long ba ki para samla samla ha ka ri, ba kin tip ia ki riti dustur jong kiwei pat ki jaidbynriew kiba shong ba sah ha kiwei pat ki jylla kiba don ha ka ri.
Kane ka jingïatyngkhuh ki nongkyrshan ka NPP bad HSPDP, ka dei hadien ba ka Seng NPP ka la dep ban ai jingkren ha ka rynsan ïalap election ha ïew Riangdo.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba i don iwei ruh i nongpang, iba na ka shnong Darrang bad iba don ha PHC Dawki, iba la leit shah sumar myn shi sngi bad haba la test mynta ka sngi, la lap ba i dei iba don jingpang covid; hynrei namar ba i dei iba shait ba khlain, la pyllait noh ba in leit phai sha la iing, tangba la bthah ba in shong kyrpang ialade.
Haba ïakren bad u Working President ka PDF u bah Banteidor Lyngdoh u MLA ka Mawkynrew u la ong “ Ngin sa ïakren sani bha ïa kane ka kam ha ka General Council bad hadien kata ngin sa shim ïa ka rai ban pynïasoh sha ka NPP namar ngi kwah ba baroh ki nongïalam bad nongkitkam ka party kin ïa mynjur lang halor kane ka kam".
Na ka liang ka JAC jong ka EJH ki la pynrem jur ia ka jingkem ba khlem nong rim jong u ne u heh pulit, u bah Suchiang u la ong  “U la shu kem kulmar ia ki tang namar ba ki don ha kato ka jaka bad ki la shu shah kynnoh khlem kino kino ki  sakhi, namar na ka liang u S.P u khlem lah ban pyni ha court wat ia ka pisa kaba u la ioh na ki dkhot ka MPUF ki ba la shah kem kumba u kynnoh ba ki la tuh la lute na ki draibar trok bad u la shu ai tang ka number kali ha court.
“ Namar mynta ki samla ki kwah tang kumno ban lum spah kloi bad kumta lada kim don lad don lynti da kiwei kin leh da kino kino ki kam kiba pynthut wat ïa ka shongsuk shongsaiñ ka jylla ruh" ong u Saleng.
Dei namar kane ka daw ba ki BSF ki la siat pynma sha suiñ haduh saw sien.
U Virendra Khatri, Director (Finance), NYKS, New Delhi, Head Quarter, ki ophisar jong ka NYKS ha ka jylla bad kumba 105 ngut ki volunteer ki la iashim bynta ha kane ka prokram mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingkyntait ka jong u myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar ban ia kynduh ia ki, kumta kim banse mynta ka sngi ka 23 tarik u Rymphang 2021 ba ki la leit ban ai biang ia ka dorkhas ban pynkynmaw ha ka sien kaba ar ia ki mat jingdonkam jong ki ia kaba ki ai lyngba u PS jong u myntri ka tnad pule.
Ha ka sngi ba la pynkut ïa kane ka tamasa pyni phlim, da ki phew ngut ki puron bad ki tyngshop jong ki phlim bapher bapher ba la pynmih ha kane ka jylla Meghalaya ryngkat lang bad ka Sonam Uangden ka puron na ka ri Bhutan bad ka puron na ri Vietnam ka Mai Thu Huyen ki la poi ban sakhi lang.
Kane ka jingryngkang dieng kper sha kiwei pat ki Seng, kadei ka la jia hadien ba bun kiwei pat ki Riewsaiñpyrthei ki la ryngkang na kawei ka Seng sha kawei pat.
La ioh ia ka jingkren na U General Secretary ka APSTA babu F.C.Shullai.
Ki saw ngut ki samla ki bym shym lah ban iohi ki khmat kiba don hapoh katei ka kynhun ki long u Rimiki Pajuh u nongtem Guitar, u Dilberstar Lyngdoh Nonglait u nongtem Bass, u Wanphrang Nongkhlaw u nongrwai bad u Hitler Khongphai u nongtem Drum.
Ula kyntait ruh ba kane ka jingialang ka la pulom tang namar bym wan iashim bynta bun ki rangbah shnong.
Namar kata, buh ïa kane ka kam ban shong bishar biang ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah, 2023" ka la bynrap.
Nalor nangta, ki nongshong shnong ha ka thaiῆ khappud ki dei ban їoh ia ka hok ban їashim bynta pura ha ka synshar khadar naduh ki shnong ter ter.
U la ïathuh ruh ba ka long kaba eh ba pynhun ïa ki paidbah, namar kane ka skhim ka long 75% na ka sorkar pdeng bad 25% na ka sorkar jylla.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 108 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 230ngut.
Ha katei ka sngi la pynïaid ïa ka jingïalang da u Samla Anselm Ryntong u ba dei u Assistant Organising Secretary jong ka KSU West Khasi Hills District Unit bad u Organising Secretary ka KSU Mawshynrut CircleHa kane ka jingïalang la ïoh jingkren pdiang sngewbha na u vice chairman jong ka shnong Tynrongriangkhon u Bah P.Thongni, u ba haba ai jingkren u la ai mynsiem ïa ki dkhot jong ka Mawtynrong unit ban ïa trei ryngkat bad ka circle ne District, haba don kano kano ka jingeh ha ka dong ka thaiñ bad khamtam haba ka jaitbynriew ka donkam, ki dei ban long kiba la kloi ban ïasnoh kti na bynta ka daw bah ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por, u la kynnoh ba ha ka jingsynshar ka BJP, ka la thom bad noin ia ki rit paid Muslim bad Kristan.
Haka wei ka liang kabha shibun ba ki la lait bd kaei kin leh ynda ki lah lait? Bad kito ki bym pdiang naing ne nakibahaiing shaei kin leit? Bd kaei kin leh nabynta ialade hato ka shnong kan pdiang iaki lada dei kikam kiba la leh palat ha shnong hathaw?.
U bah Sawkmie u la ong ba ka khlaw KHADC ka sdang naduh surok bah na Umling haduh Ir -Diengngan.
“Hato kane ka jingbym khot lang ïa u MLA ka Mawlai kadei ka jingthmu ban set na u ne ban un nym tip ba kam don ka jingtreikam kaba beit ha kaba ïadei bad ka skhim JJMï", u la ong.
U Bah Mayald Born Syiem, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam noh shen ia ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 kaba don ha Umran Niangbyrnai bad uba la kynthoh ruh ia ka sorkar jylla ba kam dei ban shu kular ia ki paidbah tang ha ki lad pathaikhubor, namar kumba ka long mynta ka Ri Bhoi ka la shah ktah eh ha ka khlam COVID-19 bad kaba la donkam eh ia ka sorkar ba kan shimkhia halor ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19.
“Mynshwa ki ailad ba ngin pyndonnkam ïa ki muhor Rangbah Shnong hynrei ka don kawei ka sengbhalang kaba pyrshah, katba kiwei kiwei ki sengbhalang kim pyrshah satia haba ngi la ïakren bad ki halor kane," ong u Nickel.
“Ki Garo ki dei ki briew ba bha bad ngi lah ban ïa im lang hynrei lada ki kwah ban ïa phiah lang da ka jingïasngewthuh jingmut lang kan ym leilei ban phiah ïa ka jylla Meghalaya," u la bynrap.
Shillong:Ka jing bym shim khia ka sorkar, ha ka ban shna ne maramot ia ka ingskul Lower primary school Hingaria kaba lah shah pynjulor ha ka eriong Sitrang, ha ki bnai ba lah dep.
Ha France, la iathuh ba ka jingai jingkhein, ka sdang naduh U Iaiong 2020 bad ki 24 tylli ki Ri Europe, ki pdiang ba ka jingiap ha kine ki bnai ba ladep, ka long palat, na kaba ju dei ban iap bad na ka jingkhein, kaba kim shym la khmih lynti.
Haba kynthoh halor ka jingïasoi ïa ka MoU hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam, u Bah Erwin u la ong, “ka MoU ba la ïasoi da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka dei ka jingbakla jong ka Sorkar bad ïa kane dei ban pynbeit.
Napdeng ki kyrtong jong ka seng Congress ka kong Grance Mary Kharpuri ka dei tang ma ka ka kynthei marwei.
Ki khasi hangthie kim don jaka lajong, ki shu shim wai katkum ka jinglah jong ki na ka sorkar Bangladesh bad ki siew ia ka baiwai lane ka khajna khyndew.
Namar kata,ka jingpynleit jingmut ha ki kam iada mariang ka long kaba kongsan bha ïa ka jingkiew shakhmat ka Jylla.
Kine ki shiphew ngut ki kynthup ia ka samla Damonlang Myrthong, 1st Class B.Sc (Chemistry), ka Aitihun 1st Class B.Sc (Zoology), u Wanpyniarlang, uba la wan shakhmat B.Tech,Ka Banrisuk 1st Division ha ka HSSLC (Sc).
Haba pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai ulla kitkob kitrwiang iaka Circle ba kan nang iai trei shitrhem haba iadei bad ki dawbah dawsan Jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ha ka Backstroke ba 50m jong ki khynnah shynrang pat ki long u Mebanshan Nongsiej bad u Tosanhame Sangma, ha ka Freestyle ba 50m pat ki long u Alvinson Shylla, u Wanshuwa Thongnikhar bad u Marvelous Marngar.
Ïa ka jingïoh jamin jong u Bah Gabriel K Ïangrai, la pyntikna da u nongïasaid aiñ jong une u heh pulit u P Yobin.
Lah ruh ban ong ba katei ka sienjam ba la shim da ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong u James Sangma ka la ai ka jingkyrmen ruh ïa ki sngi kiba bha na ka bynta ka jylla lada jia ba katei ka jingkren jong u ka urlong shisha kumba la kular.
Nalor ka jinguor ha u Syiem Nongstoin, DC West Khasi Hills District, ka HYC kala ujor haka tnad Labour halor ka jingjyllei ki bar jylla bat rei khlem kot khlem sla.
Tel Aviv: Ka khlam corona virus, ka la trei tyngeh ia ka India, ha kine ki sngi bad kumta ka Israel, ka la phah ia ki jing iarap jongka, sha ka sorkar India, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kajuh hi ka sngi na ka liang u Dr.Munjpara Mahendrabhai u la ïoh ruh ban aiti ïa ki Work order na ka bynta ban shna ïa ki surok na PWD (Roads) Mawbah sha Eitser ha shnong Mawlangwir kaba T.9.67 lak bad ka Pung Amrit Sarovar kaba T.9.20 lak ha Shnong Rangmaw ha kaba ïa ne yn pyntrei na ka skhim 100 sngi ne ka MGNREGS.U bah E.Tariang, Child Development Project Officer (CDPO), Mawkyrwat, u Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District, u bah S.Najiar, Executive Engineer, PHE, u bah K.C.Nongrum Executive Engineer.
Buh ïa ki nongsam ‘bill’ bad ki nongpeit ïa ki ‘meter’ kiba thikna bad ailad ïa ki paidbah ba kin siew ïa ka pisa hapoh shnong hi.
Kumta lyngba kane ka Entry bad Exit Point ki trai shnong, ki trai Ri bad ki Mynder ruh ki lah ban ioh rung katba mon, ym don ba lah ban khang ia ki.
Shillong, Ïaïong 14: Ka jingmih khubor ba ki arngut ki MLA jong ka Seng PDF, u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad u Bah Gavin Manuel Mylliem, MLA Sohra ki lah ban pynïasoh noh bad ka Seng NPP, kala pynduh thiah pynduh dem ïa kiwei pat ki artylli ki Seng Riewlum, kata ka UDP bad ka HSPDP.Baroh arngut ki MLA ka PDF ki la don lypa ha ka sorkar MDA-2, hynrei kim shym la don pat ha ka Kynhun Myntri bad ka khubor ka ong ba kane ka rai jong ki ban pynïasoh noh sha ka NPP ka lah ban dei namar ba ki kwah ban don ha ka Kynhun Myntri.
Kumta, u la ïathuh ba ha ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ki la rai ba ym dei shuh ban shu ieh kumto ïa kitei ki jaka treikam kiba tyngkhuh man ka sngi bad ki paidbah.
Na ka liang jong u Bah Commander Shangpliang president jong ka HFU central body u la pyntip halor ka thong ka HFU ba kumno la sdang ban pynsngew ia ki jingeh jong ki nognrep ha ka sorkar bad mynta ym dei tang katta, hynrei ka la jam sha uwei pat u maw jam na ka bynta ban wnarha ia ki project bapher bapher na ka bynta ki nongrep khnang ba ka thong ban pyniohdong arshah ia ki nongrep kan urlong.
Te la table 5 minit shwa tied baje.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba ki la pyntreikam, kito kiba ju mlien ha katei ka kam, kin sa ngat ha kti ka ain hapoh ka PIT NDPS Act kaba lah ban poi shah set along bad ba kin ym lah wat ban ïoh jamin na bynta lai bnai.
Ban bishar bniah ïa ka jingdih kyiad ba ka don jingïadei bad ka jingïoh pang kyiad u dohnud, na ka liang jong ki stad pule bniah hapoh Denmark ki la tohkit ïa ka jingma jong ka jingpang kyiad hapdeng jan 56,000 ngut ki nongiashim bynta kiba ha ka rta hapdeng 50 bad 64 snem hapoh ka Danish Cancer, Diet and Health study (1993-2011).
Prabal Sen bad kiwei kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Ki daw la ong ba dei na ki dak kiba la iohi ba ha ka jingwan u Shah ki la bun palat ki riew sain pyrthei naduh ki MDC, MLA, ki kynhun sengbha lang, ki seng sain pyrthei kiba la leit ban ia kynduh ia u, ban ia kren ia kiba bun ki kam ha kane ka jylla khamtam ba ki la tynruh  ha u Shah ia kiba bun ki kam kiba pyni  ia ka jingbym ler treikam ka sorkar ba ialam da ka seng Congress  ha kane ka jylla, kaba kham pynsmiej shuh shuh ia ka Congress dei ka jingleit ia kynduh ki MLA shimet ia utei u heh ka BJP ha ka por ba u wan sha nongbah Shillong.
Ka UDP ka la sei madan ia ki kam suri kup snieh langbrot ka seng Congress khamtam ka jingkynnoh bad tei pop jongka, ba ka UDP ka iadei paralok bad ka BJP kaba la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 20116.
Kine ki nongdie dukan baroh ki don kumba 85 ngut eiei, bad haba iakren ba kitto katne ngut ki nongdie jain ki la iathuh ba ki lah ban plie noh ia ka iew jong ki ha kine ki sngi ban wan hadien ba ladep ban pynbiang ia ki dukan.
Ki la kyrpad ruh ia u Symbud Myntri Rangbah ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Office jong ka MeCL ha Sohra da kaba thungkam shuh bad ban pynbiang ïa ki tiar ki tar katkum ka jingdawa na ka por sha ka por.
Na ka liang jong ka klob, ka don ïa ka jingthmu ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun da kaba wanrah ïa kine ki player ba kynsai na shabar, bad ruh ban ïalehkaibha ha kane ka I-League samoi 2023-24 ka ban sa sdang shen.
La iathuh ba une ku khñiang jingpang u la ktah ia palat 22 lakh ki paidbah ha kane ka Ri.
Kine ki arngut ki nongkhaii drok kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joydeep Paul bad u Nabajit Sen kiba nadpoh East Khasi Hills District.
) Ha ka por ki Apostol :- kam.2:13 – 20.
Katba phai pat shuh shuh ha ka jingialehkai quarter phainal jong ki khynnah kynthei ba haph 17 snem ka rta ha kane ka sngi ka Police Public ka la pynliem noh ia ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary school da 2 la 1 kol bad ka Jowai Government UP & RMSA k la pynliem noh ia ka North Liberty Higher secondary school da 1 la 0.
LEBETIKOS 25:19 – Ka khyndew ruh kan seisoh bha, bad phi ruh phin ioh bam kdang, bad phin ioh shongsuk ha ka.
Ia ka jylla Meghalaya pat la pynlong na ka bynta ki jaidbynriew Hynniewtrep bad Achik.
New Delhi: Ha ka sngi nyng kong ka seng sain pyrthei kaba la lam khmat da u Prime Minister Narenda Modi kata ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la ong ba lada ka seng ka ioh biang ia ka bor synshar kan sa wanrah biang ia ka Citizenship Amendment bill (CAB).
“Shaei u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla.
Mynta ka la long shiphew bnai ei ei ba ka la sahkut ha ka tnad Planning.
Ki lai ngut kiba la ngat ha kane ka apot,  la tip kyrteng kum u bah Banplie Syiem 28 snem, u Lamphrang Lyngdoh 29 snem bad u Warles Kharsyntiew 31 snem bad baroh ki dei na shnong Lumkseh lama, Umroi Ri Bhoi District.
Ki variety, kata ki jaid jong une u soh kiba la poi sha ka ri ki long kine; Marsh’s Seedless, Triumph, Duncan bad Foster.
Ko ki para ba ngeit baroh to ngin ia pnkhlain ki jngduwai khnang ba kane ka khlam ba dngsdng mnta mnta ha shillong ba kan jah sndn ym ba kan bam ne pur sha kiwei2 ki mnsm brw kumba long kiwei2 ki ri.
Nalor katta u Conrad u iathuh ba ha kane ka snem mang tyngka kaba mynta, ka sorkar jylla ka ioh ba kan lum T.5,851 klur ia ka bhah lum khajna jong ka sorkar kmie na ka original estimates kaba long T.5,105 klur.
Hapoh kane ka por ym dei ban sieh mawpud ne phiah ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla ong ka ïing bishar.
Ha kane ka thup lah ban shem ba la lum thup ïa ki jingïakren bad jingïatai halor ka kam tih Uranium ha ki Jylla ka Ri India, kaba kynthup ïa ka Domïasiat ha Meghalaya.
Ïa ki dawai kiba la sniew la donkam ban bret noh khnang ban pynkylluid ïa ka jaka buh dawai kaba wanrah ïa ka jingkhapngiah ynda la wanrah ban buh ïa ki dawai kiba thymmai," la ong u kyrwoh na ka DHS (MI).
Katei ka longkmie kadei kaba na ka shnong Nongjngi.
Haba kren halor ka shap jongu, ka jaka bret niut,  ‘Dustbin’,  U Thulam Saravanan, u ong ba ka shap hi ka thew ban pynkhuid lut ia ka jaboh jabain  ha Madurai.
Kaba la pynbitar eh ia ki paidbah halor katei ka MoU, ka dei halor ka jingkynnoh ba u Conrad K.Sangma bad u bah Prestone Tynsong, ki la shu ia mynjur ban soi ia katei ka MoU, khlem da kynjoh ktien ne pyntip satia ia ki nongialam shnong lane nongialam raid, kiba tip shisha ia u pud u sam uba thikna, hynrei kumba ka long mynta, baroh ki jaka puta ki la shu ai lut sha ka jylla Assam.
Ha ki jingïalang, u dei u nongkdew lynti uba tbit bad u ai jingmut hadien ba u la sngap ïa ka jingai jingmut jong baroh.
Ka KHNAM ka la leit ban ia kynduh ia ka Academic Officer jong ka MBOSE ka kong E.Shong wan ban ia kren halor katei ka kam bad ka jing iakynduh ka long ba katei ka tnad pule puthi ka dei ban peit bha ioh dang don kiwei pat ki skul kiba pynlut kai ia ka pisa ki kmie ki kpa ki khynnah da kaba die ha ka dor kaba rem, bad da kawei pat ka kyrteng kot, bad ha ka jingiakren bad ka, ki la ai jingmut ba kan buh da ki kyndon ia baroh ki skul ha kaba ia dei bad ki kot ki sla kiba kumno ba kin thied bad kumjuh ruh na bynta ki syllabus.
U Samla Daniel ula ong ba u sngewsarong ba kat ha ki jaka ba ki Khasi ki shong, ka khyndew ka long kaba seisoh bad u soh u pai ruh u thiang bad shngiam ban bam bad u  kyntu ruh ia ki Khasi kiba shong ba sah hapoh Barak Valley ba kin bud nuksa ia ka Ri Isreal, kaba wat la ka long ka Ri kaba rit ruh hynrei ka long pat ka Ri kaba kiew arted ha ka pyrthei ha ka liang ka rep ka riang ha kaba ki la lah ban pynlong ruh ia ka khyndew ka jong ki kaba sboh bad kaba seisoh da ka jingstad bad ka jingtrei shitom ka jong ki.
Ka AITC ka la ong ruh ba ka Meghalaya ka la shah ñiew kum kawei na ki jylla kaba bun ki nongpang bampong ha ka ri, ha kaba uwei ha manla ki san ngut ki shynrang bad kawei na manla ki 9 ngut ki kynthei ki dei kiba shah ktah ha kane ka jingpang.
Ha katei ka jingjia ki VDP shnong ka Barato, kila ioh bat ia u Bibi, hynrei ula lait phet na ka kti jong ki bad haduh kim pat lapdien ia u.
Namar kata kane ka riti ka dustur ruh ka long kaba bha, dei satang kumno ban nang pynjanai ia kane kaba la long, ban ker ban da ïa ki nongpynjot pynpra.
Ki la jia ki jingïakynad ilekshon ha ka sngi thep vote ha ki katto katne ki konstitwensi, bad ki jingjia ki bteng wat hadien ka jingthep vote.
U dakaid halor Diengphna u duwai tang khyndiat naduh ka mynsiem, u ong – “Ko Jisu to kynmaw ia nga ynda me poi haka Hima jong me".
Mynta pat la iohi ha ki thup kyrteng (Electoral Roll), ba ki la sdang iohlad katto-katne ki khyllah ruh ban rung kyrteng kum ki nongthep vote.
Ha ka jingpynlait khubor, ka Synjuk ka la ong ba ki paidbah ki dap da ka jingsngew kthang ha kaba bun ki shnong ba la duh ka transformer ki shong dum haduh palat shiteng snem namar ka jingbym shim khia ka MeECL ban pynbha ia ki.
Namar ban rep ar sien ha kajuh ka jaka um long satia namar u donkam ban rep tang ha ki khyndew shrah.
Ka Seng ka la ong ruh ba kane ka smar city ka long ban pynitynnad ïa ka sor bad ban pynkylluid bad pynsted ruh ïa ka leit ka wan jong ki nongshong shnong baroh.
/247 Tarik 16 September, 2019, u Commissioner and Secretary jong ka tnat Transport u Bah M R Synrem, IAS u la pynbna ka sorkar jylla ka la rai pyntreikam ia katei ka ain kaba thymmai kaba la phah da ka Sorkar Kmie lyngba u No.SO-3110 (E) Dated 28.8.2019 hadien bala pdiang ia jingpynkylla da u Lat ka jylla.
Nga la kren te ngan pyndep ruh ia ka; Nga la thmu, Ngan leh ruh ia kata".
Ki Cement Factory lei lei beit ha ka kyrteng jong ki bad mano ba nud ban ong ei ei halor ki kam leh mon jong ki Nongmih khmat bad Rangbah Shnong bad kaei ha lyndet kane ba ki kloi ban ai khlem da pyrkhat ïa ka lawei tang namar ba biang ïa lade.
Ki Enclosure Acts ki la pynkylla duk bad pynkylla phetwir ïa ki nongshong shnong, ïa ki nongrep bad ki nongri jingri kiba rit bai seng ki bym lah bor ban shim wai ne thied ia ki Ri bam lang kiba la kylla Ri kynti, katba ki pynïoh nong pat ïa kiba riewspah kiba lah ban thied duh ïa ki Ri bam lang.
Haba phai sha ka jingkyntiew ïa ki SHG ki la don tang 5000 tylli ki kynhun SHG ia kiba la thaw kat haduh ka snem 2018.
Naduh ba ka sorkar ka la pyrkhing ha kaba iadei bad kane, bun ki kynthei kiba la pynkhein ia kane ka aiñ bad kyndon ba la buh ki la shah kem bad shah set patok bad la sakhi ruh ba ki patok ha Iran mynta ki la khapngiah da ka jingshah kem jong ki nongpynkheiñ aiñ.
Shillong: Hadien ba ladep leh ia ka contact tracing bad hadien ba la ioh ia ki tes reports jong baroh ki high risk contacts ha Demthring Block-I, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka la pynbna ba la pyllait noh ia containment area ha ka iingsah jong u Dr.Teiborlang Rymbai ha Demthring Block-I., ia ka iingsah jong Karuna Dey, Lane No.3 bad plot No.44 R.R.Colony bad ia ka Rani Motors Showroom, Mawblei.
“Ha ka 2tarik Risaw, ki la mih lai tylli ki phlim.
Ka jing ujor jong u tnga jong katei ka riew shem lanot, ka iathuh ba u lyngdoh niam uba nyngkong, ula shim kabu ia ka ban pynbudnam bad haba ka wad jingiarap sa na uwei pat u lyngdoh niam, ula byrngem ia ka bad ula ai ruh ia u number jongka sha uwei pat u lyngdoh niam bad kumta ka shu shah pynbor bad shah pynbudnam ha kitei ki san ngut ki lyngdoh niam.
la sam ia ki khusnam da u kongsan u Bah Hamletson Dohling, Myntri ka kam pynroi sor jong ka sorkar jylla ba la don lang u Bah D.Dan, District Sports Officer, East Khasi Hills kum u symbud kongsan, kiwei nalor President MBA, Bah Larry Kharpran, Secretary bad baroh ki Executive member jong ka MBA.Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hamletson Dohling u la ai ka jingiaroh ia ka Meghalaya Boxing Association kaba pynlong ia kane ka lumpung ban ai lad ia ki khun samla shynrang bad kynthei.
Ki don shibun ki daw ba ïalam ïa ki samla sha ka jingkyrni dih drok, kawei na daw kaba hakhmat eh ka dei ka jing synjor jong ka longïing longsem.
“ Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban pynneh pynsah ia ka kolshor jong ka jaidbynriew", la ong u Bah Ardent.
Kine ki la sah ha ka jaka sah ba shi por kaba ha Them Basuk, hynrei mynta baroh ki la ïa mih lut.
Da kane ka nam jop kine artylli ki skul kin mihkhmat ïa ka District sha ka State Level Football Tournament ka ban sa pynlong mynta u bnai da ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs ha ka nongbah Shillong.
U la ïalehkai 25 sien na ka bynta ka Achniotes bad u la ïoh ban thep ar kol.
"Haba kren shaphang ka Trinamool Congress (TMC), u Gandhi u la ong ba ka jingrung ka TMC ha Meghalaya ka long ban pynkhlaiñ ïa ka BJP.U la kam ruh ba ka TMC kan leh biang ïa kaei kaba ki la leh ha ka jylla Goa.
Ha ka jingïakhun kaba long hynnin ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep naka liang jong ka Mukhla Raij kala khur namjop hadien ba pynliem da 2-0 kol ïa ka Khimusniang.
Ha katei ka sngi larai ban aiti haka jingstad jong ka CCIB ban jied ia ka Drafting Committee naka bynta ban aiti da ka jingthoh sha ka Sorkar kmie halor ka jingeh jong ki paid U Hynniewtrep ka thain Border Bangladesh.
Une u nongthohkhubor u la wad jingtip na ki myntri ka Hima Mylliem balei la ieh shrah ia ki jaboh ha surok haduh ka por 12 baje mynsngi ruh ha ka por ba u CEM u poi ha Iewmawlong, hynrei ki la iathuh ba kim lah ban pynlut ia ka niut namarba ki don tang ar tylli ki kali kit niut.
Nga thied umsoh kaba shiphew tyngka, kiew arphew.
“Kum ka kynhun ngi kwah ban ïoh jingkyrshan na baroh ki paidbah khamtam na rilum Khasi-Jaintia ban pynbor ïa ka sorkar ban wanrah jingkylla noh ïa ka aiñ Meghalaya Succession to Self-acquired Property, Khasi and Jaintia Special Provision Act 1986 namar kane kan wanrah ka jingïatylli hapdeng ki khun shynrang bad kynthei namar kane kan tei ïa ki ïing ki sem bad ïa ka jylla baroh kawei," la ong u Bah Michael.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la iathuh ba mynhynnin ka miet sa 6 ngut ki malik dewiong kiba dei ki Khasi kiba don ha Shahlang ki la shah byrngem ha kitei ki juh ki kynhun lehnoh , kaba ki la kam ba ka dei ka AKKA, bad ha ka jingiakren phone kim lah bat ia ka kyrteng pura jong ka AKKA tangbah ki shu ioh kem ba ka sdang na Achik bad ka kut ha ka kyntien Army.
Shillong, Naiwieng 22 : Ha kaba pynrem jur ïa ka jingshah siat iap ki san ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam ha Mukroh, West Jaintia Hills ka seng HNLC ka la ther tyngeh ïaka sorkar pdeng namar kam lah ban pynbeit ïa u pud u sam ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India haduh mynta mynne.
Ki la iathuh ba ki nong shong shnong ka Mawpud ki im lyngba ka jing rep ka riang kynthup ia u synsar,u kwai u tympew, u sohmarit bam bad sohmarit khlaw, ka sla tyrpad bad kiwei kiwei ki mar rep nalor ki jait soh.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep, u Special Expenditure Observer u la ïai ban ba donkam ïa ka jingïatreilang bad ki shnat treikam bapher bapher da kaba bthah ïa ki FST bad ki SST ban pynlong ka jingpeitngor, ban ai jingpynshai halor ka C-Vigil bad Toll Free number, ban ïatreilang bad ka tnat shipai BSF ha khappud, ban don ïa ki kali FST kiba don ïa ki GPS tracking, bad ki LBM ki dei ban pynthikna baroh ki Bank ki dei ban phah kaiphod manla ka sngi DEO bad sha ka tnat Income Tax bad kiwei kiwei lada don kano kano ka jingisuba ba thep pisa lyngba ki Bank.
U la ong ruh ba wat lada um ïakhun na ka UDP, hynrei un nym mih satia na ka UDP ne un nym pynpait ïa ka UDP, hynrei kan long tang ka tnad jong ka UDP.U la pynpaw ka jingsngewsih ba ka UDP ka kyntait ïa u, wat lada udei u nongseng jong ka Party naduh ka snem 1997 bad u la ïai neh ha ka Party haduh mynta.
“Ka sorkar ka sngew ruh ba ka tnat ka rep ka riang kadei kawei ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh kam ïoh jam bad nalor kine ka sorkar kan kyntiew ruh ïa ki lad ïoh kam haba ïadei bad ka tnat ka koit ka khiah bad ka pule puthi bad nalor kiwei kiwei de kum hapoh ka tnat Social Sector" ula ong.
U la ong ruh kaei ka jingmut ba ka sorkar ka ai skhim ngap ha kaba ka ai tang san tylli ki ksing ngap, kin leh aiu ki nongri ngap tang san tylli.
Kiwei ki jaka kiba leit jurip kadei ka jinhshna thymmai ïa ki footpath ha ka iew Lyngwa ka Scheme ka Tourism Dept kaba ha ka shnong Nongkhlaw ha ka jingdon lang u Syiem ka Nongkhlaw, Bah PM Syiemlieh ryngkat u Myntri ka Hima, Bah Brylin Nongbri.
Namar ba u Deputy Speaker ym don ha sor Shillong kila ai ïa kane ka shithi ha u Joint secretary, Meghalaya Legislative Assembly ha kamra treikam u Dy.Speaker.
“Hynrei ka UGC kam shym la ong pat ba dei ban pyntreikam ïa kane naduh ka snem 2023.
Watla utei u rangbah shnong, um pat da mynsaw jur, hynrei u la shitom tang malu mala, kata hadien ba u la shah tied da ki Lathi ha kitei ki Pulit CRPF kiba ap ha katei ka jaka.
Ki khubor ki la pynpaw ba ka long kaba biang eh ïa ngi ban leit shim bynta.
Hamar kata ka por la ïoh sngew ba u Bah Prestone u la ong, “Ngi pdiang sngewbha.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei, ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa United kala khur ïa ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem da 5-2 kol ïa ka Mynthong.
Ki la don kumba 26,50,951 ngut ki nongrep ki ban sa ïoh da T.1,500 klur ka bailutksan na ka bynta ka jingjulor jong ki jingthung jingtep jong ki ha palat 15.96 lak  hectare ka jaka, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh ba dei khmih jong ka Relief and Rehabilitation Department jong ka jylla.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth’s Council, Ri Bhoi District, ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, halor ka jingkyrshan bar jylla da uwei u briew na kawei ka shnong hapoh ka thain Umroi, namar ka jingkyrshan jong u ia u bar jylla (Saiful Ali) u bar Jylla uba la ioh ia ka khlam COVID-19 bad uba la kren tohmet ia kawei ka longkmie kaba dei ruh ka nongtrei hapoh ka Bhoirymbong CHC.Ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka HYC bad kin pynrem jur halor katei ka jingkren tohmet da utei u briew ia katei ka Longkmie, ka dei hadien ba ki la iohsngew ia ka jingkren bad ka jingbyrngem da utei u briew pyrshah ia kawei ka longkmie kaba trei ka CHC Bhoirymbong.
Uwei u dei u Nongïalam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) uba la ïehnoh kam kum u President kane ka seng.
Jia ryngkhat ba une u nongthong bun u dei u dei u briew ïa uba ngam lah ban kynthoh eiei," bynrap u Myntri Rangbah.
U Bah Hoping u la ong ba ka  seng kam pat rai ruh ban kyrshan ia u kyrtong ka People’s Candidate Forum (PCF) u Rev PBM Basai awmoit.
’ Ha ki kot ki sla ka PHED la pyni ba lah dep pynpoi um lut ha baroh ki ïing ha baroh ki shnong, hynrei ha ka jingshisha pat ki briew ki dang hap tong um kham jngai na la ïing bad ka um ka mih tang kumba 2 kynta ei ei.
Phin iohi shibun ki jingjia, sa ap bad iai shah shipor", la kam u Dr.Mukul.
Nongpoh, 20 Jylliew:Hadien ba la khmih lynti la slem bha da ki paidbah namar ka jingkha pngiah palat ka ïew Um sning kaba la ju don baroh shi katta, kaba ju long ha man la ka Sngi ïew Umni, ki bor ba dei peit ia ka bha ka miat jong katei ka ïew, naduh ka Hima Mylliem, ka KHADC bad ka Um sning Town Durbar hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingjurip sha ka jaka jong ka Umsning Town Durbar kaba don ha Lumkseh, Patarim.
Kane ka jingkren jong u Bah Charles ka long hadien ba u la pynpaw ba u Timothy um uba shakri paidbah hynrei u dei ruh uwei na ki nongrep ba paw bha ha ka thain Garo Hills.
Ki la kynnoh ba katei ka jingphiah konstitwensi ha JHADC ka dei ka jingleh donbor jong ka EC u Ma rymbai kaba la pynkhein ruh ia ka  ain 1961, Article 244 jong ka Riti synshar ka ri India kumjuh ia rule jong ka Meghalaya Autonomous District Council 1951.
Khatduh ïawai, ngi lah ban ïaleh ïa kane ka jingeh tang da ka jingïaishah, ka jingïatreilang bad ka jing bud ryntih ia ki jingbthah na ka tnad ka koit ka khiah ne na ka tnad ka koit ka khiah kaba peit ïa ka pyrthei baroh kawei (World Health Organization).
Ka Lympung Ki Hynriew Shnong kala pynpaw ïa ka jingsngewsih bad sngewkhia mynsiem haduh katta katta ba ka Sorkar Jylla kan shah ban plie ïa ki Casino (Jaka Khalai) hapoh ka Jylla.
La iathuh U Bah Carmel, ba ia katei ka jingphiah Constituency, yn iatai hapoh ka 25tarik mynta u bnai, ha kaba ula ong shuh shuh “Lada ki rai jubor, ngan ong kumno" ong U bah Sohtun, uba dei mynta U MDC marwei bad u bym don liang shano shano ruh.
Ka West Bengal Hindu bad East Punjab ki la hap noh sha ka Ri India katba ka East Bengal bad West Punjab ba heh paid ki Musalman ki la leit noh sha Pakistan.
Ha kaba ka North Liberty kala jop da 3-0 kol bad ïa kitei ki lai kol la thep da ka Eladki Ksoo ha ka minit ba 1 & 47 bad ka Dakani Shylla kala thep ha ka minit ba 41.
Ynda la kut ka korphiw, ki nongshet kyiad kin shet biang bad ki nongdih ruh kin sa dih bhor mutlop.
U Dr Mawthoh u la ong ba u Additional Chief Secretary u la ong ba ka jingduh ka khajna na ka jingkhang ka NGT ka la pynlong ia ka jylla ban pan jingiarap khambun ka pisa na ka sorkar pdeng.
" La kylli bad ong ka Deisy wut wut shaphang la ka jinglong jingman ka iing.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba haduh mynta kumba 37% la dep ban ai injek ia ki briew, hynrei ka sorkar ka khmih lynti ba ha ki khyndiat sngi kan sa poi sha ka 50%.
Ïa kane ka tamasa kaba lai sngi kynthih yn sa pynkut da ki jingpyninam ïa ki kolshor, ki jingrwai tynrai, ki jingbam tynrai jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ban sa long ha ka Sngi U Blei.
Hynrei mar ïa poi hajan ka Petrol Pump ha Mawblei ka la kylla lyndang bad ban ïa ki ar tylli ki kali kiba dang ïaid.
ha ka por ba dang ia kren bad u nongthohkhubor hadien ba la jia katei ka jingjia u bah Mawlong u la ong ba un sa pyntip sha u MDC ruh u bah Albinus Lyngdoh.
Nongstoiñ, Rymphang, 14: Ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress, kan pynlong biang ïa ka jingïalap election paitbah ha Nongstoiñ ha ka 20 tarik kaba dei ka sngi ïew Nongstoiñ.
Ula ong ba katei ka jingjia kala mih ka dei namar ka jingsoi ïa ka jingïatehkular hapdeng ka sorkar jylla bad ka NTPC ha u snem 2007.
Nalor kata u Sangma u la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang u CM ka Assam bad ka Meghalaya ki don ia ka jingthmu ban leit jurip sha Khanduli, hynrei namar ka jingkhim jong ka por na baroh arliang kumta ruh kim lah ban pynbeit ia ka tarik na ka bynta kane ka jingleit jurip, bad kumta ruh ki la shaniah ha ki Chairman ka Regional Committee ba kin leit jurip sha Khanduli.
Halor ka tah sia lieh, ka HNLC, ka ong ba katei kan sa mih madan, ha kaba ka Ampareen Lyngdoh, kan ia kynduh ia kajuh ka apot, kumba long U Kropha.
Sa sngapthuh bha, Sarma, ka jingïakhun ka la long hapdeng ki Sikh kiba kyrshan ïa ka Khalistan bad ka sorkar India".
“Na ka bynta jong ki, kam pher la ki pass ha kano kano ka Division hynrei ki donkam ka jingithuh namar ki trei shitom," u la ong da kaba bynrap ba ka Organisation ka la buh kyrpang ruh ïa ka khusnam na bynt kito ki samla pule kiba wat hapdeng ka jingthut ha ki dkhot met hynrei ki tur beit shakhmat ha ki jingpule.
Ia kine ki 2 kol ka Ryntih la thep da u B.Marbaniang 38’ bad u M.Iawphniaw 45’.
Kine ki dawa jyrhoh Phensedyl ki dei ki jait dawai kaba la pyndonkam ban dih ha ka jaka jong ka kyiad namar ka jingbym shah die kyiad shuh ha katei ka ri.
Nalor kata ki bor shipai ki la ioh ruh ban kurup ia shibun bah ki jain saree ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka jaka.
ïa ka final a pynbeit ban pynlong ha ka 20 tarik Naiwieng, 2023, kaba hap ha ka Lah Sngi U Blei bad ka jingïakhun kan long ha ka por 7 baje janmiet ha Duliajan, Assam.
Ha ka jingshisha, ka District Council kam dei satia ban shah ne ailad ia ki briew kiba lah don dak sniew(black remark ne criminal) ha shnong ha thaw ha shwa ba kin thep kyrteng(file nomination).
Kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, kaba lah ban bteng haduh ka 1tarik Iaiong 201.
Ka Thakur, ka ong “Nga dei kaba don bun ki jingpang ha ka met jongnga, hynrei nga ju dih man ka sngi, da ka umjung masi bad ngam ju dih dawai ruh ban iada ialade na ka khlam corona virus bad ngam ju iabit hi ruh, ia katei ka jingpang khlam corona virus" ka ong ha u snem ba ladep.
Da ka jingduna eh ka run rate jong ka Arunachal Pradesh ka la kamai duna tang 84 run bad khyllem lut baroh ki wicket.
“Kane ka dei kaba ngan ai ka burom sha phi ka kur, ki rangbah kur mynta kiba nang ïaid ban pynbha ban pynbit pynbiang ïa ka jingïaid ka jingïalong shi kur shi jait ba kan neh kan sah," la ong u Bah Jambor.
Da kaba pdiang halor ka jingdonkam ia ki jingpyntbit ha ki rukom treikam bapher bapher, na ka liang u CM u la kren halor ki kabu ha ka liang ka ioh kam ioh jam hapdeng ki samla ka jylla shabar jong ka ri, kata khamtam kum sha China, Japan, Germany,  UKbad  Australia.
Ha kajuh ka por, u bah Arju, u la buh jingkylli kumno ka sorkar kan shu iarap ei ia baroh kiba pyndonkam bording.
Ka test ia kitei, ka dei hadien ba ki la don 14 sngi, ha ka jing ia shong jngai iwei na iwei pat.
Ha katei ka sngi, la khmih lynti, ba kin don kumba 35hajar ngut, ki ban shim bynta ha ka jingialehkai kilan met Yoga.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang na Jaintia Hills ki la pynpaw ia ka jingkwah ban pynneh ia u Bah Dkhar kum u DC namar ba u dei uba trei hok bad peit bha ia ka district hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la shah shkor bad ka la pyn kynriah ia u Bah Dkhar.
Shuh shuh u CEM u la ong ruh ba haduh mynta ka KHADC kala ioh ban pdiang ia kiba bun ki kot ki sla la na kitei ki 4 tylli ki Hima bad don sa tang katto katne ba ym shym pat la ioh hynrei na ka liang jong ka KHADC kala bthah ia ki nongsynshar Hima ba kin pynpoi noh ia ki kot ki sla ki ban long kum ki sakhi ban pynskhem ia ka jinglong trai jong ki ia ki jaka puta bad ka khyndew ka shyiap.
Ka jingialang kaba long mynne ka sngi kaba dei ka sngi iew Smit ym don briew na nongkrem konstitwensi hynrei kiba bun kiba wan sngap ki dei na Mawkynrew bad Mylliem konstitwensi" ong u bah Warbah.
“Ka sorkar ka la ai ksaw ia ngi ban nym bunkam ban pyrkhat khot iakren bad ka GNLA", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Tynhiang Youth & Cultural Sport Club lyngba u President u bah S.S.Swangre kila pynpaw ia ka jingsngewsarong bad sngewkmen ba u tei u rangbah na ka thain u la shah jied ban ioh pdiang ia kitei ki ar tylli ki award kaba la tip ruh kum ka Certificate of Excellence.
Ki pulit ki ïathuh ba ki pulit ka Lumshnong PS ha ka jingkhynra kali ki la phah sangeh ïa kawei ka kali ‘tourist’ rong lieh kaba don ïa u nombor ML-05-J-8725 bad ha ka jingkhynra la lap 10 tylli ki synduk sabon na kawei ka pla jong u Lasker.
Hynrei bun ki longiing ki don kumba 7 ne 8 ngut ki Khun shi iing shi iing.
Une u heh Pulit IPS ba la shongthait watla katta u la ong ba ki nongialam ka party napoh Delhi kim pat shym la pan satia ia kano kano ka jingtyrwa ha kaba iadei bad kane ka phang, kumta ruh kam pat shym la don ka kyrtong jongno jongno ruh kaba la poi sha ki heh ha Delhi, u la ong.
Nalor kata, la ai jingmut ban mang shuh shuh sa T.150 klur khnang ban pynbha ïaki office jong ki 10 tyll ki District.
Teng teng don kiba kren bad kylla thamula pynban ka jingkren.
La ïathuh ba kane ka jinghap une u mawbah hapdeng surok ka la wanrah jingeh ïa ki paidbah namar la iehsah ïa une u maw hapdeng surok kaba la pynsahkut ïa ki spah tylli ki kali kiba hiar na Shillong ban leit sha ka thaiñ Pynursla bad khanglad ruh ïa kiwei pat kiba mut ban kiew sha Shillong.
U la buh ruh ka jingkyrmen ba lyngba kane ka prokram kan ai shibun ka jingmyntoi kumno ban tyngkai bad pyndonkam ïa ka um.
U Bah Pynïaid haba kren ha kane ka sngi u la ong ba kum MDC ha ka bor kaba rit u iai pyrshang ban ïarap bad leh ia ka bha tam.
Ki nongïalam ki la ong ba u Bah Gavin ha ki san snem ka jinglong MLA u la wanrah ïa ka roi ka par kaba la palat liam na kiwei ki MLA kiba la mih khmat ïa ka Sohra bad khamtam u don ïa ka jinglong sngewrit, ka mynsiem kaba ïaishah bad khang ïa ki nongkyrshan jong u ban kynthoh kylla ïa ki jingshah kynnoh ba lai phew jait.
Nga ngeit phin ia mynjur bad kubur lang ia kane.
U Bah Prestone Tynsong, u la kren sarong ruh da kaba ong ba kane ka sorkar MDA, ka don ia ka jingthmu ban pynpaw syndon hakhmat ha pyrthei bad kata ka long lyngba ki Riti Dustur ha ryngkat bad ki kam jngohkai pyrthei.
U kwah bad angnud namarkata,ba, sa shisien pat un iohi bad ioh mad biang ban lehkmen kum u khynnah ha shnong Sohra.
Shillong: U Bah S.Janong uba dei u myntri ka Hima Sohiong u la pyntip lyngba ki lad pathai khubor halor ka jingpynshai jong u ia ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong Lyngdohship Sohiong hadien ka jingmih khubor myn ha ka 11 tarik u Nailur 2019 ia ka jingdon bynta jong u ban die duh noh ia ka Shnat Hima Nongwah Mawtamur kaba hap hapoh ka Hima Sohiong kaba kynthup haduh kumba 20 tylli ki shnong shaduh sha khappud Assam.
U Daniel Khongsit, president Synjuk Waheh Shnong War Jaintia, Amlarem ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia u MLA ka thain uba la synniang iaka kali kit nongpang ha kum kane ka por ka saw ka sian ban ai jingshakri ia u paidbah.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba ka jingpoi ki dieng ki maw sha surok bah national highway ka dei namar ka jingther jur palat u slap ha kaba ka wahduid kaba don harud surok ka la dap bad shlei na kata ka daw ka um ba bad ki maw ki la sahkut ha ka thliew jong ka wahduid na kata ka daw ka um ba lat lat ka la rah ïa ki dieng ki maw shaduh surok bah hajan ka tunel ha Sonapyrdi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84024 ngut bad napdeng kine 82299 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1462 ngut kiba ïap.
Ïa ka kyrwoh kaba ngi la phah sha ka kotkhuborngi la phah ruh ïa kajuh sha kiwei de ki kotkhubor.
Shenkane ka ia u kaba dang sah mynta ka long –ka jingkhawai ki turoi.
Kumta ki kynhun Jaitbynriew Trai Ri ki dei ban pyrkhat thymmai noh kumne-(i) ban pynithuh ïalade bad ïa ka kynhun kum ki jaitbynriew Trai Ri bad (ii) ba ki kynhun jaitbynriew Trai Ri ki dei ban sangeh noh ban pyndonkam ïa ka kyntien Tribal ne Schedule Tribe (iii) ba ki kynhun Jaitbynriew Trai Ri kiba don ha ka dewbah India ki dei ban ïawan lang bad ïamir jingmut lang halor kane ka bynta bad ban ïakhun lang na ka bynta ki hok jong ki.
Shillong, 30 Risaw:Da ki lak ngut ki paidbah ki la tuid mynta ka sngi sha ka Proseshon bah ki Rangbah Shnong kaba la sdang naduh ka por 11:30 baje mynstep na Lachumiere (khmat ophis ka DIPR barim) ter ter na khmat ophis MBOSE –IGP-Barik-Civil Hospital -Keating Road-Khyn dailad, bad wan phai noh sha Addl.Secretariat lyngba ka surok kaba ha khmat ka ophis u Deputy Commissioner- bad ki la pynkut ia katei ka jingiaid proseshon ha Parking Lot ka Addl.Secretariat ha kaba ka la don ruh ka la jingialang ba lyngkot ha katei ka jaka.
Haba bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ka jingialehkai ka la nangitynnad shuh shuh, namar ki rangialehkai ka Lucky FC, ki la iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia katei ka shikol, ba ki la shah thep, hynrei katba ka jingiakhun ka la nangiaid shakhmat, ka Pahamrioh FC, ka la ioh biang ia ka kabu ban pynkhihjar kaba la pyntam ia ka jingiakhun da 2-0, pynban tang katto katne por, ka Lucky FC ruh ka ioh ban pynphai shikol, hynrei kim shym la lah pat ban pyniakhaid bad kaba la pynlong ia ka Pahamrioh ba kan pynliem noh da 2-1.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ki bor bad iktiar kumba la iasoi ha ka Instrument of Accession kam rung ha ka Provision jong ka Draft Constitution of India kumba ka dei ban longKatkum ka North Eastern Areas Reorganization Act 1971 ia ka Jylla Meghalya la ai hapoh ka Sixth Schedule to the Constitution of India.
Shillong, Jymmang 27: Khyndiat kynta hadien ba la saphriang ka video ba la rung da ki trai dukan ia ki arngut ki khynnah ba kiba la tuh jingbam na kawei ka dukan ha Shillong, ki paidbah jong ka nongbah Shillong, ki la kiew bitar lep halor ka jingleh kine ki trai dukan ban ring video por ba kylli jingkylli ia kine ki khynnah arngut.
Haba hiar sha ka Mawhati Constituency la ïalam hi da u president ba rangbah ka TMC party, u Dr.Mukul Sangma bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Vice President, u Bah George B.Lyngdoh, uba dei ruh u MLA ka Umroi, u Bah James Lyngdoh, Vice president, u Dr.Fabian Lyngdoh, General Secretary bad kynthup ruh kiwei kiwei ki nongïalam ka TMC na ka Ri Bhoi bad na ka jylla.
Bad ka ram kan nang lang bad ka sut kan nang kiew.
La ngeit ba katba ympat dep ban Knia Ryngkaw, ym bit satia kano kano Sein Raij Shnong banmih bad ban leit shaw ia ka Bhang Blai.
Kino kino kiba leh ïa ki kam ba ktah ïa ka jinglong kawei bad ka burom jong ka Bharat kin ngat 7 snem ha along.
"Dei hadien ba la ïap kine ki 60 tylli ki ksew jong ka Syiem Lapaten, kane ka Syiem ka la shah rem noh ïa la ka Muluk ha ki Nongbri, hynrei shuwa ba kan mih noh na kane ka jaka, ka la buh kawei ka mana ïa kiba ki dei ban ai ïa ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat ha ka kyrteng jong ka, shisien ha ka san snem bad ïa kane ka nguh ka ki ju leh ha kawei ka pung ka ba ai kyrteng ka “Umden Lapaten", ki ju kñia hangta shisien ha ka san snem.
Haba kren halor ka jingwan tur ki paidbah nongiew sha KHADC u bah Ardent u la ong “Lada ka District council ne ka sorkar ka leh bakla u paidbah u dei ban ia mih kumto bad lada u bah Ardent u leh bakla dei ban ia raw kumto hi".
Katei ka RTI ka kdew ruh wat ki skul ba pawnam ha ka nongbah kim don shuh ïa ki samla pule kiba shim ïa katei sobjek Khasi.
Bandie kyrkieh  shwa Khristmas Ka iing Assam type,dukan bad jaka Area 3000 sq ft ha surok  by-pass ha Nongtraw Ribhoi.
Kine ki jingïalang ki la ïoh jingïaroh na kito ki bor kiba dei peit ïa ki kam um na kylleng ka pyrthei.
Ha ka jingialehkai, ka 3rd Division, ka Mawreng ka la pylliem ia ka Lamlynti da 2-1 kol bad ia kine ki ar kol lah thep da u Koshonroy Sohlang ha ka 41 bad 55 minit bad ia ka Lamlynti la thep da u Doril Pathaw ka kol bakla ha ka 13 minit.
Haba la rung ha Kali u khun u la shu khum ha ka met u Kpa ryngkat ki ummat ki bajaw na ki ar liang ngab jong u.
Ki nongïalam kiba la ïashimbynta ha kane ka jingïalang ki dei na ka National Boro Christian Council (NBCC), Assam Baptist Convention (ABC), Boro Baptist Church Association (BBCA), Karbi Anglong Baptist Convention (KABC), All Manipur Christian Organisation (AMCO), Catholic Church, UCF Karbi Anglong, Nagaland Joint Christian Forum (NJCF), North Bank Baptist Christian Association (NBBCA), Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF), Christ Church Guwahati (CNI), Assam Christian Forum (ACF), CCFNEI, Boro Baptist Convention (BBC), ïathuh u Rev Dr EH Kharkongor.
“Kiba kyrshan ia kaba pyrshah (No’s) ki la jop, bad kumta ym lah ban pyniaid shakhmat ia ka motion bad ym lah ban wanrah ia kane ka Bill ban iakren hapoh ka iingdorbar thaw ain.
“Ka jaitbynriew jong ngi ka dei ban kyndit thiah ban hikai bad pynshlur ia ki kam lajong.
U la ong ba ka Supreme Court ka la pynthikna ba ia ki jaka, bad ki  marpoh khyndew bad ka spah ha kane ka jylla, ka dei jong ki paidbah, ki trai jaka.
U Bah Teinwell ula ong katkum ka riti ka dustur ki kynthei Khasi ki shim jait ha lade bad lada ki shongkha bad kiwei pat ki jaidbynriew ki hap ban ai jaid noh sha kiwei, kata katkum ka dutur jong ki kumta yn ym ithuh shuh ia ka jinglong riewlum jongki.
La ki balang kiba la tymmen ne ki balang ba dang samla.
Nalorkata u la ong ruh ba ki briew ki ju pynïap ïa ki mrad da ki rukom bapher bapher, kum da kaba shu leit sikar marwei marwei, da kaba pyndonkam da ka suloi ha ka por mynmiet.
U la ong ba don ki nongrep kiba la shim ram kumba T.50 hajar kaba ai ki bank ban pyndonkam ha ka rep ka riang, hynrei mynta namar ka jingsniew ka iew ka hat, ka la buh jingeh ia ki nongrep haduh ba ki shem jingeh ban siew ia ka ram bad kaba khem eh shuh ka long ba ka sut ka la nangkiew haba kim lah ban siew ha ka por kaba biang.
Haba kren ha katei ka sngi jong ka jingiaid paitbah, u President rangbah ka HNYM u Bah Louis Dohtdong, ula iathuh ba ka seng, la slem bah, ka la dawa bad buh ïa ka dorkhas naduh u bnai Naitung sha u Myntri Rangbah ka jylla ba dei ban thaw policy ia ka thungkam ba 80% ia ki trai jylla ha ki kompeni shimet, hynrei kat haduh mynta ka sorkar kam pat la shah shkor bad ka la shu sngap mynthi kum uba kyllut.
La ong shuh shuh ba ka HPC, kan shim ia ki lad kiba thymmai, na bynta ki lad ki lynti bad ki kyndon jong ka jing iakren iasuk bad ki ban pynurlong ha ki kam.
La pyntip sha baroh ki nongioh jingmyntoi, u lane ka khlieh jong ki long ing kiba don ia ka card AAY lane PHH bad kiba ioh jingmyntoi na ki skim kiba hap hapoh Public Distribution System ba ki dei ban don ia u Aadhaar namar ba shen yn sa pyntrei kam ia ka Electronic Point of Sale (ePoS) Machine lyngba ki dukan rashon.
Nga kwah ban phah ïa ka khubor sha ki paidbah ka Sohïong konstitwensi bad kumjuh jong ka Jylla ba kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ban shaniah ha U Trai kynrad namar kum U Nongthaw U don ïa la ka jong ka jingthmu ïa ka ïing ka sem, ka Sohïong konstitwensi, ïa ka seng UDP bad ïa baroh hi.
Ka seng ha ka jingleit ia kynduh ia une u Myntri Sorkar ha ka Sngi Balang, ka la dawa ruh ba ka tnad Agriculture bad ka Sorkar Jylla ban pynioh kham bun shuh shuh ia ki symbai kiba bha kiba lah ban pynmih kham bun ki jait jingrep bad kiba seisoh bha, kum u muli, kubi, phul kubi, kba, phan, sohsaw, soh mynken, sying, bad kiwei kiwei de.
Shillong, 31 Lber:Hadien ka jinghap slap, kaba 18.9 milimetre, ha ki 48 kynta ba ladep, hynrei, ka jinghap slap, ha ka nongbah Shillong, ka la nang jur shuh shuh, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 34.6 milimetre.
Une u rangïalehkai u la lah ruh ban pyni ïa ka jingtbit na ka bynta ban thep kol ha ka minit kaba 89.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba mynta ka la mih arliang hapoh ka PDF bad kata ka dei ka liang jong ka Congress pyrshah Mukul bad kawei pat ka dei ka liang Congress ia shah lang Mukul ka ban ia leh pyrshah ia u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Na ka daw ka jinglang jong katei ka ktieh, mardor na ka liang ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India mar mar hi ki la shim khia ban pynkhuid.
Hato phi lah ban im da kaba shu bam da ka pisa? Bad ruh lada baroh baroh ki la sngew thait ban rep, hato phi tharai kan jia aiu! Haba dawa ki nongrep ia ka hok jong ki, baroh baroh ki ia pynran khmut pynran khmat, haba leit kyrpad jingiarap ki nongrep na ka sorkar, ka leh mynleh pynban bad ba ki nongtrei hateng hateng ki kren da ki ktien kiba mong ia ki nongrep.
Shillong, Lber 24 : Ka Ryntih kaba dei ka Football Club na Mawlai Mawdatbaki ka la ïoh ïa ki lad ki jing ïarap da ki tiar ïalehkai na ka Assam Rifles lyngba ka jingïalam bad btin lynti u MDC ka Mawlai Constiuency u Bah Teibor Pathaw.
“Nga la ioh jingtip ba ka Clan Bill ka la shah pynphai, hynrei ngam pat ioh ban pule halor kano ka nongrim la pynphai biang ia ka’, la ong u bah Teinwel.
Halor ka jingkylli, u Myntri u la ong ruh ba ka sorkar kam pat shim kano kano ka rai halor ka jingdonkam ban don noh ki lad ki lynti bna pyntikna ba ki nonghikai ki lah ban ïoh ïa ka tulop ha ka por kaba biang.
Ka bai entry ka long T.2000 kawei ka klob.
U bah Titostarwell Chyne, u la buh ruh ka jingkylli ia kane ka seng hato ka kwah ban iada ia ki briew kiba nabar ne ia ki briew lajong? Ki kwah ban iada iano u la buh jingkylli.
Shillong,28 Lber:Ka SI KD Mar ngar ka la ujor sha ki pulit ka Sadar PS ba ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynstep , don ba phone ia ka, ha kaba utei u briew uba la phone sha ka u la kam ialade ba u dei u nongtrei hapoh ka Rani Motors Shillong bad ha ka phone u la byrngem ia ki pulit khamtam zia ki pulit ka Madanrting bad Laitumkhrah PS.Ha kawei pat ka khubor, ka Smt.
Ka jingiap briew ha Italy hynnin ka sngi, ka la kiew sha ka 969ngut, katba kum ka jingkhein, kaba la ioh thikna na katei ka Ri bad katei ka dei ka jingiap kaba bun briew tam ha ka shisngi, ha kaba baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 9,134ngut ha katei ka Ri.
Shillong, Lber 18: U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u BDR Tiwari ula leit jurip ïa ka strong room ne jaka buh ïa ki kor EVM ha madan Polo, Shillong, kum ka jingpynkhreh ïa ka ilekshon Lok Sabha ha Jylla.
Haba la sngewhun ka bam bad ka khana ki la mih noh na restaurant bad siew ia ka bai bam ha ka dor Rs 500/-.
Na kane ka jaka ba ki kyllon iap, ki pulit ki la ioh ruh ban kurup ia ka suloi Ak-47,ka pistol-9mm,32tylli ki kuli bad 33 ki empty round.
La wan ban ia shim bynta lem ha katei ka jingialang paidbah da u bah Justin Dkhar, MLA Khliehriat, u bah  Hopefull Bamon, MLA Sutnga u bah  HG Lyngdoh.
Ha kane ka sngi leh burom ïa ki nonghikai la pynshongkun shuh shuh da ka jingïashim bynta ki khynnah skul ha ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei de.
Ki Pulit kila ïathuh ba la lap ïa ka met jong u Blessingson Fancon kaba la sdien phasi bad haba kila pynlong ïa ka jingtohkit ym shym la lap ïa kino kino ki dak ki shin ba une u samla yn shah pynïap hynrei kadei kaba ula bthat jubor hi ïa la ka jong ka jingim.
