Lah ban kdew hangne ba ïa u Bah Ernest Mawrie, la thung kum u President ka BJP-Meghalaya ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2020 bad ka samoi treikam jong u, ka la kut naduh shuwa ka elekshon MLA 2023.
Ha u snem 2018 ki la pyrshang biang bad dei mynta u snem lyngba ka Chief Minister Relief Fund hadien ka jingtrei shitom ka Health Department ki la ioh ban thied ia kane ka kali.
U la iathuh ba ka seng ka la  ap lai bnai saw bnai ia ka jingkular jong u myntri ban siang maw shwa ia ki jaka ba sniew palat jong ka surok, hynrei ka jingkular jongu ka long kamkai.
U la ong ba ka jingkylla kaba shisha ka dei na ki nongkyndong bad ka surok ka dei ka jingkylla namar ba khlem ka surok ym lah ban wanrah jingkylla bad kane ka sorkar ka kut jingmut ban shna ia ki surok ha kylleng ki jaka ha ka jylla.
Shillong, 28Iaiong:Ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla kan ia treilang bad ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ban kyndang ia ki khar die madan kiba shong pynkhapngiah ha ki rud surok ha kylleng ka nongbah Shillong.
Nalor kata ha kane ka jingialang la sam ruh ia ka khusnam kaba da ka song pisa sha ki player kiba la wanrah medal ha ki kam ialehkai spots bapher bapher kiba don baroh 297 ngut kaba kynthup ia ki coach, kata kaba kot baroh sha ka T.68 lak.
Namarkata, na ka liang ka seng, ka kyntu ia ka sorkar lyngba ka tnat jong ka koit ka khiah, ba ki dei ban phaikhmat ha ka ban pynbiang ia ki Doktor bad Nurse ba thikna hapoh katei ka jaka sumar, namar ka la dei kawei na ki jaka sumar, ba ki briew na ki thain bapher bapher ha Umsning bad wat ki briew kiba na shabar ka Ri Bhoi ruh, ba ki ju leit shah sumar hapoh katei ka Hospital, kumta ka long kaba donkam eh ban pynbiang ia ki jingduna kiba bun hapoh katei CHC,u la bynrap.
La iadonlang ruh u Hameshaniah Suiam International Kick boxing, u Raja Langstang Me Meghalaya kiba la ai mynsiem bad pynslur iaki samla bad ka jingialang la pynïaid da ka Kong Rinibeth Patlong Program Manager MCSWA.Ka Dorbar shnong jong ka shnong Thangrain, West Jaintia Hills District kala pynbna paidbah ba kum shibynta ban pynlong iaka elekshon MLA 2023 kaba iaid beit iaid ryntih bad ban pyntreikam ruh iaki kyndon ka Election Commission jong ka Ri India kala pynmih da ka kyndon ba ki kandidate kin hap ban bud ryntih katkum ka rukom pyniaid shnong.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka la jubor bha, ha kaba ka la poi sha ka 555.14mm.
Ka la don ka jingpyrshang ban pynkylla ia ka kyndon 306 haduh 309 jong ka Indian Penal Code (IPC) ban pynduh ia ka ain jong ka jingpyniaid hi ialade hynrei haduh mynta khlem pat leh eiei", la ong u Dey.
Kano kano ka Balang, kaba shah ia ka Jesebel, kan long ka jingjot, namar ka shukor ia kiba ngeit ha kata ka Balang.
Ha kane ka jingthung dieng ka seng samla ka Roatary Club la ialam da u Advisor u Skhemjingmut Law haka jingiadonlang u Project Chairman Rtr CA Ram Kyndiah bad kiwei kiwei ki dkhot.
Jowai, Jylliew 23: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Central Body ka la pytnpaw ka jingsngew bynñiaw halor ka Load Shedding bala leh sop sop hapoh ka Jaiñtia Hills District bad ym tip satia na ka ei ka daw ba ka sorkar ka hap ban pynduh bording khlem da ai jingtip shwa sha ki paidbah da kaba shai.
U la ong ba u syiem barim u la thaw ia ka Management Board ban peit ia ki kam ki jam ha kaba ma u, u dei u chairman katba ka kmie jongu, ka kong Ismodel Syiemiong ka long kum ka secretary.
U la ong ruh ba ka sorkar kan wanrah ka jingiasnoh kti lang jong baroh ki tnad sorkar kiba don ka jingiadei bad ia shaniah mar kylliang ban pyniaid shakhmat ia ka IBDLP Programme.
Kane ka jingpyrkhat ka la iai im bad pynskuin ia ka mynsiem jong u.
Katei ka jingjia, ka dei ha   ka por ba u dangkren paidbah.
Ka tnat Shillong Traffice Police (SPT) wat ha i bor barit ka la pyrshang ban weng ïa ka jingdheng kali kaba jur bha hapoh ka nongbah Shillong, hynrei kumba ka paw, ka jingkharoi ki kali ha ka nongbah ka la nang kiew nang kiew katba nang mih ki sngi kat haduh ba ka la pynsuhsat ym tang ïa ka tnat Pulit hynrei wat ïa ki paidbah nongïaid nongieng kiba ïakynduh mawsiang ha ka leit ka wan namar ka surok ka ïaisah hi kumjuh naduh ba la pynkha ïa ka Jylla Meghalaya na ka Assam.
Shillong:Ka sengsain pyrthei Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kaba synrop lang hapoh ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) myn hynnin ka sngi, ka la pynpaw ba kan hap ban bishar bniah shwa lada ka la ioh ia ka shithi na ka liang jong ka party Congress.
Katei ka jingjia, ka dei ha Krishnai jong ka Goalpara.
Ha ka por ba ka Dalmia Cement Bharat ka thied ia ka Adhunik Cement, ka Dalmia ka la kular ba kan burom bad ban bud ia ka jingiateh soskular, kumta ka dorbar shnong kaba la long haka 10tarik Nailur 2019 da kawei ka jingmut kala rai ba lada ka company kam burom iaka shnong bad ki jingiateh soskular bad kumta ka shnong kan khang tala noh shi syndon iakane ka company hakano kano ka por.
Ka Khasi Student Union (KSU) Wapung Unit, Ladrymbai Unit bad All Jaiñtia Youth Welfare Organization (AJYWO) kila ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills halor ka jingbym kohnguh ki dukan ban bud iaki kyndon kiba la bthah ka sorkar bad ka bor synshar district ban buh iaki dor ki mur ki mata bad ka stock jong ki hakhmat ka dukan haka sngi Thohdieng.
U ma Dasakhiat ym tang ba un ïakhun ïa u bah Lambor hynrei pyshah ruh ïa u MLA ba rim ka Nongkrem Constituency ubah Ardent Basaiawmoit bad u bah Bindo M Lanong.
Ki pulit ki la rejistar mukotduma halor kane ka kam katkum ka Laitumkhrah P.S C/No149(08)15 u/s 21(b) NDPS Act.
La ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane jingñiah ‘Cycle Rally’ ka long shi bynta na ka SVEEP (Systematic Voters Education and Electoral Participation Programme) bad kumjuh ka pynmih ïa ka Draft Electoral Roll jong ki nongthep vote ba pura.
Katkum ka khubor ba la pynmih ha ka TNT, la ong ba ioh na ka Nivedita Barthakur, kaba dei na ka dong mihngi, bad ka Advisor ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ha kaba ka kong Lyngdoh ka trei kum ka nonghikai ia u khun jongka, ki la khot ban ia bam sngi ha Delhi Golf Club ha ka 25 tarik Jylliew.
Nalor jong u, u Babysunday Marngar u la ioh ban thep ha ka minit kaba 51 bad 90+2 minit.
Te haba u Adam u la sah sa tang marwei khlem tnga, U Blei u la isynei eh.
U la pynkut da kaba u la ai ai mynsiem bad kyrkhu kyrdoh na ka bynta ka ïing ka sem baroh kawei ba U Blei Trai Kynrad Un nang ïa kyrkhu ïa ki ha ka jingim kaba manla ka sngi bad kum ka ïing ka sem kan nanglah ban pynmih shibun ki nongthoh kot ki ban long ka jingmyntoi ïa ka lawei.
Kine ki lah ban pynïaid shakhmat ïa ka kam lada ym dei ba shim khia ka ïing bishar.
Ka kong Judai ka la thoh sha ka Balang ha ka 9 tarik u jylliew, 2015 ban pyntip shaphang ki kam jong ute iu tymmenbasan bad la ot balang ia u hadien ba u la phla dalade hi ha ka ba u leh ia katei ka kam.
Ka Meghalaya People’s Labour Union (MPLU) hadien ba ka la ioh ia ka jingujor shaphang katei ka jingbym ryntih ka iew die doh Syiar ka la kynthoh ba kane ka dei  ka jingbym lah katei ka seng AMPSRA ban teh lakam  bad kane ka jingbym lah jong ka ban teh lakam ka pynar tatien pynban ba lehse ka lah ban dei pynban ka seng shimet jongno re jong no.
“Na ka jingtohkit la lap ba utei u lehnoh uba la tip kum u Usman u dei na Faislabad, Pakistan" ong u Danish Rana, Inspector General ka  Jammu, haba kren sha ki lad khubor.
“Nalor ki jing shad bad jing rwai tynrai ki paidbah jong ka shnong ki pyn shong shit ia ki paidbah lyngba ka jing ialehkai ‘Mawpoin’ nad ‘Suhkhnam’ namar bun na ngi ngi la klet ia kum kine ki jing ialehkai tynrai ki ba baroh ngi ju sngewtynnad bha ban ialehkai ha ki por ba dang khynnah" u la bynrap.
Ngi hap ban klet noh ia ka sorkar bad pulit Meghalaya bad ban kyntu,iawer bad kyrpad iaphi ki seng bhalang ka jait bynriew Hynniewtrep Khasi jongngi ban leh bad sdang noh da ki kam khnang ba ka jiatbynriew Hynniewtrep jongngi kan nym shah tyllep ha ka eriong jong ki khyllah jait khar nepali bad kiwei pat ki bar jylla.
U Bah Passah u la ai khublei ruh ia u CEO ka Jylla halor ka jingjied ia ka Chutwakhu Club na ka bynta ban pynlong ia kane ka ‘Juggle the Football.
Haba pyllait ïa kane ka kular jong ka VPP u President ka party u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pyntip ba ki don haduh 34 tylli ki mat bad kiba hakhmat eh kiba kum ka party ka buh thong ban pyndep na bynta ki paidbah lada ki pynjop ïa ka VPP ha kane ka elekshon.
Khliehriat, K’lyngkot, 22: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka sngi Thohdieng ki la kem noh ïa uwei u briew halor ka jingkynnoh ba u la jrong kti ïa kawei ka khynnah kaba la 14 snem ka rta da ka jingthmu ban batbor ha ka 11 tarik mynta u bnai ha kawei ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District hadien ba ka kmie jong kane ka khynnah ka la mudui da ka ejahar ha ka sngi kaba bud ha ki bor Pulit.
Katba ki wei ki nang muja; ngi pat nang saja.
U la ong ba ia kane ka rai, yn sa phah sha ka komiti ba la thaw da ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalaya kam pdiang satia ia ka.
Ha kane ka jingïalang General Meeting yn ïoh ruh ban pynsngew ïa ka report treikam ba Ar Snem shi Samoi treikam bad yn pynthymmai ruh ïa ki nongkitkam jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi namar ba ka Samoi treikam jong ka Executive Committee ba mynta ka la kut noh.
U Kumar u pyntip ruh ba ka Sorkar kala rai ban shna bad ruh ban kyntiew kyrdan ia ki Anganwadi Centre kiba mynta ki kdup ia palat 6 lak ngut ki khynnah.
U tyllai jong kane ka ‘jaitbynriew’ u jrong bha bad u sdang na kawei ka kyndong jong ka jylla sha kawei pat.
Katkum ki khubor la ong ba 6 ngut ki briew ki la khlad noh hadien ka jingkem ding jong ka ïing mala ‘Hostel’ kaba don hapoh Wellington jong ka New Zealand ha ka Sngi Ba-ar.
Ka jing aiti ia ki 56 tylli ki Sub Stations tang sha kawei ka agency ia kaba la tip kyrteng kum ka M/S Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BECIL) kaba na Noida, UP ban leh ia ka operation bad maintenance khlem da khot ia ka tender lane ia ka Expression of Interest (EOI) ka paw shaikdar ba ka don kaei kaei sha lyndet, ‘Lada ka dei shisha ka sorkar kaba don ka jingkitkhlieh ia ka bha ka miat jong ka jylla lada donkam shisha ban aiti haduh 56 tylli ki Sub Stations sha ki company lane ki agencies, ka sorkar kala dei ban khot da ka open tender lane ia ka Expression of Interest (EOI) khnang ba kan don ka competition hapdeng ki company kiba thep ia ka kam bad khnang ba ka sorkar kan ioh ban bishar bniah kino ki company kiba biang ban pyniaid ia ka kam, phewse ka jing aiti beit tang sha kawei ka company ka paw shaikdar ba ia ka tnad Bording la pynlong kum ka kad Khaii (Business purpose) na ka bynta ka jingbit jingbiang jongno re jongno bad ha kajuh ruh ka por, khlem pep ba ka jing aiti ban leh ia ka operation bad maintenance sha ka company kaba nabar jylla kan ktah ruh ia ka kam ka jam jong ki samla trai ri trai mukul kiba la trei baroh shi katta.
Ka ruh ka dei ban don ka ding kaba biang, ka jingkhang ban ioh lyer na ka jingshit, jingkhriat bad ka lyer.
Na ka liang jong u nongiasaid ain (amicus curiae) ba la thung na ka bynta ban iarap ia ka Supreme Court ia u ba lah thung da ka iing Bishar Supreme Court ba don burom, hadien jong ka jing bym treh don kti shuh ki Dima Hasao Student Committee ha kane ka Case, u la pynpaw ha khmat ka iing bishar ba ha khliehduh ba ia ka order jong ka NGT, ym don ba burom satia hapoh ka jylla Meghalaya, ha kaba u la pyni ruh shibun kiwei kiwei de ki kam ba iadei bad ka jingiaid pyrshah ia ka hukum jong ka NGT hapoh Meghalaya.
Ki jait jinglehkai ruh ki long kiba bun jait bad ki donkam ia la ki jong ki jong ki jait jaka ialehkai.
Tang ka recognition ne ka jingithuh kam pat kut, hynrei ngin ïai buddien khnang ban long ka BEd College kaba pura kumba la angnud ba kiba bun ki khun samla, la ong Treiborlang.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba wat la na ka liang ka kmie ka la pyrshang ban ïasaid bad pyni nia hynrei kine ki BSF kim shym la sngap bad ha ki sngi kiba bud haba pyrshang ban leit pan ki la ai-daw pynban ba ki la aiti ha ka tnat Custom, katba ka jingshisha katkum ka jingïathuh kine ki trai dukan ka long ba kim shym la aiti satia sha ka tnat Custom hynrei ki la die kylla ïa ka shini sha kiwei pat ki briew.
Shillong, Nailar 01 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Palei u la pynlait paidbah ïa ka song jingïarap pisa ba ka tip kum ka FOCUS+ kum shi bynta ban ïarap ïa ki nongrep jong ka jylla.
Ngi niewkor ia ka spah hynrei ka spah pat ka byndi ka iapeiñ ia ka jaitbynriew ha kti ki nongwei.
Lada phi vote ïa ka BJP phin ym babe namar kan wanrah beit ïa ki kam pynroi ha ka jylla.
U vice president ka UDP u Allantry Franklin Dkhar u la ong ba ka nongrim ban pynlong ia kum kine ki prokram ka dei ban pynlong ia ka jing lait luid ka jylla Meghalaya na ka jing pyndonkam ia ki ‘plastic’ bad ban pynlong ruh ia ka jing seisoh ka projek u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka ba tip kum ka ‘Plastic free Meghalaya’.
Kane ka jingïalang kaba ar sngi ka thmu ban saiñdur ïa ki rukom treikam ban pyni ïa ka jingitynnad jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ban kyntiew ïa ki kamjngoh kai ha ka thain.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingjia twa ka khyndew ha ki bynta jong ka jingkieng Dwarksuid, la mih ka jingtyngkhuh halor ka jingkren u Project Director (PD) ka National Highways Authority of India (NHAI) Shillong bad ka hukum jong u Arpit Upadhayay, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, halor ka jingkren ia katei ka jingkieng.
U Ao u la ong ruh ba na ka liang ka party BJP hi kan sa rai halor ka jingbuh ia ki kyrtong ban ia khun ia ka election,hynrei kane kan long tang na ka bynta ki kyrtong ki ba don ia ka jingkyrmen ban pynioh vote bun na ka bynta ka party.
"Halor kane ka jingjop jong une u samla, ka Myntri ba khmih ia ka tnat ka Koit ka Khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ka la pynpaw pyrthei ha ka lad pathai ‘X’, ha kaba ka la ong, “Na ki jingjylliew jong ki krem dewïong sha ka kyrdan jong ka jingjop ha ka jingpule doctor, ka jingiaid lynti jong phi ka long kaba ai mynsiem," bad ha kajuh ka por ka Myntri ka la ai khublei kitbok ruh ia une u samla.
Une u nongtied uba la ïoh ban khyrwit 15 tylli ki ‘four’ bad 10 tylli ki ‘six’.
U President ka KSU South Central East u Bah Ennocent Khongstia haba kren sha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka seng ka la ima bha ia ka jingshlur jong ki Khar Bangladesh ban wan rung beain shaduh thain Pynnursla lyngba ka jingiarap ki ejen Khasi ban wan thied masi.
Nongstoiñ, Jylliew, 30: Ka FKJGP Nongstoiñ Circle ha ka jingïalam jong u Bah Pynshai Kharbani President FKJGP Nongstoiñ Circle ha ryngkat ka jingsynran lang u Bah Williston Walker Syiem General Secretary ka FKJGP West Khasi Hills ha ka sngi balang, ki la leit ban ïakynduh ïa u Medical Superintendent jong ka Civil Hospital Nongstoiñ, halor ka jingduna ki tiar test khamtam eh ka Blood test, ka X-ray, ka Scanning machine bad kiwei kiwei ruh.
Ia kane ka jingkit lah dro da kaba pyndonkam ia ka CAD modeling jong ka CATIA V5R29.
U la iathuh ba hashuwa ka elekshon MP 2014 ki paidbah ki la wan sha ing jong u ban ia syllok bad ban ia kren ba u dei ban ia khun ia ka elekshon MP.“Nga la don jingkyrmen bha ha u 2014, ka sur u paidbah ka la sawa, hynrei nga la rem, kam don jingmut ban shu ieng ilekshon lada u paidbah um mon, “Nga burom ia ki shi lak hynriew phew hajar kiba la kyrshan ia nga haduh mynta ruh, ki la kyrshan da ka bor jong ki hi khlem kano kano ka jingpynlut, nga burom sah ia ki haduh mynta ruh" ong biang u Pastor.
“Ka Sorkar ka dei ban pyntreikam biang ïa ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) khnang ba ki nongtrei kiba la kwah ban shim ïa kane ka jingshongthait ba khlem pat dei por kin ïoh ïa ka lad kumba la leh ïa ki 150 ngut ki nongtrei jong ka Karkhana mynshuwa namarba ki don ki nongtrei kiba kwah ban shongthait na ka kam kaba ki trei," u la ong.
U Sirdar, u iathuh shuh shuh, ba mynta ka sngi, ula wad jingtip na ki bor kiba pyniaid ia ka tnat Forest, ba ka sorkar Jylla, kam don jing iarap satia ia kiba shah dait ha ka dngiem, namar ba ka ain jong ka sorkar, ka dei tang ia kito kiba shah pynjulor ha u hati ne u khla, kin ioh jing iarap pisa na ka sorkar.
Ka AMSSASTA ka buh ia ka jingkyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ban pyllait lut noh ia ka tulop kaba dangsah khnnang ba kan nym ktah ia ki nonghikai skul SSA ha.
“U dei u Myntri Rangbah uba neh slem tam ha ka shuki ha ka jylla", la ong ka Marak.
U doktor jong ka  Guwahati Medical College Hospital (GMCH) ha Guwahati, ula khlad noh mynta ka sngi, na ka jingpang khlam  COVID-19.
Hadien ba ula ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar mynta ka sngi, kaba la pynthikna ba la thaw ia ka Expert Committee ban khmih biang ia ka Policy, u la rai ban leit phai noh sha la ïing.
Ha ka FIR, na ka liang ka Sumitra Rabha ka la dawa ba dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingkhlad jong ka khun jong ka ha ka step jong ka 16 tarik u Jymmang, 2023.
Nalor kiba kum kitei ki skul don ruh kiba la shu tip lyngba ki kot khubor bad ruh da ka jingialap ki briew sharum sha neng ba ia ka eksamin klas IX la pynkynriah noh sha ka 4 tarik nohprah namar ka jinglait tuh ki jingkylli.
U Bah Paul Lyngdoh, na ka seng UDP, u jop ia ka West Shillong Constituency, U Ian Bothak K Sangma, jong ka NPP, u jop na Salmanpara, U Ma Coming One Ymbon, na ka seng NPP, u jop na Raliang Constituency, U Ma Wailadmiki Shylla, na ka seng NPP, u jop na Jowai Constituency, U Ma Sniawbhalang Dhar, na ka seng NPP, u jop ia ka Nartiang Constituency.
Ka met jongngi ka shaniah ha ki jingbam ba ngi bam na ka bynta kum kine ki micronutrient.
Ngi dang shu lah rakhe ia ka Khristmas bad ka “Epiphany" (ka Epiphany ka dei ka jingrakhe bad jingkynmaw ia ki lai ngut ki riewstad kiba leit wad ia u khunlung Jisu sha Bethlehem.
Katba ki Coach ki kynthup ïa u Bah Pynskhem L Nonglait, u Bah Wilfred Kharmawlong bad u Noyontho Marak.
Ka jingkylla ba kane ka sorkar ka la wanrah ha ka ECA (Amendment) Act 2020 ka don ka jingthmu ban weng noh na ka thup ki Essential Commodities kum ïa u phan, u piat, kiwei pat ki kynja soh-kew bad soh-kba, ki kynja dai, ki umphniang bam bad ki symbai ba pynmih umphniang.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba mynta na ka liang ka sorkar ka la tyrwa sa kawei ka projek surok sha ka sorkar Japan tangba haduh mynta kim pat ïoh satia ïa ka jubab.
Katkum ka jingïathuh jong kiba haïing ïa u parad Kelvinnistick Nonglamin la kha ha ka 20/05/1920 ha ka shnong Nonglamin (ka ba la jah noh) kaba don harum ka shnong Nongtalang bad mynta u la dap 102 snem.
Kumta hapoh ki snem 143 snem naduh u 1920 AD tang ka thma suda haduh mynta.
U nong kawang bol ka Meghalaya u Rajesh Bishnoi u la ioh pyn khyllem wicket da 2/25 ha ki 1.2 over, katba u Cha rak u ioh 1/19 ha ki 2 over.
U la leit jngoh ruh ïa ki nongshong shnong kiba ïoh myntoi hapoh ka Pradhan Mantri Ujjawala Scheme(PMUY) ha Nongmensong, Shillong.
Nalor kata u la ong ba kam ban rep ïa utei u jait tit kam da dei eh ka kam kaba shitom bad lada ki don ki paitbah nongshong shnong kiba kwah ban sdang ïa ka kam rep tit, ki lah ban ïakynduh ïa u hynrei ki donkam pat ban shah hikai bad kan shim por tang kumba shi sngi ban tip kumno ban shna ïa u skum kba na ka bynta ban thung bad kiei ki tiar ba ki hap ban pyndonkam.
U bah Mansturdy u la ong ba katei ka jingkhrong khajna ka KHADC kaba u kren ka dei tang kaba la jia hapoh ka konstitwensi jong u kata ha Ranikor bad ka Borsora hynrei u la ong ba um shym kren ia kiwei pat ki konstitwensi kum ha Majai bad shawei.
Shillong:Ka Nongdawah ka kynhun ba khlain bor ha MGFL bad kaba la bat haduh sansien ia ka nam lahduh ha kane ka Tournament, mynta ka la pynkhreh bha ban ia khun ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka pyrshah ia ka Iaiminot ha ka por 3baje janmiet ha Mawryngkneng Stadium bad ka Nongdawah ka don ia ki player ba paw khmat jong ka jylla kum u Dibin Nongspung, Fulmoon Mukhim, Stephan Pale bad kiwei kiwei , bad ha ka por 1pm pat ka Mission kan ia khun pyrshah ia ka Thrangjingshai bad ha ka por 11baje Mynstep ka jing ialehkai jong ka Second Division ka Nongrim Pyrshah ia ka Sohlngei.
Ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 87 ron duh noh 9 wicket ha baroh ki 20 over, hashwa ba kan pynhap lut baroh ki wicket ka Sikkim kaba la kamai tang 37 ron ha ki 18.1 over na ka jingïalehkai jong ka Group B.Ka Momin marwei ka khur 4 wicket ai kamai tang 1 ron ha ki 2.1 over.
Hato ka hima Mylliem ka la lum katno phew klur ka bai shong wai jaka na kine ki Harijan Punjabi kat jin shi spah snem tam.
Shillong, Jylliew 06 : Ka Shillong City Congress Committee kaba kynthup ïa ki hynñiew tylli ki Block Congress ha ka sngi Nyngkong ka la ïatai sani bha halor ka jingkyrduh ka ki samla bad ruh halor ka dheng kali kaba ktah jur ïa ka nongbah baroh kawei.
Ngi dei ban pyndonkam beit da ki kor ki mashin bad lada lah ban buh ha ki khyrdop lum pisa, kan long kumjuh hi lada buh ha ki khyrdop talasi mynder ruh" ong u ma Pala.
Ma phi ki bym long ki nonghikai skul bad ki bym long ki nongiathuhkhana ha ki jingiaseng ruh to long ki nongpule kot kiba minot khnang ba ka jabieng jong phi kan ym bthi.
Ka Nangbah Mulang bad ka Moosalyngkat kila khur namjop haka lympung ialehkai Super Division Football bad First Division Football kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U la ong ruh ba ka mang tyngka ban khmih ha kaba iadei bad baroh ki jingtreikam jong ki samla ka long T.2,853 klur.
Haba ïadei bad kane ka jingkhlad noh u Ajay, la ïoh ïa ka lad ban ïakren bad uwei na ki paralok ba la ïalehkai lang katta u Bah Agustine Kharkongor, uba la pynpaw ïa ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u Ajay, uba dei u player uba la kham heh ne senior ïa u Bah August hynrei kiba la don bynta lang pat ha ka Blue Max.
Ki Nongthep Sundar,kait,kwai etc ki la mad kthang ia ka sohsat da ka jingwan poi ki hati khlaw.
Napdeng ki nongïalam kiba la wan poi ki long u President ka Ri United States, u Joe Biden, u Myntri Rangbahduh ka United Kingdom, u Rishi Sunak, u President ka Argentina, u Alberto Fernandez, u President ka Brazil, u Luiz Inacio Lula Da Silva, u Myntri Rangbahduh ka Singapore, u Lee Hsien Loong, u President ka Indonesia, u Joko Widodo, u Myntri Rangbahduh ka China, u Li Qiang, u Myntri Rangbahduh ka Canada, u Justin Trudeau, u President ka Turkey, u Recep Tayyip Erdoğan, u President ka Egypt, u Abdel Fattah El-Sisi, u President ka South Korea, u Yoon Suk Yeol, u President ka South Africa, u Cyril Ramaphosa, u Secretary-General ka United Nations, u António Guterres.
Ha Bengal don tang kumba shi hajar ekar (acre) shiteng une u soh.
Nongpoh, Naitung 20: Da ka jingangnud ban dang ai mynsiem ïa ki samla pule ka Constituency ban jam shaphrang ha ki jingpule ba kham shaneng bad kumjuh ruh ban pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingpas bha ha ka SSLC examination, u MLA ka Jirang Constituency hadien ba dang shen la dep ban pynkup burom ïa ki samla pule na ka thaiñ Jirang bad ha ka sngi Saitjaiñ pat u la pynkup burom sa ïa ki samla pule ha ka thaiñ Byrnihat kiba hap ha ka Jirang Constituency.
Katei ka jingthoh, ka pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor ka jing kynnoh ba ki Bengali ha ka jylla, ki dei ki Bangladeshi.
Ula kynnoh shuh shuh ba kane EC kala shim kylliang kumba ₹10 Klur naka Special Assistance Scheme kaba dei ban pynphai biang ia kane ka pisa, hynrei haduh mynta ka EC kaba ialam u ma Thombor kam lah shuh ban pynphai bad shakut ki kam pynroi ha kylleng ki jaka bad ki kontrak ruh kim ïoh pisa.
Shuh shuh u la ong ba kum u Khristan u sngewthuh ba dei tang lyngba ka jingïasnoh ha ka saiñpyrthei kaba pynlong ïa u briew ban pynpoi ïa ki hok jong u paidbah bad kaba la pynlong ïa u ban shim ïa ka sienjam ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
