Haba kyntait ia ka jingkynnoh pyrshah ia ka BJP ba ka shitniam, u Bah JA Lyngdoh u la ong, “Ka BJP ka ngeit ha ka jinglaitluid jong baroh ki jait niam.
Haba ai jingkren, u Prof.D.R.L.Nonglait u la kren halor lai tylli ki mat, (1) Ka thymmei jaitbynriew (2) Ka thymmei imlang sahlang, bad (3) ka thymmei jingngeit niam jong u Thomas Jones.
U Bah Robinus Syngkon Ex-MLA u ong ba ha ka jingshisha kane ka dei ka por ba biang eh ban pynibor (showcase) ban pynphyrnai khrek ïa ka shnong namar ka sorkar ka ai bun tylli ki scheme khnang ba ki briew kiba wan tang shisien lano, kin ïoh ban pyrto, hynrei putet !Kat kum ki lad khubor ba thikna, la ïathuh wat ïa u Transformer hajan Ïingmane ruh dei hadien ba u Deputy CM, Bah Prestone Tynsong u la tuklar dalade ïa ki heh ka MeECL hakhmat ka delegation jong ki rangbah katei ka shnong hashwa ban un shim salute Republic ha Jowai ba ka sa urlong.
U Bah Prestone u la ong,"Ngam kwah ban kren palat bad ngam kwah ban kren kajuh shu kajuh lai spah sien te ka lynti kaba kham suk ka long lada kata ka jingkynnoh ka jong phi ka long kaba shisha shu leh da ka kam namar ka kam ka kren kham jam bad mynnin nga la dep ban ong ioh phi ioh jingkyrshan bad jingiaroh shibun na ki paidbah ka jylla Meghalaya lada ka BJP ka weng noh ialade na ka Sorkar MDA.Kine ki rukom leh jong ki kim shah rkhie bein mo ha ki paidbah? Ha kawei ka liang phi ong ka Sorkar MDA ka bamsap bad ha kawei ka liang pat phi ong ba ngin iatreilang bad ki.
Lah ruh ban kdew ba na ka liang ki sengbhalang ba kynthup ia ka TUR bad CSWO ki la ia dawa ba u myntri ka tnad pohing u bah HDR Lyngdoh u dei ban risain halor ka jingjia kaba la jia ha ka Guest House kaba la long trai da u khun jong u.
Man la ka por u ieng tad haduh ba ka Nongbah ka la ngam sha niamra bad ki iing paki dulan bad ka Nongbah baroh kawei ka la shah tap ha ka um bad ym don shuh ba lah ban iohi bad kynmaw ia ka.
Hynrei hadien ba la tem noh ia katei ka jingjia kitei ki khynnah ki la ia khlad noh la ka jong ka lynti, phewse u la ong ba ka kynhun ki Muslim kiba la tip lypa ia ka jaka iaid u Obe ki la ap thap bad haba la poi ha ka jaka kaba kynjah bha ki la mih kumba 20 ngut eiei bad kitei ki 20 ngut tam u la ong ba kim dei shuh ki khynnah, hynrei ki don ki samla bad ki don ruh ki rangbah, ha katei ka por u la ong ba nyngkong eh ki la kynrup ia u Obe bad set na ka shyntur jong u katba kiwei pat ki dang shoh bad kyrdem ia u.
Lada ngi aiti mon sngewbha ha ka jingiarap u Jisu, ia ka mynsiem jong ngi yn pyndap da ka jingsngewhun bad jingkmen.
Na ka liang u bah M.Kharpran, Block Project Manager (BPM) Amlarem C&RD Block ula long kum u kongsan ha kane ka sngi, ha ka jingdonlang u symbud kongsan bah Medalin Swer, ki riew paw khmat ka thaiñ kum u Bah W.Chyrmang bad la ïoh jingkren na ki nongkit kam ka VO kong Fitby Syrti, kaba la ai jingpynshai paitbah ïa ka story lyngkot ka VO hapoh ka shisnem,Shuh shuh kala la ïathuh ba ka VO kala lah ban pyndep haduh 12 tylli ki kam hapoh kane ka snem, naduh ka kam thung dieng, pynkhuid shnong, rekhe Independence Day, ban ai jingïarap ïa kiba donkam ban ïoh jingïarap kum sha ki para shnong para thaw, ban ïarap kum haba don jingthoh shongkurim hapoh shnong, ban peit ïa ka bha ka miat, ka suk ka saiñ hapoh shnong bad kiwei kiwei ki kam ba bha.
Mynshuwa ka Sorkar Jylla Sikkim bad ki nongialam Nepali na Sikkim ki khlem shah ia u Mani Kr.
Ki bor u Soitan ki long tang shipor.
Baroh ki shnong ki jong ngi kiba shong ba sah da ki jaitbynriew Garo ngi la kwah ban leit sha Meghalaya, hynrei wat hadien ki jingkyrpad kiba bun, kane kam pat urlong," la ong uwei na ki nongshong shnong ha katei ka jingïalang.
Ha kum kane ka por ki paidbah kumjuh ki trai dukan, kiba khaïi pateng, kiba trei bylla kila donkam iaka rynsan ba ki paidbah kin tip shaphang ka rukom plie dukan, kino ba lait ban leit trei kum ki misteri, khap shñiuh, kiba trei ïing, kiba shna bording wat haduh ban tip ruh kino ba leh iaki Home Delivery nalor kiwei pat.
Halor ka Block I & II kaba dei ka jaka jong ka Ri Jaiñtia naduh barim bajah.
Watla ka Langsning ka la jop, hynrei ka la hap ban hun noh ïa ka kyrdan kaba ar, namar ka Mawlai ka la dep ban buh jaka lypa ïa lade ha ka semi-final na ka Group-A.Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyngkong, ka 5 tarik, kata ha ka Group-C ha Mawkyrwat kan long hapdeng ka Mawten pyrshah ïa ka Lumdiengngan ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group-D ha Tura kan long hapdeng ka Chipakkore pyrshah ïa ka Wa’sa FC ha ka por 3 baje janmiet.
Ula ong ba khnang ban kiar na kino kino ki jingjia ki bym sngewtynnad, la bthah ba baroh ki skul hapoh ka District ki dei ban khang khyrdep lashai ka sngi.
Ed ruh ka dei kwei na ki kyndon ban thungkam ïa ki nonghikai ka Sorkar Meghalaya ka la ïateh bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) khnang ba ki nonghikai kiba la don ha ka kam kin dup lah ban pyndep ïa ka D.El.
JOWAI: Ka nongbah Jowai kala snohktilang bad ka ri baroh kawei ban rakhe ïaka 71 st Republic Day ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 237 ngut.
Katkum ka jingong u bah Kharjana, bun ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba dei hok ban ioh kam sorkar kynthup ha ki kam hikai  bad kiwei de.
Lah ban kdew ba ha kine ki snem ba la dep, la don katto katne ki shnong ha kane ka ri Khasi Jaintia kiba kyntait ban leh ia u Aadhar number namar ba ki shim ba une u number u dei u number ki mrad khaw ne 666 katkum ka jingthoh ha ka Bible.
Ka jingtakrain ia u Bah Pynshngain ka wan na u nongialam ba rangbah ka party uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowel Lyngdoh, uba la ther ia u Bah Pynshngain kum u briew uba ‘pyrshah ia ka roi ka par jong ki paidbah ka jylla baroh kawei’.
U kongsan u la ong ruh ba ka jingrakhe ïa kane ka jubili rupa, ka pynïoh ha ki nongpynïaid ïa ka lad ka kabu ban phai dien sha ki snem ba la leit noh, ban kynmaw ïa u synñiang ba ki nongtrei bad nongpynïaid kiba hashwa bad kiba mynta, kiba la noh bad ban phaikhmat pat sha ka lawei bad ki thong thymmai nangne shakhmat, kum shibynta jong ka jingbteng ïa la ka jingshakri ïa ki paidbah ka thaiñ.
Kane ka jingai jingmut ka long hadien ka jingpynsngew jong ki Nongbishar kiba ju leit khah khah sha Bhopal na ka bynta ki kam ki jam jong ka National Judicial Academy.
U la ong ba hadien ba la siew ia ka ram, ka NEEPCO kan sa pynlait ding kham bun ia ka jylla bad ha kata ka por, ka jingpynlip ding kan duna bha ha ka jylla.
Kane ka la ai jingshai bad jinghun.
U EM u la pynkynmaw biang bah duh mynta ki la don haduh 66 tylli ki dukan bar jylla  ki bym don laisen  kiba ka KHADC ka la dep ban khang ha Iewduh , hynrei na kitei saw tylli la plie noh, u la iathuh ruh ba ki la don bun bah ki jingkyrpad na ki trai dukan kiba la shah khang  ban kular ba kin ym ai wais huh sha ki bar jylla, kaba haduh mynta ka tnad ka dang shong pyrkhat.
“Ngi pynrem jur ïa ka jingshoh pynmynsaw ka kynhun ki runar kiba don kumba 30 haduh 40 ngut ïa u Bah Charlie Rani, u President ka UHM bad u Co-Chairman jong ka JACBOM ha ka 15 tarik mynta u bnai hakhmat ka ingsah jong u ha Pata,Mawlai Mawdatbaki, Shillong.
Ka jingïatehlok bad ka TKM ha kane ka tamasa ka ïahap bad ki jingtreikam kiba ïadei bad ka imlang-sahlang, kaba thmu ban pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur bad ki matti ki longshwa.
“Ka don ka jingshah ban bein ia ka longrynieng jong ki riewkynthei ha kylleng ka jylla ha kaba kawei ka jingjia hadien kawei ka jingjia leh beijot, shah pyniap dusmon ia ki riew kynthei kaba la i shyrkhei bad pynrit mynsiem ha ka jylla" ka la bynrap.
U bah Sanbor u la ong “Ha ka jingialang jong ka executive committee kaba la long ha kine ki sngi ba la dep, ka la don tang ka jingai jingmut halor kane ka phang bad kam shem la don kano kano ka rai kaba ki la shim ban phah da ka jingthoh ban weng noh na ka sorkar MDA".
Ka la jia te hadien bunsngi, ba la iap uta u syiem ka Ri Egypt; te ki khun Israel ki la ia ud namar kata ka jinglong mraw, bad ki la ia lynniar ruh, bad kata ka jinglynniar jongki, ka la wan kiew sha u Blei namar kata ka jinglong mraw.
U Spcial DGP u la ong ba ka jingthrang ka long ban wanrah ka jingshngaiñ ïa ki paid khappud bad ban don biang ka jingïadei bad ïa shaniah mar kylliang.
Lada im ha iew, iap ha lyngkha.
’ Ka kynhun KC Lights Choir kaba la jop dang shen haduh artylli ki Gold Medal ha ka ‘International Choir Competition’ ruh ka la wan ban iashim bynta lang ha kane ka sngi ban pynshit pynshngain ia ka prokram.
Bad wat ia ka history ka ri bad ki nongshong shnong jong ka.
Une u ehrang ba la wan pyndem wait mynta ka sngi u dei u Area Commander ha East Jaintia Hills, Meghalaya bad u dei ruh na ka Shnong Lumphyllut, PS- Umkiang East Jaintia Hills.
Katba na ka liang jong u DC,  u la pyntip ba u la ioh ia ka jingbthah na ka sorkar ba katei ka jing iakren paidbah kan iaid beit kumta na ka liang jong u ruh, un hap ban pyniaid sha khmat ia katei ka kam.
U Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long ruh uwei na ki nongïalam jong ka seng saiñ hima sima, ula ong ba lada pyntrei kam bha ïa ka aiñ Trading by Non-Tribal Act, kane ruh ka ïarap shibun ban khang lad ïa ka jingwan jong kiwei pat ki jaitbynriew sha kane ka jylla.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Raid Nongkhrah ha ryngkat ki nongkitkam ka Elaka Nongpoh Sirdarship, mynta ka sngi, ki la leit ban pynskhem ia ki nongialam shnong ha Lumbyrhing, kata kadei hadien ba katei ka shnong ka la jied ban pynthymmai ia ki nongialam hapoh katei ka shnong.
Kumban shu pynkynmaw ba ka sorkar lyngba River Rejuvenation Committee kala buh ka thong ban pynim ïaka Wah Umkhrah ha Sor Shillong bad ka Wah Myntdu bad ka Lukha ha Rilum Jaiñtia.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Kospar bad Bah Philemon kiba la ïathuh ba ki don bun ki daw kiba pynlong ïa ki ban mih noh na ka UDP bad kaba hakhmat eh kadei halor ka jingïaid haba ïadei bad ka jingrai ïa u kyrtong ka UDP ban ïakhun na Mawphlang.
U Myrboh ula thep ruh iaka kol kaba saw haka mint 79 kaba dei artad ka kol jop.
Ki khynnah rit ka Umphyrnai Sports Club, ki la ioh ban rah ia ka nam kum ki lahduh ka lympung ialehkai U-10 ( Boys) Football League 2023 kaba pyniaid ia ka da ka Shillong Sports Association (SSA).
Shillong: U Rajeev Kumar, U Police Commissioner ka Kolkata, ula wan poi ha Shillong mynta ka janmiet, na ka bynta ban tohkit halor ka jing bamsap jong ka jing pynlang pisa jong ka kompeni Saradha, ha kaba la kynnoh ba U Kumar, ula pynjot ia kiba bun ki kot ki sla jong katei ka kompeni.
Shillong, Naitung 21: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba la don 61 ngut ki briew kiba iabit thymmai ia ka khlam COVID-19.
Katba u Tang Nartiang u la khladnoh ha Barato PHC bad u Chirup Sumer u la khladnoh ha Woodland WK Hospital, Sabahmuswang.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingshad jingrwai ba la shim bynta da ki khun samla bad khynnah.
Ha katei ka jingïakhun, u Ïaishah Bareh u la ïoh 2 kol, kata haka minit ba 5 bad ba 71 katba u u Franki Dkhar (42), u Emon Nongtdu (43), u Ferdinand Nongtdu (85) bad  u Shanki Dkhar (90+1) ki la ïoh ban thep mar shi kol.
“Ia ka jingbthah dei ban leh mardor hapoh 10sngi naduh ba la iohpdiang ia ka shithi bad lada ka tnad ri jingri kam leh, ka PAC kam donlad da kumwei pat hynrei kan pynngat mukotduma ha ka kam runarpyrshahia ki nongtrei ka tnad ri jingri kiba rim bad kiba mynta", la byrngemka secretary ka Assembly.
Shillong:Haduh mynta ki don kiba kiar bha ia u number 666, namar ba la shim, ba u dei u number uba pyni, ia ka shap jong u mrad khlaw, hynrei ka tnat jong ka kit ka bah, ka don ia ka dor kaba T.15,000 ia kito kiba kwah ban shim number kyrpang ia utei u number.
Katei ka lad khubor ka la iathuh ruh ba ki 8 ngut ki MLA kiba ujor ia ka jingbym hun ia kane ka sorkar ba mynta  la ong ba ki kynthup ia  u bah Ronnie.
Na kine ki briew la ioh kurup ruh lai tin golden ba thep ia u drok kiba song bha bad buhrieh ha kane ka kali Bolero.
Na ka liang jong ka kong Agness Kharshiing pat ka la ong ba, wat la u DC um shym la ai jingbit, hynrei na ka liang jong ki seng longkmie kin leit tur beit sha katei ka jaka ieng kali ha Additional Secretariat na ka bynta ban pynlong ia kane ka jingiakhih ha katei ka jaka kaba don hajan ka jaka kaba la shong da ki nongmihkhmat.
Ha kane ka jingwanphai sha la ïing la pdiang burom da ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) naduh Jorabat, Umsning, Mawïong bad kumjuh ha Mawlai Petrol Pump.
Katba haba phai sha ka jingïakhun kaba khadduh, hapdeng ka Royalpole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Samaro, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka Royalpole Mihmyntdu kaba la jop haduh 4-1 kol, u Pynshailang Shullet u la ïoh ban thep haduh ar kol na ka bynta ka kynhun haka minit ba 2 & 6, u Leirangki Papang haka mninit ba 12 bad u Bankerlang Shylla ha ka minit ba 19.
Shuh shuh u Bah John u la ong, “Ka jingmih ki jingkulmar kiba bun ha ka jaidbnynriew ka dei beit na ka jingtieng ïoh ba ka jaidbynriew Khasi ba rit paid kan shah klun ha ki paid India ba da ki spah milian bad nga i tieng ba katba nang pynsem ban pytrei kam ïa kane kan nang mih ka jingkulmar" da kaba bynrap shuh shuh “Lada phi peit ka jingïakhih ki Rangbah shnong ha ki snem kiba la leit ruh ka dei beit halorka jingkwah ban ïoh jingïada kaba kyrpang.
Ia kitei ki nongiakam ka TMC, kiba kynthup ia u Bah Ripul Nongtri, u Bah Wanphrang Shadap, la pdiang sngewbha da ki heh nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, ha kaba ki la pdiang sngewbha ha iingsah u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri-Bhoi, ha ryngkat ka jingdon u Bah R.
U Rapborlang Kharbihkhiew uba dei u MSC uba la wan ha ka kyrdan ba hynñiew, katba u Hame Shaniah Suiam, u khlur ïalehkai Kick Boxing ka Ri-lum Jaiñtia u la wan ha ka kyrdan kaba san.
Namar kata kaba kongsan ka dei ban ïaleh katba lah ban pynduna ïa ka jingpynmih ñut (waste generation).
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki la shah pdiang burom ha ki heh nongpynïaid distrik, ba la lamkhmat da u Deputy Commissioner u Mahesh Chaudhari, ha ka jaka treikam jong u Deputy Commissioner.
Ngi ieng hangne ban kyrpad ïa ka sorkar lyngba u Chief Minister jong ka Manipur ban wanrah pat ïa ka jingsuk, hapdeng jong kane ka jingjynjar bad jingïakajia jong ki khun ka Manipur baroh kawei.
Kitei ki driver ki la wan poi mynta dangstep phyrngap por 3:30 am ha Khliehtyrshi bad ki dang thmu ban bam ja ha Choice Dhaba kaba don ha Khliehriat Tu-riem shwa ban poi Jowai.
Shillong, Nailar 29: Wat lada ka thaiñ shatei lammihngi ka kham tam ïa ka national avarage ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei ka jingpule bniah ïa ka koit ka khiah ha ki saw tyllli ki jylla jong kane ka thaiñ, kynthup ïa ka Meghalaya la lap ba ka don ka jingduna kaba khraw ha ka liang ki nongtrei ka koit ka khiah kiba ladep pyntbit.
Ha kaba ia dei bad kane, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, uba long u Myntri ba dei peit ia ki ain u la pynshai shaphang ia kane bad ong ka jingpynlong ia ka Iing Dorbar san sngi ka dei ba rai jong ka Assembly Advisory Committee ha kaba kiwei ki dkhot jong ki seng sain hima sima ruh ki long ki dkhot jong katei ka Committee.
Ki mrad kiba la ïap na ka jingshah rong ha ka um, jingshlei um bad shahtied ’leilieh ki long 32 tylli.
Kum ka nuksa, ha kiba bun hi ki Ktien jong ki Jaitbynriew ka Pyrthei, ki ai da ka Masculine Gender ïa ka Sngi, kumta kan long “U Sngi" bad feminine Gender ïa u bnai, kumta kan long “Ka bnai" namar ki ong ba Ka Sngi ka kham khlaiñbor shibun ban ïa u Bnai; bad u Bnai u ïoh jingshai na ka Sngi.
To ai ba U Blei u Trai kynrad Nongbuh Nongthaw un dang theh ia ki jingkyrkhukhyrdoh ba ngin dang ioh ia ka koit ka khiah krad ba ngin lah ban kamai bha kamai miat ba ngin kiewirat ha ka pule puthi ka pyrkhat pyrdaiñ ka ban kyntiew ia ka Ri bad ka jaitbynriew sha kliar u lum ," ongu kyrwoh ka KSU ba la phah da u Hamewapynhun Ryngkhlem, Publicity secretary KSU EJHDU.Shillong: Ki nonghikai SSA, hynnin ka sngi, ki la byrngem ban ia resain paidbah, lada U Ma Lahkmen Rymbui, myntri pule puthi ka sorkar Jylla, um treh ban pan map, halor ka jingkren pyrshah jongu, ia ki nonghikai bad ki dawa, ba u dei ban pan map mynta ka sngi palei.
Kane ka la jia ha ka miet 14 tarik Jylliew ha Mawlai Mawdatbaki Mali-I.Ïa kane ka longkmie kaba khlad la tip kum ka Kong Steffanie L Nonglait bad ka sah lang ha kane ka ïing bad u kurim uba tip kum u Bah Trophius Nongbri.
Na ka Liang ki Rangbah jong ka Raid ki la mynjur ban ia kren hapoh ka raid kumno ban iaid shakhmat ban pynbha ia katei ka jaka kaba Kyntang jong ka Raid Nongtham.
U MLA ka Umroi Konstitwensi, u Bah George B Lyngdoh uba la wanrah ïa ka jingïatai kaba lyngkot kaba ïadei bad ka jingkiew dor ki marbam ha ka jylla u la ong ba ka la ktah ïa ka ïoh ka kot, ka kynshew pisa bad ka kamai kajih namar lada ki pynlut bun ha ki mar remdor ki ïoh kynshew pisa duna.
Shuh shuh ula pyntip ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong ka Seiñraij Jowai la lah ban pynmih pisa (Fund) na ka bynta ban tei ïa kane ka jaka kumba la long mynta, ha ka juh ka por ula pynsngew ba na ka liang jong ki kila dep ban pan jingïarap na ka sorkar hynrei ym shem la ïoh kano kano ka jingïarap bad dei da ka jingtreishitom bad ka umsyep kaba mih na ka Seiñraij Jowai la lah ban shna ïa ka, ong u ma Challam.
Ka ‘Arogya Manthan 2023’ ka dei ka jingïalang kaba kyrpang ban rakhe ïa ka jingdap 5 snem jong ka jingïaid lynti ka AB PM-JAY prokram, kaba la ïaid shakhmat bha ha ka ban pynbiang ïa ka jingai jingsumar sukher ïa ki million ngut ki nongïoh jingmyntoi naduh ba la sdang ïa ka ha ka 23 tarik u Nailur 2018.
Hap ïa pyrkhat bha ba ïoh kum kine ki rukom pynslem (long and delayed procedures) kan jia biang sa mynta ka sien ïa kane ka mat kaba ktah shisha ïa ki khun samla ba la nang la stad ki bym pat ïoh kam ïoh jam (unemployed educated youths) ha ka ri baieit jong ngi.
Te ka jingkylli ka long ka mut aiu “backward" bad ka mut aiu “not adequately represented"? Ka Supreme Court, ha u snem 2005, ha ka case “Ashoka Kumar Thakur Vs Union of India" ka la pynskhem ba ka jingmut “backward" kam mut ka jingsahdien tang ha ka roi ka par ne ka ïoh ka kot, hynrei ka kynthup ruh ïa ka jingsahdien ha kiwei ki liang jong ka imlang-sahlang bad ka pule puthi.
U la ong ba ki tnad sorkar jylla bad sorkar pdeng ki la iatreilang halor kane ka kam ban pynthikna ba ka GST kan treikam bha khlem jingthut.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Samla Isynei Hinge, u la ong ba ka jingthmu jong ka kynhun ban wanrah ia katei ka Iew ka dei ka jingangnud ban iarap ia kito ki longing kiba donkam shisha ka jingiarap bad ia ka pisa kaba lah ban pynmih na katei ka Iew, kin sa leit ban aijingiarap sha kito ki longiing kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
Ia ki samla pule ba mynsaw la pynkit mar-mar sha Civil Hospital, Shillong ha kaba na kitei 7 ngut ki la kham jur bad la bat ia ki hapoh Hospital.
Hynrei u la ong ki don katto katne ngut ki briew ha ka thaiñ kiba pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ka jingtyrwa.
Hynrei nga khlem leh kano kano kaba bakla bad ngan iakhun beit ia ka hok lajong," la ong ka kong Agnes.
Katba u Samla Laitphar Syngkrem , President ka KSU War Jaintia Circle haba ai jingkren haka jingialang u la ong ba " Ka por kaba mynta kamdei shuh ka por kaba ngin pynjur khambun daka ktien , hynrei ka dei ka por kaba ngin pynjur khambun daka kam".
U Doloi ka Darang Elaka u la iathuh ruh wat lada ki shipai BGB ki la sangeh ia ka jing tei iaka Outpost, na ka liang ka shnong ka dawa beit ba dei ban pynpra noh namar ka jaka ka dang hap hapoh ka shnong Dawki bad kumjuh ruh ban ai jing shngain iaki paidbah ka thain.
Kito ki nongshong shnong kiba wan ban shong ban sah ha ka jylla Manipur hashwa u snem 1961, yn kheiñ ïa ki kum ki nongshong shnong ba pura.
U Conrad ula ong ba ka Congress ka la khlaiñ bha ym tang ha Meghalaya, hynrei wat ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Halor kane u bah Prestone u la ong ba ka sorkar jylla ka la aiti ha ka bor pulit ban kem ia ki briew kiba donkti ha ka ne ka kam.
Hadien katei na ka liang u rephri u Prajwal Chhetri lem bad ki nongpynïaid ki la hap ban tuklar khnang ba kan ym mih kano-kano ka jingkulmar.
Ngin hap ban shu ïa peit bad sngap sa kaei ka ban jia ha ki sngi ban wan.
Halor ka jingkylli la yn khang noh ne em ia ki khyrdop khrong khajna hadien ba la pyntreikam ia ka GST, u Mukul u la ong kano kano kaba teh da ka ain yn bud ia kata hynrei um khlem shai la ka GST ka la mana ne em ban khang noh ia ki kyrdop.
U bah Jop Sohtun haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ki don haduh 74 tylli ki longing ki ban shah ktah na katei ka jingwan ka projek bad katei ka dei katkum ka ripod jong ka NEEPCO bad u la ong ba la tyrwa ia kitei ki longing T.25 hajar tyngka shi ing ba kin mih noh na katei ka jaka, nangta la tyrwa ban siew T.2000 tyngka shibnai ia kawei ka longing bad katei kan dei na ka bynta ka 20 snem, la tyrwa ban thep kam uwei u briew na kawei ka ing.
Ha ka por ba u la ai jingkren sha ki nongbud jong ka seng JMM na Chatra, Palamu, Latehar, bad Garhwa distrik, u Soren u la ong, “Ngi na ka kynhun synrop INDIA, ngi la sdang ban pynkhreh bha ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha.
“kane ka long tang ka jingsdang jong ka jingiakhih bad lada ka NIOS kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa ngin nang pynbud shuh shuh sa da kiwei ki prokram iakhih kiba ngin sa pynbna ha ka sngi ba kut kate ika jingiakhih kaba sdang" ong ka kyrwoh na u H.M Marbaniang.
Ha ka jingthoh ha ka kotkhubot The Sun, U Musk, u iathuh ba katei ka kompeni jongu, ka  Neuralink, kan lah ban pyndep ia katei ka jingtih bniah hapoh shisnem eiei.
Ha kane ka sngi la sakhi palat hajar ngut ki paidbah ha ka jingïadonlang u President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat, u Bah Maralborn Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Ollan Suiñ MLA ka Mawsynram.
Nalor katei ki kam sain pyrthei u Keshari u trei ruh kum u nongiasaid ain ba rangbah ha Allahabad High Court , nalor katei ka kam u dei ruh u nongthohkot bad u myllung thoh poitri uba la pynmih bun ki jingthoh.
La kem ia ki ryngkat ki tiar ialeh ba ki pyndonkam , la kem ha ka por ba ki pulit bad ki shipai ki leit khynra lehnoh ha katei ka thain.
Kum shi bynta ban kyrshan ia kine ki samla ka JHDS bad ka NABARD kila ai de ki tool box ne tiar shna light sha kine ki samla kiba la dep shah pyntbit haka jingialang kaba long hynnin ka sngi Nyngkong.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang ïai bteng.
U la ong ba ia katei ka mat dei ban shimkhia lang da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, ki mat jingdawa jong ki-ki long ka jingpynslem ia ka resol, ka jingai mark bakla bad ka jingwanrah da ka internal assessment.
Ka um kaba tuid ha kane ka wah ruh ka long kaba khuid bad sngur khlir khlir.
