Ka jingjop ka Lajong ka pynlong ba kan jam sha ka kyrdan ba-ar da kaba kamai 23 point na ki 11 sien iakhun katba ka MLP FT ka la hiar sha ka kyrdan ba san ba 11 point na ki 12 sien iakhun.
“Na ka liang ka Meghalaya People United Front Wapung Unit ngi tip bad tikna lyngba ki sakhi sabut ba kine ki ñiut ki dei kiba wan bret na Jowai bad ki la pynmih ïa ka jingsam iewtung kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah" pynpaw u Prsident MPUF-WU, u samla Kynmaw Phawa bad kynnoh ruh ba kane baroh ka dei ka jingbakla ka Jowai Municipal Board kaba khlem da pan jingbit na ka shnong na ka elaka, kumta ka seng ka pyrshah jur ïa kane ka jingleh ka Municipal Board bad dawa ruh ba ka dei ban wan shim noh mardor ïa kine ki ñiut bad lada kim leh kumba la dawa ka seng kan iaid sha khmat da kaba tyngeh.
Ka la ong ruh ba ka party Congress ka dei ka seng kaba kloi ban iatreilang bad ka sorkar, hynrei ka la kren shai ruh ba kan ym lah ban long niang kohnguh ia ki lait ki let ki ba ka sorkar kam iohi.
U Myntri Rangbah ula kyntu ïa ki kynhun bapher bapher kiba don ha ka Tnad ka koit ka khiah ba kin nang ïai bteng ban treikam da ka jingthmu, ka jingkut jingmut bad ka jingtrei shitom.
Ka jingleit ontep ïa i kanlong haka 25.8.2021 ha u lum jingtep ka balang Laban Presbyterian Church, ha Lawsohtun.
U Bah Prestone ula pyntip sha ki nongialam ka JAC ba iaka work orders la dep ai bad shen kan sdang noh ka jingmaramot iaka surok.
Kane ka jingkhynra nongtrei bylla ka JSM ka long haki Kharkhana ot dieng, ki nongtrei Surok bad kiwei kiwei ki jait jingtrei.
Ha ka jingkren jongka mynta ka sngi, ka Kong Patricia Mukhim ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki dkhot nongthoh khubor kiba la ieng tylli lang kawei ha kum kane ka jingjia ban kyrshan.
Pynphong da ki jaiñ bad ki juti kiba dei : Lada ki khun jongphi ki leit lehkai ha ki jaka ba don ki jingthung bad ki phlang, phi donkam ban pynphong da ki jaiñ kiba lah ban ai jingïada n aka jingshah dait ha kine ki pyrjong.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Mewada Shylla.
Ka ri India jong ngi ka pynmih tang khyndiat eh haba ianujor bad kitei ki ri.
Ki lai tylli kiba ïoh ïa ka CLLMP ki long ka Weiloi Village Natural Resource Management Committee,Thainthynroh Village Natural Resource Management Committee bad Mawkynrew Village Natural Resource Management Committee.
Ha kane ka prokram kumba 40 ngut ki nongshong shnong kila myntoi na kane ka jingjurip jingpang bampong.
“Kumta, ngi la leit kyrpad ia ki BSF, kumba ha ka por 12 baje eiei mynmiet, kiba don ha syndah ka shnong ba kin wan ban iarap ia ka shnong ban kem ia kitei ki mentuh, hynrei ynda la poi ha sem ki BSF, ki la kren baheh kren hangamei pynban.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren na ki dkhot jong ka Seng Kmie kiba kynthup ïa u Samla Rangbah Joplang Kharnaïor (Assistant General Secretary) bad u Samla Rangbah Donbok Kharlyngdoh (Vice President).
Bad kaba kham shyrkhei shuh-shuh ka long ba kane ka dei ka jingpang-iabit kaba lah ban bam duh kum ka ding ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Hynrei bun na ki paidbah ha ka jylla Meghalaya, Khamtam ha Khasi-Jaintia Hills ki sngewsih lada ki nongmihkhmat jongki ki don ha ka liang pyrshah.
U bah Jonathan Shylla, u la ïathuh ba na ka liang ki bor District ki la ïaleh katba lah bad ki la bud dien ruh bad ïakren bad ki heh jong ka NHAI ki la dep phah ruh da ki jingthoh sha ka NHAI ban maramot noh ïa ka surok bad kat haduh mynta ki dang ïai bud dien, u bah Shylla la ai ruh da ka jingthoh sha ka seng kaba pynpaw ba ki bor district ki khmih lynti ba ka NHAI kan sa leh ïa ka kam kumba la buh por.
Shuh shuh ki nongshong shnong ki la ïathuh ba wat u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha ka por ba u la wan jngoh ïa katei ka thaiñ, u la kular ban phah maramot noh ïa katei ka jingkieng.
Kaba katno tam kat ba un ioh ban kynshew kyndiap.
Halor kane ka kam khaïi beain ka Parliament ka Ri India ka ju pass ia ki Ain ban pynshitom tyngeh ia uno uno uba khaïi beain ia kum kind ki jait marbam.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Balang kala hiar kyrkieh sha Malidor hadien ba kala ïoh jingtip na ki trai shnong ba ki nong Assam da ki phew ngut ki la wan khlong maw beaiñ biang na ka wah Malidor kaba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Jowai, Jylliew 06: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) seng kmie mynta ka sngi ka leit ban kynduh ïa u Myntri ba dei khmih ïaka Art and Culture jong ka sorkar jylla u bah Sanbor Shullai, ha kaba ka seng ka lah ai daka dorkhas ban dawa na ka sorkar jylla lyngba ka tnat Art and Culture ba ka dei ban shna pynbha noh ïaka District Library bad ka Auditorium Hall kaba don ha Jowai.
U myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek u la ong ruh baki briew ka tnat ka koit ka khiah kila btah ia baroh ba kidei ban bud ryntih bad burom iaki kyndon ka sorkar haba dei bad ka jing iaid beit iaka ‘quanrantine’ hapoh ki jaka ba ki ioh bad bad kidei ban pyntip bara bor shaka sorkar lada don kiba sngew shitom haka por ba dang iaid ka jing ‘quanrantine’.
Ka jingïalehkai kaba bud jong ka Meghalaya kan long pyrshah ïa ka Karnataka ha ka 8 trik Kyllalyngkot.
Shillong, Lber : Ka Wadjingshai SHG Lummawkong ka la pynlong ïa ka Programme Shramdaan Shivir ha Lummawkong naduh ka 06tarik haduh ka 08tarik mynta u bnai ryngkat ka jingïatreilang ka NYK (Nehru Yuva Kendra, Sangathan) Shillong.
U Sangma u la ïathuh ba ka jingpynlut ka sorkar ka la kiew ar shah na ka T.9,528 klur ha ka snem 2017-18 sha ka T.20,729 klur ha ka snem 2022-23, kaba pyni ïa ka jingkiew ha ka synshar khadar bad ka jinglah ban pyntrei ïa ki kam.
Lada kheinlang na kitei ki skim baroh ar tylli ki nongioh jingmyntoi kin ioh haduh 10,000hajar tyngka.
Tang ba biang ki nongñiah kali kamai kat mut pat ba kiwei kin hap ban sohsat ha ka ïaid ka ïeng.
Hadien kane na ka liang kine ki paidbah na Assam ruh ki la ieng noh shala ka jong ka jaka kaba ki la kam trai bad sangeh ban behthong ia ki pulit.
“Mei ieid, nga la wan kai mynnin na iing i Maya i Kmie ka Rida.
Shuh shuh u ong ruh ba ki Dorbar Shnong ki dei ki kynroh ban ïada ïa ka Jaidbynriew bad khlem ki Rangbah Shnong bad Dorbar Shnong ka Jaidbynriew kan laitlan.
Ha ka por ba u nongthohkhubor u la leit sha ingsah utei u heprit ki kmie ki kpa jong u kim don ha ing , hynrei ka don tang ka hynmen jong u bad la iathuh ba da katei ka sap kyrpang ba u Blei u la ai ia u, utei u heprit u lah ban kyrshan skul ruh dalade ialade.
Na ka liang jong u Member Secretary ula pynpaw halor ka jingpynslem ïa ka result na ka daw ka Roster System jong ka sorkar jylla, hynrei wat la kata ruh na ka liang jong ki 2 seng kila ai jingmut ïaka Committee ban pynkloi noh namar ki samla wad kam kila poi noh sha ka over age.
Hadien ba la mynjur da ka EC sa phah ia ka application sha Block bad ka Block kan pdiang ia kita ki proposal lane ka lah ruh ban kyntait lada Kim iahap.
U Medical Superintendent, ha ka jingkren ka jong u, u la kyntu ïa baroh kiba wan sha ka hospital ba kidei ban tip ba kane kadei ka hospital ka jong ki hi.
Lym kumta kan don ka jingïaleh kaban wanrah ïa kaba ym sngewtynnad ïa ka ri India baroh kawei.
U Bah Syiemiong u la shah jied kum u MLA ka Meghalaya Legislative Assembly lai sien na Nongspung constituency hadien ba la kha ia ka jylla Meghalaya.
Mynta ngi la ioh ia ka jingiakren iasyllok kaba kham iajan bad ka sorkar pdeng", la ong u James.
Namarkata, ka Testament ka donbor haba la jia ka jingiap u Jisu halor diengphna, namar mynno mynno ka la donbor haba dang im uta uba la thaw ia ka? Ym shym la pynkyntang wat ia ka Jutang banyngkong khlem ka snam, bad khlem kaba pynmih snam, ym don jingmab" Hebru 9:15-22.
Ha kane ka prokram la ioh ruh ka jingkren na u Ma C.Najiar President ka Seiñ, ka Nguh Blei na u Dauruhiwaot Lamare, ka jingkren na u Riquoma Rq Laloo,  E.C Member bad ka la don ruh ka jingsam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingiakop bapher bapher ba la pynlong da ka Seng naduh ki sngi ba la dep.
Ka BJP ka la nang pynkhlaiñ ïa ka jingïalap paidbah jong ka ha ka jylla ban khring ïa ki vote jong ki paidbah bad ha ka 21 tarik Rymphang ka la pynlong da ar tylli ki jingïaid paidbah ba la pynlong ha Gorkha Patshala bad ha Golflink.
Ïa kata ka khlam la pynphriang da ki mrad sha ki briew.
Ha kane ka jingpluhding ha katei ka shnong la iohjingtip ruh ba ki la don arngut kiba la mynsaw bad ia kitei kiba la mynsaw la pynkit noh sha ki jaka sumar.
Ha ka sngi hat majai ba ladep, U Aboh bad  khun jongu, ki la shah siat iap ha kaba baroh 11ngut ki la shah siat iap ha ki ehrang NSCN ha Tirap District jong ka Arunachal Pradesh.
Nga ngeit skhem ba baroh ngi dang ïa kynmaw ba ka Sorkar ka ai Ar (2) klur tyngka sha ka phlim Rock On II.Ym dei ba ngi bishni ba ka Sorkar ka ai khusnam (incentives) ïano ïano hynrei namar ba ka dei ka pisa jong ngi u paidbah, ngi dei ban tip bad ban ïoh jingkheiñ ka ei ka jingmyntoi ïa ngi ki samla haba ngi ai khusnam ïa ki kompeni kiba wan shane sha ka jylla ka jong ngi.
Haduh mynta, ka don ka jing duna kaba jur jong ka oxygen, ha ki hospital bapher ha ka Ri.
Namar ka jingther u lapbah ha kine ki sngi ba lah dep, ka jylla Meghalaya ka la mat ïa ka jingduhnong kaba khraw, ki don ruh bun tylli ki jingkieng bad ki jingtei kiba la pra bad kyrang pait, bad namar ka jingtwa khyndew ka la pynjulor ïa 38 tylli ki surok kiba donkam ïa ka jingmaramot ban pynïasoh biang hapoh ka jylla ba kynthup ïa ki surok bah NH, ki surok ba pynïasoh ïa kawei ka district sha kawei pat bad kumjuh ruh ki surok shnong.
“Ka seng ka suba ba ka don ruh ka shithi na u Commissioner ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ba la btah ïa ki Deputy commi–ssioner kiba long ruh ki Chairman jong ki District AYUSH Society ba kin leh ïa kaba donkam ban pynbeit halor ka jingthepkam bad ïa ka Notification ne Circular ym shym la pynmih paidbah ban ai jingpynshai halor katno tylli ki Posts lah bthah ban pyntip paidbah," la ong ka seng.
Ha shwa kata, U Sambit Patra, u nongkren jong ka seng BJP, ula leit shah sumar ha Medanta Hospital ha Gurgaon, namar ba ula ioh ia katei ka jingpang bad ula mih noh hynnin ka sngi.
Ine i bah i la kham bniah ia ka kot Hindu kum ka Ramaiana Upanishad ka Mahabrata bad ka Bhadgwatkita.
Na kine, 10,94,947 ngut ki dei ki shynrang, 11,22,150 ngut ki dei ki kynthei bad 3 ngut ki dei ki ‘Third Gender’.
U Rajiv Kumar u la ong ba ka Commission kan pynthikna ba ka jingpynlong ïa ka jingïathep vote kan long da ka lynti kaba khuid, ban leh ruh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki jingïalam bakla.
Shillong, 6 Jymmang:Mih biang ka khu bor na ka Indian National Congress, mynta ka sngi ruh, ha kaba ka ong  Dear Rupang News bad ka jingthoh ha kane ka sien kaba mynta, ka long ba ka seng Congress, ka la kynthoh ba U Narendra Modi, ha ka jingkren jongu, ha ka jingkanbas elekshon ha UP, ula pynsngew ba un weng noh ia ki riew sain pyrthei, kiba donkti ha ki kam runar bapher.
Haba kylli hato na ka liang jong u, un ai jingmut ia kine ki party ba kin mih noh na ka sorkar na ka liang u bah Tynsong u la ong “Ngam kwah ban ong eiei halor kane, hynrei kane ka long tang ka jubab jong nga halor ka jingkren jong ki".
Shillong: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka PDF ka la pynbna ia u kyrtong jong ka na Mawphlang konstitwensi ha ka jingialang kaba la long ha ïew Mawngap.
Kane ka jingjop don burom ym tang ba ka rah shajrong ïa ka nam ka Meghalaya ha ka liang ka kam ïalehkai sport hynrei kan dang pynskhem shuh shuh ïa ka jingngeit jong ngi ba ngi don da shisha ki nongïaleh kai phutbol ba tbit ha ka jylla" pynkut ka kyrdoh na u President ka MFA ban Hamletson Dohling.
Haba phai sha ka jingïaseng ha ka por 10:30 mynstep hapdeng ka jingshit ka sngi, hynrei kam shym la don ka jingthut namar ki paidbah ki shong ha trai diengkseh kaba long ka jaka kaba pyngngad.
Kane ka dukan “Saw Aiom Restaurant" kadei ka ba don ha them iewmawlong basa sohsaw.
Kawei na kine lad ba ka sorkar ka la shimkhia kadei ka jingpynmih ia ka Mobile App ba la ai kyrteng ASHA First kaba dei na ka bynta ka jingsiew kaba suk sha baroh ki ASHA jong ka jylla.
ka ri jong ki Kanaan…"(Eksodos 3)Kaei ka Eksodos? Ki riewstad Bible ki ong, ka wei ka dei ka jinglaitim ne jinglaitluid jong ki mraw Hebru na Ijipt bad ka jingiaid lyngba ka Duriaw Basaw.
Kitei ki jingkylli baroh 2 jait dei ban khleh lang (mixed) ïa baroh 4 subject bad ki khynnah kidei ban jied ne jubab tang 12 tylli na kawei-pa-kawei na kitei ki jingkylli.
U Bah Sunn u la pyndait lang ruh ki shithi bad ki kot ki sla ban pynshisha halor kane ka jingiai buddien ka Hima Nongspung.
Ka Dorbar ka la rai ban bud ryntih ïa ki mat kiba la mih na ka jingleh niam ba kyrpang jong u riew niam Jotkiri bad ka la jied ruh ïa u Shitang Rymbai ban long u nong synshar ba shi por jong ka Elaka katba ym pat ioh ïa u Doloi uba pura.
Ha ka jingiohi barit eh jong nga, ka lad kaba bha tam ban khanglad ia ka khlam ba kan wan biang ha ka second wave ka long ba ka sorkar kan shim khia kumba ka la leh ha kine ki sngi wat ynda ka khlam kam don shuh, nalor ka jingiatrei lang ki paidbah.
U CEM haba kren ula iaroh iaka bor pyniaid ka skul kiba la lah ban jam ia u mawmer ba 50 snem ka jingiaid lynti bad ula kitbok kitrwiang ba ka skul ka nang iaid shakhmat ban kyntiew iaka pule ka puthi ha katei ka thain.
Ki bnai jong ka jingsumar pang kam dei tang ka jingїakhun ban koit, hynrei ka dei ruh ka jingїakhun ban jop ia ki jingshitom kiba kha na ka jingsumar ia ka cancer.
Kumjuh ruh,ha ka Civics ki khynnah kin hap ban pule (study) haduh 7 lynnong ban ioh 17 marks katba ka Economics pat kin pule tang 4 lynnong ruh ki la ioh 17 marks hi.
U Mainbor Khyriem (Refree/Official) bad u Bah Nick Nonglyer (Refree).
Ka jingtwa khyndew ha katei ka surok, ka la buh ïa ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ ha ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan.
U la iathuh ba u la shna ia kane jaka sumar khnang ban ai ka jingshkair kaba kham paka ia ki paidbah ban kham suk namar kan shem shitom ban shu leit kylleng.
Baroh shi katta ngi la shah niewbein bad shah niewpoh ha ki buit siantia jong ki dohlieh kiba peit sha ngi da ka jingibein bad niewpoh ia ngi kum ka jaidbynriew kaba dang dum.
Na ka kali ba shong kitei ki 2 ngut, la ïathuh ba ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ïa haduh 13 tylli ki ksiar tylli.
Lah ban kdew ba u Myntri tnad pynroi nongkyndong u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba na ka liang jongu, kum u Myntri u la dep ban leh ia ka kamram lajong ha kaba iadei bad ka kam ban plie ia ka Mawlai C&RD Block bad kaba sah baroh ka long sa ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ba un leh ia kaba donkam.
“U la wan sha la ki jong hynrei kita kiba dei la ki jong kim shym pdiang ia u".
Kumta ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Maram bad ki Lyngngam ba kin long kiba iaishah ha kine ki khyndiat sngi namar hadien kane ka 8.01.2019, wat lada yn ym don jingiakhih eiei ha ka Bri U Hynñiewtrep naduh lashai ka sngi, ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ban peit pyrman bad ap ia ka rai jong ka seng kmie ka NESO kaba kdup lang ia ka KSU ynda ka la pynbna biang ia ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
Ka MPFWPO kala maham ruh ia ki bret kiba bret pathar ïa ki plastic, ki nuit, ki khyndew bad kiwei kiwei ki jingbret kiba ktah ïa ka um ka wah na Riaturiem, na Jowai by pass Mihmyntdu bad Khliehtyrchi bad na ka surok na jingkieng Myntdu sha Salini Colony Mihmyntdu.
Haba pynthikna ïa kane, u Myntri ka Tnad Pule Puthi ka Jylla ula ong ba ka Common University Entrance Test (CUET) ka dei kawei na ki kyndon jong ka National Education Policy kaba la pyntreikam mynta hapoh ka Ri.
Ka bor synshar District jong ka East Khasi Hills bad Ribhoi District kila dep pynmih ïaka hukum ban pynbna shuti ba 15 tarik Iaiong.
U Rev C.L.Laloo, haba sam ïa ka ktien u Blei, u la pynshnongnongrim na ka ktien u Blei na ka kitab Jenesis lynnong 28 dkhot ba 17 bad na ka kitab ba ar ki Khronikle dkhot ba 15 bad 16, u la kyntu ïa ki dkhot jong ka Star Christian Fellowship ban long kiba hok ha ka jingmane, ban long kiba biang por ban pyndep ïa ki kam jingmane, ban trei hok bad trei bha ruh ïa la ki kam ki jam bad leh ïa ki kam ha ka por ba biang, haba kren kyllum u la kyntu lang ïa baroh ki kristan bad kito kiba na kiwei pat ki niam ban long kiba ïa ieid bad ïa burom iwei ïa iwei pat.
Dear Rahul Gandhi, lah dei ka por ba phin sa ngeh noh ia ka Bharat todo Unyay Yatra jongphi!.
Ka Sain ka la kha tang ia u Pdah bad ka la iap noh ha ka khlam.
Ia kine ki masi bad ki kali ba la ioh kurup la aiti noh sha ki bor pulit ha Umkiang na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
Dei namar ka jingleh ki nongialam Congress, ba ka Assam ba donbor ka iai thom ia ka Meghalaya, lynter tait.
Kane ka jingwan ïashim bynta jong ki kynthei ha kane ka jingïalang kan sah jingkynmaw ha ka histori jong ka dorbar shnong ka ba la ïoh ia ka kyrteng thymmai kum ka Dorbar Shnong Lumshat sngi Kench’s Trace.
Kumta ruh u Jasprit Bumrah uba lah iakhun Test khatduh ha u Naitung 2022, u lah shah pynhiar mynta da ar jaka sha ka kyrdan ba 8.
Katkum ka jingiathuh u nongialam ka KSU, ka sorkar ka lah ban khot jingialang biang bad ki sengbhalang shwa ka dorbar mang tyngka mynta u snem ban iakren khambha halor ki ain kiba iadei kumno ban tehlakam ia ka jingrung jingmih ki mynder kynthup ka Benami and Transaction Act, ka Residential Act bad kiwei.
Halor ka jingkylli balei u kwah ban iakhun elekshon kum u Indian Forest Service (IFS) barim, u Bah Kharshiing u la ong ba ka long ka bym larkam ban shu shong ban ujor ia ka jinghiar dor ka synshar ka khadar ha kane ka ri namar ka jingkynreika bamsap.
I Kong Banri Myrthong, Headmistress jong ka skul i la pynpaw ka jing sngewnguh ïa ka YWCA, Shillong ïa ka jinglakloi jong ka ban shim ïa kane ka bynta ban pynlong ïa kane ka prokram kaba kyrpang.
Ngan ong iaphi lada phi ong tangba ngi la long khristan ngin ym kohnguh ne ia trei lang shuh bad ka Sorkar ka long kaba bakla jur, Balei pat phi pdiang ia u khaw rashon, ia ka jingtrei MGNREGA ia ki Scholarship, ka pisa ba pynmih ka sorkar bad bun kiwei kiwei bym lah niew ba ka sorkar ka leh balei pat phi pdiang ia kata haba phi la long khristan bym bit ia trei lang shuh bad ka Sorkar?Kynmaw mynba u Jisu u dang don sha pyrthei u la hikai lypa ia ki briew jong u ba ki dei ban kohnguh ia ki bor sorkar ym ban iaid lait na ka Sorkar, haba ki Rangbah pharisi ki la kylli ia U Jisu Hato ka bit ne em ban ai khajna sha u Kaisar (Sorkar Rome) U Jisu u la jubab: “Ai ha u Kaisar ia kiei kiei kiba dei jong u Kaisar bad ha u Blei ia kiei kiei kiba dei ki jong u Blei" (Mathaios 22:15)  kumta ka long thik ia ngi ki khristan mynta ba ngi dei ban bud lang ia ka ain ka sorkar ruh bad ia ki ain ki jong U Blei kumba ngi ai jingainguh (Jingkynshew) sha ka kam U Blei bad siew khajna (Tax) sha ka Sorkar.
Kaei kaba la pyni ha ki media bad ki dur ki dar, ka pyni, ba ka la don ka jingpynkhein ain, kaba palat than" ong u Chief Justice, U  D Y Chandrachud.
“Dei lyngba ka jingshimkhia jong u MLA ka thaiñ Bah Sanbor Shullai ba dei ruh u Myntri Sorkar ka jylla ba khatduh ngi la ïoh ïa ka jingbit ban shna ïa kine ki kam pynroi ha ka shnong," ong u Bipin Pradhan ba dei ruh u General Secretary ka Shillong Cantonment Development Council haba kren ha ka jingplie paidbah da u Bah Sanbor hi ïa kitei ki projek ba la dep pyntrei ha katei ka shnong.
Na ka liang ki bor badei peit ia ka ain ka kanun, ki la leit ban shimti ia ka met jong utei u Nepali na ka bynta ban ioh leh ia kaba donkam.
Na bynta jong ka seng pat, ula ong ba katei ka Sain Pyrkhat, kan dang ia peit ha ki sngi ki ban sa wan, wat la u ong ba ka jingmut kiba bun hi ka long ba U bah Sun, un ia khun kum u kandidet shimet.
Shillong, Nailar 16 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad PHE bad MLA ka Mawkyrwat u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba ka jingthmu jongu ban phet noh na ka seng HSPDP ka dei namar ba u kwah ban pynkhlaiñ tang ïa kawei ka seng riewlum ha kane ka jylla kaba la rim bad khlaiñ lypa ka United Democratic Party (UDP) namar donkam ban don noh tang kawei ka seng riewlum kaba khlaiñ ha ka jylla.
Ym lah ban ong ba don ki kynja – mrad ne kynja – briew kiba shong hangta, kumba don ha kane ka Khyndew jong ngi pynban ka jabieng – briew kam shongthait.
Ban kham kyntiew ia ka pule puthi ha nongkyndong u la ong ba ka sorkar ka la wanrah ia ka Science & Commerce College kawei ha Mawphlang – East Khasi Hills bad kawei pat ha Mahendraganj South West Garo Hills.
Kane ka mut ba ki khynnah skul ki hap ban shong iing wai, ban shet ban tiew bad ban pule kot ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher kiba kynthup ïa ka jingïakob rwai, jingïakob shad, jingïakop kyntip (quiz), ka table tennis, ka carrom, ka jingïakynjatbol bad kiwei de ki jingïalehkai ha kaba la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki samla da ki kynrem ki lyndam.
