Kane ka jingleh ka long ka bym don shuh ka jingsngew synei para briew," la bynrap u Barla.
I would like to know more about this hospital.
Haba ai khublei ïa u Modi, u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, President ka BJP, u JP Nadda bad kiwei, u Sai u la ong, “Kum u Myntri Rangbah ngan pyrshang ban pynurlong ïa ki jingkular jong u Myntri Rangbahduh.
Hadien ba la lap ia utei u maw u Rupang u la rung hapoh ka shnong Lyngkyrdem ban ia kynduh ia ki riew rangbah jong katei ka shnong bad kumjuh ia kiba la kham tymmen ban tih bniah shaphang utei u maw.
Hooid kam don kano kano ka aiñ kaba khang pyrshah ban ai nam u no uno u briew ha ri India, hynrei to phin kynmaw shuwa ia ka jingtrei radbah u Paradoh para snam la jong ha shwa ba phin kynmaw ia kiwei.
Hato don mo ka Sorkar kaba sngew ïa kata?.
Ka jinghikai shaphang ka jingim bymjukut ka ioh ban bsut ha ka jingim jong ki Jiw hadien ba ki la laitluid na Babilon.
Ki 12 ngut ki nongalehkai ki ban bat haduh ka kyrdan ba hakhlieh kinoha ka lad ban mihkhmat ïa ka District sha ka 46th State ‘A’ Chess Championship 2023 ka ban long ha Umsning, Ri-Bhoi District ha ka 14 bad 15 tarik u Naitung.
Nalor kata u la pynshai ruh ba ha kine ki ar snem ba la dep ha ka por ba u Covid 19 u la wan poi ha ka jylla, ka mariang ka la sdang ban khuid hynrei ha kine ki sngi ka mariang bad ki sawdong saw kun ki la sdang ban jaboh biang.
Ki nongïalam jong ka HITO ha ka jingïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ka la pan jingpynshai ruh halor ka jingai NoC da ka R&R Colony Welfare Society sha ki bar jylla ban ïoh ïa ka Trading License na ka bynta ban seng dukan ha ki bynta bapher bapher jong u pud u sam ka shnong Rynjah.
Ki don bun kiei kiei kiba ka District Council ki ain ngi lah ban shna ain halor ka khyndew ka shyiap, halor ki khlaw ki btab, halor ka um ka wah, halor ka rep kariang bad kumta ter ter kine ki dei ba la pynkupbor kat kum kane ka bor jong ngi.
Na ka liang u tyngshop bad ka puron jong kane ka phlim, ba kynthup ia u Bah Phira bad Kong Tracy ki ai khublei ia ki paidbah kiba wan ai jingkyrshan ia kane ka phlim da kaba wan sakhi ha Cinema bad kyntu ia ki paidbah ban ym kopi tuh na ki mobile ne leh kino kino ki kam kiba long be-aiñ.
Ngi don ki party kiba pynlut da ki phew klur tang ban khring ne advertise, ngi don ruh ki party kiba pyrta jingkylla tang por election bad kiwei kiwei.
Hynrei lada ka jingkem drok ka long kumba ka long baroh shi katta, kata ka mut ba ngi la rem lypa ha ka jingïaleh pyrshah ïa kane ka thma ba jarjar bad kaba shyrkhei haduh katta katta.
Kumjuh  ruh ka Saudi Premier League (SPL) ka long kawei na ki lympung iakhun kaba pawkhmat ha ka thain baroh kawei jong ka ri naba ka don ruh ia ki kynhun  ialehkai kiba tbit bad ba khlain  ha ryngkat jong ka jingdon jong ki rangialehkai ba tbit na Arab, hynrei ki donkam pat shuh shuh ia ka jingthaw thymmai ha ki ha kaba iadei bad ka kam ialehkai.
U la ai jingmut ba ki khynnah pule ka jylla ba ki dei ban pynrung kyrteng ïalade bad ka Student Registration System jong ka Sorkar India ka ban sa sdang shen.
Agartala: Sa lai ngut, ki don kiba ioh jingpang COVID19 ha Tripura bad mynta kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 192 ngut.
Uwei u nongñiah trok lem bad ar ngut ki nongbud ki la shah lute pisa ha ar ngut ki runar ha ka miet jong ka 2 tarik u Jymmang 2023 ha ka por kumba 10:30 ne 11 baje eiei ha mar pyrshah ka Marten kaba don ha Mawïong.
Ka la ong ruh ba lada ka sorkar MDA kam pat lah ban pynbiang ia ki ingskul ha baroh kawei ka jylla, ym pat dei ban phohsniew ban wanrah ia ka new education policy ha ka jylla.
Khublei Shad-Suk-Mynsiem shaphi baroh.
Nongpoh, Naitung 20: Ka skulbah University of Science and Technology mynta ka sngi kala ioh ban plie sa kawei pat ka Block ha katei ka shlem pule bala ai nam haka kyrteng u Dr.DD Lapang u ba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla bad u nongaibuit ba rangbah jong ka sorkar jylla bala tip kum ka Dr DD Lapang Block ba la leit ban plie paidbah hi da u Dr DD Lapang kum u kongsan.
Haba phai ha ka jingïakhun jong ka kylla step ka Germany ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Illkay Gundogan ha ka minit ba 33 (penalty) hynrei ka Japan ka la ïoh ban pynphai noh ha ka minit ba 75 jong ka kylla miet lyngba u Ritsu Doan.
Ka Sharma, ka la iathuh ruh ba u Rahul Gandhi, u la kren ruh ha Parliament shaphang kawei na ki mat ba kongsan bha bad kata ka dei ka Adani Scam, ka jing bamklop pisa da katei ka kompeni, hynrei katei ka kompeni ka la ioh ia ka jingiada na ka sorkar, wat la ka jing bamklop pisa ka long kaba bun bha, kumta na ka liang jong ka Congress parti lem bad kiwei pat ki parti ha ka liang pyrshah ki la dawa ba kan don da ka jingtohkit ba kyrpang ka ban tip kum ka Joint Parliament committee (JPC) ban peit bniah bad wad jingtip bniah halor kane ka mat, hynrei, ym shem la ailad satia.
U SP jong ka East Khasi Hills, u Sylvester Nongtnger, u la ïathuh ba na ka jingtohkit ka lah ban long ba kine ki khynnah, ki ia leit lang sha katei ka jaka, namar ba ki ithuh, iwei ia iwei pat.
U Myntri ka Hima, u Bah Shanbor Sohtun, u la long u Symbud Kongsan bad u Bah Powell Sohkhlet, General Secretary ka Shillong Press Club, u la long u Kongsan Kyrpang.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh kem sa 4 ngut kiwei pat ki kynhun mynta ka sngi bad la ong ba katei ka kynhun ka dei kaba thmu ban thaw seng lehnoh thymmai ha ri Lum Garo.
Ka maham ruh ban shim action lada kim kohnguh.
Ki nongïalam ka TMC ki la batai ruh ba ka jingphiel jong ka Sorkar MDA ban pynkha ïa ki lad ïohkam lane ban aikam aijam ka la pynlong ïa ki 37% ki samla ban shong khlem kam ha ka jylla.
Te lada ka long katkum ka jingpeitthuh bad jingiohi jong nga te ka la dei ban ia kubur ia ka jingkren ka AITC katkum ka mat khubor kongsan kaba ar ba la kdew sha khmat.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki bor synshar jong ka West Jaiñtia Hills District , ka Kong, B.Blah Border Megistrate, bad u D.S.P jong ka West Jaiñtia Hills District.
Baroh kiba la pass ia ka kam Jugali ki long haduh 772 ngut hynrei kiba ioh kam mynta ki dang long dang 290 ngut.
Kawei na ki daw ba la pynmih ïa katei ka ain ka long namar ba ki sorkar ki shong syier tang namar ba ki MLA/MP ki kwah long minister bad ki ryngkoh seng na kawei sha kawei pat tang ban shah thung minister.
Ban shim jaid na u Shynrang ha ka Pyrkhat Khasi ka long kumba die duh die dam ïa ka Riti Dustur la jong kaba ngi la ïoh pateng naduh ki Kmie ki Kpa Tymmen jong ngi.
Ha katei ka por jinglong khynnah rit jong u, u la iathuh  ba um don paralok bad u ju iaid marwei marwei khlem paralok sha ki jaka ba kynjah bad sha khlaw sha btap, hynrei ynda u la dap 10 snem karta u la sdang ban sumar hi ia ka jingpang la jong da ki dawai kynbat bad u ju leit ban sum man ka sngi sha wah kum kawei na ki bynta jong ka jingkilan met, bad u ju leh kumta man ka sngi  bad suki suki ka jingpang jong u ka la jem bad mynta u la long kum kiwei pat ki para samla, ki kti ki kjat bad ka rukom kren jong u ka la biang.
U bah Jyllud u dei uba la shah kem bunsien na ki kam runar runar jong u ba kynthup ka kam tuh bad ka kam prongtuh ha ing briew ha ka por mynmiet ban jyllud bad syrpud syrpai ia ki kynthei kiba dang ioh thiah.
Ka jingioh jong kiwei kiwei ki dkhot ka iing dorbar ha JHADC ki long katkum kum kane ka jingkhien harum.
Shillong:Ka sorkar jylla, ka la siew T.20klur sha ka Garo hills Automomous District Council (GHADC), ha kaba ia katei ka pisa, la siew da ka Minerals Resources Department.
Ha kaba ïadei bad u duma kyllaiñ pat u bah Mawdoh, u la ong ba haduh mynta ka aiñ kam pat kynthup satia ha katei ka kyndon.
Ha kaba ïadei bad ki central scheme, ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam ka NPP ka la long kaba seisoh.
Ko khynnah ba ieid, sngew bha wat dem ha khmat jongu, namar ba um pat don lok" ong U George.
“Wat ym klet ïa ki jinghikai ba phi ïoh nangne bad pyrshang ban pyndonkam ïa ki ha ka ban pyntbit ïa ki sap ba phi don," ka la bynrap shuh shuh.
“Kiwei kiwei ki shnong kiba don markhap bad sawdong ka Sohra ki hap ha ka map khappud, balei ka Sohra kam hap", la kylli u Dr Don.
Shillong, 23 Iaiong:Ka Khasi Jaintia Welfare Assocaition (KJWA) lyngba ka career Counselling Committee ka la pynlong ia ka jingai jinghikam wadkam ia ki samla ha shnong Lyngkyr dem na ka bynta ki ar tylli ki skul kynthup ka Seng Khasi Secondary School bad ka Khad ar Blang Secondarty School ha ka 21 tarik Iaiong.
Katei ka dei ka jing pynshai, kaba ki ai, halor ka jing iadei bad ka  jing iakren ha kine ki sngi, ba   uwei u doktor jong katei ka hospital u ioh ia ka jingpang coronavirus.
Katba ïa ka kawei pat ka kol, la ïoh ban thep da u Romain Philippoteaux u rangïalehkai na ka ri France ha ka minit ba 36.
Khliehriat Lber 23: Haba kren ha ka prokram jong ka World Water Day ba la khot pynlong da ka tnat District Water and Sanitation Mission, ha St Anthony’s College Extension Byn dihati, u bah Kyrmen Shylla, uba dei u myntri sorkar bad kumjuh ruh u MLA ka thaiñ u la ong ba mynta ka la don ka jingkiew ha ka jingdon ki jaka pynlang umbam um dih ha East Jaintia Hills District kiba la lah ban pynpoi um sha ki thliew ïing bad sha ki dukan bad u la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um ban pynlang ïa ki um na ka bynta ki jingdonkam ha ka jingim.
Ki don 16,042 kiba reached bad sa 5,641 ki engagements.
“Ka executive committee  kan bishar bniah halor ki ain ban rejistar ia ki khyndew", la ong u Bah Basaiawmoit.
U la ïathuh ba nalor ka kam jngohkai ki nongshong shnong mynta ki la sdang sa ka kam rep tympew ban long kawei na ki lad kamai jong ki khamtam namar une u jait jingthung u long bha ha kane ki sharing lum bad ki jaka rep jong kane ka shnong barim.
Ha ka jingshisha ka Office jong u Director of School Education & Literacy u dang shu phah mynta hi ka sngi ia ka approval letter ki nonghikai kiba la shah thung bad la bthah ruh ia ka DSEO ban thung noh mar mar ia kitei ki nonghikai.
Namar kata ka daw kaba donkam ka long ban adkar ha ka pyrkhat pyrdaiñ, ban tyngkan ha ka ktien ka thylliej bad ban puson sani halor jong ka saiñpyrkhat tynrai Khasi kaba nylla naduh shwa ban mih ka pyrkhat niam.
Shuh shuh ia kane ka jingai jinghikai ban kyntiew ia ki sap ki phong la lah ban sam lang ruh sha ki 12,000 ngut ki samla ha ki 60 tylli ki campus ha ki 12 tylli ki district.
“Nga sngewkmen ban pyntip ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba nyngkong na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri bad ruh lehse ka jylla kaba lai ha ka Ri ban don la ka long ka Mental Health Policy kaban treikam noh tang shu ïoh noh ïa ka jingmynjur ha ka kynhun Myntri," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, 30 Jymmang:Ka ophis jong ka tnad khlaw (Forest) kaba don ha Nongstoiñ West Khasi Hills District, hynnin shiteng synia ka la shah kawang ding ha ki runar ki bym shym la pat la lah satia ban tip la ki dei kiei, kiba la pyrshang ruh ban wiang ia katei ka ophis da kaba pyndonkam da sharak kaba la set bha ha u bilor.
Snem Thymmai Basuk bad Bakmen ïa phi barohNa ka ophis jong u Mawphor.
“Ki paidbah ki jongngi, kin ym lah shuh ban don ha ka jylla Manipur" la iathuh ki 10 ngut ki MLA riewlum ha ka sngi thohdieng.
Na ka liang jong u President bah Shangpliang u la ai khublei ia u bah Prestone halor kane ka jingdawa jong ka seng bad u la ong ruh baka seng ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar naka bynta kino kino ki project ki ban ai jingmyntoi ia ki nongrep.
Ka BJP haduh hynnin ka sngi, ka kam ba ka don ka jing kyrshan jong ki 170ngut ki MLA.Lah ban pynkynmaw, ba la pynbam smai da U Lat ka Jylla, U BS Koshyari, ia U Fadnavis, ha ka step phyrngab jong ka Sngi Saitjain ba ladep, kaba long ha ka por 7.30 mynstep  bad ba la weng ia ka synshar President ha ka por 5.47 baje mynstep.
Na ka liang u SP u la ong ba ia ka kali kaba jah rngai la lapdien napoh ka jaka khlaw kaba rben hajan ka shnong kaba pyniasoh ia ka shnong Rogu Alda kaba hap hapoh Rongjeng PS, East Garo Hills.
Ha katei ka sngi ba baroh ki ki nongniah bad ki trai Taxi ki la sangeh ka  kamai kali  ban maramot surok, la ia donlang ruh u MLA ka Sohra Konstitwensi u Bah Titos Chyne ha ryngkat ka jingiadonlang u President katei ka seng u Bah Ryngkatlang Lyndem, General Secretary Bah Willfling Shabong bad kiwei pat ki dkhot.
Ki la ong ba ki pyrshah ïa ka UCC namar ka Balang kam mynjur satia ïa ka jingpyrshang ban pyntreikam ïa ka jingngeit, riti bad dustur jong kawei ka niam halor kiwei pat lyngba ka UCC.“Ym lah ban pynduh pyndam ïa ki aiñ ki kanun kiba mih na ki riti ki dustur kiba ïasnoh bad ka jingngeit niam da kaba wanrah ïa ka UCC.Ka Article 25 jong ka Riti Synshar ka pynkupbor ïa baroh ki jait niam ba kin pynïaid ïa ki kam ki jam lajong," la ong ki Lyngdohsad.
U myntri u la ong ba khnang ban pynlait ia ki um ki wah bad ki khlaw na ka jingshah pynjot, ka tnad khlaw kam nym ai license pathar ia ki briew ba kwah ban tih ne khlong maw khamtam ha ki jaka ba ki don ki wah ne ki um ba ki briew ki ju tan umbam umdih.
Ngi pan map ruh ba ngi la pyn budnam ia ka shnong Nongmynsong.
Kane ka long hadien ba u Special Judge jong ka NIA, Shillong u la phah da ka shithi hajir sha ki nongïalam jong ka HNLC.Ki nongialam kiba la shah khot hajir ki long u General Secretary u Bah Saiñkupar Nongtraw, u Bah Marius Rynjah bad u Bah Bobby Marweiñ.
“Ka MPCC ka khlem thong ban ai tiket iano iano ruh, ka jingmih jong u bah Ronnie ban ia khun ha ka elekshon MP ka dei ka rai jong u hi, lehse u la ia kren sngewthuh bad katto katne ngut ki nongialam ka seng, nga kren shai ba ka seng ka khlem thong ban pynioh tiket iano iano" ong u Dr Lapang.
Kan sa paw ha u snem 2024.
Namarkata, haba iadei bad katei ka shnong kaba dei ruh ka shnong kaba la sdang ban pawnam na ka jingwan ba shisien shi snem da ki Kbeit Amur Falcon, na ka liang ka RBTEDE, ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat janai halor katei ka shnong, khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
La pyni nuksa ruh ia ka bai kali na Pynursla sha Shillong, kaba long T.200 haduh T.250 (kaba jngai tang kumba 50 km duna na shillong ha pynursla).
Shillong,5 Naitung:Ha ka sngi bad ka kynta ba khadduh ban pynwai noh ia ka Orientation Programme jong ki Nongthohkhubor ha Shillong, u Shri Raashid Alvi Adviser jong ka Buraeu of Parliamentary Studies and Training haba batai ka kynta ia syllok bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingdon jong ka sorkar khleh khawlang ha ka jylla ne ka ka Ri ka long ka jingmyntoi bad ka jingiohnong kaba khraw.
Haba jubab pat ia ka jingkam ki shipai BSF ba ki don 39 tylli ki ktem lehnoh ha Bangladesh, ki heh shipai ka Bangladesh ( BGB) ki la kyntait ba ki don ki ktem jong ki lehnoh India ha ka ri jong ka bad ka la kam ruh ba ka Bangladesh ka shaniah ia ka jingiadei bad ka India.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ki jylla ki dei ban don ia ka bor ban pynbna halor ka koit ka khiah ha ki jylla bad ruh ban jer iaki ‘Zones’ kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pang ‘corona virus’.
Hynrei katei ka Nonghikai kaba dei na ka shnong 18Mer, namar ba ka tip ei ei ia katei ka jingjia baroh, ka la kiew ha katei ka Auto na ka bynta ban phah leit buh ha Byrnihat, hynrei haba ka la poi ha ka jaka kaba ka mut, ka la phah ia utei u draibar ba u dei ban sangeh, hynrei um shem la sangeh satia.
Ula pynsngew ruh kum u briew ula ai ka jingshakri ïa ki paidbah la kumba 25 snem mynta, ha ka kam MDC ula ïakhun haduh 5 sien da kaba jop lai sien bad shah rem 2 sien, kum u MDC ha ki por ba jop ula wanrah shibun ki kam pynroi hapoh ka Nangbah Constituency, hynrei kumba long mynta kane ka Constituency kala shah eh beiñ shaba palat ha ki kam pynroi.
Ka Myntri ka la ong ba kane ka jingiakynduh bad ki nongtrei ka 108 ka long tang ban iamir jingmut bad ki khnang ban pynthikn ha ki ba ngi sngewkhia halor ka lawei kaba iadei bad ka kam ka jam ka jong ki, bad ngi la bthah ruh sha ki halor ki sienjam kiba ki dei ban leh bad pyndep.
U la bynrap shuh shuh “Kum u nongtreikam sorkar nga la ai ka jingshakri ba bha tam bad nga la hun bha ïa ka jingai jingshakri jong nga bad mynta nga dang kwah ban bteng ka jingshakri sha u paidbah lyngba ka kam saiñpyrthei".
U la ong ruh ba kat kum ka sur kaba mih la ju ïohsngew ba ka jingdawa ILP ha ka jylla ka dei beit tang ki seng bhalang ym ki seng saiñ pyrthei bad ka sorkar bad dei namar kane ka daw ba ka sorkar pdeng ruh kam ai ILP satia ha ka jylla.
U la ong ba la mang ban pynmadan ia ka jaka kaba la mang T.9.5 lak, ka lynti sha lum jingtep ka Balang Katholik la shu trei malu mala.
Ka Moodymmai haba la poi ka pali ban beh iaka kala lah ban kamai tang 114 runs naka 20 overs bad duh noh 9 wickets.
Shillong, Jymmang 19: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong ula ong ba ka jingjot jingjulor jong ki surok bad ki jingkieng ka long kaba bun bah namar ka jingjur jong u slap hapoh ka Jylla baroh kawei.
“Ngi la ap haduh palat ia ka 2 kynta kumba la kular ka myntri ban ai jingthoh ia ka jingkular ban pynkiew ia ka jingsiew hynrei haduh mynta khlem ioh pdiang eiei bad namarkata, ngim lah ban iai sah hangne ha surok namr ba la miet kum ki kynthei briew, ngin leit noh bad ngin iashong jingialang lashai ka sngi ban shim ia ka rai", la ong ka kong June.
U SP u la ong ba kitei ki briew ki la pyrshang ruh ban pyntieng da kaba pyndonkam da ka kyrteng seng lehnoh hynrei haba la wad jingtip bha kim dei satia ki dkhot jong kano kano ka seng lehnoh.
Namarkata, kumba u la wan ban pynïasoh sha ka party NPP, u Bah Donkupar Sumer hakmat ki heh nongïalam ka NPP U la pynsngew paidbah ba lada ka NPP ka wan biang ha ka bor synshar ka dei ban pynurlong ïa kane ka Central Agricultural University bad ym tang ka College of Agriculture khnang ba ka jingmyntoi kan long ïa ki nongrep, ki samla bad ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Ki Soh ehsnep bad ki berries: Ki don bunjait napdeng kine ki soh ehsnep bad ki berries, khamtam ki soh bueberries bad walnut kiba long kiba kynsai na ka bynta ka jabieng.
"Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor da kaba kdew katkum ka kaiphod tohkit jong u Nongbishar T.Vaiphei kaba la wanrah ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Synrai ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Thohdieng u Dr.Mukul u la ong, “haba bishar ïa kane ka kaiphod, ki don ar tylli kiei kiei.
Ki nngialam ka KSU kiba kynthup ia u General Secretary u samla Donald V Thabah ki la ong ba ka KSU ka ieng beit ha ka nongrim kaba skhem ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew bad u la kdew ruh ia ki ishu kiba u bah Bul Lyngdoh u ia khih kiba ka KSU ka dang buddien haduh mynta kum ka jingpyrshah lynti Rel, Uranium, ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad kiwei pat ki mat.
Ia ki paidbah ba wan shim bynta sha ka jing sam ei ruh la pynieng kham pajih 1 meter na kiwei pat kum ba la btah ka sorkar.
Ki Unit Leaders kiba la wan ban iadonbynta bad ruh ban ai ki jinghikai kyrpang ha ki  san sngi jong kane ka prokram ki long u Pet Dhar, u Julius Lyngdoh, u Carefully Gassah, u Teilangki Rymbai, u Sonniwel Shylla wa u Adiam U Bthuh kiwa man kam ki Scouts Master neitae ki Guides Captain wan toh ka Caredaline Kharbhih, ka Barisha Muthoh, ka Morinda Myrphet, ka Grecorisa Sana, ka Aidasuk Warlarpih, ka Stamlish Hinge, Ka Sngi Hadia ka Barisha Muthoh, ka Siami Shylla, Lamisakani Dkhar, ka Chwadaka D.Laloo wa ka Marjuri Thma.
Nongstoiñ, Naiwieng 20 : Ka long kaba sngew myllung ïa ka longïing jong uwei u khynnah, u ba don jingthut ha ki dkhot met bad u ba matlah baroh ar tylli ki khmat naduh dang kha, u bym lah ban ïeng haduh mynta ba u la dap 28 snem ka karta u ba la tip kyrteng kum u Jangson Jongske Sangma na ka shnong Nunmati kaba don harud ka surok Langja-Athiabari, u ba ka kmie bad u kpa jong u ki la khlad noh naduh ba u dang lai snem ka karta.
Ha ka jingialehkai Javelin Throw U-16yrs(Girls) ka Bawanrisuk Nongkhar na ka skul Manai Sec School ka la khur ia ka takma ksiar, ka Milsika Syiem na ka skul St.Joseph Hr sec School ka la khur ia ka takma rupa bad ka Attiewris mawlong na ka skul Nongthliew Hr Sec School ka la khur ia ka takma rnong.
Ia kano kano ka hukum, kaiphot ne dorkhas kaba dei ban pyndam noh ruh ka dei ban da kubur da ka dorbar thawaiñ bad soi ha ka shab jong u Lat ka jylla bad sa pynmih ha kata ka Dulirsorkar.
Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain u la iehnoh ia ka shuki CEM hadien ba u la duh ia ka jingbun jong ki MDC ba kyrshan ia u.
Ka SAFF ruh ka don ka jingmut skhem ba ka jingkoit jingkhiah bad jingshongshngain jong ki paitbah ka dei ban long hakhmat eh.
Ngi sngewkmen ba ka mynsiem iatiplem jong ki marjan marpa bad ki bor shnong ba la pynlong ia ki ba ki la lah ban pyllait im ia kine ki heprit na katei ka jingban khyndew," ong u Bah Donboklang Kharlyngdoh.
Da kaba ban jur halor ka jingpynsuk ban pyntrei ia ki kam, u Thakur u la ong ba ka kam ban kyntiew kyrteng ia ki lad pathai khubor, kaba ju shim por haduh 2-3 snem mynta ka dei kaba lah ban pyndep hapoh 60 sngi.
Ka dak ki shin kiba paw haba ki briew ki ngat ha ka jingpang TB ka dei ka jyrhoh kaba neh ar taiew kynthih bad palat ïa kata, ka jingkhie shit, ka jingmih syep mynmiet bad ka jinghiar ka jingkhia.
U Dr A War, Director ka tnad ka koit ka khiah, u iathuh ba ki briew ki ba ia kynduh bad iajan (High risk Contact) bad u shipai BSF u ba la test Positive myn hynnin ka sngi ki bun bha bad ka jingwad ia ki, ka dang iaid sha khmat.
“Ymdon uwei ruh u nonghikai uba pyrshah ïa kane.
Uno uno uba ai jingtip halor ka kam tih dewiong bad shalan dewiong beain ula lah ban phone lane da kaba leit haka police station ba jan tam, sha uba dei khmih iaki check gate kiba hap haka DMR lane ha u Divisional Mining Officer ne sha uno uno u officer ne bor.
Ka jingshah ñion beiñ jong ki shnong bad ki briew kiba shong sha ki thaiñ khapppud ka la long bad shaneng bad sharum (north and south) jong ka ri Khasi-Jaiñtia jongngi.
