Ka jingkhein jong ka sorkar India, ka pyni, ba ki khar khrong baroh ki don 4,13,670 ngut ha India bad kitei ki kynthup ia 2,21,673 ki shynrang bad nangta sa 1,91,997 ki kynthei.
U Chairman ula kyntu ia baroh ki shnong bad ki nongialam shnong bapher bapher ka sor Jowai ba kin shimkhia ban siew noh ïaka bai ñiut kaba ki dei ban ai sha ka JMB khnang ba kan lah ban pyniaid shakhmat iaki kam ki jam jong ka.
Hadien ba la bat ia ki, ki VDP ki la leit aiti noh sha ki pulit ha Khliehriat Police Station.
New Delhi:Ka jingujor ka la don ha Ïingkashari jong ka Supreme Court ha ka sngi balang ban dawa ia ka sorkar, ba kan thung ia ka kynhun jong ki riew shemphang ha ka jingkhmih jong u nongbishar ba la shongthait, ban peit bniah lada ka don ne em ka jingktah bad ka jingma na u dawai injek covid u bala tip kum u covidshiel Vaccine.
Ha ka jingïakren ha kata ka rakhe sngi lyngkhuh snem la shim ka rai ban thaw da kawei ka lyngwiar kyrpang ban pyrkhat sani halor kane ka jingrakhe man la u snem.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka North Eastern Service of All India Radio, Shillong kan rakhe ia Ka Jubili Rupa da kaba pynlong da Ka Seminar bad Special Cultural Extravaganza “Silver Waves" ha ka 6 Tarik naiwieng ha ka por 11 baje mynstep ha KJPA Conference Hall (Ha Pyrshah U Soso Tham Auditorium), ka seminar kan long halor ka phang “Service and Impact of North Eastern Service" ha kaba ka Dr Helen Giri (Retired Head, Department of Creative Art, NEHU), Sri Rubaiyat -ul Ali (Technical Director, National Informatics Centre, Guwahati) bad u Mr.Ashish Bhatnagar (DDG Engineering, AIR, Pune) kin ai ia ki jingthoh jong ki.
Nongpoh:  Ha kaba pynkut noh ia ka lympung ialehkai, kaba la pynlong da ka Sohpdok Sports & Cultural Club, ka Thad Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung Ialehkai phutbol, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongjri Spotrs Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynne ka sngi ha Madan ialehkai ka shnong Sohpdok ha Ri Bhoi.
La iathuh ruh ba la don ka jingsdang ban thaw surok sha thain shatei-sepngi na Nongriat sha Mawkawir ter-ter sha Wahlakhiat, Mawpait, Pyndem-dkhar.
Ka TMC kum shi bynta ka jingïadon lang ha ka INDIA Block ka lah ban ai ka jingkyrshan ïaka Congress hangne ha ka Shillong Seat.
U bah P.N.Syiem CEM ka KHADC, ha ba ai jingkrenkum u kongsan ha katei ka sngi, u la ongba ka jingwan ka jongki sha katei ka jingialang paidbah ka long ban iakren bad pynshai bad sha ki paidbah halor ka jingshah khang tih bad shallan dewiong ha ka Jylla, bad u la ong ruh ba ka jingpynlong jong ka JAC Shallang Area ia katei ka jingialang ka long ban pynkynmaw, ia ki nongmih khmat paidbah ba ngin leh ei ei noh khamkloi ha kaba iadei bad katei ka bynta ym ba ngin shu ia shong kli kti.
Ha Mizoram, ki don sa 10ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang covid 19 ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 140ngut baroh.
Sepei ka jingpynsleh ia u Samson namar ula shaniah ha ka Delilah ka briew ka bym tip ia u Blei.
Shillong, Lber 20 : U President ka NPP bad Deputy Chief Minister (Dy.CM) ka jylla u bah Prestone Tynsong u la khyrwit da kaba tyngeh ïa ki nongïalam ka Voice of the People’s Party (VPP) khamtam ïa u President katei ka party u bah Ardent M Basaiawmoit halor ka jingkob ieit jaidbynriew da kaba u la ong lada phi ieit jaidbynriew sei ïa kata ka Blue Print kaba phi la pynkhreh ban wanrah kata ka jingkylla na ka bynta ka lawei bad pateng ban wan wat shu kren laplah tang na rynsan bad pynbiej bad pynthame ïa ki paidbah.
Hato ngi la ju pyrkhat ba balei kine ki jingeh ki wan man la ka por kat nang mih ki snem bad ki bnai, la ka long ha ki ïing ki sem, ka phah skul khun (Education), ka koit ka khiah ha ka pang ka shitom (Healthcare), ka ïoh kam ïoh jam (Employment), ka shong suk shong shngaiñ (Peace and Harmony) bad kiwei kiwei de ki jingïakynduh jingeh jong u Paidbah.
Katei ka rai jong U Governor ka RBI, U Shaktikantad Das, ka dei namar ba ka don ka jing hiar ka ioh ka kot ha ka Ri, na ka jingwan jong ka khlam  Covid-19.
U Bah Sanbor u la pynpaw ruh ka jingsngewskhem ba ha Mawsynram ka BJP ka don ka jingkyrmen ban ïoh kheit ïa u soh ba thiang da kaba pynkynmaw ruh ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon MP ha kaba u la ïoh 4 hajar vote na katei ka constituency watla u khlem leit ban ïalap ilekshon.
Kane ka la wan hadien ba ka sorkar ka la thmu ban ker sainar noh kumba 300 kilometer ki jaka bym pat dep ban ker sainar ha khapud jong ka India Myanmar.
Ka kyrteng Jaintia kam dei ka kyrteng ka Jaitbynriew, hynrei ka dei tang ka kyrteng ka thain, bad ngi dei ban sngewthuh ruh ba ha Jaintia la kynthup lang ia baroh kiwei pat ki Jaitbynriew kum ki Biate, ki Karbi bad kiwei kiwei bad ngim lah ruh ban kyntait dalei lei ruh iaki kum ki Nong Jaintia ba pura.
Lah ban ong ba ka jingioh jong ka TYWDS ia ki tei ki khusnam ka long kum ka jing ai mynsiem na ka bynta ban nangtrei kham bha shuh shuh ha ki snem ki ban wan.
Ki 2 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Jayanta Das bad ka Archana Nath.
Da ka jingplie ia ka kyrdan Secondary, kane ka skul ka la don mynta ha ka klas IX ryngkat 21 ngut ki khynnah skul.
Hynrei kane ka jingpyrshang jong ki Pulit kam shym la seisoh satia wat hadien ba ki Pulit ki la pyrshang ban pyndonkam da ki Metal Detector hynrei kim shym la lap satia.
U la ioh ruh ia ka khusnam Martand Singh Memorial Award 2021 jong ka INTACH, ka song tyngka ha ka thup Handicraft Category kaba T.1 lak (Tyngka Shi lak) na ka Indian National Trust for Art and Cultural Heritage (INTACH), New Delhi.
Ngi la kynjoh sha PS u Myntri Rangbah bad la ong ba ki dang peit ban pynbit pynbiang ïa ka shithi," la ong u Dr.Nonglait.
U la kyrpad ruh ban iarap ban pynrung lem ïa ki shnong kiba na East Jaiñtia Hills District hapoh ka thup jong ka Tourism Circuit khnang ban dup kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka district.
U MDC ka Mawphlang u bah Lamphrang Blah uba la leit jngoh ia katei ka jingjia u la ong ba ka ing baroh ka ingkhong lut khait bad u la ong ba shuwa ban jia katei ka jingjia ki trai ing ki dang wan thied wan pet ia ki marbam bad kiwei pat ki ba donkam ha ing kum ka umphniang shi tin bad kiwei pat.
La don lang ruh U Sujit Dey, uba dei u nong ia said jong U Champion, ha ka por ba pyllait mynta ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka Academy ban plie ïaka Centre ha Ri Bhoi ka long halor ka nongrim ban ai ka jinghikai (Trainning) ïaki khynnah katkum kane ka juk kaba mynta bad kumjuh ruh ban ai ïa ki ïa ka rynsan ïalehkai (Developmental league) kaba kynthup naduh ka Baby league, Youth league, Women’s league kumjuh ruh ki Tournament sha Bar jylla.
Ïa kane, kitei ki nongïalam ba kynthup naduh u Bah Bajop Pyngrope, Nongai ktien ka NPYF kumjuh u MLA ka Nongstoin ba dei ruh u President ka NPP West Khasi Hills, Bah Macmillan Byrsat, ki la pynpaw ha ka jingïalang kaba long ha Mylliem 11 Mer.
Kham hadien u bah Les u la pyntip biang da ka phone sha u Rupang ba ha ka por 10 baje eie mynta ka miet ka kong Tailin ka la phone sha u, hynrei ym shym la ioh pat ia u nombar phone jong ka namar ba ka mobile jong ka ka la sniew bad ka shu kren da ka mobile jong kiwei pat, hynrei ka la iathuh pat ba mynta ka la don ha nongbah Guahati ha ing jong ki trai ing ba ka sah.
Nongpoh, Nohprah 14 : Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khun samla jong ka thaiñ Umsning khamtam ïaki samla jong ka shnong Lum-Umpih Umsning kiba ju sngewtynnad ban kilan met bad lehkai ha kaba hynin ka sngi na ka liang u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning ula leit ban plie ïaka madan ïalehkai kaba la shna pynbha kyrpang ha katei ka shnong.
Ka kynhun Achik ka la phah ruh da ka jingthoh sha u symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u bah Prestone Tynsong haba iadei bad ka jing shah leh shiliang jong ki paid Garo, naduh ba la ioh ia ka jylla lajong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thangraiñ Unit kala sdang iaka lympung ïalehkai phutbol kaba tip kum ka “1st Maitshaphrang Knockout Football Tournament 2022" ha madan madaw Ïawmuchai, Thangraiñ haka sngi Saitjaiñ.
Khliehriat, Naitung, 16: Ka Khasi Students Union (KSU) Narpuh Circle, ka la pynrem jur bad sangah tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya ka bym shym la ïalam ïa ki lad pathai khubor jong ka jylla ha ka jingïakren pynbeit pud jong ka Regional Committee na ka bynta ka Jaiñtia Hills na ka Jylla Meghalaya bad na ka jylla Assam kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ka shnong Umkiang, East Jaiñtia Hills District.
Ha West Garo Hills ki don 90 ngut bad ki bympat iohkam baroh ki don 712 ngut.
U Chief Secretary barim jong ka Mizoram u Lalnunmawia Chuaungo ha ka sngi Ba-ar u la leit ban pynïasoh bad ka seng Congress kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom pyntreikam ha ka seng hashwa ban don ka ilekshon Assembly ha ka jylla.
Ngi pdiang ia ka jingwan ka New Shillong Township", ki la pynpaw ki nongkitkam ka shnong Mawpdang.
Kine ki briew ba la kem pang mynta ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany bad Nongpoh Civil HospitalsKatkum ba la ïoh jingtip, tang mar syn dep bam ïa ki jingbam kine ki briew ki la ong ba kam shym la don kano kano ka jingpher hynrei ha ka step jong ka 11 tarik Rymphang baroh na kine ki la sngew shitom bad pynhiar kpoh.
Ïa kane ka project kan dei ka ban bei tyngka da ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya ha ka jinglut ka ban kot sha ka 4, 99,00,000 (4 klur 99 lak).
“Kyntang ïa wai ka KSU ka dawa ïa ka Sorkar MDA ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam shakhmat naduh ba la pynmih ïa ka bad ym ban phai shadien kaba long kum ka jingïohnong ïa kawei ka jaidbynriew bad ka jingduhnong kaba khraw ïa kawei pat ka jaidbynriew," ong u kyrwoh.
Ha kajuh ka por na ka liang u of Superintendent of Police ka East Khasi Hills, ula pyntip ba kan don ka jingkhang iaid kali mynta ka miet 6 tarik Jylliew naduh ka por 11 baje mynmiet haduh 1 baje mynstep na kane ka jingkieng Umiam.
“Em, ngi dei ki kmie ki kpa ngi lah ban leh ia kaba bha tam na ka bynta la ki khun.
“Ngin pyrshang ban pyndep ia kaba sah 25 percent  kloi katba lah" u la ong.
Ka sorkar BJP ka ngeit ban shim ia ka jingmynjur jong baroh watla ia kane ka Act la mynjur naduh u snem 2019, bad ka sorkar ka la trei shitom ha kine ki saw snem hashwa ban pynmih ia ki Rule," ong une u nongialam ka BJP.“Kaba kum kane ka sienjam ba la shim da ka sorkar Pdeng ka pynthikna halor ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka jinglong jingman jong ki trai shnong riewlum lyngba ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar bapher bapher, ong u Momin da kaba bynrap ba ka Meghalaya mynta ka la lait na ka jingtreikam jong ka CAA bad kam don jingmut na ka bynta kito kiba iakhih pyrshah, hynrei kum ki nongshong shnong jong ka ri ngi dei ban iatreilang na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka ri," u la ong shuh shuh.
Ka kren hana ban pynkup bor ia ki Kynthei hynrei ym iohi ba ka long kumta.
“Ngi don ïa la ki jong ki briew hangne.
Katei ka krem, ka dei ka bym tip dep tih satia, namar ba ka donkam ban tih sa 200 metre eiei, ban tih, na ka bynta ban pei lyngba sha ka bynta jong ka Bangladesh.
“Tang hapoh Hima Mylliem ki la don kumba 1464 ki dorbar shnong, nangta ha Hima Khyrim ki don kumba 1000 tam ki shnong bad kane kadei ka bynta ba u longshwa manshwa u la hikai haduh mynta.
Kum ban shu pynshai, kane ka mat kam dei kaba dang shen hynrei la ju mad ia kum kane ka jingeh lah bun bun snem mynta.
“Dang shen, ka Sorkar Meghalaya ka la mynjur ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India ïa kaba ngi dap da ka jingkyrmen ba ka sorkar India kan ai jingmynjur ban pynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri," u la ong bad bynrap, “ka jingpynrung ïa ka ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra kan pynïoh jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka rilum Garo namarba kam dei tang ka ktien hynrei ka jingim kaba manla ka sngi kaba kyntiew ruh ïa ka thaiñ rilum Garo.
“As regards the 34 princes and nawabs said to be studying now in the Khasi schools and in the highest social rank.
U Akshay Kumar u la phah ia u kyrwoh sha ki nongshong shnong jong ki nongkyndong ka ri India bad sha ka pyrthei ha  kaba la niew ruh ia u kum u “King of Action" bad u nongtrei mon sngewbha.
U Myntri Rangbah u la ong ba un sa leh noh kham kloi katba lah hynrei ha kane ka bynta dei ki paidbah kiba ngat," bynrap biang u MLA.Na ka liang u Myntri u la pyntip ba ka sorkar kala dep ban pyllait haduh 1.36 klur tyngka na ka bynta ka East Khasi Hills District marwei bad haduh mynta ki la dep ban pyllait haduh 50.20 klur tyngka sha ki DC bapheer bapher ban pynpoi sha ki song jingïarap sha kito ki lanot lyngshop mariang.
Ha chitein sngi chwa wow pynhiar ia ka dein seh dein chan yong ka Beipun Bon cha ka Syiem Aitnar ka Langdoh da chim biang yei Pyrnah i Pyrjin narood tpai wow e ha kti u chutia iow pynkhreh ia ka bam tyngkong.
“La bunsien ngi la wan ban buddien ia kane ka kam, hynrei ngi la lap pynban ba kajuh beit ka jingeh kata ka long ka jingbym ioh pisa ban thied jaka" la ong u Samla SS Niangti Finance Secy KSU JHDU." Lashai ka sngi kadei ka sngi kaba khatduh ba ka Assam kan pynmih  khatduh iaka Final Draft jong ka NRC, khlempep kan sa don ka jingrung tuh jong ki mynder shapoh ka Jylla jong ngi" la ong shuh shuh u nongialam ka Seng.
Shillong, Rymphang 01 : Ka Dorbar Mang tyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ kan long naduh ka 16tarik mynta u bnai bad kan kut pat haduh ka 27tarik kaba long baroh phra sngi.
U la ong ruh ba ka ktien shabi lane Key ka don ka jingmut kaba ïajan bha bad ka put ka tem kaba kito kiba ïadonbynta ha ka kam tem ki sngewthuh bha shaphang ki Key ne ki Chord.
La ïoh kurup ïa utei u kynja katba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali ha ki bynta jong ka Mookyndur Check-point, ki pulit ynda kiba pyrshang ban pynsangeh ïa katei ka trok hynrei katei ka trok kala sangeh kham hashawa katei ka Check point.
Lah ban kdew ba u Mukesh Agarwal, Commissioner of Guwahati police u la hukum ia u Haque ba un pynpoi ia ka ripod jong u hapoh ka 48 kynta.
Ha kane ka sngi la wan ban plei paidbah da ka kongsan ka kong D.D Syngai MCS Additional Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, katba ki samla kiba sdang ban ïoh jinghikai ki don haduh 30 ngut bad ha ka juh ka por la kitbok ïa kitei ki samla ba kin long kiba mihnot ban wan sha ka jingshah ai jinghikai tad haduh ban da dep jong ka Course.
Haba leit jngoh sa ia ka shnong Umlaper, U Rupsing Teron u la kynduh ia u Addl Superintendent of Police (ASP) u Bolin Deori bad jurip ia ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ.
Tip ha ka jylla Meghalaya jong ngi u shynrai ïa uba ngi sngew sarong bha bad ngi la sdang phah kylleng sawdong ka ri u long neem uba lait na kane ka Chromate.
Kine baroh Lai ngut ki long kiba la tbit bha ha ka kam Hima Sima la ka long ha ka Jylla ne wat shaduh shabar jong ka Jylla hi ruh.
Ym lah ban tip ba wat napdeng ki MLA kiba dang rung thymmai sha ka Trinamool Congress ktno ngut ki ban dang neh ha kajuh ka Seng kat ban poi ka elekshion 2023.
Ha ka jingsngew jong u, u la ong ba kan ym don jingmut ruh ia ki paidbah ba kin aijingkyrshan ne vote ia ka liang pyrshah Voice of People Party (VPP) bad ia ka United Democratic Party (UDP) namar kine ki kut noh tang hapoh Byrnihat bad kim poi shano shano ruh.
U la ong ruh ba kum ka kynhun kim banse ban mih sha madan na ka por sha ka por ban pynsngew bad ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor.
Shuh shuh ka dorbar shnong kala ong ba ki kyrtong kiba pynlong iaka jingialang la kyntu iaki nongkyrshan, ki nongbud kiba wan sha ka jingialang ialap elekshon ban long ki briew kiba don iaka akor bad ban burom kylliang iwei i iwei bad ban bud ryntih iaki kyndon shnong ban pynlong iaka shnong kaba khuid ba suba bad pynneh iaka shong suk shongsain kumba la buh kyndon ka ECI.Ka dorbar shnong Ladthadlaboh kala mana ban bret klumar iaki bitor plastic, plastic kwai bad kiwei kiwei kiban pynjakhlia iaka sawdong sawkun ka shnong bad ka madan ialap election.
Ki Kaisar ki kurup bad knieh jubor ia ka khyndew ka shyiap, ki thang ia ki shnong, ki thangim ia ki briew, ki set byndi, ki thep ha krem ki sing bad ki pynїap dusmon khlem daw, khlem nongrim ia ki nongshong shnong.
“U Raphael Varane un duh ban leit lang bad ka kynhun ha kaba ka Manchester United kan ïakynduh pyrshah ïa ka Arsenal ha ka Premier League ka ban long ha ka sngi U Blei na ka daw ka jingmynsaw," la pynpaw kane ka klob ha ka sngi Balang.
Na ka liang ka seng ka la maham ruh ïa kito ki briew trai shnong jong kito ki thaiñ kiba ïa khaïi pateng bad ki nong Bangladesh ba kin long kiba husiar nangne shakhmat.
Hynrei ki pulit ki la lap ba ka Hotel Alpine Continental kaba don ha Thana Road , Police Bazar, Shillong ka la pynsah ia uwei u nong Bangladesh uba la tip kyrteng kum u Alexius Chichan uba sah ha katei ka Hotel ha ka 7 tarik mynta u bnai bad u la mih ha ka 8 tarik hynrei katei ka Hotel kam shym la ai jingtip sha ki pulit.
hynrei ia kane baroh ka leh da ka jingphuh samrkhie.
La kynnoh ruh ba kine ki runar ki la knieh bad shoh ïa ki riewngeit kynthei kiba wan ban tyrwa um sha u Blei ha kane ka temple ha kaba bun ngut kila mynsaw.
Haba iadei bad ka jingdawa ka seng ban pynbiang ia ki Scanning Machine, Ultra Sound, CT Scan ha Nongpoh Civil Hospital, na ka liang utei u DMHO, watla u la pyni ia shibun ki daw, hynrei u la ai ka jingkular ba un sa shimkhia ha ka ban iakren bad ka sorkar, khnang ba kan wanrah jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
Khliehriat, Nailar 25:Ka seng dewïong na East Jaiñtia Hills District, ka East Jaiñtia Mineral, Supplier Exporter and Importer Association, ka khot pynlong ïa ka jingïalang ha ka 27 tarik mynta u bnai nailar ha hotel Sweet Chile, ha Mynkre, ban ïakren halor ki kam kiba ïadei bad ki kam khaïi dewïong.
Haba la kylli hato ki don ne-em ki nongialam ka seng Congress kiba don ha ka liang jong u kumba ka long haduh mynta, ‘ngim ong eh ia ki nongialam namar ki nongialam ki don ha ka party bad ki donkam ruh ban ia don bad ka party’ jubab biang u Bah Rynga.
Ka shnat trei kam jong ka World Health Organisation (WHO), kaba don ha  Geneva, ka pdiang ba ka jingpang khlam  coronavirus, ka dei kaba her ha ka lyer bad katei ka dei hadien ba ki don palat 200ngut ki stad, kiba la kynthah jur ia ka WHO, ba kam lah ban husiar bad hikai ia ki paidbah, halor ka jingma jong kane ka khlam.
Hadien ba la ïoh ïa ka pisa kaba dei ban bei lang da ka Sorkar Jylla, ka tnat ba dei khmih kan sa phah thymmai ïa ki jingtyrwa sha ka Ministry of Rural Development jong ka Sorkar Pdeng.
Ka application khlem ki kot ki sla kiba biang yn kyntait noh da ka Regional Transport Authority.8.
U  Mullah Hasan Akhund, un dei u khlieh jong ka sorkar Taliban, katba ki arngut kin dei ki ban don hapoh ka jing trei kam jongu bad kitei ki kynthup ia U  Mullah Abdul Ghani Baradar bad U Mawlavi Abdul Salam Hanafi.
Une u samla pule ba suba shah ktah ha une u khñiang jingpang u dei uba dang shu wanphai shen na Europe ha ki khyndiat sngi ba la lah.
Lyngba katei ka hukum, la shah ia ki kali praibed, ba kin ia mih lut noh baroh bad kumjuh ia ki kali paidbah ruh, ha kaba la ailad ba kin ia mih kamai lut khoit man ka sngi; tangba la bthah ia u nongniah kali, ba un da pyni thikna ia ka jingthoh, ba la dep ne bym pat dep injek iada covid.
Da kaba pynpaw ia ka Shillong seat kum kaba kongsan bad kaba don burom, u Rakkam u la ong  ba ki paidbah nongthep vote ki tip bha iano kin jied namar ka Meghalaya ka dei ka bym don ei ei ruh na lade.
“Haba ïadei bad kito ki shithi/jingthoh ba shna hi kiba la pynsaphriang ha ki rynsan lad pathai – ka long ba la phah ïa ki haduh da ki spah sien.
Ki samla ka jylla kim dei kiba biej, hynrei lada kane ka jingbym don kiba pass ha ka eksamin UPSC kan bteng, kan long ka lawei kaba dum", la ong u Rakkam.
Ki exam na ka bynta ki klas 10 bad 12 yn dang bteng hynrei yn pynkylla ia kine khnang ba ki khynnah kin ioh ka jingnang jingstad kaba pura.
La iathuh ba la buh ia kitei ki stem cell jong u briew ha ki khnai bad la ailad ba kin mih shniuh bad hangta la lap ba u shniuh u mih bha na katei ka sniehnoh jong ki khnai bad la shim da ki saiantis, ba kin sa lah ban pyndonkam da katei kajuh ka buit ia u briew ruh.
Kiwei pat ki nongkren bad kiba long ki nongai jingpynshai ki long ka Dr.I.Wanniang bad ka Dr.F.L.Lyngkhei.
Ïa katei ka order, la pynmih da u District Magistrate, u A Baranwal myn ha ka sngi ba ar ha kaba u la ong ba kano kano ka kam khaïi tuh, ki kam khaïi tuh ïa ki masi ne ki song tiar mar tiar ba bha, kum ki kwai, kha tyrkhong, biri, sikret, slasha ruh yn nym shah.
Shuh shuh u la ong ruh ba ba lada ngim long kiba shait ba khlain ngim lah ban ai ka jingshakri kaba pura bad ngim lah ban trei hok ia ki kam ki jam kiba ngi dei ban leh.
Da kaba leh kumne, phin long u briew uba lait naki jingkhuslai bad phin iohlad ban pynleit jingmut bha hakikam kiba phi thmu ban leh.
Na ka liang ka Dr.Evalyneda B V Laloo, District Medical Health Officer kaba long kum ka District Tuberculosis Officer bad DACO bad ka Dr.Dasngewhun Shadap, MOTC Jowai TU kila ban jur ïa ka thong bad ong “Yes! We can end TB" kaba mut lah ruh ban pynduh jait ïa ka jingpang TB.Ka Dr.Evalyneda kala ong ban kynmaw burom ïa ka World Tuberculosis Day dei ban ïaleh ban ïa kren ïa kaei ba la lah ban pyntreikam bad ban pynduh ïa ka jingpang TB bad lah ruh ban ïada kumjuh ban sumar pynkhiah lada ki kloi ban pyni sha Doctor.
Soolangki Laloo June 16, 2021 Kum ban pynkynmaw ia u Waheh Kambell Chullai lakha ha ka 8 tarik February 1939 bad u la khlad na kane ka pyrthei ha ka 16 tarik June 2012.
Ia u Marak la aiti noh sha kiba haing ha sem jong u kiba la leit ban ialam noh ia u shapoh hospital.
Ka Baibl bad ka jinghikai shong tynrai ka Balang Khristan ka kdew da kaba shai ba u Blei u ai ka jingim, ka mynsiem ha ki briew bad ki jingthaw jingpynlong baroh.
Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la kyntait ia ka jingkam jong ki sengbhalang ba ka Krem Mawjymbuin ka dei hapoh ka jingpeit bad pyniaid ka ka dorbar shnong Mawsynram.
U la ong ba kane ka long kum ka jingibeiñ, da kaba ong artad ba kito ki bym don jingsngew ba ka dei ka jingshah ibeiñ, ka bha ba ki shong ha ïingdorbar.
U Bah shiphang u la peit sha ka Daplin shiphang pat sha ka Lanosha.
Katkum ka rukom ka sorar jylla ka dei ban ai jingthoh sha u Lamphang ba un khot ia ka dorbar", la ong u Mondal.
