U Kapil, ula siat ar sien sha suin hynnin ka sngi bad la iathuh da ki kmie ki kpa jongu, ba ka jingsiat jongu ia katei ka jaka, ka long ba ula thait palat ban leit jingleit, na ka jingshah khang lynti ka surok na South Delhi sha Noida, na katei ka jing iakhih bad la iathuh ba man ka por, u hap ban iaid tang ar kynta na Noida sha Delhi, lane kaba long tang 10 kilometre hynrei na kane ka jing ia khih, u hap ban iaid haduh 35 kilometre bad u poi iing haduh shi baje mynstep.
Ha kane ka jingrakhe ka APSTA kan noh biang ia U synñiang jingiarap ia kane ka Shelter Home T.50,000/- ryngkat bad ki tiar ialehkai bad ki tiar ban pyndonkam ha kaba iadei bad ka jingpule ki khynnah kiba don ha kane ka centre.
Nalor baroh ki nongkitkam katei ka kynhun ka don 18 ngut ki Executive Member  ryngkat kiwei pat ki dkhot na kylleng ka ri khasi Jaintia.
La iathuh ba ka don ki kam kyrkieh ha iing bad kam banse ban pep mynta bad lashai ka sngi.
“U bah D.P Wahlang u la ong ia ngi ba lada phi don ha ka shuki jong nga kaei phin leh ia nga, ha kato ka por ngam jubab eiei hynrei mynta ngan jubab"u la bynrap.
Ka Dorbar shnong ka la kam ba  ka la don ka jingteh kular hapdeng ka shnong bad ka Council ba lyngba katei ka khyrdop kin theh ruhd ia ki kam pynroi hapoh shnong, hynrei ka la ong ba kam don kano kano ka kam pynroi kaba ka Council ka leh ia katei ka shnong wat la la ap la saw snem tam mynta.
Dang mynhynnin ka sngi ki nongkyrshan jong u MDC ka Nongkrem bah H.S Shylla ki la leit ia kynduh ia u CEM ka KHADC ban pan jingshai halor ka jingsahkut ki bhah ba ka Nongkrem ka dei ban ioh na ka T.133 klur tyngka.
“Ngi dap da ka jingsngewkhia halor ka jingïoh kurup ka tnat Election ïa ka pisa bad ki jingdih pyn buaid kynthup ïa u drok kiba la shongdor haduh T.52 klur.
Mynta ka sngi, U Rajnath Singh, ruh, uba dei u myntri iada ri, ka sorkar India, u ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Kitei ki nongdie madan hapoh ka lama jong ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ryngkat bad ka TUR ki la bteng ia ka jingiakhih jong ki mynta ka 4 sngi kynthih.
Hynrei da phi lah dep ka donkam iaphi ban promote iaka site jongphi lyngba ka Google Adwards bad ban pynmih ruh iaki khubor haka ktien phareng,khnang ba ki briew kylleng ka pyrthei kin sngewthuh,namar kumba 100Millions ngut ha man la ka minute ki briew kylleng ka pyrthei ki wad iaki kynja news ha net,te lada phin ioh bun ki Visitors ka earning jongphi ruh ka heh,namar nga ialade ruh nga don ka website ha Blogger ba nga kamai daki jinghtoh.
U la ong ba kito ki drok kiba ioh kurup, lada dei ka thymmei na kane ka jaka, la pynjot noh ia ki bad lada ka dei na kawei ka jylla, la phah sha ki jaka ba ki dei.
Ka jingbuh ia kine ki jingthiah ryngkat bad ki oxygen,m ka long kum shi bynta ba kine ki kynhun ba don ha kane ka jylla, ki kwah ba kin pynpaw sha ka pyrthei ia ka jinglong ba kloi lem ka jong ki ban kit ban bad ne ban iarap ban tynrong lem ia ka jingeh ba ka jylla ka ia kynduh, khamtam lei lei haba shem bad iohi ia ka jingiai kiew sted jong ki briew kiba ioh ban kem ia ka jingpang Covid 19, kaba sa shisien ka la wan ba kan lynsher ha kane ka jylla ha ka sien kaba ar.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Bah Pyntngen u la ong ba ka SSUP ka la long kaba kloi ban shim ia kane ka jingai jingmut u Bah Ngaitlang bad kan pynkhreh ruh ia ki kot ki sla ba donkam, shuwa ban leit kynduh ia u Myntri ka Koit ka Khiah, khnang ba ka sorkar ruh kan lah ban kyntiew kyrdan noh kham kloi ia kane ka Sub Center sha ka PHC, kumba la angnud da ki paidbah, u la ong.
Te haba ïa dei shikur kam lah long ba kin ïa long la ka jong ka jaitbynriew.
Ki nongshimbynta ki la rah ia ki plakat by pyni ia ka jingpynrem jong ki bad ban daw aba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kin dei ban wan rah noh ia ka jingsuk jingsain namar la lai bnai kynthih ym don jingsuk shuh.
Shillong: Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij12 Daloi ka la pynlong ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba157 snem u Khlawait ka Ri Jaintia u Woh Kiang Nangbah ha kti ka Sorkar Phareng ha u snem1862.
Kine harum ki jingpynbeit ka Balang: Ka Reception ia ki Dkhot bad Delegate ha ka 13th April 2023, kan long ha Skul jong ka Sutnga Presbyterian Higher Secondary School kaba don marpyrshah bad ka Madan Football jong ka Shnong Sutnga,kaba yn pynlong ruh ia ki Jingiaseng Paidbah jong ka Assembly ha ka Sngi U Trai ha kane kajuh ka Madan.
Ula iathuh ba ophis jong u ka iarap iaki nongthaiñ kumjuh kiba kamai kajih da ki mar kiba mih na ki shnong bad thaiñ.
Ka Parliament ka dei jong ki nongshong shnong bad ym ka nongkynti jongno-jongno ha kaba ym lah ban ïapeiñ ïa ka jingshngaiñ.
Ïa ka ne u national president ka National People’s Party, u la ong ha ka jingïalap election na ka bynta u kyrtong ka Sohïong Konstitwensi, “Hapoh ka 60 sngi naduh mynta ka sngi ka jingtih dewïong katkum ka juk stad saïan mynta kan sa urlong noh ha ka jylla, Meghalaya".
Da kane ka jingjop ka 7 Wasa kan ai reng pyrshah iaka Delhi haka 10 tarik une u bnai.
Shillong: Mynta ka sngi ka 7 tarik u Nailar 2020, ka jylla ka la duh noh ia uwei na ki nongialam ba khraw jong ka  jylla, U Bah Hispreaching Son Shylla, 66 snem ka rta u la khlad noh mynta ka sngi ha Super Care Hospital Shillong, hadien ka jingshitom kaba la bat ia u, la katto katne por.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, u ban sa wan phai sha jylla ha kine ki khyndiat sngi, u dei ban kren hi dalade halor ka mat kaba ïadei bad ka ‘Roster System’ lane ka rukom ai bhah ïa ki kam katkum ka ‘Reservation Policy’.
U tei u nongialam ki nongot doh masi u la ong ba ka jinglilam masi ki Custom kam don jingmut eiei ruh em naba ia ka dor ki la ia kut lypa napoh napoh bad ki nongkhaïi masi Bangladesh katba ha ka iew lilam pat ia ka dor la shu ang khlem raiñ khnang ba ki nongot doh masi kin nym nud ban khlieh dor.
Ha ka jingtohkit jong u u la shem ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba siew duna palat.
Ia kane uBah Mighter u la ïathuh ha une u nongai khubor Myn-Sngi Sait jaiñ.
Kumta ka jingshakri jong ka KJP Asdembly lyngba ka Dr H.Gordon Robert Hospital da kaba tei ïa ki Rural Health Centre, ka dei ka lad ban shakri ïa ki para briew ym tang ha ka jingkoit jingkhiah jong ka met hynrei ban long ruh ki nongpynkoit ïa ki jingpang ba kynja mynsiem.
Ka lah ruh ban jia ba uwei na ki minister jong ka sorkar u shah ujor hano re hano ba u la leh palat ïa kano kano ka kynthei/longkmie.
“Kat kum ka khubor kaba la mih ha ka 25 tarik mynta u bnai, ha kaba iadei bad ka jingujor ia ki ar ngut ki Rangbah  (Briwon Pohshna bad  Welly Muksor ) kiba shah kynnoh sam pisa katkum ka jingujor FIR bala leit rah ha Ummulong Beat House haka 23 tarik mynta u Bnai da u Bah Klinsman Lamare uba long u Election Agent ka seng Congress na Ummulong Moodymmai Constituency.
Shillong, 3 Jymmang: Ka Shella –Bholaganj C&RD Block ka dei ka Block kaba khyndiat tam ban pynrung kyrteng Aadhaar Nombar.
Kine ki sienjam ki kynthup ka prokram ‘Maitri’ jong ka MakeMy Trip ban pynkup bor ïa ki longkmie kiba long ki trai jong ki homestay ha ka thaiñ shatei lammihngi, ka prokram jong ka AIC-SELCO bad ka WEP ban kyrshan ïa ka jingseng kam lajong ha ki kam kiba ïadei bad ka bording ka bym pynmih jaboh, bad kiwei kiwei ki jingïatreilang.
Katba na ka liang ka Kong Ampareen Lyngdoh, haba kren ha katei ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw, ba ka la ioh ban iashimbynta ha ka ban plie ia katei ka jaka sumar, namar kan sa dei kum kawei na ki jaka sumar, ka ban sa ai jingsumar ia ki jingpang bapher bapher lyngba ka rukom sumar tynrai.
Shuh shuh ka VPP ka la byrngem ruh ba lada ka sorkar kam thung biang ïa kine ki lai ngut ki ophisar kan mih sha surok ban ïakhun haduh ba ka sorkar kan thung biang ïa ki bad ruh ban ïakhun pyrshah ïa ka jyrsieh bamsap ba shyrkhei ka sorkar MDA ba ïalam ka NPP.Ka VPP ka kdew ruh ba ki nongshong shnong ka jylla ki don hok ban ïoh ïa ka synshar ba khuid ba suba ha kaba ka synshar khadar ruh ka ïaid beit ïaid ryntih kumba dei hok.
Ha kane ka jingialang yn wan iashim bynta da ki Muster Roll, kiba trei Mid Day Meal cooks, kiba trei Misteri, kiba trei nongsngi bad kiwei kiwei ki  nongtrei bylla.
U la pynpaw ruh ba ki paidbah ki dei ban kyntait mardor ïa ka saiñ pyrthei kaba la synshar tang shi ïing.
Ki don palat 14, 000 ngut ki nonghikai skul bym dei sorkar ha ki 4500 tylli ki skul bym dei sorkar kynthup ki adhoc, deficit system bad deficit pattern.
Haba kren ha ka General Council ka UDP Umsning Circle ha kaba ia dei bad ka politik u la ong ba dei ka kyntiap seng ne ka phet seng kaba pynjot ia ka politik bad u la ong ba um pynshlur ban kyntiap seng.
Ha kaba iadei bad ka jingioh jingtip kaba mynne mynstep kat kum ka health ministry, ka jylla kaba khlain bha ha ka jingdon ia ki briew kiba ioh ia une u khniang ka dei ka jylla Maharashtra ha kaba ka jingdon jong ki briew kiba ioh ia une u khniang ka la kot sha 37,136.
Kumta na kane lah ban ring ne pynwan dur ba ym don sub-tribe hapdeng u Khasi.
U Chef Tenzing Tsering u la sdang ban pawnam hadien ba u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar lane ka Gold Medalist ha jingïakob shet ba tip kum ka ‘Golden Hand Centre’ cheff kaba la wan ban shim bynta da ki nongshet ba pawnam na ki 72 tylli ki ri jong ka pyrthei kaba long ha Moscow ha u snem 1998.
U Risingbor u la iashim bynta ha ki prokram bad ki workshop bapher bapher kiba kynthup ia ka workshop halor ki sur jingrwai tynrai / ka jingshna ia ki tiar tem tynrai ba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya.
La ïathuh ba kitei ar ngut ki runar ki dei ki bym shym la lah ban ithuh dur satia ha kaba ki la pyndonkam da ka ar shaka kaba ym shym la lah ban ïohi ïa u nombar bad kitei ki runar ki la khang lynti ïa katei ka trok kaba don ïa u nombar ML04 7285.
U Myntri ka tnad ki kam pynroi sha ki thaiñ Nongkyndong, u Bah Hamlet Dohling u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban kyntiew ïaka lama lai rong jong ka ri bad ruh ban shim ïaka salute, haka jingdonlang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, u Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, u Giri Prasad Superintendent of Police, bad kiwei kiwei ki heh ophisar naka district.
Hadien katei ka jingshah rem noh ha ka WC, ka kynhun ka lah weng noh ia u Mandeep Singh, Akashdeep Singh bad Amit Rohidas katba u nongapkol u Krishan Pathak ruh u lah duh ban iadonlang bad ka kynhun na ka daw shimet ka jong u.
U bah GG Bung ha ka jingkren jong u, u la ïathuh ba ka jingpynmih jong u ïa kane ka kot ka long kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa la u jong u kpa, u (L) Bah Kwales Thongni, Myntri barim ka shnong Nongkynbah uba la long Myntri haduh 28 snem kynthih, kata, naduh ka snem 1991-2019.
Haba ngi la ïashongkha, haduh ban da ïap.
U nongthohkhubor u la ioh ruh ban ia kren bad katto katne ngut ki Khasi kiba shong basah ha katei ka thain ki la pynpaw ka jingsngew tieng bad ki la her syrngiew ban iohi ia kitei ki dak kaba ki riew ngeit Muslim ki la wah da ka lama Pakistan ha Jhalupara.
Haba phai sha ka jingialehkai ka Amlarem Social Club ka la pynliem da 1-0 iaka Thangbuli YSWC.Ia kane ka kol la thep da u Iaid Jungai haka minit kaba 63′.
Ha katei ka kaiphod jong ka HC, la iasoi da u nongialam ka Liang pyrshah uba dei u Chairman u bah Manstudy Nongrem, ka nongialam jong ki MDC ka HSPDP ka kong Teilinia Thangkhiew, nongialam ki MDC ka KHNAM bah Adelbert Nongrum bad nongialam ki MDC ka UDP u bah Teinwell Dkhar kiba dei ki dkhot ha ka kynuhn synrop ka PDF.Shillong, 30 Lber:Ka jingbuh sngi ban iakren pynbeit pud hapdeng u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Meghalaya kam dei namar ba ki kwah hi hynrei, katkum ka khubor, ka dei namar ba ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri, (Prime Minister Office) jong u Narendra Modi, ka la bthah ia ki ban iashong ban iapynbeit ia ka jingiakajia pud.
Haba ngi pule ia ki kot ba la thoh da kiwei ngim dei ban shu long tang ki niangbamkot kiba pule khlem sngewthuh.
te ngim iohi shuh bad ngim lah ban batai lypa.
Kane ka kynthup ïa ka prokram kaba shi taïew kaba la thmu ban pynpaw ïa ki jinglong kyrpang ki shnong kum ka Sakhain kaba don ka jingjngai kumba 5 km na South jong ka shnong Sutnga kaba ha East Jaiñtia Hills District.
Ngi da donbok bha ba ki saw jylla ka Arunachal ka don ka Rajiv Gandhi University.
La pynpaw ruh da ka ïing bishar ba kam don ka jingkhang tih dewiong lada tih kat kum ki kyndon aiñ.
U Bah Midford Ryngksai, ula khlad noh mynta ka sngi.
Haba kylli halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, u Myntri Rangbah u la ong ba ki sienjam kiba la shim ban pynbeit noh ïa u pud u sam ka long namar ba ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud ki la mad palat ka jingeh.
Kane ka Run For Science kan long ha ka 26 tarik u Rymphang 2024 ka ban sdang na Dulongnar sha NSCA Indoor Stadium naduh ka por 6 baje mynstep.
Nalorkata ki la pynpaw ruh ba kim shanniah shuh ha ki pulit, namar ha katei ka por ba ki shah shoh, ki Pulit kim iarap ne iada ia ki, kaba la pynlong ia ki ba kim banse ban iakhih, na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka jingshah ktah kti jong ki.
Shillong,28 Risaw:Ka HNPF- East Jaintia Hills District,  ka la dawa na ki ar ngut ki SP ka East Jaintia Hills bad ka West Jaintia hills ba ki dei ban weng noh ia ki pulit UB Constable jong ka West Jaintia hills kiba la phah sha East Jaitntia Hills.
Peter & Paul, Parish Pynthorumkhrah ha ka sngi U Blei ka la pynhap noh ïa ka jingrakhe ïa ka Jubili Rupa da ka nguh ka dem Blei ba la pynmynta da u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh uba la long kum u kongsan ha Mass Bakhuid.
Ha kane ka jingïakop mareh marathon ba 10km la wan ban ïashim bynta naduh ki hep kiba rit shynrang bad kynthei, ki samla haduh ki rangbah.
Ïa ka jingïalang pynkup burom yn pynlong ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah hadien ba la kut ka jingïaid paidbah kaban sdang ha ka por 4:30 baje janmiet ha kaba u Myntri jong ka tnad Sports & Youth Affairs, jong ka Sorkar Jylla u Bah Shaliar Warjri un ïadonlang kum u Kongsan.
Katba ha ka liang jong ki kynthei, ha ka thup ‘Sub Junior Girls Compound’ ka Tanishka Bhatia na Delhi ka la wan ba nyngkong hadien ba ka la kamai 685 poiñ, ka Kamid Saini na Delhi ka la wan ba ar bad kamai 682 poiñ bad ka Ekta Rani na Delhi kaba ka kamai 681 poiñ ka la wan ba lai.
“ U ba da iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang, bad ia kiei kiei ki bym pat leh naduh mynbarim, da kaba ong, ka jingthmu jong nga kan ieng bad ngan leh ia la ka jingsngewbha baroh, nga da khot ia u sim bam pyut na mihngi, ia u briew ka jingthmu jong nga na ka ri ba jngai; nga la kren, te ngan pyndep ruh ia ka, nga la thmu te ngan pyndep ruh ia ka, nga la thmu ngan leh ruh ia kata".
Ka la ïathuh ruh ba ka jingwad kam shym la sangeh bad ki la wad ha kiba bun ki jaka haduh mynta-mynne.
Na ki 59 vote hadien ba u Adelbert Nongrum u khlem wan mih ban thep vote, 39 vote kala leit sha u Dr Kharlukhi bad u Kennedy ula ioh 19 vote bad shi vote kala shah kyntait.
Kaba kham pynshoh biej bha ia kane ka kynhun ialehkai jong ka Laitkor SC ka long ba baroh 11 ngut ki rang ialehkai ki jong ka ha madan, ki la ialeh thik kumba la bthah ia ki ban leh hapoh madan.
U bah Shylla u la ong ba ha ka por ba u long CEM, u bah August Shangpliang u dei u Secretary, “U bah August u dei u ophisar uba trei hok bad phim lah ban pynkynkohnguh ia u lada khlem da dei ka lynti ban iaid, u bah Welljune pat u dei u ophisar uba shu Yes Sir- ki lah ban leh katba ki mon , na kata ka daw ki rah noh ia u bah Shangpliang kum u Secretary ka Legislative bad ia u bah Welljune kum u Secretary ka Executive da ka jingmut ba ki lah ban leh katba ki mon" ong u bah Shylla.
Dei hapoh ka jingïalam ba stad jong u ba ka Seng ka la lah ban sdang ïa ka Shad Suk Mynsiem hapoh ka Seng Khasi Mawlai ha u snem 1994.
“Dei ban don ka jingbtin lynti na ka bor sain pyrthei ban pynlong ia ka tnad pulit ban pyndem ia ki kam lehnoh.
Ka jingïakhun semi phainal hapdeng ka Chutwakhu bad Lion ka long kaba itynnad hynrei namar ka jingbym ïoh kabu ban thep kol, ka Lion ka duh noh ban rung sha ka phainal jong kane ka lympung.
Lyngba kane ka rynsan yn jied ïa ki nongjop jong kane ka rynsan ïakhun kti ban ïoh shim bynta ha ka Shillong Arm Fight – All India Championship 2023 ka ban sa pynlong mynta u snem ha u Nohprah mynta u snem.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Showroom JN Suzuki ka la rakhe ïa ka Christmas da kaba pynlong ïa ka jingïaid Christmas Carol kaba la sdang na Showroom kaba kaba don ha ka shnong Mawblei bad ïaid lyngba ka shnong Laitumkhrah, Khyndai Lad, Polo, Mawlai bad pynkut biang haduh ha Mawblei.
Na ka liang ka MePDCL ka la dep ban wan jurip bad la dep ithuh ruh ia ka jaka ban buh ia ka substation hapoh ka Compound jong ka ingdorbar bad ki kam ban pynpoi bording ka dang iaid shait shait.
Kiwei kiwei ki EM ki long u MDC Shiliang Myntang u Ma Ruda-ioo Tang, u MDC jong War West u Ma Het Pothmi, u MDC Musniang Rngad u Ma Phasmon Dkhar, u MDC Mowkaiaw u Ma Winning Garland Sungoh.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ban pyntreikam ia ka Meghalaya State Health Policy.
Haba phi phim ia trei bd ki bor pyniaid bn pynduh ia ka khlam…U kmno un iarap ia phiUba peit ialade u iohi ba kiwei ruh ki peit, o sorry Ng mut bn Ong uba bieij ialade u kynnoh ia kiwei ruh ba ki bieij….
Nalorkata ka Myntri ka la ai khublei ruh ïa baroh kiba la donkti ban pynurlong ïa katei ka jaka sumar ba kan ïeng ha Lawbah ban ai ka jingshakri ym tang ïa katei ka thaiñ hynrei wat ïa ki bynta ba marjan ruh.
Ha ka saw ka sian, wat ka khnai ruh, ka sngewthuh ban pyllait im ialade bad katei ka jingjia ka dei ha ka jingshlei um, hynnin ka sngi;  ha ka sor bah jong ka Phillipines, ha kaba katei ka ri, ka shah lynshop ha ka jingshlei um  Vamco.
Wat la ki kynhun Niam ki dawa pyndam ïa katei ka aiñ, ki nongsynshar pat kin nym sngap satia hynrei kin ïaid beit shakhmat kumba ki leh ïa ka ka sur u paidbah ha kito ki por bad ki nongïakhih khappud mynta.
Haba phai sha ka seng kaba ialam ia ka sorkar ka NPP, u MP jong ka ha kato ka por uba dei ruh u myntri rangbah, ba mynta u la khlei la ka juban lak ban pyllait ia ka jingtih dewiong lada ka seng jong u ka wan ha ka bor lem bad ka kular ba lada ki wan ha ka bor synshar, ka Mining Policy mar mar kin pyndep noh ban ioh tih dewiong, namar ka jingbymler jong ka sorkar ha kato ka por ban thaw wat tang ia ka Mining Policy.
“Ngi la phah ia ka jubab sha ka sorkar jylla la shi bnai mynta hadien ba ka la pan jingshai ia kane ka Bill hynrei haduh mynta khlem pat ioh jubab eiei halor kane", la ong u Bah Nongrum.
Haba ka jingïakhun hapdeng madan ka la kut noh da ka jingïakhaid mar 2-2 kol, kumta ïa ka rai rem rai jop la rah noh da ka penalty shoot-out ha kaba katei ka kynhun na Shillong ka la ïoh ban rah ïa ka nam ladhuh da 5-4 kol.
Hadien kane ka la don ruh ka jingïamir jingmut ha kaba ïa dei bad ka rep ka riang.
Nangta u Jisu un plied sa ia ka Kitab kaba ar.
Ha kajuh ka por u buh ka jingkylli ruh ïa ki Seng Riewlum kiba ïatreilang ha ka sorkar MDA, hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma.
Hynrei la ailad pat ia ki kali kit nongpang (Emergency Service) ba kin iaid.
Lada long katba long, kane ka sorkar ba thymmai kan kynthup lang ia ka BJP kumjuh ruh ia kine ki party riewlum kiba don lang kajuh ka jingmut.
Dei na kata kadaw ki Pharisi ki ia ong – phi iohi baphin lah leh eiei ruh em iaki paidbah? Ha khmih ka pyrthei ka la leit bud ia u!.
Ka Jowai ruh ka don ka hok ban ioh iaka jaka bret ñiut kaba paka.
Ha ka Group-B, Jowai zone ka Rangdajied United FC kan sa ialehkai pyrshah ia ka Ladthadlaboh SC ha ka por 2:30pm mynsngi.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki khun samla jong ka shnong Mawkyrwat ba kin nang ïabeh sha ka thong jong ka jingwanrah ïa ka jingbha jingmiat ha ka shnong ka thaw bad ban long ruh kiba shlur ban sei ïa ki sap ki phong ha ki jingïaleh kiba bun kum ha ki jingïalehkai bad khamtam eh ha ka jingpule.
Ka Sumitra Rabha ka la leit ban pynrung ïa ka FIR ha Jakhalabandha PS, Nagaon district, Assam.
Hynrei tang hadien katto katne, khamtam hadien ba la iehnoh u Bah Basaiawmoit ia ka shuki, ki khar die shana kiba khang lad ban iaid ha lynti, ki la shlei um biang.
Nalor ka jingbuh, jingpynmih bad jingpyntreikam ïa ki aiñ, la buh ne la thung kyrpang ruh ïa ki nongkhmih nongpeit ne kita ki nongbishar ba kin peit ba ki aiñ kin trei kam bha bad ba la bud beit bud ryntih ïaki.
Katei ka mynsiem ka nangkyrsoi wat ha ki riewtymmen haba ki ïalap khana shaphang katei ka jingialeh Hill State.
Kane ka nongïalehkai ka la ïoh ban mihkhmat ïa ka Jylla ha kiba bun ki jingïakob kynthup ïa ka National Games, Malabar River Festival bad ka Tawangchu Tides Festival kaba ha Arunachal Pradesh.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba ha ka kam rep, ka jingïohnong kam long mynta mynta, ha kaba ki briew ka jylla ki ju khmih lynti.
