Ha ka juh ka por u maham ruh ba kino kino kiba pynkhein ia kane kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ka ain.
La ong ruh ba kane ka jingleh bym suid ñiew ka NHAI bad ka sorkar ban maramot ïa kane ka surok ka buh ïa ki paidbah ba bun ba lang ha ki jingeh ha ka leit ka wan.
“Mynta ka sngi, ngin sa shong jingïalang ban ïakren halor ki jingtyrwa ba ngi la ïoh na ki bor Sorkar bad shen ngin shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai bad hadien kata ngin sap hah jingtip sha ki bad ma ki ruh kin sa ai jingpyntip sha ngi," la bynrap u Bah Sadon.
Jowai, Nailar 03: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body kala phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah jong ka jylla lyngba u Deputy Commissioner ka West JaiÁtia Hills District ban dawa ai jingïada (Security) ïa ki paid Pnar kiba shong ba sah hapoh ka Block-1.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma  ha kane ka sngi Saitjain u la jngoh ia ka shnong Dura Kalakgre kaba don ha West Garo Hills ha kaba u la iakren ia ka kam pynroi ha kane ka shnong bad ki shnong ba marjan.
Shillong, 29 K’lyngkot:Ka sorkar Bangladesh ka la kwah ban pynphai ia ki jingkynsah kynmaw jong ki riew ialeh katei ka ri kiba iap  bad tep ha Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ia ka resolution ba la phah sha ka Assembly Secretariat katkum ka kyndon jong ka Rules of Procedure and Conduct of Business bad lyngba ka kyndon kaba 179 jong ka riti synshar jong ka Ri India la weng noh namar u la ong ba ka Congress kam sngew donkam shuh ban wanrah ia katei ka resolution, hadien ba ka la iohi ba ia kiba bun ki mat la wanrah hapoh ka ïingdorbar ban iakren.
Kane kala paw pyrthei haka Technophilia 2023- An Exhibition Showcase of Art Culture and Innovation ne kata ka rynsan ba ki samla pule ha ka liang ki sap shna jingshna, kolshor bad bad halor ki jingshna katkum ka jingstad saian haka 1 tarik Naiwieng.
U la ïathuh ba ki don bun ki mat hynrei ka seng ka la pynpaw ba kan bat ïa ka nongrim ba ka la khlei kata ban ïa kren khlem ka jingbuh kyndon bad kan long hapoh u pud u sam jongka Riti Synshar ka ri India.
U ong ruh ba katei ka jinghyla ka pynlong ïa kiwei ruh ki kynhun bapher bapher mynta ba kin sdang lang ban dawa ïa ka bhah bad kumta kane ka la nang pynkyllain shuh shuh ïa ka ishu.
Haba iakren bad u James K Sangma u ban rah ia ka jing bym shaniah shuh, u la ong ba ka daw ka jingwanrah ia kane ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar ka long namar ba ka sorkar ka la phiel ha baroh ki liang khamtam ban iada ia ki kam thombor ia ki kynthei.
U Amitabh Kant u long u CEO, NITI Aayog, bad ka Richa Rashmi kadei ka samla kaba trei ha NITI Aayog.
Ïa ka jingleit ban ïa kynduh ka dei hapoh ka jingïalam u bah Paul Thyrniang, President bad u bah H.M.Ramsiej, General Secretary ha ryngkat bad kiwei de ki dkhot jong ka seng.
Ym don shuh napdeng ki pastor kiba wan peit wan jngoh ia ki ïing khristan bad ia ki balang shnong la ki dang im ne ki la iap.
Ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban long T.9200/- naduh T.30,000/- ia ki LP School bad ia ki UP School kan long naduh ka T.9500/- haduh ka T.35000/-.
Kumta halor kane ka la leit ai da ka jingthoh sha u DC bad SP jongka Goalpara District, ha ka 5 tarik bad dawa ba dei ban pynshitom ïa utei u Choudhory bad ki pulit kiba la donkti ban tied ban bom bad ban jrongkti ïa ka kat kum ki kyndon aiñ ba pyrkhing bha.
Ia ka tamasa bam kaba heh kaba la tip kum ka ‘North East Food Show yn pynlong ha North Eastern Hill University (NEHU) Shillong.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor ha Windermere Resort, Shillong, u president jong ka Meghalaya Trinamool Congress, bah Charles Pyngrope ha ka jing don ryngkatlang u nongialam jong ka parti AITC ha Rajya Sabha, u Derek O Brien, ki la pynrem ia ka sorkar synroplang MDA namar kiba bun ki jingbym biang ki rukom pyniaid kum ka jingai khaw, ka jingthew ia ki bording elektrik (smart-meter), ka jingthied kali pulit bad ka jingkhyllem noh jong u dome jong ka ïing dorbar thawaiñ ba thymmai jong ka jylla.
Haba u leader jong ki u Dr Mulul Sangma u tynrah sorkar, u Conrad ruh u tynrah kylla namar ba 8 snem lynter (2011- 2018) synshar u Mukul, ka jylla ka ïaid shi kam shakhmat bad arkam shadien.
Ha kane ka sngi u Aiborlang Khongjee u la pynkylla ha ka rukom pynmih madan na bynta ka kynhun ba 1 ngut, da kaba ailad ïa kiwei pat ki player kiba shongben ha ki jingïalehkai ba lah dep, kum u Denzil Warjri, Balamlynti Khongjee, Oresterwell Langshiang bad ïa u Khrawkupar Jana.
Haba pynpaw ba ka Reservation Policy ka la sdang naduh u snem 1972, hynrei u Myntri Rangbah u la ong ba ha ki 50 snem ba la leit, kaei kaba la jia ha ka jingthung kam kaba la leh ka dei kaei-kaei kaba la leh katkum ka reservation policy bad halor ki kyndon jong ka.
Shillong, 24 Risaw : U MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum u la leit ban pynkupburom ïa u Samla Donbor Rumnong hapoh ïingsah jong u ha Mawlai Nongmali.
Shillong, Jylliew :ïa ka ‘Credit Camp’ ne ka prokram shim loan bad ka jingpynrung kyrteng ha ki Social Security Scheme, Aadhar, e-Shram na ka bynta ki Self Help Group (SHG) jong NRLM bad Producer Group (PG) la pynlong ha Mawpat block ha ka 17 tarik mynta u bnai hapoh St.Claret Hall, Mawpat.
La kheiñ dewthala lut ïa ki khana u barim bad ki dak jong ki.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kiba dang shitom na ka jingpang ki don 140 ngut.
Kine ki 5 ki ia kren para maki kumno bad mano napdeng 5 ba lah ban ai bor ding thik 230 volt i’u ‘A’ bad ha i dor ba tad duh bad khamtam ban nym lut san thang dewiong (Ngi ha Meghalaya te donbok ba dei bor um na Umtrew Umiam bad Leshka).
Te ka jingioh jait kmie ki khun bar jylla ym dei Khasi ka long ka daw bah ba ka jaitbynriew Khasi kan sa jah noh ha ki pateng ban wan.
U la ong ba kiwei ki jylla ha ka ri India ki la dep ban pynwandur bha ia ka rukom ban thaw jingmyntoi na u Sohphan, hynrei ka jylla Meghalaya kam pat bna eiei.
Kine ki shipai kiba la iap haka jingïaleh kim shym la iap hynrei kin ïai long ki Martyr ha ka Bri u Hynniewtrep.
U Waheh Shnong ka Khanduli, u Bah Yooshida Nongspung, u la pynshai ba na ka thaiñ Artiang Sanphaw, Langkyrja, Khiehmulong, Mynkoiram, Rymphum bad Lyngkreng ym ju don kano kano ka jingïakajia jingkynad hynrei ka don tang ka jingieid kylliang iwei ïa iwei.
Ka long shisha kaba phylla ba kane ka surok rim kaba la tei naduh ki por mynshwa kat haduh mynta ka rong ka dang neh sah, wat la ym don ba maramot shuh namar ba la tam da ka um.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Sangma u la kyntu ïa ki ophisar ka Jylla, distrik bad Sub-Division ban ïatreilang ha ka ban pyntikna ïa ka jingpyntreikam hok ïa ki prokram bad ki skhim.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ula iaid kjat mynta ka sngi, haduh 15 kilometre, na Kareli sha Gajera, ha ryngkat bad 80ngut kiwei pat ki nongiaid kjat ha Vadodara District jong ka Gujarat.
Kane ka jingpynthikna ka la mih hadien katto katne kynta ba la saphriang ki dur jong ka shithi ïehnohkam u N Biren Singh, kaba la tar lyngkhot lyngkhai.
Kane ka policy ka kdew ruh ia ki 37 tylli ki jait jingialeh sport ha ka Jylla bad ba ka Sorkar kan shim khia ban kyntiew ia ki katkum kine ki kyndon; kawei, ka dei ban long ka jingialeh sport kaba kongsan ha ka Ri India baroh kawei, kaba ar, ka dei ban dei ka sport kaba paw nam ha ka Jylla, kaba lai, ka dei ban dei ka sport ba ki nongialeh ki lah bad don jingkyrmen ban khur takma bad kiwei de ki kyndon.
“Ka dei ka jingma kaba khraw ia ka jinglong jingman jong ki briew" ong U K Therie, President jong ka  Nagaland Congress, mynta ka sngi.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip ba mynta ka sngi, kan don ka jinghap slap  kaba jur bha, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ha khmat ki nongrep, wat ong ba phi la don Blei ban pynim ia phi namar lada ki nongrep kim phah ia ki mar rep, ym don jaka ia phi ha kane ka pyrthei.
Pdiang ia kane ba ka long ka por U Blei hi.
U la ong ba ka jingkren u Rakkam ka dei ka jingmut kaba sniew sha lyndet katba kum ka seng ka dang ïakhih kaba jai jai.
Haba kren shaphang u Sngap Sing Syiem, u bah Renikton u la ong ba kum u briew u don shibun ki jingduna namar ha ka jingim briew ym don uba biang pynban kum ki nongpeit ki dei ban peit bad ïohi ïa ki jingbha ym ban ïohi ïa ki jingduna, namar dei ha une keiñ ba kum ka jaidbynriew ka ïohi bad ka sakhi ïa ka jingshlur jong u kum u syiem bad ïa kata ka jinglah jong u ngi kynmaw burom ha kane ka sngi ba dei u Syiem uba la ïeng na ka bynta ka hima, ka ri bad ka jaidbynriew bad ban ïaleh pyrshah ïa ki briew kiba nabar.
Shillong 21 Risaw:Ka Synod College kan rakhe pynkut ia ka jingdap 50 snem ne ka Jubili Ksiar ha ka 20 tarik Naiwieng 2015 ha madan Student, Jaiaw, Shillong.
Ïa kane ka hukum la pynmih da u District Magistrate, kum shi bynta ban khanglad ïa ka jingpyndonkam bakla bad jingsngewthuh bakla ïa ka Amusement Act.
Ka tnat social welfare department ka la shim ia ka rai ban mang 14 tylli ki post thymmai ban pynthikna na ka bynta ka jingiaid beit halor ki jingtreikam kiba iadei bad ki lad aijingiarap na ka bynta ki khynnah ne ‘child helpline service’ ha ka jylla.
Ka jingsdang ia ka National Assessment Centre ba thymmai, ka PARAKH (Performance Assessment, Review, and Analysis of Knowledge for Holistic Development);ix.
Shuh shuh naka liang ka Dr Kalwing kala wer ruh ïa ki paidbah kiba don ïa katei ka jingpang ba kim dei ban lehraiñ hynrei ban mih shakhmat haba ki don ïaki dak ki shin namar ka jingma ka jingpang TB ka lah ban ktah ïaka koit ka khiah jong u briew lada kim leit phah sumar haka por kaba biang bad pyntip ruh sha ki paidbah halor ki dak ki shin jong ka jingpang TB ba kynthup naduh ka jing jyrhoh balah ruh ban mih snam kumba neh palat ïaka 2 taiew, ka jingkhluid ka met, ka jinghiar kilo bad ka syep haka por mynmiet bad kiwei kiwei ba kim dei ban kheiñ sting hynrei ban leit sha ki jaka sumar ba hajan jong ki ban phah peit bad khmih khlem lut pisa.
Bun ki la pynpaw ia ka jingsngew jong ki ba kane ka show kan ym long satia kaba itynnad lada dang don ka Katy bad ha kajuh ka por ki nongpyniaid jong kane ka show, lada ki kwah ba kane ka show kan khring ia ki nongpeitkai ki donkam ban weng noh syndon ia ka Katy na ka shuki nongbishar.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong na katei ka thain ki la ong ba bun na ki pynthor kba ki la ngam hapoh um bad na ka ne ka la  long ka jingduh ka ba khraw  ia ki nongrep, namar ba u kba u la ih bad la dei artad  sa ka por ot kba.
Ula ai mysniem iaki nongialehkai ban trei shitom bad ban long kiba iaineh bad pynleit jingmut haka jingialehkai ban jop haka jingim ialehkai.
Napdeng kitei, ki don haduh 9 ngut ki pulit CRPF ha kaba 3 ngut ki la mynsaw bad 6 ngut ki la iap.
Halor ka jingdawa jong ka Congress, ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ka dei ban long kat kum ka jingshisha jong ka ka jingjia kaba naduh ka por ki Hima Khasi, u Conrad K Sangma u la ong ba ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam kin bun ki bynta ki ba ka sorkar kan donkam ban bishar bniah bad kawei na kane kan long halor ka jingshisha jong ka History, ha ryngkat ka jing bishar halor ka jingkwah jong ki nongshong shnong kiba sah ha kine ki thain bad kiwei kiwei bad hadien ba la dep ban bishar lut ia kine yn sa lah ban shim ia kano kano ka rai.
Kitei ki nongïalam kila pynpaw ruh ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia halor ka jingkuman ka sorkar ïaka jingdawa ban pynurlong noh ïaka Administrative Unit Patharkhmah sha ka Civil Sub Division kaba la dei hok ban ioh bad ban kyntiew kyrdan noh ïaka.
Kane ka dei ka thma jong ka ri bad na ka bynta ka lawei jong ki samla.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka jingbishar bniah ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long ha kane ka sngi Palei, ka 28tarik u Lber, 2024.
Hynrei kiba tip pat ki ong ynda lah shimti lei u Bah Rymbui lah nang kiew shuh shuh ka bai siew man la ka trok.
U la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban peit ba ka jingpyntreikam kan long ban iada ia ka mariang namar ka jingktah na ka tih dewiong.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ka klob ka lah ai por ia u Mbappe haduh ka 31 tarik u Naitung 2023 na ka bynta ba un shim ia ka rai ba khatduh.
Na katei ka jaka kyllon iap ki pulit ki la ioh kurup 2 tylli ki pistol bad ki kuli, kawei ka mobile phone bad lai tylli ki Sim Card bad bun ki kot ki sla bad ki dawai.
Hadien ba la lied ïa ka synduk nar, la lap ba la thep ïa ki synduk thep sabon 70 tylli kiba la thep ïa u powdar rong soh bad hadien ba la leh test la pynshisha ba u dei u drok Heroin.
Ki la don kumba 35 ngut napdeng 53 ngut ki MLA jong ka seng NCP kiba la don bynta ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Ajit Pawar ha Mumbai hynnin ka sngi, la ïathuh ka tyllong khubor ba la wan na ka seng.
U Thane Municipal Commissioner u la pynsangeh ïa ki 9 ngut ki khynnah pule jong ka  Rajiv Gandhi Medical College ban bteng ïa ki jingpule halor ka jingleh donbor bad pynshitom beiñ ïa ki khynnah pule kiba dang sah thymmai ha ka Hostel, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh ba dei khmih.
Ka jingioh kem ki pulit ka jylla ïa kiba bun ki nongkhaïi drok ha kine ki khyndiat sngi bad ka jingïoh kurup ïa uba bun bah ki drok ka long kaei kaei kaba pyndiaw, pynsngewsih bad pynsngewkhia mynsiem shibun ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ruh baroh.
U la ong ruh ba lada pyntreikam ïa kane ka jingpynthymmai ïa ki konstitwensi ha kawei pat ka ilekshon ym mynta ha ka ilekshon MDC, kan wanrah ka jingïoh skhim kaba noh shiliang.
Ïa kane ka MLA ka la kren ha ka jingïalang kaba la khot da ka NPP-Amlarem Block ban pynithuh ïa ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh kum ka kyrtong ka NPP sha ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi.
Katkum ka jingiathuh, u kwai Dawki, u kham bang bha ka jingmad haba bam ban ianujor bad u kwai na kiwei ki jaka.
Kiba bun ki pynpaw lada kane ka Company ka dang dkhot ban ai ka jingshakri, la dei ban nym pyndonkam shuh ïa ka namar kam myntoi aiu ban don tang ka Sim Card katba ka Network kam treikam satia, kane kala pynbitar shisha ïa kitei ki paidbah ba pyndonkam ïa ka Network Airtel.
Na ka liang u Principal ka Don Bosco Technical School, Shillong u Fr Arcadius Puweiñ, u la ai ka jingïaroh ïa kane ka shlem ai jinghikai kaba la ai ka jingshakri mynta la 100 snem ha ki kam bapher bapher ban ai jinghikai pyntbit ïa ki samla.
Kine ki jinghikai ki ïarap ban pynksan shuh shuh ïa ka pule puthi ba ki ïoh na ki skul bad ki kolej, ban pynkhreh ïa ki shwa ba kin sdang wad kam wad jam bad sdang trei sdang ktah ha kano kano ka lain ba ki hi ki jied.
“U la shu hukum ia ki myntri sorkar, ia ki ophisar ban leh katba u sngew bit ma u.
Katkum u Rajen Sing Bey “Hachakekan" ka dei ka jingshad hadien ba la lum lah lang ia u khaw.
Ka por ban pyni ha bijou ka dei 11 AM, 1PM, 3PM, 5PM bad 7PM.Lah ban kdew hangne ba ka phlim 9-Lad ka dei kawei na ki phlim khasi kaba la ap khmieh lynti bha di dik da ki paidbah ban ioh peit khamtam kito ki bym pat lah ban ioh peit namar ha u snem ba la dep dang la pyni tang khyndiat sngi namar ka jingwan jong ka jingpang khlam Corona.
La iadonlang ruh u MDC ka War East ma Gillroy Tariang nalor ki nongkyrshan u ma Lahkmen Rymbui, MLA ba mynta uba long u Myntri sorkar kiba la rai ban kyrshan noh ia u ma Stephan Mukhim.
Amlarem, Naiwieng 07: Ka Office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, kala hukum ban pynbiang ïa ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2023.
Katba ha ka sngi jong ka 9 tarik la don ka Devotion hapoh ka jingïalam u Rev.V.T.S Langstieh bad ka jingïaseng paidbah ba la kren da u Rev.S.L.Mawblei.
Ïa kine wanrah ïa 8 tylli ki Medical College kiba thymmai ha Asifabad, Bhupalpally, Vikarabad, Sircilla, Jangaon, Kamareddy, Karimnagar bad Khammam," la pynbna u Harish Rao, uba long ruh u Myntri jong ka tnat ka koit ka khiah.
Hynnin ka sngi, ka la mih ka jingiakren shane shatai ba ki lehnoh ISIS na Bangladesh kumba san ngut eiei ki la wan kiew sha sha India lyngba u pud u sam ka Meghalaya na South Garo Hills  ban leh ia ki kam pyntriem ha kane ka ri.
Kiba ïoh 80% shaneng ki ïoh ïaka song pisa kaba T.4500 tyngka katba kiba ïoh 70% shaneng ki ïoh ïaka song pisa kaba T.4000.
Shillong Naiwieng 23 : Ka jingjop thiaw jong ka North East Olympic Games 2022 (NEOG-22) kaba dei ka sien kaba ar ba la pynlong ïa kane ka Olympic ka dei baroh ka jingshlur shim rai jong u myntri ka tnad kam sport u bah Banteidor Lyngdoh bad ka jingai mynsiem jongu Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ruh ba kum u Nongmihkhmat bad uba la iohi ia ka jingeh ki paidbah, ha kaba nyngkong u la ialeh ha ka ban pynioh ia ki skim pynroi kiba iadei bad ki lynti syngkien, nalorkata ia ki skim sam umbam umdih lem bad ia ki jaka pule puthi, namar u iohi ba kitei ki lai tylli, ki dei kiba donkam tam na bynta ki paidbah hapoh katei ka thain.
Shillong: U Ma Piwell Shylla u ba na ka shnong Moolang, East Jaintia Hills District uba dei uwei na ki candidate MDC-2019 na 22-Musniang Rangad MDC constituency ula pyniasoh ia lade bad ka party Congress mynta ka sngi ha ka ophis trei kam jong ka party Congress Bhavan, Shillong.
Ha kaba iadei bad kane ka Phang u ma Vincent Pala u la shim khia ia kane ka kam bad mar mar u la phah ia ka shithi jong ka seng sha u myntri ba dei peit ka tnad Ministry of Tribal Affairs, u Juel Oram ban ioh jingpynshai na u.
" U la jubab  “Ngam juh shuh ban sah ha iing marwei nga la kwah ban wan sah ryngkat noh bad phi.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka rukom pyniaid jong ka sorkar ha kaba ia dei bad ka shongsuk shongshngain ha ka jylla u bah Ardent u la ong “Ka jingpheil jong ka sorkar ban pyniaid ia ka policy, ha kaba ia dei bad ka law and order ka long kumba niat ia ki khun samla sha ki kam kieng atiar bad kane ka dei ka ba don jingma kaba khraw ia ka jylla hi baroh kawei".
Ioh kam don ka ain kaba shai ruh ha ka Constitution jong ka Balang Presbyterian, ba kine ki pastor kim tip ban leh.
Haba pynphai nia kylla, u Bah George u la kyntu ïa u Myntri Rangbah ba u dei ban kiar na kaba pyndonkam ïa ka kyntien, ‘ki dkhot ki thok’ bad ong ruh ba katkum ki kyndon ym lah satia ban kynnoh kumta ha ki dkhot jong ka Ïing.
Kan long ruh ka sien kaba nyngkong ha kaba ka nongialehkai ba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei bad kaba bat ia ka kyrdan ba-ar kin ioh ban iakynduhlang para maki ha ka jing-iakhun phainal jong ka WTA 1000, kata naduh ka por jong ka Serena Williams kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ka la lah ban pynliem noh ia kaba bat kyrdan ba-ar ka Li Na na ka bynta ban rah ia ka trophy jingjop ha ka Miami Open 2014.
“U Blei u kwah tang ban leh hok bad iaid lehrit bad u Blei jong me" Mikah 6:6-16.
Shillong, 28 Nailar:Ka sorkar ka la pynkhreh ban shu die mar jot noh na lilam noh ia baroh ki bos sawkhmat bad ki maxi kiba la sniew bad ki bym lah shuh ban shna pynbha.
U Blei u la kren lyngba u Jeremaiah – “Bad kane ka ri baroh kan long ka jingkynjah bad ka jinglyngngoh; bad kine ki jaidbynriew (Jiw) kin shakri ia u syiem Babilon 70 snem.
Hynrei lada phi pyrkhat ba phin shah rem kan rung ka mynsiem iakhun tyngeh haduh ban da jop," kyntu shuh shuh u Conrad ia ki nongtrei jong ka party.
Lah ban kdew ba kitei ki ar tylli ki Bill ki dei kiba ki 13 sengbhalang ki kwah ba ka sorkar kan pyntreikam noh khnang ba kan don ka jingpyrkhing ia ki bar jylla ne ki mynder kiba wan rung be-aiñ sha kane ka jylla.
Khnang ba phin sngewthuh ia ka jingmut jong ka ktien “Lookdown," wat sngeweiei ia nga, ngan ai da kawei ka nuksa.
U Bah Macdonald Lyngdoh uba dei u trai bad uba la pyntrei ïa katei ka jaka ksam marpoh kyndew u la kam ba kam don kum kata jingktah ïa ka umbam umdih kumba la kynnoh da ki nongshong shnong.
‘Kum u Kyrseishna Durim nga khlem ap lypa ïa ka kynti ban wan jia bad ngam shym la khreh na ka bynta kaei kaei da lei lei ruh; hynrei dei ka mynsiem shitrhem ka ba ïai kyrsoi shi jingim ban synñiang lem ha ka imlang sahlang ka lingbriew manbriew’ La kren mardor u Bah Raphael Warjri.
Ha kawei pat ka liang, ka la don ruh ka jingkren bynniaw jong kiwei pat ki riew rangbah, halor ka jing pyntrei kam ia katei ka ain Clause 9, jong ka Prevention of Disqualification (Member of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la don ki kyndon ha kaba 4 ngut kiba dei ban sdang ïa ka jingtih dewïong katkum ka jingstad saïan.
Watla ka Congress bad ka All India Trinamool Congress bad ka Voice of the People Party kiba shong mynta ha ka Liang Pyrshah lehse lada ïoh ka lad kin kwah beit ban don hapoh ka Sorkar hynrei ka jingeh ka long ba ka Congress kaba ïatreilang bad ka TMC hapoh Delhi kin kiar raimaw raidieng ban ïatreilang bad ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP da ka jingkyrshan ratbah jong ka BJP na Delhi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor khubor une u Myntri ula ong ba ki la pynlong ia ka jingialang bad ki principal na palat 30-40 tylli ki secondary bad higher secondary school na ka bynta ban iatai sani ha kaba iadei bad kane ka phang.
Kane ka shnong ka don ha ka ïa ka mariang kaba ithiang, ki jait jingrep kum u sohñiamtra, ki jingtem bad ki jingrwai tynrai bad ha ryngkat ka riti dustur bad ka rukom im.
