Ka kyrwoh na ka Consumer and Farmer protection cell ka KSU Sengkmie bad NKHD Unit, ka la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ban leit jurip kynsan kynsan ia ki Kudam khaw kiba don ha katei ka thain Khanapara, ka dei hadien ba dangshen la lap ia u khaw plastik na kawei ka Dukan die khaw ha Nongbah Shillong.
Ka Dorbar Shnong Mookyrdup kawei na ki shnong ha ka nongbah Jowai kum shi bynta ban pyntreikam ia ka jingkhang shnong bala khot da ka sorkar ia kaba la tip kum ka Lockdown na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ka jingpur jong u khniang Coronavirus kala pyrkhing bha mynta ia ka rung ka mih jong ki briew, khamtam ia kito kiba wan nabar jong ka shnong.
Ka iarap shibun khamtam ia ki bym nang khasi bha.
Ki la ong ruh ba la kumno kumno ka Bank kam dei ban pynslem palat ia ka ar ne lai taiew ban pyndep ia ki kam jong ki paidbah na ka bynta kawei ka skhim, hynrei kaei ba la shem hangne ka long ba ka jingpynslem jong katei ka Bank ka long pynban da ki lai ne saw bnai, te shaei kata ka jingiarap ba ki paidbah kin ioh haba ka jinglut ka long bunshah ban ia kaei ba ki ap khmih lynti.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, haduh mynta na ka liang ki MDC ka NPP kim pat shim kano kano ka rai la kin pynshai lane kin sngap jar halor katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah.
Ha ka jingshim jingkhein jong ka Grinnell College, U Biden, u tam ia U Trump, da kaba u ioh 49 percent, katba U Trump, u ioh 41 percent bad kitei ki vote, la iathuh ba ki dei kiba wan na ki kynthei bad na kiba na sha ki jaka kiba sha ki khap sor bah, kiba la ju shim ba ki dei kiba ju kyrshan bha ia U Trump, ha ka elekshon ba ladep.
Utei u nongialam ka seng  AIMIM, u thoh ha ka twitter jongu, ba ula poi suk sha ka nongbah Deli bad ka kali jongu lem bad 4 tylli kiwei ki kali, kiba synran jongu, ym shym la don ba mynsaw satia.
Halor ki jingkynthoh jong ki katto katne ba ka dei ka briew kaba thrang bad kwah bor, ka Dr Lyngdoh ka la ong ba lada ka shah jied kum ka MP, kan sa iehnoh ia ka kam kum ka MLA ha kaba ka la pynksan ia la ka jong ka nongrim kaba iapher bad kiwei pat ki kyrtong ialeh pyrshah bad kwah jingkylla.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la plie ia ki surok ha East Garo Hill, kiba kynthup ia ka surok hapdeng Nengmandalgre  bad Daribokgre (Mandalgre) kaba  35 kms, L042 Cherangre to Sisobibra (Nengmandalgre to Gitokgre) kaba 7.820 Km, ka jynkieng bajrong haduh 51.68 mitar halor ka Wah Rongon bad ia ka jynkieng kaba 51.68 mitar halor jong ka Wah Rongre ha ka jingialang kaba la pyllong ha madan Nengmandalgre.
U chief Secretary ka jylla Meghalaya u M.S Rao mynta ka sngi u la thoh shthi sha u Chief Secretary ka jylla Assam u Kumar Sanjay Krishna ban kyntu ia ka sorkar Assam ban screen ia ki dribar trok kum shi bynta ban phikir halor ka jing saphriang ka jing pang corona virus.
Katba u Adam bad ka Im ki dang don tang arngut ha ka kper Eden ka byrsieh kam pat synshar ia ki.
Ha kane ka jingap ktem ki la ïoh bat ïa arngut ki snar khaii drok shynrang kiba dang ha ka rta kaba 29 snem bad 30 snem.
Kane ka kynhun kyrpang kan don ha Madanrting police station bad kan peit ia ka thain Mawkynrew block, bad ki shnong jong ka thain Mawryngkneng bad Mylliem block jong ka East Khasi Hills.
“U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u shait ong ruh ba ka sorkar kan pynshitom wat ban black list syndon ïa ki contractor kiba kiba trei tang dep rukom ngi kwah ban ong ba ka sorkan kan pyni da ka kam ïa ka contractor kaba pyntri ïa kane ka surok" u la bynrap.
Katkum ka jingiathuh jong ki bor synshar shnong bad ki longkmie ki iamynjur ba dang bun ki long iing ki la dap baroh shisnem lada ki pynlut tang hapoh T.1,00,000/- Hynrei la katta ruh ki dang bun ki ba dang tlot ha ka ioh ka kot ba kyrduh bha ha ki lad jong ka kamai kajih.
Kumta U CEM u la ong ba kane ka EC kan leh katba lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh," ong u Bah Purningstar Shabong.
Ha kane ka shithi, ka seng ka la dawa na ka tnat PWD (Roads) ba ka dei ban maramot ne pynbha noh mardor ïa kane ka surok khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah kiba ju pyndonkam ïa kane ka surok.
Ka jingrakhe kaba bud kan long da ka Dorbar Bah jong ka Kur Warjri ha Sohryngkham ha ka 11tarik mynta u bnai, ïa kane la pyntip da u Bah Sunshine Warjri, Saiñpynïar ka Seng Kur Warjri ha ka lympung pathai ha kaba u la kyrpad ïa baroh ki parakur na kylleng ka Bri Hynñiewtrep ba kin ïa poi ryntih ha katei ka sngi.
Namarkata, ka seng hadien katei ka jingleit buh khyrdop ha katei ka jaka, ka la buh ruh ia ka jingmaham kaba jur ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, ba kim dei ban dang bteng ia kitei ki kam khaii bad ki briew na Assam, namar lada ki dang bteng kan wanrah jingma ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, khamtam eh ba ka Assam ka la dei kawei na ki jylla kaba la kiew stet bha halor ka jingdon jong kiba ioh ia ka khlam COVID-19, u la bynrap.
Ïa kane, u Modi u la kren haba jubab halor ka mat ba la wanrah da ka Liang Pyrshah ba kam don jingshaniah shuh ha ka sorkar ba la ïalam da u Modi ha Lok Sabha.
U la ong ba ki nongshong shnong ki la ujor ba katei ka kompeni ka pyntuid jaboh sha ki tyllong umbam umdih kaba dei tang katei ka tyllong umbam jong ki shnong bapher bapher katei ka thain.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ka sorkar ka khlem wanrah ka roi ka par ha Ri Bhoi kam long kaba shisha namar ka Ri Bhoi ka ïoh ka jingithuh kum kata kawei ka district ba la kiew bha ban wan balai ha ka ri ka dei namar ka sorkar MDA ka la kyntiew bha ïakane ka District.
Lada dei ba leh khnang ne leh kyrpang ïano ïano kadei ban da batai shai.
“Ha u snem 2015, ka ïing Kashari jong ka High Court ka la pynmih ïa  ka hukum ba ki rangbah shnong kin ym lah shuh ban ai ïa ka syrnot ïano ïano ruh hynrei ka Hima Nongstoiñ ka lait na kane ka rai, kane ka long namar ha u snem 2003, ka Hima ka la pynkhreh lypa ïa ka Nongstoiñ Syiemship Act kaba ai bor ïa ki rangbah shnong ba kin ai  syrnot", u la bynrap.
Mynta ka BIS ka don 32 tylli ki Memorandum of Understanding (MoU) bad 09 tylli ki Bilateral Cooperation Agreement (BCA) ba la ïasoi bad ki National Standards Bodies bad kiwei kiwei ki kynhun jong kiwei ki ri.
Shillong, 11 Jymmang:Ka seng Jaintia National Union (JNU) ha ka 9 tarik u jymmang ka  la plie ia ka ophis treikam ba pura ka jong kaba la tip kum ka JNU Laher Unit Block (I) Assam Karbi Anglong ha ka shnong Laher, ryngkat ka jingia donlang ki rangbah shnong jong ka thain Bolck I bad haduh kumba 700 ngut ki paidbah Khasi Pnar kiba la sakhi lang ha kane ka jingia lang.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah FR Kharkongor u la ong ba ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka Selsella konstitwensi, hap ban pynlong shwa u bnai Lber ban wan.
U don ruh ka jingkyrmen ba ha kane ka kot na ka liang u nongthoh u la ïoh ka lad ban buh bad thoh ïa shibun bah ki khana pateng kiba dei jong ka shnong baroh kawei.
Imat ki balang Khristan ki la dei ban jurip ne tohkit Ioh don ba la pynmih ia ki baibil thok – Ha jaka " Kat uba bishar iala u para un shah bishar – la shah thok – kat uba bishar iala u para un shah nam shah burom" " To I’m sngi nyngkong ha ka Hima bad ka saindur U Blei – – – – la shah thok – To im sngi nyngkong ha ka pihuin bad ka bein briew _ _ _ _ “.
U bah Kharkongor ula iathuh ar tylli ki mat ba kongsan ha kane ka elekshon ka long ka jingpynphriang ia ka khubor ban pyndonkam da ki tiar ba lait na ka jingma ia ka mariang da kaba kiar ban pyndonkam ia ka plastik bad kawei ka long ka jingpyndonkam ia ka Skylo ba la pyndonkam ban phah jingtip da ka Whatsapp wat na ki jaka bym don netwok mobile.
Ka jingialehkai Second Division bad ka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kala iaid shait shait ha madan ialehkai ka synjuk ha Diengshynrum, East Jaintia Hills District Haba phai sha ka jingialehkai Third Division kaba long haka sngi Thohdieng, ka SWO Moosiang Lamare Rim kala jop da 1-0 iaka Wapung Skur SWO.Ia kane ka shikol la thep da u Solmon Sympli 51′.
U Vice President ka SEPSD u bah J R Dkhar ula ong ba namar ka jingbymshai jong ka suin bneng, ha ka por ba wan jurip na ka daw jong u slap, ym shym la lah ban pyndep iak a AIR Testing bad u Engineer ka MSPCB ula ong ba yn leh noh ia ka Testing ynda la kut u slap khnang ba ka Test kan long kaba shai.
Ka dei ban long rukom na ka jingshemphang bastad u paidbah ha ka miej synshar.
Kine ki jait jingpang la lap haduh mynta ba ki don tang  56 ngut kiba la ioh ia kane ka jingpang ha baroh kawei ka pyrthei.
U MDC jong ka NPP na Sohryngkham Constituency u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ba ka kynhun Khasi Hills Democratic Front ka don mynta 18 ngut ki MDC ba kynthup ïa 12 ngut ki MDC na ka NPP bad 6 ngut na ka Congress.
Kine ki dei ki block kiba lah ban shem ia ki jingkiengjri.
Ha kane ka iew pyni nam, u bah Damewanhi, u la pyni nam ruh ia ki jait syntiew khlaw kiba la jan duh jait kiba ju khot ki ‘Wild Orchid’.
Iawmusiang da sahteiñ da boon ki snem, Du hei chah sngoh tyrnem.
Ha kane ka sngi ka HANM Upper Shillong Mylliem circle ka la ai ruh ïa ka song jingïarap sha ki artylli ki jaka ri khunswet kiba don hangne hapoh ka thaiñ Mylliem konstiwensi.
Hadien ka jingphla jong kawei na ki nongkhaii drok kaba la shah kem noh napoh ka iingwai ha Nongmensong, Shillong ki pulit ka Khliehriat ki la ioh ban kem noh sa ia arngut ki nongkhaii drok kiba dei na Manipur na ka nongbah Shillong ha ka jingkhynra kaba la long ha ka 18 tarik mynta u bnai.
“Ka long ka thong jong ka sorkar MDA ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba khamjan sha u paidbah.
Kumjuhruh ka la mih ha u NongsainHima ha ka sngi 23 bad 24 tarik u October.
U Timothy u la ong ba ka jingpep jongu kam don eiei ka daw kaba pynartatien ban risain hynrei um lah ban wan namar ki katto katne ki daw.
U Khrist U la jop ia ka jingiap bad ka Pop da ka jingmihpat jong u bad ka jingmihpat jong u ka pynlong ia ngi ban Rwai “ ALLELUIA"ha kaba kum kane ka sngi bad ha baroh shilynter ka jingim jong ngi ki Khristan.
Ha India ki don sa 13,387 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki la poi sha ka 437 bad ki don 1748 kiba la jem na katei ka jingpang, ong ka khubor sorkar hynnin ka sngi.
Haba kylli lano yn plie noh ïa ka MCH bad hato don ne em ka jingthmu ban pynbun shuh shuh ia ki jingthiah ha Civil Hospital ka la ong, “Kane ka kam ha MCH ka dang don ha ka jingïapynbeit.
Ha ka jingiadei bad u pud u sam kumba ka long mynta, u Bah Lamphrang u la ong ba ka seng ka dang ap ia kata ka jingpynbeit pud jong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam tad haduh ban da dep hynrei lada kata ka jingiapynbeit pud jong ki kam poi shano shano ruh ka seng kan sa leh ia ki kam kiba donkam ha ka jingiadei bad u pud u sam.
Steamroll : ka mut lynthaw, takraiñ- lynthaw dei ba lympat tyngeh ha madan; takraiñ dei ba tied tyngeh.
Hangne kidon katto katne ki dak jingshitom kiba hakhmat eh jongka jingpang thyroid kiba phi dei ban tip.
Kawei pat ka rukom thung ha ki jaka madan ka long kaba ki khot ha ka ktien Phareng ka ‘ridge and furrow method’, kata ka mut ka rukom thung ha ki ‘nur bad kynton’ kata ka long kumne.
Ka jinglehniam kan sdang da ka Mass Bakhuid naduh ka por 10.00 baje mynstep bad yn pynbud da ka jingiaid Proseshon Iukharis ha ka por 1.00 baje nohphai sngi.
Ni nga te ngam kwah lah shu I japreid…Ym I phit shuh ban phong jain phong nep ruh.
Haduh 32,678 ngut na ki 57,371 ngut ki khynnah skul na ki 644 tylli ki skul ki la pas ha ka eksamin SSLC kaba la long ha ki 152 tylli ki Centre.
“Kaei kaba u President ka BJP u bah Mawrie u la ong, na ka liang ka jong nga, ngam don ei ei ban ong, hynrei haba ïadei bad ka FOCUS ka dei ka skhim kaba ka sorkar jylla ka la dep ban pyllait paidbah ha ryngkat bad u myntri rangbah ka jylla na ka bynta ki paidbah nongrep bad kiwei kiba pynmih ïa ki mar ki mata," la ong u myntri.
Ka la kynthoh ruh ba wat u briew uba don jingshitom ha ki khmat un ïohi beit ïa ki trok kit dewïong kiba bun ha ki surokbah ha Meghalaya.
Yn nym shah ban iaid na kawei ka district sha kawei pat, na ka nongbah Shillong, khlem da don, ki pass kiba biang.
Kumta kane kan dei ka Dorbar Mang Tyngka kaba nyngkong eh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ha ka Jylla.
Na ka liang ka Congress ka la pynrem jur ïa kane ka jingjia bad dawa ban thung da ka jingtohkit kaba khlaiñ halor kane.
Kumta ka mih sa ka jingeh kaba khraw ban ïoh ïa ka ding ilektrik kaba biang bad la ju sakhi ba wat ha ka aiom slap ruh la hap ban pynlip noh da ki bun kynta ïa ka ding ilektrik hapoh sor Shillong bad ruh kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Ha ka jaka kaba ñiew ïa ki vote la buh da ki CCTV bad Web cast ha baroh kine ki por.
U Ma Gilford Pde na ka Shnong Chilliangraij ula sdang iaka kam oh dur kaba ula paw bha haka lockdown kaba la pynjari ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19  hadien ba ula sangeh ban niah kali, bad ula shim ia ka kam kum ka lad kamai jakpoh ia u.
Ha kaba iadei bad ka jingpyrshah jong ka Nongstoin Block Congress Committee u la ong ba kane ka ju jia ha ka seng jongno jongno ruh, hynrei ka dei pat ka kam pohing kaba ki hap ban ia pynbeit tang hapoh ing, bad kiei kiei baroh kin sa iaid beit iaid ryntih.
Da ka mynsiem ka jingkut lad na ka daw ka jingbym ïoh bainong la 6 bnai kynthih, kumba 100 ngut ki nongshet ja shiteng sngi ha ki skul sorkar bapher bapher ka District hapoh ka lama All Jaiñtia Midday Meal Workers Union, Union of Cook Cum Helper PM Poshan ki la pynlong ka jingïakhih kaba shisngi da kaba tied shamoit ha ki pliang.
"“Katkum ka soskular ba la ïateh hapdeng u Syiem Bamon Sing Syiem, uba long u Syiem barim jong ka Hima Maharam bad ki riew rangbah jong ka Raid ha ki snem 1944 hynrei une u Syiem ba mynta ka Hima Maharam u la pynkheiñ ïa ka jingïateh soskular.
Khamtam ha kine ki ar lai snem ba la ïaid mynta la ïoh ïa kiba bun ki briew kiba la bam tang da ki jhur suda kumba la tip ha ka ktien phareng (Vegan).
Haba kylli ba ki don ki seng kiba pyrshah ïa ka jingbuh ïa ki bor pahara ka sorkar Pdeng ha ki jaka haba kynnoh ba ka sorkar ka khlem sngewthuh ne shah ïalam bakla haba ïadei bad ki jingeh ba mad da kiba sah ha ki jaka khappud, u Bah Paul u la pynneh ban ong ba ïa kine ki jaka yn ym lah ban shu ieh khlem buh bor pahara naba kidei ki jaka ba don jingma.
Na Tuber u Lasky Rymbai UDP, Kerbhami Dkhar(NPP), Bhalang Bang(INC), Helping Phawa (PDF)  bad Wanthmu Phawa (Independent).
Haba kylli, uwei pat u nongdie u la ïathuh ba ka dor jong ka ’kha ‘local’ ka la kiew, bad naduh ba shah khang, um shym la buh shuh ïa ki dohkha ba wan na shabar.
La bthah ba dei ban buh jingthoh ïa baroh ki jingpyntreikam kloi katba lah.
Haba la peit bniah ia ka jinglong-jingman jong itei i khyllung, la shem ba itei i khyllung im shym la iohlad shuh ban ring mynsiem ha ka por ba i thiah bad katei ka kmie.
Haba mih madan ha katei ka sngi, ka Ryntih ka tam da 1 point ïa ka Nangkiew Irat kata 14 bad 13 point ha ka miej kheiñ point, ka Ryntih ha ka kyrdan kaba saw katba ka Nangkiew Irat ha ka kyrdan kaba san.
Na ka jinglap da u Nongthohkhubor bad ruh haba ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki briew kiba don hajan katei ka jaka, ki la iathuh ba katei ka jaka kam dei kaba shel um ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, hynrei katei ka jingshlei um ka jia tang mynta u Snem, kata hadien ba la buh ia ka Weigh Bridge ha Umling.
U la bynrap ba ka jingkylli ka mih la ka BJP ka don neem ïa ka mon kum ka Sorkar ban ïada ïa ka snap bakyrpang jong ki ritpaid jong ka jylla Meghalaya.
" Dei na kata ka daw ba haduh mynta ki dang don ki ïing jong ki Khasi kiba dang bat ia ka niam tynrai kiba la shna kum ki lieng ba la dem pyllup.
Hadien nangta pat la shem ba dei ma u uba siat iap ia kitei ki dkhot jong katei ka iing bad kumta ki pulit bad ki bor ka aiñ jong ka New Jersey ki la pynngat noh ia utei u khynnah pule hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ haba ia dei bad katei ka jingjia.
Shillong: La ioh khubor ba U Ma Lasky Rymbai kandidet jong ka seng UDP, ula jop na Tuber Constituency.
U la ong ruh kaei kaban jia lada baroh ki MLA ki shong ha katei ka ïingdorbar lane kaei kaban jia lada ka jia ha ka por mynsngi.
“Wat lada la ai kam sha u contractor, ka la paw shai ba ka Indian Institute of Geomagnetism kam kwah satia ban ai ïa kano kano ka jaka bad ka National Highway & Infrastructire Development Corporation Limited (NHIDCL) ka sngew ba kam lah ban long ha ka ban pynkylla ïa ka lynti ïaid (alignment) ha kane ka khep ban kiar na ka jingshim jaka naka Indian Institute of Geomagnetism.
Ia u khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, u bhah khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei.
Ha ka jingiakren bad u Secretary jong ka Society, Ma Shaniah phawa, u la ong ba kane ka jingkhangdam lane ka lockdown ka la ktah shisha ia kito ki long ïig kiba don ïa ki khun ki kti ba don jingduna ha ki dkhot met, namar ba kim lah shuh ban leit trei leit ktah, bad ha ka juh ka por kiba kum kine ki long ïig kim da ioh lad eh ban leit trei leit ktah kum kiwei, namar ki hap ban peit ban sumar ïa ki khun jong ki kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Hadien kane na ka liang ki pulit ki la bteng ban pynlong ka jingkhynra ia ka iingsah jong u Shwamiki Lyngdoh ha kaba ki la ioh ban kurup sa 24.47gram u heroin.
Sa shisien u Mairaj u lah bteng biang ia ka jinglah siat pyndei ka jong u ia saw tylli ki sam ha ka jingiakhun kaba ar  watla ka Ganemat ka lah lait ban siat ia ki ar tylli bad ha kaba sa shisien ki shijur iakhun pyrshah ki lah lait ban sait ia ki lai tylli ki sim  bad pynlong ia ka kynhun ialehkai ka ri ban tam jingjop biang sa shisien da 4-0.
Shuh shuh ka seng kala ong ba ka jingdon jong katei ka seng kaikhlaw kan khanglad ïa ki paid Pnar jong ka Block-1 ban pynsngew ïa ka jingdawa jong ki halor ka nongrim ban pynphai ïa katei ka jaka jong ki shapoh ka Meghalaya.
Ar sien ngi la dep ban ia kynduh ia u Home Minister ka Sorkar India u Amit Shah hynrei naka liang jong u , u khlem ai jubab lane kren ei ei wat tang shi kyntien ruh haba iadei bad ka ILP.U paidbah jong ka jylla u sah ha ka umdum.
Ka la pynkynmaw ba ngi dei ban buh ia U Blei ha khmat ba ngin lah ban pynleit jingmut ha ki jingpule, ong ka kyrwoh na u General Secretary jong ka seng, Bah Prospermin Kongwang.
“Ka jingiadei hapdeng ki ar ri ka la nang ia jan ia jan bad ka donkam ban pyntreikam mynta sa da ki lynti na Um khnang ba ka jingiadei kan lah ban kyntiew ha ka kam khaii pateng" ong u Dr.Mukul haba kren ha ka Bangladesh Investment & Policy Summit 2016 kaba la long ha Dhaka.
Ka Excel Entertainment ka la dep ruh ban ia soi ia ka jingiasngewthuh jingmut bad ka sorkar jylla na ka bynta ban ring ia katei ka phlim.
Kumjuh ruh, namar ba ka jingthep kyrteng jong ki kyrtong kan sdang naduh ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2023 haduh ka 7 tarik jong u Rymphang 2023 ha ki por 11:00 baje mynstep haduh 3:00 baje janmiet, u District Magistrate ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, ha ka hukum ba la pynmih ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot 2023, katkum ka Section kaba 144 jong ka CrPC, u la pakhang ïa ka jingpyndonkam palat ïa lai tylli ki kali da ki kyrtong ha ka por ba ki leit ban thep kyrteng.
?U la ïaiban ba ka ABVPP ka pynrem jur bad dawa ban thung ïa ka jingtohkit bad ban pynïoh ïa ka hok jong ki riewlum ba dei ïoh ban ïoh ka kam.
Ki la don 14 ngut ki nongkitkam baroh khoit hynrei  9 ngut na ki ki la mih noh, 2 ngut ki dei kiba la ieh ia ka kam seng kham ha shuwa bad kiba dang sah mynta ki don sa tang 2 ngut u working president u Bah PK Raswai bad u General Secretary  Bah GG Bung Snaitang, iathuh u Bah Khrang Lyngkhoi, President ka seng.
Ha ka pyrthei, ki don mynta  120,013 ngut kiba iap bad na kitei ki don   81,474 ngut ha Europe.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh ka la ïoh 3 point na ki san sien ïakhun na ka bynta ban ïai sah ha ka kyrdan basan napdeng ki hynriew tylli ki kynhun kiba don ha ka Group-A bad ïa ka kyrdan ba khatduh la bat da ka Arunachal Pradesh (2 point).
Ia ki jingujor ia ki briew kiba aplai ban rung kyrteng u ERO u la pynbna ba dei ban pynpoi sha ka ophis jong u lane jong u  Assistant Electoral Registration Officer lane BLO shuwa ka 15 tarik u jymmang.
Ka jingsdang ban paw pyrthei bha jong kane ka kynhun rwai jong u Bah Neil ka dei ha u snem 2010 hadien ba kala wanrah ia ka nam ka burom ia ka ka jaidbynriew Hynniewtrep, daka jinglah ka jong ki ban jop iaka rynsan iakop pyni sap ba nylla jong ka ri, ka India got talent.
U syiem u patsha,u sordar ne rangbah shnong,uba khraw ne uba rit,u tymmen u san kim ju bit ban leh na barieh na ba ngen hynrei ki ia kren ia pyni bad ia rai beit hakhmat ka dorbar.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka kynhun Power Grid ryngkat bad ka Inningstar ki la lah ban khur jingjop ha ka jingtïalehkai kaba la long hynne ka Sngi jong ka lympung ïalehkai kriket kaba la tip da ka Shillong Cricket League 3rd division ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti ha madan Urkaliar.
Ka jing jubor jong ka jingbthei, ka long kumba shi bynta na ka san bynta jong ka jingbthei bom, ha Hiroshima.
La pynlong ia kane ka jingialang ha ka jingbud ryntih ia ki ain jingiada ka Sorkar ha ka jingiadei bad ka jingpang u Corona Virus.
Kane ka la jia ha jan kawei ka Petrol Pump kaba don ha Tahkhniang kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Tuberkmai shnong.
