Ka jingkyrshan ïa ki nongrep lyngba ka FOCUS ka la ai jingïarap kaba kaba khraw ïa ki nongrep ban pynjanai ïa ka rep ka riang jong ki.
Haba kren ha ka jingialang ialap ilekshon ha Mawkyrwat, South West Khasi Hills District, u Bah Shangpliang u la ong ba kiba bun na ki nongialam ka VPP ki dei ki Professor hapoh North Eastern Hill University (NEHU) bad ha ki kolej bapher bapher.
Kiba bun ki dieng bah kiba shan skhem ïaka jingim jong u briew bad ïaki mrad ruh, ka shimpor ïaki ha ka ban san rangbah haduh shispah sanphew snem,shispah snem bad phraphew snem lada duna eh nalor kata kiwei de ki dieng bad ki kymbat ki iohlad ban im  bad ban san haba ki sah ki diengbah kiba iada ia ka mariang.
Ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la tyngshaiñ ki long u Abid Khan u la khur 2 wicket naki 4 over, katba u Asif u ba la pynhap 3 wicket naki 4 over bad ban khur syndon ïa ka khusnam Player of the match.
Tura: Ki pulit ka  East Garo Hills, ki la ioh kem ia kawei na ki nongsei tuh pisa, na Delhi, ha kaba ka la ioh ban sei tuh ia ka pisa kaba T.73lak na kawei ka briew, kaba na Songsak.
Ha kum kane ka saw ka sian ba ka pyrthei baroh kawei ka mad shisha ïa ka ka jingeh bad ka jing kordit kaba tasam bha.
Nongpoh, Jymmang 09: Ha ka step phyrngap jong ka sngi Ba-ar kaba dei mynta ka sngi, ka ding ba shyrkhei ka la ioh ban bam duh haduh 7 tylli ki dukan jong ki paidbah kaba la wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki trai jong kitei ki dukan.
Kane ka la jia ha shnong Mihmyntdu ha kane ka sngi U Blei.
"U la ïathuh ruh ba ka tnat Elekshon ka la buh thong da kaba bthah ïa baroh ki bor pynïaid elekshon ha ki district ba kin pynthikna ba kam dei ban don kano kano ka jingleh donbor bad thombor khnang ba ki paidbah kin ïohlad ban ïashim bynta ha ka elekshon kaba khuid ba suba bad hapdeng ka shongsuk shongsaiñ.
Shillong:Ki jingiakhun na ka Group A ba la ialeh ha Polo hynnin ka sngi jong ka Shillong Sports Asso ciation Women’s League, ka Lawei Smit SC ka la pynliem ia ka Mawkriah West da 6-0, katba ka Kick Start Football Coaching Centre ka la jop ia ka Umpling SC da 1-0.
Hynrei kiba bun pat ki nongai-shah namar ka jingbha palat jong ki, ki nongshim shah ne ki nongbamshah ki ïaid bakla noh sha lyndet jong ki khlem kheiñ bad khlem pyrkhat ba katno uta uba ai-shah u la ïaishah bad sngap namar ba u sngewthuh ba u ruh u dei uba duna ha ka ïoh ka kot.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jurip, u Bah Ransom Sutnga u la ong, ïa kane ka madan ka dei kaba la ai da ka sorkar sha ka committee ha u snem 1969 por ba dang long Chairman i Prof GG Swell.
S.Mannar uba na ka shnong Narwan u wan ba ar bad u bah Iakhut Dkhar uba na shnong Cham Cham, u la wan ba lai.
Kam don shuh kata ka jingsngewïajan na kino kino ki thana parad ne ka thana paieid, pamen ne na ka thma u kpa, u kñi ne u pasan u pakhynnah bad kumta ter ter.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka DC Ri Bhoi ban pynmih ia katei ka jingkyntu, ka dei hadien ba la don na kitei kiba la leit ban shimbynta ha katei ka Post Staff Nurse, ki la paw ba ki la ngat ha ka khlam COVID-19.
Ki wahduit ki la kylla wahbah bad ki ki maw ba heh baheh ki la hap ha ki surok.
Ka Israel, ka pynbna ruh, ba ka la weng noh ia ki nongtrei jongka, na Turkey, hadien, ba U President katei ka Ri, U  Recep Tayyip Erdogan, ula kren pyrshah ia ka Israel, ha kaba u ong ruh ba ka Israel, ka dei ka ri jong ki nongpyniap briew bad ka nongthombor bad ba u ong ruh, ba ki Hamas, kim dei satia ki seng lehnoh.
Lada ngin ïakren ïa ka niam ka rukom bad jingmane Blei, ka riti dustur, ka jinglong tynrai bad jinglong kyrpang, dei tang ka Congress kaba ai laitluid khlem ñiew shilliang khmat".
Ha katei ka jingjurip kaba mynta ka sngi, kitei ki HYC kaba la ialam da da u Bah Hercules Suting, General Secretary ka HYC ka Ri Bhoi lem bad ki dkhot ka HYC Mawlyndep Circle, kumta haba ki lap ia katei ka jingpyntrei torti da ki Kontraktor, ki la pynrem jur bad ki la ond ba u trei tang dep, khlem da pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah jong bun tylli ki shnong, kiba don ha katei ka thain.
U nongialam ka KSU, u Bah KS Suchiang haba kren haka jingialang ula ong ba ka sorkar ka dei ban kynriah mardor ia ki BSF na Sonpyrdi shuwa ban jia kaei kaei kaba sniew namar ki long ki mawjynthud ia u paidbah.
Ha kane ka marathon yn phiah haduh saw kyrdan, kata kan don ka Under-16 ki kynthei, Under-16 ki shynrang bad ka Above 16 ki shynrang bad Above 16 ki kynthei.
Nongpoh, Jylliew 18: Ki pulit jong ka Ri-Bhoi District hynnin ka miet kila ioh kem ïa uwei u snar khaii Ganja bad drok hadien ka jingioh jingtip ba thikna bad ioh jingtip ruh na u Director General of Police Meghalaya, halor ka jingdon jong uwei u briew u ba ju mlien ban die ïaki jait drok sha ki samla ka jylla Meghalaya bad Assam haki thaiñ Byrnihat.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym burom bad ka jingbret jaboh dusmon man la ka sngi, ka jingpyntuid ïaa ka um jakhlia ba ki sait ki khlieng hapoh dukan sha wah, ka jingïaaleh ban kyntur sha wah ha kaba shna ïaing.
Katba ka jingiakhun Quarter Final kaba saw haka Independence Day Under-17 kan long hapdeng ka Demthring pyrshah iaka Evergreen Mukhla haka por 3.30 baje nohphaisngi.
“Na ka liang ka seng lem bad kiwei ki sengbhalang ruh, ngi la ïaleh katba lah ban khanglad ïa ki mynder bad ki barjylla ba kin kamai-kajih shathie namar ba lyngba ka kamai kajih ki ïohlad shathie ban pynshongshngaiñ ïa ki bad kaba pynbun paid pat ïa ngi", la ong u Bah Donald.
U Mebakynsai Pale u la ïoh ban thep ar kol ha kane ka jingïalehkai kaba long ha ka sngi Palei ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai na ka bynta ban pynlong ïa ktei ka kynhun ban khur ïa ki lai point.
Ngi ai khublei ruh ia ki tnat sorkar ba pher ba pher ha kylleng ka Jylla kiba la trei dohiap ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ngi wat ha ka por kaba thmid tam.
Kine ki nonglute ki maham bad byrngem ba kim dei satia ban iathuh bad pyntip sha ki pulit" ong kitei ki nongtrei.
Namarkata, utei u nongialam ka RBSU, u la kyntu ia ka sorkar bad khamtam eh ia ka tnat PWD ba ka dei ban phaikkhmat halor ka jingsniew kaba palat pud katei ka surok, namar ha kaba kum kane ka por ba ki paidbah, nalor ba ki mad jingeh ha ka jingshah ktah ha ka khlam COVID-19, sa kata sniew ki surok bad kaba la pynsyrtok eh ia ki paidbah ba kin iaid ha ki surok ba jot ba pra.
Katba batai maki(namar kim dei ki biej),ki paidbah kin shu sngewdei lut nadong shadong.
Ka don 38 tylli ki Card rashon PHH bad 8 tylli ki Card NFSA.Katkum ka jingiathuh jong u Sordar shnong, u Secretary shnong bad u PDS dealer ka shnong ka jingioh rashon ka long ryntih manla u bnai bad la sam ryntih sha baroh kiba ioh card rashon.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun NIA kan sa leit sha San Francisco na ka bynta san sngi hadien ka 17 tarik, Naitung ha kaba la ai jingbit da ka Ministry of Home Affairs.
Shillong, 27 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynbna  ba shen ka Sorkar kan sa pyntreikam ia ka skhim Chief Minister`s Wedding Assistance Scheme (CM WAS) ban ai jingiarap sha kito ki samla kynthei khunswet ha ka shongkha shongman.
Haba iakren bad U bah Albinus, u iathuh, ba ki don ruh 16tylli ki iing,kiba la shah rong ha ka eriong ha Mynri Lummadan, kaba hap ha Umroi Constituency hi mynta ka sngi.
Ka GNLA ka la ong ba ki pulit ki la siat pathar naduh ka miet sngi saitjaiñ baroh shimiet bad kumjuh ruh mynta ka sngi ha kaba bun ki briew ki la tieng wat tang ban leit sha ki jaka long jingiaseng jong ki ruh bad katei ka jingleh ki pulit ka la ktah ia ka jingshakri blei ki paidbah, ong katei ka kyrwoh.
Kino kino ki ba kwah ban ai kano kano ka jingujor, ki lah ban ïa kynduh ïa kine ki Observer ha ka kamra No.151, ha ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai naduh ka por 11:00 AM haduh 12 baje shiteng sngi.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la lap ia 37 tylli ki song Gangja, na kawei ka jaka ba long sanium harud ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 17mer Ri Bhoi District.
Tang mar ia ioh rung kitei ki paidbah hapoh phyllaw bak ki pulit KHADC, ki la mareh ban leit khang tala sa ia ka khyrdop bah ban rung hapoh ophis  jong ka KHADC,  ban husiar lypa ioh ba kitei ki paidbah kin leit tur shapoh kamra ba don ki nongtrei bad ki MDC, hynrei la iohi ba kitei ki paidbah kim shym la kwah ban tur shapoh, hynrei ki la lum khrui hapoh phyllaw.
Lehse ha kine ki ar snem duna, kata naduh 2022, ka jingdon ki briew kiba ïoh ïa une u khñiang jingpang ka lah ban nang kiew.
“Shwa ka 30 tarik, ba jia kato ka jingjia ba sngewsih, kata ha ka por 27 tarik u Jymmang, kane ka longkmie ka la ngat ha ka jingshah shoh ha la u jong u lok ha surok, shwa ba kan leit trei bad halor kane ki la dep ban pyntip sha ki Pulit"ka la bynrap.
New Delhi:Ka seng AAP, hynnin ka sngi, ka la wan rah ia ka phang, kaba ka ai kyrteng “Bijli Andolan" ha Haryana, ha ka prokram, kaba la pynlong ha Panchkula, ha kaba U Arvind Kejri wal, myntri rangbah ka Delhi, ula ther tyngeh ia ka seng BJP, halor ka jingkyrduh ding ha kiba bun ki jylla bad u da ong, ba ka jing aiei ding ilektrik bad ka bym juh lip ruh, ka dei, tang haba ka don ka dohnud kaba khuid.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Khimusniang bad ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, ka Khimusniang kala pynliem ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu da 4-1 kol.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka RTI ka long tang ban tad madan ha ka por elekshon da kaba ong, ba bun kiba mih ha ka RTI ia ki jingpyndonkam bakla ia ki MLA skhim ki la wanrah soh ha kaba bun ki MLA ha ki elekshon ba la dep, ki shah rem.
La peit la ri, la ri, la sumar ia ka Welsh Mission ME School da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod (KJPS), dei ha u snem 1947 la kyntiew kyrdan noh ia katei ka skul kum ka Secondary School bad dei ruh ha utei u snem ba la pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka ‘Na ka Welsh Mission ME School sha ka Mawkhar Christian High School’.
Ki jingïathuh halor ka Khristmas ki ïathuh ba ïa U Jisu la kha ha ka jinglong duk bad ka jinglong rangli bad dei namar kane ka daw ba ki mih ha kine ki sngi ki jingleh isynei na ka bynta ki briew kiba duk kiba rangli.
Haba U Nongsaiñ Hima u la hiar sha Sohïong mynta ka sngi ka 29 tarik Lber, 2023 ban twad jingmut na ki ‘riew paidbah.
U la pynpaw kane ka long kumba ailad shuh shuh ïa ki bar jylla ban trei katba ki mon ïa ki kam khaïi pateng hapoh ka Hima Jirang.
Ha ka Mang Tyngka 2022-23, ka sorkar ka la pynbna ba la tei ïa ki ïing jong ki 208 tylli ki skul Primary bad Secondary ha ka jinglut kaba T.109 klur bad ka jingthmu ka long ban pyndep ïa kine ki jingshna hapoh u Nohprah 2022.
Ka la don ka jing sngew bitar bad sngewkhia bha na ka liang ki nong shna  bad nongpyn mih phim jong ka nongbah hadien ka jubab na jing wad jingtip da ka RTI kaba la pynpaw ba the ka sorkar ka la pynlut haduh T.2 crore kum ka jing iarap ha ka shna bad ring ia katei ka phlim Bollywood.
Kane ka la long ha ka snem 1933 hadien ba u Syiem ka hima Nongstoin, u Sib Singh Syiem, u la ai jingbit ia ki ban rung hima bad ban shongshnong ha ka khyndew shrah, ka Lawse bad baroh ki thain jong ka kiba dang sah shrah.
U Lat ka jylla u la phah ia ka VAB sha ka MHA ha ka 30 tarik u nailar, 2015 katba ka sorkar ka pan jingshai na ka District Council ha u nailur, 2015.
Shillong: Wat la kim lah ban iohi ia kane ka pyrthei, namar ka jingkah dum ha ki khmat jong ki pynban ki 4 sngut ki samla ki la ong ba ka sur jingrwai bad ka put ka tem ka la pyn kylla ia ka jingim jong ki bad ki don ka jingsngew bha ha ka mynsiem jong ki.
Kiwei kiwei ki jingpyrkhing kin neh kumjuh bad ki kam kiba la pyllait naka kyndon pyrkhing ban tem iaka jingpur ka jingpang khlam COVID-19.
Jowai, K’Lyngkot 03: Kawei ka longïing na ka shnong Sohmynting West Jaiñtia Hills kaba don ïa ka hali rep kba hajan ka dam um, ïa kaba la den khnang ban pynpoi ïa ka umbam shaduh sor Jowai lyngba ka projek ‘Jowai Greater Water Supply Scheme’ ïa kaba la tei lyngba ka tnad PHE.Ka ka longkmie kaba dei trai ïa ka hali kba ka kong Phrai Pyrtuh haka jingkren bad u nongthoh khubor ka la pynsngew ïa ka jingeh kaba ki la mad kum ka ïing ka seng naduh bala dep ban den ïa katei ka dam um.
Baroh san ngut ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban ïalehkai bha bad kamai run bun, kata u ‘guest player’ u Nakul Verma u la tied 49 run, u Raj Biswa u la kamai 24 run, u Swarajeet u la kamai 27 run, u Jaskirat Singh Sachdeva u la kamai 23 run bad u Tanmay Mishra u la kamai 37 run.
Kane ka jaka ka don ruh hajan ka petrol pump Challam Syngkon.
“T.22 klur tang ha West Jaiñtia Hills Disrtict ban kyntiew ïaka jingïalehkai hapoh um (water sports) ha Iooksi T.10.87, T.7.34 Klur ïaka’law kyntang ka Chyrmang ban ïada ïaki jingthaw ba im bad pynlong ïaka kum kawei na ki jaka shangkai pyrthei".
Ym lah ban len hi ruh ba ki kyrtong jongka ha kiba bun ki constituency ruh ki khlaiñ bha ban ki ïa aireng beit ïa ki kyrtong ba ïeng pyrshah ïa ki.
Ka Chennai, kaba dei ka ktem jong ka jingpang Corona ha Tamil Nadu, ka la ioh sa hynniew ngut kiba pang mynta ka sngi bad tang ha Chennai, ki la don 235 ngut kiba ioh pang bad ka Chennai, ka dei ka nongbah, kaba bun tam ki nongpang ha katei ka Jylla, bud ka  Coimbatore da 128 bad ka  Tirupur, da 108ngut.
Bad na ka bynta ki jingtip ba kham bniah la kyrpad ia ki nonghikai ba ba kin sngewbha ban leit mih hi da lade ha ki centre ba hajan jong ki.
Nangta ki don lei lei kiba shah thung kum u Nongaibuit syndon jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Hynrei ynda la poi ha Ladmeri, ki nongkhrong khajna ki la dawa beit ba u dei ban siew 400 tyngka bad kyntait ruh ban ïakren wat hadien ba u ladep pynshai ba u ladep siew ha ka khyrdop kaba don ha Markasa.
Ka Lajong ka la ioh ban pynkhih jar ha ka kyllamiet lyngba u Allen Lyngdoh uba la kynjat ia ka shut bol hadien ba u Parvaj ula shah pynkhyllem hapoh ka jaka jong u kol, bad u referee u la ai da ka shut bol.
Ngi dei ki trai jong ka kam, bad ki trai kim ju shah ïalam.
Don kiba ong ba ym dei ban pynïakhleh ïa ka niam bad ka politik.
“Ka dei ka kam shakri ia u paidbah, Ngan trei shitom na bynta kane ka elekshon ruh", ka la ong.
Kaba ar, ka jingbymman kan їeng rasong bad ki briew kiba hok kin sngew jem rngiew, kin sheptieng bad her syrngiew bad kin sdang ban khih khuslai bad artatien ia la ka jingngeit.
Utei u nongïalam ka kur u la ong ruh ba ka ka dorbar kur ka sngew lyngngoh bad ka sngewkhia haduh katta katta halor katei ka jingbym pat lah ban pynthikna jong ka tnad pulit la utei u ba shah kem u dei ne em uba don kti ha katei ka kam.
Ia kine ki poitri u Babu Sevendar Dkhar u la pynlut por ban thoh tang 20 sngi ha ka por ba u hap ban shongïing na ka daw ka jingtreikam jong ka jingkhang dam ne ka Lock Down.
Ka ïing baroh kawei ka pynpaw ruh ka jingsngewlem sha baroh ki bahaïing jong ki nongïalam kiba la khlad noh da kaba ïeng bad sngap jar ar minit kum ka dak ka jingburom bad jingsngewlem.
Na ki jingthung kiba don syntiew, don ki jingthung kiba don u syntiew shynrang ha uwei u dieng lane u jingthung, bad u syntiew kynthei ha uwei pat u dieng lane u jingthung.
Jingpynpaw 6:7-8,6:12-17,kiba long napdeng ki 7 jingpyndait (seventh seals)hapoh kata ka por ki jingjynjar ha pyrthei.
Ki waheh Shnong kim dei ban ai N.O.C klumar naka bynta ban khaii pateng hapoh u pud u sam ka shnong khlem da ioh jingshai naka Ophis District Council bad ba ki dei ban ai ka jingiarap ia ki briew jong ka Ophis ban pyntip lada don bad lap ia kino kino kiba leh Benami ha ki shnong jong ki bad ban kohnguh ia kane la jingbthah ba la pynmih daka District Council kat kum ka Jaintia Hills Autonomous Disurict Council Waheh Shnong Act, 2015.
Ha ka jingbuh ïa u mawnongrim la sakhi lang da u Rangbah Shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, 16 Jylliew:U  Lapbah uba jur u la ther tyngeh ha kine ki saw sngi ba la dep bad ha katei ka jingjur slap ki la don ki jingtwa khyndew kaba shyrkhei bad  ki jingkhyllem dieng khyllem siej ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka ka Mock drill ka long shi bynta ban pynkhreh ban iarap ialade bad ruh ban long kiba la kloi ban iarap lem ia kiwei.
“Katkum ka rukom kino kino kiba aplai ïa ka Birth Certificate hadien shi bnai shaneng ba kha ïa ki, ki hap ai bad ka Court Order.
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ka la aiti ha ka Magistrate ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingujor da ki nongialam GSU Byrnihat Region, kiba la ujor sha ka DC, lyngba ka jingthoh pyrshah ia u Manoj Sharma, Manager ka Orient Health Food Private Limited, kaba don ha Rajabangan, Byrnihat, halor ka jingkynnoh utei u Manager ba la kynnoh ba u leh kynshlein ia ki kynthei bad nalorkata, la kynnoh ruh ba u pyntrei da ki khynnah rit.
Ngi kyntu ruh ïa ki kynthei ka jylla ba kin wan shakhmat ban ai ka jingkyrshan ïa ki kyrtong kynthei jong ngi," la ong ka Bobbeeta.
Shuh shuh la ioh jingtip ba kham sharum na Pynursla ka shnong kaba la shah ktah eh ha katei ka jingshah rat lyer ka dei ka shnong Myllat ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ki la bun ki ing kiba la shah rat ha katei ka shnong bad don ruh ki ing kiba la pra phum.
Une u nongialam ula iawe ria ki paidbah ka jylla ba kin bud lem ia ki nuksa jong kiwei pat ki jylla ha kaba ki paidbah ki mih shakhmat ban dawa na ka sorkar iala ka hok.
Ki san ngut kiwei pat ki dei u Sahalam Laskar ba na Cachar, Assam, Ahiya Ahmed Choudhury na Cachar Assam, u Bapan Ahmed Choudhury na Cachar, Assam, u Jamaluddin Ahmed Choudhury na Cachar, Assam bad u Wanbiang Suting uba dei na East Jaiñtia Hills District.
Hynrei, lada ki iahap jingmut lang, kan bha shibun ban pynieng tang uwei bad ban iakyrshan lang baroh da kaba iatrei shitom ban tong briew ban pynjop ia uta.
Kadei ka lynti ïaid kaba la jrong bha naka bynta ki ïing jongngi baroh," u la ong.
Lah ruh ban kdew hangne, haduh ka sngi Thohdieng ki la don haduh 25 ngut ki briew kiba la khlad na ka jingshlei um bad sa kumba 143 ngut ei ei kiba dang jah.
Shuh shuh, ka sorkar jylla Meghalaya ka la pyllait ruh ia u nombar na ka bynta ki nongshong shnong ki ba donkam jingiarap, ki ba lah ban phone hi ha u nombar 1800-345-3644, bad la bthah ia ki ba donkam jingiarap ba kin ym artatien ban phone lada donkam jingiarap ha kano kano ka rukom.
Hadien  ba ki la sngew hun ka kyrniom ki la ai ding ia katei ka tyngshop kaba la ing khong ryngkat ka jingiakynhoi risa artad.
Ka jingshah ktah jur ki khyllai ka kham kynrei ban ïohi hapdeng ki briew kiba sngaid bad ka jingthut thiah ka ju kynrei bha ha kum kine ki briew.4.
JOWAI: U Waheh Shnong ka Nongtalang Misison u Ma HB Rymbui, ula ong baka shnong Nongtalang Misison ka angnud ban ïoh ka nam Digital Village.
Ka KHADC ha kine ki snem kiba la leit kala paw ha ka jingshna ia ki aiñ iada Ri ki ban iada ia ka jaidbynriew Hynniewtrep.
La pynphuh pynphieng ruh ia kane ka sngi da ki jingrwai bad ruh ka jingpynher ia ki 100 tylli ki balloon bad ruh ka jingplie ia u maw pynsah jingkynmaw.
Ki la ong ruh ba ki la dep thaw ïa kane ka jingrwai U Tirot Sing la slem bha ha u 2020 bad hashwa jong kane ka jingrwai, dei da kawei, katba kane ka jingrwai mynta ka dei kaba ar bad ki sa ïoh ka lad ban pyllait ïa ka.
" La sawa ka Sur.
Ka West Jaintia Hills District kala ioh ban rah ia ka nam kum ki lahduh ha ka lympung ialehkai Chief Minister’s Inter School Athletic Meet 2023, ba la pynlong ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affiars, ha  SAI, STC, NEHU.Ha lyndet ka jinglah ban rah kane ka kynhun ia ka nam lahduh ka la wan hadien ba ka la ioh ba kan khur haduh 23 tylli ki takma ba kynthup 14 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
La kyrpad ia ki paitbah ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka bor shnong khnang ban wanrah ia ka bha ka miat ia baroh lang bad kino kino kiba ialeh pyrshah kin ngat ha ka kyndon ain ka shnong.
Ka Kong Santa Mary Shylla ha ka jingkren ka la ai khublei ïa baroh kiba la wan shakhmat bad pynshlur ruh ïa ki ban ïaid shaphrang ha ki kam ba bha jong ki.
Kaba lai, ka jingsheptieng, ka jingkhuslai bad jingartatien kin ktah jur ia ka jingim jong ki briew bad kan pynpjah ia ka jingieit jong ki ia u Blei bad ia la ki para briew.
Halor ka jing ia bhah shuki, kumba la mih ha ki kotkhubor, u bah Sanbor Shullai, u iathuh ba um dei satia uba rhah shuki, hynrei, un iai kohnguh sneng, ia ka jing pynbeit jong ki nongialam na Delhi, hadien ba yn pyndep ia ka por kaba ar snem shiteng bad ula ong shuh shuh ba ka jingeh jong ki paidbah ha ka Constituency, ka dei kaba wan ha khmat duh.
Te ha kaba kut ki hap ban shong da ki kali Sumo lane ki taxi bad kane ka ktah ïa ka pla pisa ki kmie ki kpa.
