Lai tylli kiwei pat ki Weighbridge kim shym pat siew satia wat tang shisien ruh ïa ka pisa kaba ki dei ban siew shisien shisnem naduh ka tarik ba ladep ïasoi ïa ka sorkular.
Kumba baroh hi ki tip ba ha Khliehriat, ki don bun tylli ki skul, ki ophis, ki dukan bad kine baroh ki donkam bha ïa ka bor ding, hynrei ka jing thut khah khah ka bor ding electric ka ju wanrah ruh ka jingthut bad jingdkhoh ha ka rukom treikam ha ki skul, ki ophis bad ha ki dukan khamtam kito ki dukan kiba don ha ki jaka ïew ka jingduh bor ding ka la wanrah ruh ïa ka jingduhnong ïa ki nongshong dukan bad ki khynnah pule kiba pyndonkam da ka bor ding electric.
“Ka Sorkar Jylla ruh kan aiti ïa ka kaiphod jong ka CAG kat kum ki sla bala thoh halor kane ka kam" ong ka ïing Bishar.
“Nga sngew dei ban kyrpad ba ka mat kaba ïadei bad ka ktien Khasi ka dei ban rung kum ka mat kaba kongsan tam ha kane ka ilekshon sha Ïingdorbar Lok Sabha kan sa long ha u snem ban wan," la pynpaw ka Kong Ampareen.
U bah Sawkmie haba kren hadien ba la leit jurip u la ong ba u kyntu biang ïa ka sorkar ban shim khia ban phah pyndep kloi ïa kine ki surok naduh Lad Petrol Pump ter ter shaduh FCI bad kumjuh ruh na ka Lad Mawroh ban mih shaduh Mawtawar namar kine ki surok ki la sniew bad buh ïaki paidbah ha ka jingma ïoh sied ki maw haba ïaid ki kali ruh bad nalor kata kaba la ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah na u pum pum.
Bad lyngba katei ka rukom ïalehkai kam shym la shimpor ha kaba ha ka minit ba 48 u Kordor Dkhar u la thep ïa ka shi kol kaba la nang ai mynsiem ïa ka kynhun kaba la tam da 2-0.
Ka Meghalaya kan iakhun nyngkong pyrshah ia ka Mizoram (21 tarik), bud ia ka Sikkim (23 tarik) bad Assam (25 tarik).
Kine ki khynnah lai ngut ki kynthup ia uNangmanbha Mawlong u ba pule ha Christian Academy, ka Ibakordor Lyngdoh na St Joseph bad ka Genbalry Thabah na Church of God.
Mynta ngi kwah ban shu ia kren.
Ka jingbym pat lah ka jylla ban pyndonkam ïa ka spah kaba la don, ka la long ka jingduk hapdeng ka jingriewspah.
Ka JAC ka kwah ba ka sorkar kan pynthikna ba kiwei kiwei ki kompeni hadien ruh kin ym lah ban pyntrei ïa katei ka projek," ula ong.
Na ka liang ka Arsenal ha ka kyrwoh lyngba ka X (Twitter) ka la ai khublei kitbok na ka bynta u Kristoffer ba un ïoh ka jingkoit kaba kham kloi.
Kila phone ïa nga bad lehse kila phone ïa kiwei ki nongïalam ruh, haba ki briew ki ïohi ba phi la sdang ban jop biang, kin kwah ban wan phai biang," ong u Chatrath haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
“Ka jingkren jong u myntri rangbah ka long beit tang ia ki Kristan, hynrei ka la ktah pat ia baroh kiba ngeit, kumta ngi dei ban tip ba ka jing ngeit ia ka jingkyrkhu jong u mynsiem ba khuid ha kino kino ki jaka mane blei la ka long ha ki temple,ki mosque ne Ïingmane" ong ki nongialam Khristan.
Ki la buh jingkylli, “Lada ka KHADC ka wohnia wohnia ia ka Municipal ba kyndang tang ia ki Khasi, ka leh aiu ka District Council pat ia ki dkhar kiba dei beain ha lynti kaba dei ka jaka jongka".
Shillong,6 Rymphang:Ka ophis u  u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, Shillong u la pynbna paidbah ba la  pyllait ia ka pisa jong ka Gratuitous Relief sha kito ki longing kiba shah pynjot pynpra iaki iing ha ka jingjurslap bajur kaba la jia ha u bnai Nailur 2014 hapoh ka Pynursla C&RD Block.
U la bynrap ruh da kaba ong ba baroh kin sa shai hadien ka jingïalang ka ban sa long ha ka 24 tarik Jymmang 2023.
“Ngim pyrshah ïa ki kali kiba wan na ka jylla Assam lane na kino kino ki bynta jong ka ri hynrei ngi sngewkhia ba kine ki kali kiba Tourist nabar ka jylla kiba leit sha ki jaka jngohkai pyrthei ki long kum ka jingkhanglad ïa ki kali tourist trai jylla ban kamai jakpoh," ong u Bah Dohling.
Kumta ha u 2020 ka OM Roy ka la plie ïa ka shlem ai jinghikai phutbol (Football Academy) na ka bynta ban saiñdur ïa ki khynnah, hynrei na ka daw ba wan lynshop ka khlam Covid-19 ka la long ka jingkhanglad shipor ïa kane ka skul.
Ka hukum ka batai ruh ba ki dukan ba dei ban plie man ka sngi ki kynthup ia ki dukan sam bad die marbam, ki jaka shna maw block ha ki jaka kham pajih na nongbah shillong, ki karkhana cement, ki dukan die bad sam marbam mardih kumjuh ruh iaki jaka sumar mrad bad ki dukan baroh kiba kham pajih na nongbah Shillong.
Shillong:Ka seng HSPDP, ka seng kaba rim tam jong ka jylla Meghalaya, ka la pyn iasoh ialade hynnin ka sngi bad ka NFNS bad la shim ia katei ka rai, ha ka jingiakynduh jong ka Executive Meeting jong katei ka seng.
Ka jingîalang ka la pynlong ruh ka jingsngap jar ba ar minit kum ka dak ka jingkynnaw burom îa une u rangbah ba la khlad noh.
Nga ngan tehp vote ha Ahmedabad ha ki khyndiat minit ban sa wan" ong U Narendra Modi, ha ka tweet jongu myntan shiphang.
Ka Kongthei ka peit de sha ka paralok baieid eh jong ka kumno kan jubab.
I Kong Deilana Challam iba shong ba sah ha Mission Compound, Pohskur, Jowai ila khlad noh haka 23.08.22.
U Himanta Sarma, u iathuh ba kitei ki komiti, kin iaid ia la ki jong ki kam bad kin aiti ia ki kaiphod, ha ka 15tarik Nailur 2022, sha ka sorkar Assam.
Ka daw kaba la pynlong ia u DM ka Ri Bhoi, ba un hap pynjari ia katei ka kyndon ain, ban khang pyrshah ban iaid ki kali kitkhia, ka dei ruh katkum ka hukum ka Iingbishar Meghalaya High Court Order, kaba la pynmih ia katei ka hukum ban khang ha ka ban iaid ki kali kitkhia, ka dei namar ba la tor palat katei ka Jingkieng.
Kane ka jingjop kan ym lah ban long khlem ka jingkyrshan bad ka jingtrei shitom jong ka kynhun kaba trei khlem shongthait," ong u Sanjay Goyal, IAS bad CMD ka MeECL.Kane ka khusnam LDC Excellence Award kan iai bteng kum ka nongai mynsiem na ka bynta ka kynhun SLDC ka Meghalaya ba kan bteng ban ioh ia ka jingjop ha ki sngi ki snem ki ban dang wan.
U Saleng A Sangma u kyrtong ka Congress ula jop da na Tura Parliamentary Seat da kaba pynliem iaka Agatha K Sangma da ka 155241 votes hadien ba ula ioh 383919 votes.
Ka seng ka ban jur ruh ba ka jingiakhaii beain kan ym long kaba suk lada khlain ka jingpyrkhing jur da ki Pulit bad ki shnong ha ki lad lad bad lynti bapher bapher naduh na ki khappud, ka lynti naduh na Muktapur ne Dawki bad kiwei kiwei shaduh sha Amlarem, Jowai lane Shillong lane ha kino kino ki jaka ba don ki bor pulit.
"Ïa ki jingtip kiba kham bniah yn sa pynbna da u General Staff jong ka Russia hadien ka jingwan phai jong ka kynhun ïakren ïasuk jong ka ri Russia na Istanbul, ha kaba ka jingïakren kan sa long ruh ha nongbah Moscow.
“Ngim pat shim ïa kano kano ka rai halor katei.
Charles Darwin was born on February 12, 1809, in Shrewsbury, England, In 1825 Darwin went to Edinburgh University in Scotland to study medicine, but he soon realized that he was unable to even watch an operation being performed.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh ba ka kynhun NCB kan sa ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ka jingtohkit khnang ban tip bniah shuh shuh shaphang u drok ba la ïoh ban kurup.
U Sidharth Malho tra ula kren halor ka jing angnud jong u ban ioh ak ha ki phlim Super hero ha kaba une u tyng shop nalor jong ka phlim Superhero u sng ew ba ki phlim jingieit ki dei ruh kiba long kyrpang bha na ka bynta ka jingim jong u.
“Ka jingplie ia kane ka kad khaii mynta ka sngi, kan khring shuh shuh bad kan pynsuk ia ki nongshang kai pyrthei ban wan tuid sha Meghalaya", la ong u Rijiju.
Ha kaba sdang ka jing kawang bol jong u, u la ioh ban pynhap shuwa ia u nongtied uba 2 u Nabam Gania kaba long ha ka bol kaba san jong ka inning, bud pat sa u Tana Hurka ha ka bol kaba khatduh jong ka.
Ha ka juh ka sngi ka JBB&FA kan pynkhalai kumjuh ïa ka Lucky Draw kaba long 1st Prize 50.000/-, 2nd Prize 20,000-bad ka 3rd Prize 10.000/-tyngka.
Khatduh iawai, nga kwah ban kyntu sha baroh ki paradoh parasnam bad ki samla kynthei bad shynrang ka Bri u hynniewtrep ba ngim dei ban PYNLEHNOHEI ia ka por samla ne shah IALAM BAKLA la ha ki kam sniew ne kam shongkha ban tip bha tang ia i snam bapaka,ban nym iaid BAKLA ne iaid SAKMA bad ban nym tur RUMA khlem da PYRKHAT BHA ne PYNTHIKNA ha ka lynti bym dei hynrei ba ngin long ki samla kiba bha,kiba iaishah, kiba iohi jngai, kiba iaineh, kiba kyntiew ia ki paradoh parasnam bad ban ialeh khlem kynran dien ia kaba dei,ban shakri da ka jingieid ia ki paradoh parasnam,ka dong ka thain ka RI bad ka JAITBYNRIEW HYNNIEWTREP ban long ki nuksa ia ki longdien ki ban dang wan,ban tei ia ka lawei da ki nuksa kiba bha khnang ba ngim nym babe kylla.
Jowai, 21 Risaw:Ki dkhot bad nongialam ka KSU- JHDU ki la ngat ha ka kyndon 447/506/34 IPC halor ka jingrung jubor jong ki ha kamra treikam u CEM ka JHADC bad ban byrngem byrsit ia u CEM bad ia kiwei pat ki MDC kiba don ha katei ka por.
Kiwei kiwei ki jylla ne ki ri ka pyrthei ki roi ki par namar ba don ki Karkhana ne Industries, ki wanrah ka iohkam iohjam, hynrei ki wah ne ki um kim juh jaboh namar ki biang ki jaka pynlang jaboh katkum ka juk shai mynta.
Ha shwa jong ka jingiaseng sngewlem, ba la pyniaid da ka Balang Presbyterian Jaiaw, la don ka jingialang ba la pyniaid da U bah TW Chyne, ha kaba ki la don shibun ki nongkren.
Ka Election Commission of India (ECI), ka la buh ka jingkyrpad katkum ka jingthoh halor ka jingthmu pyntreikam pyrkhing na ka bynta ka jylla Assam.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 16 tarik kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah ïa ka Shangpung Lumïawmushai ha ka por 3 baje janmiet.
Ym dei ma ngi kiba leit kynthoh ïa ki…dei ma ki.
Kumta, na ka liang ka National People’s Youth Front, Shillong City ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Billiards & Snooker Association ha ka sngi Balang ka la pynlong da ka All Shillong Open Snooker Tournament ïa kaba la wan ban plie paidbah da u Vice Chairman ka KHADC ba dei ruh u MDC ka Mawsynram, Bah Alvin Sawkmie ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam katei ka synjuk.
Nongpoh, K’Lyngkot 08: Kumba ju leh manla u snem, ki khun ki hajar jong ka Raid Marwet sa shisien pat kin hiar madan biang ban pyndep ïaka kñia ka khriam ka ainguh aidem ïa u Blei nongbuh nongthaw haka lehñiam Sohjer, ban buh ka nguh ka dem ka kyrpad ka kyrpong hakhmat u Blei nongbuh nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh ïaki khun ki hajar baroh shisien hadien ka jingioh kheit ïa u soh ba nyngkong jong ka jingtrei shitom baroh shisnem, ba une u snem un long u snem ba pahuh pahai bad dap jingkyrkhu ryngkat ka koit ka khiah.
Nangta la bthah ba kitei ki jaka sahmiet, kin lah ban plie, hadien ba ki la ioh jingbit na ka ophis jong ki Deputy Commissioner bad ki dei ban pynrung kyrteng ruh sha ka Tourism Department bad nangta ki dei ban aiti ia ki jing mynjur jongki, ia ki kyndon ban iada na ka khlam covid.
Namarkata, ka la ong ruh ba ki nonghikai ki don ka kamram kaba kongsan tam ha ka ban pynlah ïa ki briew ban long kiba jop, la ka dei ha ka-kam ka-jam lane ha ki kam la jong.
Hynrei nangno keiñ yn ioh ïa ka jingnang jingtbit (skill) ? Ym don uwei ruh u briew uba la kha ha ka pyrthei ryngkat bad ka jingtbit.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 22 bad West Garo Hills 1.
La shu iohi tang ka jingpyni dur (Alligment) kaba pyni da ka projector kaba pyni ia ka jingiaid katei ka surok 2 Lane naduh jingkieng Umshyrpi sha Mylliem-Marbaniang-Pombot-Pomkaniew nangta na Lyngkyrdem-Umkor-Pynursla shaduh Dawki-Bakur kaba pyni ba ka jingjngai ka dei 71.5 kilomitar.
Hadien ba u la phet noh,u Chief Minister u la tem ban pynjem ia ka jingbitar ki Seng bhalang ba u Amit Shah u phah wan ia ki Myntri sorkar bad ki Seng bhalang baroh sha Delhi syndon khnang ban ioh iatai kham bniah ia ka mat ILP.Bun kiba la khreh suh sut,thied juti stai(style) bad thied pla thep tiar (suit case) ban leit Delhi ban leit ia kynduh ia u Amit Shah sha Delhi.
Ka Gratuity(DCRG) ba thymmai ha ka dor 10 lak ruh ka sorkar kam  pat pynmih satia kano kano  ka official order/notification haduh mynta.
Shillong, Risaw, 19: U General Secretary jong ka All India Congress Committee (AICC) uba peit ïa ka Meghalaya u Manish Chatrath ha ka sngi Palei u la kob da kaba pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba ka Congress ha kan jop ïa ka elekshon na Shillong bad na Tura Parliamentary Seat ha ka elekshon Lok Sabha, ban sa long ha u snem ban sa wan, bad takraiñ tyngeh ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) kaba la phiel ban pynurlong ïa ki jingkular ba ka la khlei sha ki paidbah jong ka jylla.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MLA 2013, u bah Drola Khongjoh ba u bah Banteidor Lyngdoh ( bah Pai) ki la ia knieh tiket na ka seng Congress, u bah Drola u la ioh ia ka Tiket bad u bah Paidang u la ia khun kum u kyrtong shimet, ha ka MDC elekshon u bah Paidang u la ia knieh tiket Congress biang bad u bah Kansing Lynshiang bad ha katei ka elekshon u bah Paidang u la ioh ia ka tiket, lah ruh ban pynkynmaw ba u bah Drola  u la kyntait ban kyrshan ia u bah Paidang bad u la kyrshan ia u bah Remingtone Pyngrope ka UDP, katba ha ka MLA elekshon pat u bah Paidang u la ia khun pyrshah ia u bah Drola.
Lada ngi bakla lynti, uta u tyllai un nang syngit un nang khñiot bad khatduh ngin ym lah ban ring mynsiem," u la ong.
Kham bunsien ka jingsngewsih ka dei kaba lah ban sakhi khlem kut haduh artaïew kynthih, hashuwa ban ai rai ba don hapdeng ka jingkhuslai.
Kongsan ba la leit ban plie ia ka pyrda kane ka lympung bah ialehkai dei u shnongknor ka iing dorbar thawain ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, katba u symbud kongsan dei u Bah Banteidor Lyngdoh  Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs bad sakhi lang da kong WAM Booth (MCS) Director Sports & Youth Affairs, nangta u working president bad general secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F Kharshiing bad u bah Finely L Pariat, ki nongpyniaid ia kane ka lympung , ki rang bad ki thei ialehkai na ki jylla ka ri bad kiwei kiwei.
Ha u briew ka ju don ka jingsngewhun bad jingkmen ha ka mynsiem haba la ioh ban pyniap ia u nongshun.
Ka shong ruh ha ka mon jong uwei pa uwei u ba pynrung kyrteng thep vote ïalade ha ki ar jylla ba kin rai shano kin leit sha Meghalaya ne sha Assam, ong ki riew rangbah na thaiñ Langpih.
Ki Pulit kila buddien ïa une u Everist bad kila lah ban pynthikna bad ithuh ïa u briew bad la leit kem ïa u na iing jong ka lok haka miet 8 tarik u Jymmang.
Nongpoh, Risaw 28 : Hadien bun snem ka jingangnud jong ki paidbah naduh ki nongïalam shnong bad khamtam ki paidbah ban kyntiew kyrdan noh ïaka Byrnihat PHC sha ka CHC, katei ka jingphohsniew bad ka jingangnud jong ki paidbah kala urlong mynta ka sngi hadien ba u Conrad Sangma Myntri Rangbah ka jylla u la hiar sha Byrnihat ban buh mawnongrim ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC haka jingïalang kaba la long ha madan BSA, Lumnongrim Byrnihat.
Ki pulit ki la ia thuh ba kitei ki 4 ngut ki dang wan kai ban wanphai noh sha Ummulong, hynrei ynda poi hajan Orchid Inn katei ka kali ka tynrah ia ka kynroh bad kitei ki lai ngut ki la khlad noh hashen.
Bad ruh lalap shuh shuh ba ka tnad bording ka thurmur bha ia ka rukom thung ia ki post ding ilektrik, ka seng ka la sakhi ha kaba ki don katto katne tylli ki post ding ilektrik kiba kane ka tnad ka thung  marsyndah bad ka ing  shong jong ki briew,te kane ka ap ka jingma kaba khraw ia kum kitei ki long ing,ong une u nongialamjong ka FKJGP.Te haba ia kren bad kawei ka longkmie kaba ym kwah ban pynpaw kyrteng ha kaba u don u nar ilektrik,  marsyndah bad ka ing jong ka,ha ka juh ka por  ba uta u post  ding ilektrik  la pynkyrshan lane pyndait ha ka kynroh ing shong jong ka,kane ka longkmie ka ong ba ka ing  jong ka ka la don shwa lypa ban ia utei u post ding ilektrik lait noh ka kamra sum kaba  pynmih hadien,te katei ka kamra sum ka dei ban long beit ha ka jaka ba kyrshan ia  u nar ilektrik.
Kiba la khur ïa ka takma rupa ki kynthup ïa u Sanjeev Maskut uba la ïoh ha ka jingïakop ba 48kg, Gimichel Sumer (67kg) bad ka samla Mellina Basaiawmoit (52kg).
“Ngi wan hangne ban shim bynta lang ban iarap lem ia phi ban plie lynti , ban ai jinghikai , ai jingmut bad pynshai haba ia dei bad ki scheme bapher ba pher, ha ka jylla jong ngi, ngi don ia ki tnad kum ka agriculture, horticulture, Cr&d block, Veterinary, ICAR, NABARD bad kiwei.
U la ong ruh “Ka don ka jingkynnoh ba ngi la khot hi ia u bah Process T Sawkmie ban wan ia khun na ka party UDP, hynrei ynda ula wan ngi ieh bein ia u, hynrei wat nga ruh nga kwah ban ia khun na ka party UDP, hynrei ngam dei u briew ba kwah burom bad nga sngewthuh la ka por kumta nga kynriah noh sharud bad ailad ia u bah Process ba un iakhun na ka party UDP".
Shillong, Risaw 03 : Ka long ka khubor kaba sngew kyndit ban tip ba haduh kumba 44 tylli ki Shnong jong ka nongbah Shillong ki ju dih ne pyndonkam da ka um kaba bym shngaiñ satia ïa ka koit ka khiah jong ki.
Ki nongialam ka JYF, JSM kila ai da ka dorkhat ban pynsngew halor ka jingbymioh jaka pule ki khynnah hapoh ka district.
Watla ki dkhot ka seng, ki shah khot hajir ha ki pulit tang namar ba ki trei bha na bynta ka jaidbynriew, namarkata ka seng kan trei noh ia ka jong ka lynti bad kata ka long ba kan nangpynjur ia ki kam khynra ia ki bar jylla bad khamtam ia kito kiba wan na kiwei ki jaka, kumta lada jia ei ei ka jingbahkhlieh kan leit sha ka sorkar, byrthen tyngeh utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi.
Hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU) South West Khasi Hills District ka la kynnoh ba ka jingïohlad jong u drok ban wan rung hapoh ka thaiñ Mawkyrwat ka dei namar ka jingbym ler kam jong ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) kaba don ha South West Khasi Hills District ban tehlakam ïa u drok hapoh ka thaiñ baroh kawei bad ka seng ka la ong ruh ka ANTF ka don tang ïa ka kyrteng katba ka kam pat kam leh.
Dei na kane  ka daw bala wan rah ia ka Chandrachud Committee ban wad bniah halor kane ka bynta bad ka Chandrachud Committee ka la ai ia ka rai bad ka report ha u snem 1987,ka Meghalaya kam pdiang ia katei ka report ka Chandrachud Committee-kaba long pyrshah ia ka Meghalaya.
Kane ka bhah thung kam ba mynta ym tang ba ka pynduh ïa kiba dei hok, hynrei ka la wanrah ruh sa kawei pat ka kynhun kaba mad ïa ka jingbym hok bad ka jingbym biang ha ka jingdon bad jingïoh rung sha ki shlem ai jinghikai, kam Sorkar lem bad kiwei-kiwei.
Haba ai jingkren u bah Metbah u la ong, ka jingïoh ban ïakynduh bad ki dkhot kiba thymmai ka don ka dor ba khraw bha bad ka long kum ka jingai mynsiem ïa ka seng khamtam eh shuwa ba ka seng kan rakhe ïa ka jingdap 23 snem ha ka 11 tarik mynta u bnai.
“U pyndam noh ia kata kaba Nyngkong (daka snam ki mrad) khnang ba un ioh pynneh ia kata kaba Ar.
Kane ka dei ka prokram ba la pynwandur kyrpang da ka Sorkar India haba ïadei bad ka thong jong ka NIPUN Bharat bad G-20 halor ka phang “Ensuring Foundation Literacy and Numeracy especially in the context of blended learning" bad la tip ruh da kawei ka kyrteng ïa kane ka prokram kum ka “Jan Bhagidari Events and Activities" ha kaba ki nongïoh myntoi na kane ka prokram kin long ki khynnah skul ba pule ha ka kyrdan Pre-Primary haduh klas III.Kum ban maitphang ïa kane ka prokram, la ïoh ka jingkren lyngkot na ka Kong M.Lakiang, DMC-SSA West Jaiñtia Hills bad pynbud pat sa ka jingpule ïa ka NIPUN Bharat Pledge da baroh ki khynnah skul bad ki nonghikai katba ïa ki kyntien kyrpang halor ka NIPUN Bharat la kren da ka Kong M.W.Lynrah, State Coordinator Pedagogy SEMAM-SSA, Meghalaya Shillong.
" Ym tang katta la khubor accident jong kane ka aktres Shabana Azmi ka la pynkyndit ia ka ri baroh ka wei.
U Chairman jong ka JACBoM u Bah Erwin K.Sutnga ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ïathuh ba ïa ka jingthoh yn sa phah hapoh lai sngi eiei bad pyntip ruh ba ka Joint Action Committee kan sa leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner jong ka Hamren District khnang ban pan jingïada ïa ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha ki shnong kiba hap ha Block-I.U la ong ba ka jingthmu jong ka Joint Committee ban thoh da ka shithi sha kine ki lai ngut ki DC ka long ba haduh mynta ka dang neh ka Deputy Commisioner Level, ka SP Level Committe bad ka Chief Secretary Level Committee ban ïa kren halor ki jingeh kiba mih ha khappud kaba la don naduh ka por u Capt.
Kum ka nuksa, ka dustur u Khasi ka long ban shim ïa ka jait ka kynja na ka kmie bad ym na u kpa.
La iathuh ba la pynlong ia ka jingai jinghikai, ia ki doktor, da ka  Ministry of AYUSH bad bun na ki nongkren, ki kren da ka hindi, hynrei, ki don bun kiwei pat ki bym sngewthuh hindi, kiba kynthup ia ki 37ngut na Tamil Nadu bad kitei kim sngewthuh eiei satia.
Katba kum ka jinglum jingtip jong ka  Chennai Metropolitan Water Supply and Sewerage Board (Chennai Metro),  ki tyllong um jong ka Cholavaram, kiba ju don um 1,081 mcft bad ka Redhills (3,300 mcft), kiba ju pyndap um ia ka Chennai, hynrei kitei ki la tyrkhong ha kine ki sngi, katba ka  Poondi, ka don  mynta 24 mcft, na kaei kaba ka dei ban don  3,231 mcft.
Ka khubor, kaba sngewsih sat ia ki  nongdih bad kata ka long, ba ka seng jong ki nongdih, kaba tyrwa ban sam ei ia ka kyiad sha ki paidbah, ka la shah rem noh, ha ka elekshon, kaba dang shu pynlong shen ha Austria.
Nongpoh, Nailar 12: Namar ka jingeh jong ka shnong Umpathaw ha Ri-Bhoi ka bym don wat tang ka iing dorbar kaba paka ban pynlong ïaki jingïalang bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka shnong ka thaw, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban aiti syndon da ka work order ban tei ïaka iing dorbar haka shnong Umpathaw naka bynta ka jingdonkam bad ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Katkum ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki ksew shang wir ki la pyndik ia u lat ha ka por ba u leit jngoh ia ka of Lok Nayak Hospital bad ka G.B.Pant Hospital kaba don ha kip hang pdeng ka Delhi.
“San bnai kim shym la don kam don jam, bad ki la iapthngan.
Ka jingjied ia u Bah Midnight kum u myntri na ka kur Kharlukhi ka long ha dien ka jingkhlad noh jong u myntri bam kwai ha dwar u blei u Bah Phrangsngi Kharlukhi.
Ka la mih mynta ka jing ia kynad kaba jur hapdeng ka Turkey bad ka Syria bad ka daw, ka long hadien ba ki riew ialeh jong ki Kurds lane ki Syrian Democratic Forces (SDF), ki la mynjur ban ia trei lang bad ka sorkar Syria, na ka bynta ban pynher krad ia ki shipai jong ka Turkey, kiba la rung ha kiba bun ki bynta jong ka Syria.
Dei tang lyngba kane ka soskular ngin sa lah ban pynkut noh ïa kane ka thma ha Ukraine.
Ki jingrwai kaba phi lah ban shad ha kane ka jingïakop ki long tang da ki jingrwai khasi kum na ka phlim Jingim, Dhaka Escape, Ka Daw, Pynngop, 9-Lad, Ka Chithi, Draibar Taksi, Ahor, Ka Pap bad Ka Juk, katba ki music video ki long Por Samla, Nadien ngan bud, Mynta ka sngi, Nga thrang ïa phi, Haduh ba kut, Angnud, Shad haban da shai, Wan, Shipara lok, Kmen, Aiom Kmen, Nga itynnad, Nga pyrkhat, Kiar Ho lok, Kynmo, Borsing, Oste bad Nathwei Dohnud.
Nga la kren pyrshah ïa u MLA ba lada ka pynïaid ka Golf Club ngin pyrshah bad lada ka kam trai ïa kane ka jaka bad lada ka pynïaid hi ka Golf Club, ka shnong kan pyrshah beit," la ong u Rangbah Shnong.
Ka Seng Jaintia Students’ Union (JSU) ka la pynpaw ka jingbym sngew iahap ha kaba iadei bad ka jingkren jong u Dy.CM ka jylla u Sniawbhalang Dhar halor ka mat kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah lynti rel hapoh Jaintia Hills.
• Ka “Uniform Civil Code" ka dei ban trei kam ha ka Ri-India baroh kawei.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ki nongialam shnong na san tylli ki shnong ka thain Umroi, ki la kren sha ki lad pathaikhubor halor ka jingwad RTI da ka Ri Bhoi Student Union (RBSU) bad kiba la pynrem ruh ia ki RBSU, da kaba kynnoh ba ki la pynkulmar ha ki shnong ki thaw, khlem da don ia ki nongrim kiba biang.
Haba kylli u la ong, “Ngin sa buh ka jingdawa ïa ka Sorkar bad ba ngim dei ban shu sngap manman bad ngi dei ban buddien ba ka Sorkar ka dei ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti ha kane ka kam ban shim ïa ka jingim jong u Bah Cheris," la ong u Bah Shangpliang.
Ha East Khasi Hills, ki don 26 ngut bad 15 ngut ki dei ki riew paidbah, 8 ngut ki shipai bad 3 ngut ki BSF.Ha West Garo Hills, u don uwei, u shipai BSF.Ha Ribhoi, ki don 3ngut, ba kynthup ia uwei u riew paidbah bad 2 ngut ki shipai.
Haba pynpaw ia ka jingsngew bitar halor kane ka rukom leh baheh ki nongtrei sorkar ha kitei ki iing ka sorkar, u bah Process u la ong , “kham suk ban ioh kren ia u Narendra Modi ban ia ki ophisar ka Meghalaya House ha Guwahati bad ha Kolkata".
La ong ruh ba kiba bun hi kidei ki bym don dak jingshitom ei ei bad ki don ruh ha ka met kaba koit kaba khiah bad mynta ki dang set slung ha la iing.
Ka kynhun ialehkai siat Khnam ka ri mynta ka mad ia ka jingshah pynkhyllem noh ka jong u hapoh ki jingeh kiba ka iakynduh pyrshah ia ka kynhun ialehkai  kaba khlain bor na Korea bad China, na ka bynta ban duh noh ia baroh ki hynriew tylli ki jingiakynduh phainal ki jong ka na ka bynta ban pynwai noh syndon ia ka jingiaid lynti jong katei ka kynhun ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Asia Cup Stage 3; ha kaba mynta ka lah shong ha ka kyrdan ba 5 ha ka miej khur takma jong katei ka lympung.
