Ymtang kata, da ka jingtuid jong ka khyndew ka la buh jingeh na ka bynta ki nongrep ban khlong ïa ka namar mynta ka la dei sa ka por ban lur bad thung ïa u kba.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka kyntait ban pyntreikam ia kane ILP, kim banse ban leit sha ki paidbah ban pan ia ka jingkyrshan bad yn hap ban pynlong biang ia ka Dorbar na ka bynta ban iakren halor ka ILP, u la bynrap.
Shillong: Ha shwa jong ka jingialang jong ka North Eastern Council, kaba dei ban long lashai ka sngi U Blei ha Shillong, kumta, mynhynnin ka seng ka ophis jong ka NEC, ka la pynmih ia ka kyrwoh, ha kaba ka batai ba la seng ia ka North Eastern Council (NEC) lyngba ka Act jong ka iing dorbar thaw ain Parliament ha u snem 1971.
La kha ia u Jisu mynba ka dang treikam ka ain u Moses (Jesus was born under the law of Moses).
Haba pynkut ia kane ka training nalor u MP Rajya Sabha, MLA la sakhi lang ruh u CEM JHADC Thombor Shiwat, ki MDC, ki ophisar na ki tnad bapher bad kumjuh ki manager bank.
Kumba la ïathuh da u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, RiBhoi, la ong ba kane ka jingioh bat ki nongïalam ka seng ïa kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la don haduh 25 ngut ki bar jylla kiba thmu ban wan rung sha kane ka jylla bad da ka jingap ha Umran Dairy ha kawei ka Petrol pump ki la ioh ban bat noh ïa aktei ka Bus ba la shem ruh ba la don tang ki bar jylla kiba thmu ban leit sha Nongstoin.
Kane ka sorkar ka la wanrah ia kata ka ‘digital divide’ ha kaba tang kito kiba la nang la stad ban pyndonkam ia ka internet ki lah ban ioh ban thep kyrteng ha ka ban ioh ka dawai tika hynrei la ieh noh shadien ia bym nang bym stad, bad na kane ka la wanrah ka jingsuki ha ka rukom ai tika sha ki paidbah.
Ki la ia pyrta da ki kyntien kiba long pyrshah ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi kaba ki ong ha ka ktien Hindi ‘Kisan Virodhi Narendra Modi kaba , ki nongrep ki nongiakhun pyrshah ia u Modi.
Na ka liang u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal, u la ong ba kane ka dei lehse ka sien ba nyngkong ba ia ka jingia tynjuh bor la weng noh.
Hooid shisien, ha ki hajar snem kiba la leit noh u Jisu u la wan, u la im, u la hikai, u la iakhun bad ai jingkyrmen ia ki briew.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha.
Hynrei nalor kane ka sienjam ki don pat kiwei pat ki lad ki lynti bad dei na kane ka daw ngi la wanrah da ka MRRSA lem bad kiwei pat ki lad ki lynti.
U Chingjring K Marak u la ïoh 3 wiket bad ai 14 run bad u Tengrik Sangma u la shim 3 wiket bad ai 18 run.
U John Lanong u la ong ba mynta u la long uba la khreh bad uba la biang nadong shadong ban iathuh lypa shaphang ka phutbol mano ban jop, mano ban thep kol, ha ka minit ba katno un thep kol bad mano ban ioh Red Card ha ka minit ba katno bad ia katei u la ong ba u la lah ban leh mynta.
U la phong da ka Jean blue bad ka sopti lor rong ping bad ka half jaket.
“Ka Sorkar ka buhthong kumno ban plie lad ïa ki samla ban seng kam bad ai kam namar ka Sorkar hi kam lah ban ai kam," la ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ki Pulit ki la pyngngat ïa u dribar ba donkti ban khaïi drok ha ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
Hangne u Bah Shanbor ruh u sngewnguh shibun eh ia la u paralok uba ialam ia u sha uta u riewsaid.
Ïa ki kol jong ka Lummawbah SC pat la thep da u Mewanshngain Ryntathiang ha ka minit ba 35 bad 50 bad u Kevinkupar Royne ha ka minit ba 48.
U la ong ba ka thain shatei Lam mihngi kam shah da lei lei ruh ban pdiang ia ki mynder kiba wan hadien ka 1971 katkum ki rikod jong ka Assam.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka HYC Ri-War Mihngi Circle u bah Edmund Khongngai u la iathuh ba ia kitei ki bar jylla la wan ialam da uwei u kontraktor, u la ong ba kitei ki trei bylla ai rong ïng ha ka ïng ki riew shimet ha ka shnong Mawlynnong.
Jaya he! Jaya he! Jaya he!Jaya jaya jaya, jaya he!Ai jingmut ban pynkylla ia ki para 3, 4, 5, 6, 7 bad 12, tang na ka bynta ka jylla Meghalaya kumne harum.
Ka jingsngew bad ka jingkhim mynsiem kaba tang ha nga bad tang ma nga ka long kawei na ki dawbah kaba pynran dien bad kaba pyntroiñ ïa ka jaitbynriew.
Kane kan wanrah ia ka jingwan buhai shnong ha jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla ha thain shatei da kitei ki briew bad kin sa thyllep ia ki trai shnong.
Katkum ki khubor la ong ba ka Myanmar bad ka Bangladesh ka la phah ia ki hajar ngut ki briew na ka tnat iarap ban leit pynkynriah noh ia ki paidbah nongshong shnong na ki thaiñ them jong kitei ki ri ha ka sngi palei namar ka jingdon jong ka ‘erlangthari ha ka duriaw Bay of Bengal, kaba ap ban leit iaid lynti sha kitei ki thaiñ rud duriaw jong kitei ki ar tylli ki ri.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ba kumno kat kane ka kam lyngba ka NHIDCL lah shu ieh jyndat da u kontrakor, khlem kano kano ka nongrim bad balei ka tnat PWD ka sngap jar jar halor kane ka jing shah ieh shiteng por ia kane ka projek.
Kumta ngi kwah ba shisien ba ka kynhun myntri ka la shim ïa ka rai, kumta kan plie ia ka lad ban lah ban kiew sha ka 30 ne ngin ïakren ban pynbun shuh shuh bad ba kan ym don shuh ka jingshim sut ïa katei bad ngin pyndep ïa katei ka pisa kaba sah sha ka NTPC bad ban khuid noh ha kaba ïadei bad ka jingsahteng ban siew ïa ka pisa jong ka NTPC" ula ong.
Shillong:Ka Hill Farmer Union (HFU) ka la iawer ia ki nongrep ka jylla ba kin iawan paidbah ha Iewduh ka 4 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep na ka bynta ban ioh jingtip dalade halor ka jingpyntip paidbah ia ka hukum jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Dorbar ha kaba iadei bad ka jingot kilo.
Na ka liang ki pulit, ki la khang ia ki nongialam sengbhalang, ban wah ia kitei ki lama iong ha ki kynroh, namar ba kim shym la pan jingbit lypa, satia ia katei ka prokram jing iakhih jongki.
Ula bynrap, “Ka Private University Commission kaba ngi don bad kaba teh kyndon ïa ki University shimet, ka la thoh shithi la bunsien sha kane ka University ban pan jingtip ïa ka jinglong jingman ka kam ba ki trei hynrei kam shym la ai satia ka jubab kaba hun bad kumta hadien ba bud ïa ki kyndon treikam bapher bapher, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban mynjur noh da ka Ordinance ban pynduh noh ïa ka Act, 2011".
La synran lang da ka jingdon lang u MP u Bah Vincent H Pala nalor kiwei ki nongialam ka party.
“Ka jingjia jong ka jingbthei u bom Low-Intensity ka dei kaba la lap ïa ka jingshisha," la ong u Director General jong ki pulit ka Punjab.
Ka kar khana kaba la don la kumba saw-san snem, ha katei ka rud wah hynrei kaba dang shu sdang treikam dang ha kine ki khyndiat bnai.
U la ong ba ka sorkar kan ai ia ka jingiatreilang bad ka bor Hima Mylliem ban wanrah ia ka jingkhuid ha kane ka Iewduh.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka prokram, u Chairman ka Meghalaya State Planning Board u ba long ruh u MLA ka thaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei ïa ki dkhot ka Managing Committee jong ka skul, khamtam eh ïa u Head Master na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki, kaba la wanrah ïa u soh ba thiang lyngba ka jingïoh jong ka skul ïa kane ka ïing skul kaba thymmai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83415 ngut bad napdeng kine 81440 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1446 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Lada phi peit sha kiwei ki shnong bad ki kyntoit ka sor Shillong kum sha Jaïaw bad Motphran ïa kato ka jaka ba ki tih ban thep ïa ki pipe um wat shitaieng ruh kim bampor ban siang bha bad maramot biang ym kum shane tip ïoh ki kwah pynban ban pynsyllang ïa ngi ruh" ong uwei u rangbah.
Namar kane ka jingbthei u bom IED, ka iit kali jong ki BSF ka la pra bad ar ngut ki la mynsaw.
Halor ka Pradhan Mantri Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission, kane ka Myntri ka la ïathuh ba la mang T.150 klur ïa ka Meghalaya ha kine ki 4 snem.
U la ong ruh ba ki dkhot jong ka District Council (MDC) bad ki Deputy Commissioner jong baroh ar tylli ki jylla kila shah pynkhamti ia ka kam na ka bynta ban pynkhreh ia ka thup kyrteng jong ki shnong ki bym don ka jingiakynad ne jingkajia, ha ka jingialang ka ban wan, kata hashwa ba kin pynlong ka jingleit jurip lang ia ka thain khappud.
Ka KHNAM ka la maham ruh ia kiwei pat ki jaka treikam la ki long jong ka sorkar ne ki ophis shimet kiba pynlong trei ha ki sngi kyrpang kum ka Behdeinkhlam, Shad Nongkrem bad kiwei.
Hynrei, katba nangmih ki sngi ki snem, kane ka jingkieng ka la sdang ban nang tor ba troin noh.
Balei nga ong kumne namar uwei u shynrang briew haba u shong lok ia 10 (shi phew) ngut ki kynthei kaba ka jait jong kita ki kynthei ki iapher iwei na iwei pat bad ki dei na la ka jong ka jong ka shnong.
Ka jingpang khlam corona virus, ka lah ban im haduh shi bnai, ha ki ki syrtap ba hajrong jong ki kot tyngka, ki jingsop jong ki mobile phone bad ki jingshna kiba da u isbad, ong ka jing tohkit ba thymmai jong ki stad.
Ïa ki jingïalehkai jong kane ka lympung kynjatbol Women’s league yn pynïalehkai ha ka rukom kaba long 30 minit ha ka kylla step bad 30 minit ha ka kylla miet bad yn pynïalehkai ha ka single league format.
Nangta kiwei pat ki jingpynbna ki dei ban weng noh ia ki pipe um ka Municipal kiba pynsboh ia ka lynti iaid ki paidbah ha Iewduh, katei ruh ym pat iohi dak.
Ka jingpynkylla ia ki aiῆ Election 2021 bad ka jingthmu ban pynїasnoh ia u Aadhaar nombor bad ka kyrteng thep vote lane Voter ID, ka dei ka jingleh kaba bakla bad kaba ym lah ban pdiang.
Ha kajuh ka por ka KSU kala ong ba kan sa iakynduh biang ia u DC ban ai ka jingiada ia kane ka wah bad ban khang iaka jingkhlong maw beain ha katei ka jaka.
U la kyrpad ia u Lyngdoh, Dolloi, Maji, Pator, Sangot, Rangbah Shnong, bad ki Longsan ka Raid Nonglyngdoh ban shim khia ban thoh ia ka jingtip kat kaba ki kynmaw halor kitei ar tylli ki Law Kyntang bad ban phah sha ka office jong ka Dorbar khnang ban ioh lad ban pyrkhat kumno ban pyneh pynsah bad ban pynjanai ia kitei ki spah jong ka Raid na ka bynta ki longdien.
Kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki shnong ka thaiñ Lai Lyngdoh bad ïa ka South West Khasi Hills baroh kawei bad ka dei ruh ka surok ba ju pyndonkam manla ka sngi da ki paidbah ka thaiñ.
Hynrei um shym la wan shimti ïa ka kam, namar ba u leit hikai ha kawei pat ka Govt L.P.Skul kumta katei ka skul kam don nonghikai satia.
Shuh Shuh ha kane ka dorbar Soo Langdaoh la pynkup burom ruh iaki njongsharai niam ki Soo Langdoh kiba la bat iaka kam haduh 15 snem lynter.
Nongstoiñ, Jymmang, 14: Watla ka Election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka dang shim por, hynrei ki seng saiñ hima ki la sdang ban pynpaw kyrteng ïa ki kyrtong ki ban iakhun ha katei ka election.
Nga.
U bah Sanat Basaiawmoit u dei ruh u Adviser jong ka seng Meghalaya Talent Search Organisation.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong u ryngkat ki nongïalam shnong kin sa leit ban ïakynduh bad u Bah Prestone ban pynpaw ba da lei-lei kin ym pdiang ïa kane ka jingthmu ka sorkar.
Ka jingthmu jong katei ka Commitee ban pynlong ia katei ka prokram ka long ban twad jingmut na ki paidbah nongshong shnong ka thain ba ha kano ka dur ki ju mad ia ka jingeh ha kaba iadei bad ka jingbym biang tikna ka bor ding ilektrik bad ha kajuh ka por ban pan jingpynshai ruh ia ki ophisar jong ka tnad MeECL ba kaei ka daw kaba pynlong ia ka tnad ba kan nymlah ban pynbiang ia ki bor ding ilektrik ha katei ka thain bad kaei ka daw ba kum ka tnad ka shem ia ki jingeh ha ka ban pynbit pynbiang ia kitei ki jingeh ba ka thain ka mad, khnang ba yn lah noh ban weng ia kitei baroh.
Ka dei ka aiom bad ki don bun shisha ki ingïathoh shongkurim bad katno ka long kaba itynnad ban ïohi ba ki samla ki long kiba kloi ban ai ka burom sha U Blei bad wad ïa ka jingpynkyntang jong u ha kaba iadei bad kane ka kam kaba long ka bynta kaba khraw tam ha ka jingim jong u briew bad ka briew namar ba dei na kane ka bynta ba kin sdang ban tei ia la ka jong ka longïing ban ban don ia ki khun ki kti ki ban long ka lawei jong ka longïing, ka kur ka jait, ka shnong ka thaw ka jaidbynriew bad ka ri.
“Ade-de ka jingkloi ne ka khun ban theh sha…" La ong ka Niakha“Shim Niakha dih noh" La ong pat ka Rida“To, shong artat hangne khun ba ngin ym miet than, nga la kwah ban iohsngew noh ia kaei ka ba phi la kular ban iathuh ha nga" la ong pat ka Niakha.
JOWAI: Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban wan hiar sha West Jaiñtia Hills ban plie iaka projek pymmih bording, ka Lakroh Mini Hydel Project ha Wah Lakroh kala pulom noh namar bym nud hiar ka helicopter ba wan tap u lyoh haka shnong Pdengshakap haka sngi Ba Ar.
Nongpoh:Namar ka jing sniew kloi ka surok na Patharkhmah sha Warmawsaw, ka RBYF, Ri Bhoi Sepngi, ka la maham jur ia ki kali heh kiba ju leit ban kit Shyiap na ka Wah Khri ba kim dei ban pyndon kam ia katei ka surok, namar ka jingiaid kitei ki kali heh, ka la pynjot pynpra ia katei ka surok kaba la pyndonkam da kiba bun ki paidbah na ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thain.
Ltd, bad ka SPIKAP,  la ioh jingkren ruh na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, bad Chairman, (SPIKAP)Society for Promotion of Indigenous Knowledge and Practices, uba la  kyntu ia ki Nongsynshar Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ban shim khia ban pynlong ki jingiatai hapoh ki Shnong ki thaw ban ioh lad ban buh ki jaka rep ia ki kynbat dawai kiba kordor namar kaba shyrkhei ka long ioh ba ki duh jait.
Da kaba kyntu ia ki paidbash ba kin kiar ban pisa sha kino kino ki briew ne kynhun seng, u DGP u la ong ba ka jingsiew sha kiba kum kine ki kynhun beain kin ngat ha ki jingshah pynshitom hapoh ki kyndon sections 11, 13 & 17 of Unlawful Activities (Prevention) Act, 1967 bad kumjuh ha ka Section 4 jong ka Prevention of Money Laundering Act bad Section 109 IPC.Shuh shuh u la ong ba kito kiba shah dawa pisa ki dei ban aijingtip sha ki bor pulit khnang ba kin lah ban leh ia kaba donkam bad ruh ban buhrieh ia ka kyrteng bad ia ki jingtip shaphang jong ki.
Ka Khasi Student Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell hadien ka jingujor naki katto katne ki nongshong shnong ka shnong Rymbai ba ym don nonghikai Science la shi snem kynthih ha Rymbai Government Secondary School hadien ka jingshah pynkynriah kam ki nonghikai kiba juh don ha katei ka school Ka KSU kala ong haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban thung biang da kiwei ban long nonghikai ba pura.
Ka jingri dohkha kala long kawei na ki tnad bakongsan ha Meghalaya, ym tang kum ka lad kamai ïa ki nongrep lyngba ka lad kamai ki bapher bapher kum ka jingri dohkha bad ka jingdie ïa ki, hynrei ruh ha ka ‘value chain management’ tlyngba ka jaka sahnam, jaka khwai bad ruh kum ka kam jngohkai pyrthei.
Ki stad jong ka US, ki shim, ba kitei ki dei ki jingthaw, kiba mih na sha kawei pat ka bynta jong ka pyrthei bad ki sngewlyngngoh ruh, ba katei ka balun, kan her ha ka por mynsngi mynshai.
Lyngba katei ka sngi, ki Pulit Ri-Bhoi, ki la iaid Rally bad nalorkata ki la pyrta sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban phikir haba niah kali, ha kajuh ruh ka por ki la sam kot lyngkdop sha ki Nongniah kali, kaba long kum ka jinghikai ia ki ba ki dei ban husiar bad phikir ha ka por ba ki niah kali ha surok.
Personnel & A.R.(B) Department ruh kin long ki dkhot kane ka committee.
Ka jingialehkai kan long ha ka por 5PM.Ia ki tiket lah ban ioh na Mobile Centre ha Khyndai Lad bad na ka SSA Counter ha madan Polo.
Kaba kham sngewshyrkhei shuh shuh ka long shaphang kata ka Jingkwah Jingthrang jong uta u Thlen ban bam tang ïa u kynja Khasi ym ïa u Dykhar u Lyngkien – Ban kubur ïa kata, la pynwandur Puriskam shaphang ka Kshaid Daiñthlen ha kaba u Dykhar u la bam lut ïa ka Dohthlen katba u Khasi pat um shym la bam lut bad na kata ka Jingiehnohsah ïa ita i Lyngkhot Dohthlen, la khie im bad mih biang uta u Thlen uba bam tang ïa ki Khasi.
U Conrad ha ka 22 tarik Rymphang ula pynleit jingmut ha ki artylli ki konstitwensi ka North Garo Hills-Resubelpara bad Mendipathar ban pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta u kyrtong ka NPP,  u Timothy D Shira na ka Resubelpara bad ïa u Marthon Sangma na Mendipathar konstitwensi.
Hato ka lah ban long ba dei une u juh u briew uba la shong na ka bynta ka dur jong u Khrist? Uto uba ong, “Lada nga tang shu lah ban long kum ma u"; bad ia uba u la ong, “Phi lah ban long kum ma u lada phin tang shu bud ia ka nuksa jong u".
U la ong hangne ha Meghalaya ruh kan ym don jingktah ïaka Congress tang namar ba ki MLA jongka ki phet lut namar baroh ki nongïalam kiba mynshwa ki long kum kita ki ksuid" ong u ma PalaU la ong kumne da kaba ai nuksa ïa kawei ka jingïalang ha nongkyndong ba haba kawei ka longkmie ka la kylli na u ma Pala balei ki nongïalam (MLA) ka Congress ki la shah thied lut ha ka sorkar bad phet noh na ka party tang shu shimti ma u ïaka kam President.
Haba iadei bad katei ka jingkhlad kaba kyndit jong katei ka samla ha ka jong ka jaka sah bad kaba la pynsuba sniew eh ia kiba haiing hasem, u President ka KSU, NKHD, u la wad jingtip na u Kpa jong katei ka samla ba la khlad bad na ka jingiathuh da u Kpa, la ong ba ki bor ba deipeit jong katei ka Skulbah, ki la ong ba katei ka ka la khlad noh da kaba dih bih bad sdien ha u tyllai phasi bad kaba la pynsngewsih eh ia kiba haiing, namar kim lah ban ngeit ba ka khun jong ki, ba kan dih bih ne ban phasi ialade.
Ka Jingjied MLA 2023Kane ka jingjied MLA ha Meghalaya, kaba don sa tang 4 bnai ei-ei, kan long ka jingjied ïa la kajong ka jingim ka Kupar.
Haba phai shaka jingialehkai, ka jingiakhun ba la buh por ban pyndep ka la kut da ka jingiakhait khlem da lah ban pynkhih iaka jar kol bad dei hadien ba la rah iaka jingiakhun shaka jingiashut penalty ka Sabahmuswang ka la pynliem da 2-0 iaka FAM.U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u Bah BS.Sohliya ula wan ban pynhap pyrda ia kane ka jingialehkai kum u kongsan haka jingdonlang u District Sports Officer West Jaintia u Ma Khroobok Passah, u working president ka WJDSA u Ma EMH.Passah nalor kiwei kiwei de ki nongialam bad dkhot nongkitkam jong ka WJDSA.Hadien ka jingialehkai u kongsan ula sam iaka khusnam shaka kynhun lahduh bad kynhun ba wan ba ar da ka song pisa ryngkat ka Trophy.
Hynrei na ka liang ki sengbhalang kim treh ban leit hajir.
( SP News).
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum, la shem ba palat 18,000 tylli ki longiing kiba la shah ktah ha utei u jumaiKi paidbah nongshong shnong ka Morocco ha ka Sngi U Blei, ki la leit mareh sha ki jaka sumar bapher ban leit ai snam ia kito kiba donkam snam bad kiba la mynsaw na utei u jumai ha katei ka ri.
Napdeng jong kitei kiba khlad, uwei u dei u Pastor bad kumjuh ruh 13 ngut pat ki la ngat bad mynsaw ha katei ka jingjia ha ka Sngi U Blei.
Nongpoh: U Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la kyntu ia ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia ki bor pyniaid distrik ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynbiang ne pynkhreh lypa ia ki Carona Care Centre, kiba don kumba 500 tylli ki jingthiah khnang, kata ka long ban iada ha ka lada ka jingdon jong kiba ioh ia ka khlam COVID-19 kan kiew kynsan hapoh ka Distrik.
“Hapoh kane ka jaka ki bun kiba thiah pang kumta ngi kyntu ba wat pynwit ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah kiba wan shim dawai nangne.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki snem ba mynshwa u la kren ba ki paidbah ki dei ban husiar, khnang ba ki paidbah kin ym shah ban ialam bakla bad ki paidbah kiba sngap bad pule ki dei pat ban pynshong nongrim.
Ha ka miet shiteng synñia baroh ki ba la don lang ha kata ka sngi rakhe, ki la ïa shim bynta ban tbeh jingshai ïa u snem thymmai ba la lam khmat da U Ma Spiton Kharakor, Bah Herman Nongrum bad Bah Raphael Warjri, khliehduh jong ka synjuk ki barikor Khasi- Riti Academy of Visual Arts, Shillong.
Baroh, ula die lut, kaba sah, ka dei sa tang ka Moti Mahal.
Nangta u Romarius Laban u ioh thep ha ka minit ba 36, Kevin Rymbai 65 minit, Donlad Diengdoh 68 minit, Pyn bha Suting 73 minit bad u Mark G Shabong ha ka 87 minit.
Sngewbha wat nym pat pynlong skul kyrkieh shuwa īa mynta u snem, pyndonkam īa ka jingstad Logic jongphi- kham lah kaba duh īa u snem uban sa leit noh ne kham lah kaba duh īa ki soh ba dang khie dang san jong ka lawei (fertile products of the future)! Mano ba sngewbha ban īohi īa ki khun jongngi ba ki īap pangnud khlem pat dei por? (Who would love to see our children die a sadful undue death?).
La ong ba hadien katei ka jingkyrpad jong u, ka sorkar ka la phah ïa ki briew bad ïa katei ka surok ki la dep sorbe.
(iv)Ka jingthmu jong ka BEFR (ILP) ka long ban teh-lakam ia ka jingrung lait lan jong ki heh-paid, katba ka MRSSA pat ka long ban pynsuk (facilitate).
Ka la mih bha ka jingiakren halor ka jingiadei jong U KL Rahul bad ka Sonal Chouhan, kaba dei ka aktress jong ka bollywood, hynrei ha kane ka kynti, ka la nang shai bha bad kata ka long ba U Rahul, u sdang ban iateh sai iong sai saw bad ka Athiya Shetty, kaba dei kawei pat ka aktress ba paw jong ka bollywood.
Shillong,17 Naitung:Mynta ka sngi baroh kawei ka jylla ka la ioh ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 179 u Tirot Sing Syiem, bad la kynmaw burom bad buh syntiew ha u mot utei u Khla Wait ka Ri , uba la iakhun pyrshah ia ka sorkar phareng ha kylleng ki jaka ka Ri-Lum Khasi.
U la ong ruh ba ka Congress ha kane ka kynti kan sei da ki kyrtong kiba dang khuid dang suba kiba dang lait na ka jingbam sap bad lyngba kine ki paidbah kin sa ïoh biang ka jingshaniah skhem bad pura ha ka jingsynshar jongka Congress.
Kaba sngewthamula ka long ba ïa ud ïa nam pat tang shu rang tyrkhong ka bneng lane tang shu wan lynshop ki bor mariang.
Ki Petrol Pump lashai ka sngi kin khang katba ha ka 26 bad 27 tarik Naitung, yn plie naduh 9 baje mynstep haduh 2 baje mynsngi hapdeng ka jingpahara jong ki pulit.
“Ha ka por ba thaw ia ka sorkar, ngi la iakren bun kiei kiei, bad nga la iohi ba u dei uba don ka nongrim kaba khlain", la ong u Himanta.
JOWAI: Ka jinglehniam Knia Khang kadei kawei na ki jingknia ainguh  aidem ba shisien shisnem da ka Raij ka Shnong ia ki Soo Dwar-Soo Luti badKa Tawiar Takan kiba long ki lei Shnong lei Raij kiba la wan da ka hkum Blei naduh kulong kumah ban long ki nongda nongker ia ka shnong ka Raij na ki sih ki roi jong ka pyrthei, mariang kiba wan ha ki dur ki rukom bapher bapher.
Kane ka jingai jinghikai, ka la ai jingmyntoi ia ki samla kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jinghikai kumno ban rep tip, ngi khim lynti ba kine ki samla kiba la ioh ia kane ka jinghikai kin iai bteng ia kane ka kam kumba ki la ioh ia ka jinghikai kaba biang ha kine ki lai bnai.
“Imat Ito I kong te I la shoh jadu ia u Bah… Dang nyngkong sngew kumba im pat ju don jingmut samla eiei hynrei imat shapoh te la trei u Bah.
Ka khubor sorkar ka iathuh ba u Mukherjee un ai jingkren ha iing dorbar ha ka 21 tarik Risaw.
