Ha kine ki 18 tylli ki shnong ka jingdon jong ki Khasi ka long kumba 9000 ngut kiba ju im da ka rep ka riang bad kiba shong shnong ha kine ki 18 tylli ki shnong.
Shuh shuh ka khubor na u tei u ophisar ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la wan jia ruh hadien ba u tei u rangbah u la leit ban shong ia ki lieng kiba la shu buh ha katei ka pung da ki trai lieng khlem da ioh jingbit ban shong bad la ong ruh ba ha kitei ki lieng kiba don ha katei ka pung, kim shym la don wat tang ia ki boitha lane ki jaket ban iada na ka jingngam jyllop.
Shillong:Ka High Court of Meghalaya, ha ka sngi hat majai, ka la pynmih, ia ka hukum, ba ka elekshon ban jied Sordar, ha ka Raid Shabong, ha ka 9tarik Nailur 2023, yn pynsangeh shwa, ia mynta shipor bad ka kashari, ka la buh por biang, ban shong bishar, ia kane ka kam, ha ka 15tarik Nailur 2023.
Shillong: Ka Khasi Student’s union South West Khasi Hills ka la phah jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynpaw ba ka KSU ka pyrshah jur ia ka jingthmu buh ktem ki shipai BSF ha ka shnong Rangthong.
Ka shithi sha ki Rom 8:11, “ Hynrei lada U Mynsiem jong Uta U ba la pynmihpat ia U Jisu na kiba iap U shongsah hapoh jong phi, U ta U ba la pynmihpat ia U Khrist na kiba iap, Un pynlong im ruh ia ki met ba iap jong phi, da Uta U Mynsiem Uba shongsah hapoh jong phi".
All npp-udp candidates will surely lose.
Don bun ki daw kiba pynlong ia ki heh ki hain ban kynmaw nongrep ha kum kine ki por.
U la ong ba ka TTAADC kan pynieng ruh ïa motdur jong u (L) JJM Nichols Roy uba la tip kum u kpa jong ka Khyrnit Ba Hynriew ha ka Riti Synshar ka Ri India.
Na ka liang jong u Guardiola u la ong, “U Haaland u dei ban jop – Ho-oid.
Kumba la iohi ha ka jingialang hynne, ki dkhot bad ki chairman bad ki co-chairmen jong ka Planning Board kham bun ki dei nongkitkam ka seng Congress kynthup ruh kito ki kyrtong jongka kiba la rem ha kane ka elekshon ba la dep.
Haba nga pyshang ban ia kren bad ki samla ba dro dur tattoo don kiba kylli ia nga ba kam leilei em sa ia rat ka doh kaba khamtam lane kham kor ka dei ka mynsiem? Nga shu jubab lyngkot ha khmat jong phi ka long: Hato phi hun mo ban shong ban sah ha ka iing kaba pei u slap? Ka jingthoh dur thoh dar ia lade kam iapher na ka ba shong ba sah ha ka iing ba jaw slap.
Lada ym pass bha, ym lah ban ioh jaka pule ki babha, la ka long hangne ha Meghalaya lane shabar jylla.
Da ka jingpynshoi jong ka Jesabel, u Ahab u la ngop kat haduh ba Ahab u la kren pyrshah ia u Nongiathuhlypa jong u Blei u Elijah.
U la ong ruh ba ka Village Administration Bill ( VAB) ba ka ri Khasi Jaintia ka ia khih baroh shi katta kam da donkam eh lada lap ban Codify lane ban ithuh ia kita ki aiñ ba la don lypa.
U trai dukan u la kren sha nga halor kane," la ong u Sushil D, u trai jong kawei ka dukan ha Keating Road.
U Blei u la iohsngew ia ka jingiam jong ki bad u la pynmih ia u Moses u khun Hebru – hynrei la pynheh pynsan ha iing syiem u la long uba stad shibun bad uba shemphang bha ruh.
Ka khana ka la pur hapdeng kita ki para marjan mar pa.
Katba 3 lak tyngka ka Work order u la ai na ka bynta ban siang dewbilat ïa ka phyllaw jong ka Skul Grace Care Academy, kaban long ka jingkyrkhu bah ïa ka skul.
Ha kane ka sngi la don rynkat u President ka Ri Bhoi District Chess Association Bah Frankie Nongrum rynkat bad Bah A moksha Secretary,secretary ka Club Umsaitsning Bah C Shylla ryngkat ki Nonghikai school bad ki nongkitkam ka synjuk.
U la ong ba kiba bun ki samla kiba la dep pyntbit ïaki jingpule jongki kim ïoh kam ïoh jam satia.
Katei ka jaka nalor ba ka la don lypa ïa ki sawdong sawkun kaba ithiang la nang pynphuh bad pynitynnad shuh shuh sa ka projek na ka KHADC lyngba ka skim kyrpang kaba kot sha ka 3klur duna lyngba u MDC ka thaiñ Bah Titos W Chyne ba dei ruh u CEM ka KHADC.Ban poi sha katei ka jaka jngohkai, ki paidbah ki hap ban leit na ka lynti ban poi sha Mawmluh hynrei ha shwa ban poi artad sha ka karkhana MCCL ki lad noh sha kamon bad nangtei hi ka shimpor tang kumba 10 ne 15 minit lyngba ka surok maw.
U Bah Paul u la ong, “Ka HNLC kam dei ban mih noh na kane ka jingiakren iasuk namar ki la lah ban pyndep ia bun ki bynta kiba iadei bad kane ka jingiakren bad ngi kyrmen ban lah ban pyniaid shuh shuh shakhmat bad ba ngi dei ban lah ban wanphai sha ka miej jong ka jingiakren.
Kane ka buit tuh (hidden agenda) ka BJP ka la pyntreikam ha Meghalaya.
Ka seng ka la ban jur ia u Registrar ba ki dei ban pynrung beit ia kine ki samla kiba dei hok ban ioh rung ban pule ha kane ka University bad ha kajuh ka por dei ban pdiang shwa ia ki samla pule na kane ka jylla.
Ka Seng samla ka la pynkup burom ruh ïa uwei u heprit uba don jingduna ha ki dkhotmet u samla Kenny Shemphang Kharjana uba la pynpaw ïa la ka jong ka jingshlur ban ïarap ïa kawei ka longkmie kaba la shah lute ha ki runar dang shen.
Hynrei kiei kiei baroh kin shu long shwa tang ki jingtyrwa ba yn da bishar bniah da ki akhia batbit na ki shlem iktiar babit babiang kum ka synjuk ki thohjer thohnam Khasi (Khasi Authors’ Society) ryngkat ka shlemhikai Khasi (Khasi Department) na salonsari NEHU.Shillong, Naitung 02 : Ha ka jingshimsmai ban ïarap ïa ki nong Meghalaya kiba la shah ktah na ka daw jong ka jing jur slap bad jingshlei um, ka Dalmia Cement (Bharat) Limited (DCBL) ka la noh synniang haduh 25 lak tyngka sha ka Chief Minister’s Relief Fund ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar ban ïarap ban sdang ban pyntei biang ïa ki jingjulor bad ban ïarap ïa kito kiba hap ban seng iing thymmai.
Process T Sawkmie: U EM Finance u dei ban aiti noh ia ka tnad ba u bat sha u EM ba ka jingtohkit kan long kaba khuid, dei ban ai ha ka Magistrial Enquiry.
Kane ka mat ka long ruh kaba don jingma bha haduh katta katta (very sensitive).
U la ïathuh ba katei ka aiñ kaba la mynjur da ka sorkar Assam kan nym treikam haba pynlong ïa ka jingïaseng jong ka Karbi Anglong Presbyterian Synod kaba phra ha katei ka Balang Puralangso.
Katkum ka jingiathuh u Vikash, tang ha katei ka kudam kaba don ka mala ha tbian bad ha jrong, ki don haduh 18 ngut ki bar jylla kiba sah.
Ka jingïaid lynti jong ka samla Phyrnai Kyndait na I nongniah cycle ba paw tang ha shnong, da ka jingtrei shitom I la long ruh I nongniah cycle wat ha satlak ka pyrthei.
Ha kane ka juh ka sngi la pynskhem ruh iaki nongkitkam ka KSU Lumshnong Unit ka KSU Tongseng Narpuh Unit kaba dang thaw thymmai.
Lah ban kdew ïa ki jingshisha ba balei ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block kaba kynthup ïa ka HANM, KSU, FKJGP, HYC & HUAM ki pynsawa jur halor kane ka mat jingdawa namar ba naduh u snem 1962 la pynlong ïa ka Mawsynram Block mynba ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar Assam bad la pynskhem pat hadien ba ki la ïoh la ka jong ka jylla ba pura bad mynta ka la kynjoh ha ka karta kaba 60 snem ei ei bad ka la ih bha ban ïoh ïa kane ka Civil Sub Division.
Ha kaba iadei bad ka bynta bathymmai jong ka Indiana Jones la rai ban pynmih bad pyllait paidbdah ha ka 30 tarik u Jylliew da ka Disney bad Lucas Films.
Kane ka jingai tika ka dei kaba la ai ei da ka sorkar ban iada iaki khyllung khynnah na kine ki jingpang kiba ma.
Nalorkata, u ong ba naduh ba pyntreikam ka KHADC, kam don shuh ka jingsiew kaba heh hynrei kadei tang katto katne bad ka la ïapher bun bha bad ka dor ba ka sorkar ba mynshwa ka phah siew sha ki paidbah.
Kumta, halor kane na ka liang u Deputy Commissioner u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba husiar bad ïada ïalade da kaba kiar na kum kitei ki jingshah ïalam bakla.
,Ba burom iaphi.
Haba phai sha ka Under-17 jong ki shynrang, ka Nongbsap SS bad ka Shillong College Higher Education ki la lah ban pyntikna ban jam sha ka quarter final.
Ha kawei ka step nga pom ia u pathaw,nga shim ia ki symbai bad pyntyrkhong ia ki nangta nga tynsat ia ki ha jaka ban nym ioh ki mrad, wat ki khnai ruh, bad ynda la poi ka taiew pdeng u April nga thung ia ki mar syn ia rang u slap;ki mer hynrei kim shym da itynnad.
“Ngan ap la u Lat un leh ne em ia kane", la ong u Saleng.
Wat la ym pat tip ia ka jingiakren, hynrei la sngewthuh ba ka la don ka jingiakren ba ki lah ban wan rung sha ka BJP shwa ka elekshon.
U Bah Kharkrang u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kine ki arngut ki samla ki la ïoh ban khur takma na kitei ki rynsan ïalehkai bad kitbok kitrwiang ba kin nang ïai kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
Hadien pat ki la phone noh bad ïa kiwei ki shnong ba marjan bad dei tad haduh ba la ïoh phone ïa u Sordar shnong Tyngrong Wahladew, ba da ka jingshimkhïa jong u la ïoh ban bad ïa kitei ki nongtuh kiba la don haduh 5 ngut kynthup ïa kawei ka kynthei.
“Balei phin pynbit thit ia ka surok bad ka kam tih ia u uranium", la ong u Mukul Sangma haba kylli hato ka dei ka jingthmu ban tih uranium ba ka sorkar ka thmu ban shna surok sha Mawthabah.
“ Phin sa ïohi ba hadien ka 10 tarik u Nohphrah ngan sa pynïasoh bad ka seng saiñ pyrthei kaba nga la don jingthmu hi ban pynïasoh".
Ki briew kiba wankai nabar ka jylla ki tang shu tip lyngba ki lad pathai khubor ïa ki jingjia balaiphew jait ki don hapdeng ka jingsyier mynsiem.
Ka bor shnong ka kyrshan iaka sorkar iaka jingpyrshang jong ka ban wad ki lad ki lynti ban wad jaka bret ñiut sha wei, pynban ka jingphiel ka sorkar ban pynlang iaki ñiut na Jowai ka bor shnong kala ai por 3 sngi ban pynkynriah ia baroh ki ñiut na Iawmusiang bad ka bor shnong kala byrthen lada ym lah ban pynkhuid iaki ñiut kan shimda kiwei ki sien jam.
U ksew, u sniang, u syiar, u masi, ki dohkha, nalor kaba ngi bam ïa ki, ki long ruh ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot u briew.
Ki bor pulit ki la ïathuh ba u dei ruh u nongïalam jong ka seng u ba don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad u Loliam Latey Lowang – u nongïalam ba hakhmat eh jong ka NSCN-K (Niki-Sumi) ha ka jylla Arunachal Pradesh.
Ka Seinraij Jowai kala rai ban bteng biang ban khang iaki iew kiba ka pyniaid ha sor Jowai haduh ka 28 tarik une u bnai.
Kane ka raibi ka nang shyrkhei katba nangmih ki snem bad mynta pat ki la sdang ban khaii lypa wat shwa ban pynbna ïa ka result elekshon ruh.
Ym shah ruh ban pynlong ïa ki rali ne ki jingïaid proseshon nangta ka jingwah ïa ki banar ba heh ne barit yn shah tang lada ïoh bor shwa na ki trai ïing ryngkat ka jingaibor na ka ophis jong u DC.Yn ym shah ban pynlong kino kino ki jingïalang paidbah khlem da ïohbor na ka ophis jong u DC bad ruh na u Waheh Shnong jong kato ka jaka ba thmu ban pynlong jingïalang paidbah.
La pyntip ba ka Meghalaya kan sdang ïa ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh bad la khreh ban pynlong ha Anand, Gujarat, naduh mynta ka sngi.
Da kaba pynioh ia kine ki tyndong oxygen ha dispensary jongngi ha Sohra na ka bynta ki nongpang COVID da kaba pynbiang ia kine ki tyndong oxygen (Ngi la ioh jingiarap 4 tylli ki tyndong oxygen hadien ba la paw ha ki kot khubor ia ka jingtreikam jingiarap jong ka Mission na bynta ka jingdonkam ia kine; 2 tylli kin wanpoi mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka rose water ka don haka ka anti-inflammatory properties kaba lah ban iakhun pyrshah iaka jinglong tyrha hapoh ka met bad lah ban pynbiang halor ka jingdonkam ka PH haka sniehdoh jongngi.
Kane ka elekshon, ka dei kaba dum tam na ka bynta U Rahul Gandhi, ha kaba ula  shah rem, na ka ktem bah jong ka seng Congress na Amethi, ha Uttar Pradesh.
Shillong,18 Rymphang:U Myntri ka  tnad pynroi Nongkyndong u bah Tynsong u la ong ba ka Sustainable Rural Housing Technologies (SRHT) ka la wan ha ka por ba biang eh ha kane ka jylla  namar ba ka jylla Meghalaya ka donkam ban pynbha ia ka ioh ka kot ka jingim jong ki briew ha kane ka jaka rilum khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Nalorkata u la kam ruh ba kawei kadei ruh namar u dei ka jingma kaba khraw ïa u Myntri Rangbah ba mynta ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Nalor kane, kane ka skulbah ka tyrwa ruh ïa ka Scholarships sha kito ki samla kiba kwah ban pule shuh shuh ha ki kyrdan ba kham shalor ha ka distance mode.
“Katkum ka jingtip jong  nga, ki briew ha Jaintia Hills ki la thaw ia ka drama tynrai.
Shillong:Hadien ka jing pyrshah jong ka shnong Lumshnong bad ki sengbhalang bapher, kumta ka Pollution Board, mynta ka sngi, ka la pynsangeh nh ia ka jingialang paidbah, kaba dei ban long mynta ka sngi, kaba dei ban pynlong ha shnong Lumshnong, East Jaintia Hills District.
Hynrei ha ba ngi phai pat mynta da ki jingmih ki dukan ka jing kiew ka ioh ka kot, ngi iohi ba ki jingkhuid jingsuba ha ki shnong ki thaw jong ngi ki la sdang duh, da ka jingbun ki plastic bad da ka jing bym burom shuh ia ka mei mariang, ka mariang ka la sdang jaboh bad ki jingitynnad ki jingkhuid ki la sdang ban duh.
Ka lympung ialehkai ki khynnah skul- ka District Level Subroto Mukherjee Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District kala sdang haka sngi ba ar da ka jingiakhun haka kyrdan Under-17 Boy’s bad ki skul kiba khur namjop ki dei ka Ialong SS, Laishnong HSS, Nartiang Presbyterian HSS, Achiever’s SS bad ka Ummulong Presbyterian SS.Ia kane ka jingiakhun la pynlong ha Kiang Nangbah Stadium.
Kaba duk tam kadei ka Bihar.
U la ong ruh ba kam don ka  jingdkoh ha ka tnad pulit bad na ka liang ka tnad pulit, kim lah ban bat ia kano kano ka kali kaba biang ki kot ki sla ha kaba ia dei bad kano kano ka mar  kiba iaid lyngba ka jylla jong ngi lane kiba iaid sha kawei ka jylla.
Kane ka jingiamynjur ka long tang ban shim wai.
Shillong:U Bah Banteidor Lyngdoh u Myntri ba dei khmih ia ka rep ka riang jong ka Sorkar Jylla, u la leit jurip ia ka iew dielang kaba don ha 5th Mile, Upper Shillong ban lap hi dalade ia ka jingeh jong ki Nongrep bad kumjuh ruh ia ka jing iaid beit iaid ryntih jong katei ka iew dielang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Latiplang u la ong ba ki don 7 ngut saiantis jong ka AMD kiba la wan mih mynhynnin ka sngi.
Bun ki briew jong ka shnong ki la ong ba ka la bha shibun ïa u ban resign noh na ka kam ban ym long ka diengpyngkiang ïa ki kam shnong.
Haka juh ka por naka liang ka seng kala pynrem jur ïa katei ka jingjia bad byrngem tyngeh ruh ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban dang jia nangne shakhmat bad lada lap lane ioh jingtip naka liang ka seng kan sa leh da kaba tyngeh, u la bynrap.
La thung ruh 20 ngut ki Executive members.
Ha kajuh ka por na ka liang baroh ki nongialam shnong kiba don mynta ka sngi kajuh ka jingmut la iakren bad ka ADC ba dei ban khot shwa ka jingiakren ia pynbeit khnang ba kan ym mih kano kano ka kynrum kynram hadien habud.
Ka Sorkar Jylla ka la dei ban ïohi Jngai bad ban shimkhia ïa kane ka bynta khnang ban lah ban teh Lakam ïa kine kiei kiei baroh naka bynta ka Bha ka Miat jong ka Imlang ka Sahlang bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei namar dei tang da ki Bor jong ka Aiñ kiba lah ban leh a kine kiei kiei baroh.
ka Malki kam shym lah shuh ban lait na ka jingshah pynhiar kyrdan lada ka jingïakhun ha katei ka sngi ka long kumno kumno ruh, katba ka Lajong pat ka tip ba ka jingjop kan ïarap ïa ka ban poi sha ka kyrdan kaba saw.
Ha man kane ka jingleit, ka jingkhluit ka dei ban long kaba biang bad ia kane hap ban peit bha.
Watla ka la Umphyrnai ka shah lamkhmat da 3-2 kol hynrei ka ïakhun tyngeh ban ïoh pynïakhaid biang pynban dei ha ka minit kaba 79 ka Lawsohtun ka la ïoh biang sa shi kol ban pynskhem artad ïa ka jingthep kol da 4-2 kol bad khur suk ïa ka jingjop ha katei ka janmiet.
Lah ban kdew hangne ba u bah Kitrina Nongrum, u ba la shna ia ki lai tylli ki phlim khasi ki ba la khring bha ia ki paidbah ki ba kynthup ia ka phlim “Ka Sien ba nyngkong", ka “Ijot" “ka Anna" bad mynta ka kynti un wan rah ia ka phlim ka ba la ai kyrteng “Ka Pap".
“Ngi khmihlynti ba ka Sorkar, ka Management bad kiwei kiwei ki bor ba halor ka dei ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban kham pynbha ïa kane ka karkhana ha ka lynti kaba dei khnang ba ynda ka la lah ban pynmih kham bun ïa ka dewbilat kan sa lah ban weng ïa kine ki jingeh jong ngi," la kyntu u Bah Diengdoh.
Ki nong dro,  ki long kiba iar ka jingmut jingpyrkhat bad ki lah ban ring dur ia kano kano kaba ki thmu bad wanrah iaki haka jingdro, la ong u ma Moonlight Pariat, MDC ka liang pyrshah ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Hynrei hadien la lap lyngba ka RTI ba la shu ai mark antad bad kyllum ia baroh khlem da bishar bha ha kaba kiba thoh ia ka jubab ba dei ruh la ai kumjuh ka mark bad ki bym thoh bha.
Na bynta u Principal ka Don Bosco, Fr.Bivan Mukhim, u la ong ba ka jingpynlip bording ka long ka bym lah ban batai.
U President ka Khasi Student’s Union (KSU) Sengkmie Bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba haduh mynta ka seng kam tip kum kiei kita ki kyndon ba ka sorkar jylla ka la pynrung biang ha ka jingpynthymmai biang ïa ka Meghalaya Resident Safety & Security Act 2016.
“Hato kane ka dei ka kam ba nyngkong eh jong ki na ka bynta  ka pule puthi?" la buh dak jingkylli u Dr.Mukul bad bynrap ruh da kaba ong ba ki don da ki spah tylli ki primary school kiba la khang khyrdep hapoh South Garo Hills, East Garo Hills, West Khasi Hills bad South-West Garo Hills.
Hadien ba u la wan phai u la ai ïa ka kaiphot lyngba ki kotkhubor bad lad pathai khubor ryngkat bad ki dur ki dar jong ki briew kiba ïoh ïa ki jingpang kiba khyllah bad jingkynrei jong ka jingpang duh khun, jingpang bampong bad kumta ter ter.
“Ngim tip u Syiem u khang ia ka jingtrei aiu, ka rep, ka shna ing, ka 100 sngi, u shu ong beit ban sangeh noh bad u pan pata khyndew" ong utei u rangbah hadien ba la shah pynpra ka ing.
Na ka liang ki nong pyniaid ki kitbok kit rwiang sha baroh ki nongshim bynta kiba la iakhun ha kaneka show kumjuh ruh ki nongpyniaid kiai khublei ruh sha baroh ki nongkyrshan baradbah kumna ka liang ka Government, Company, Riewshimet ha ki jingpynkhreh bad ki Lad pathai khubor kiba la ia don bynta lang ban pynphriang iaka khubor ha kaba iadei bad kane ka programme kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la pynlait General Secretary All Meghalaya Dancer’s Association Central Body U Bah Darwin L.Mawphlang.
Ka GSU Siju Unit ka ngeit skhem ba kane ka skul kan long ka jingkhring ïa ki khynnah ban wan skul lada lah ban pyndep kloi ïa ka.
“Mynta ka bor ka don ha ka sorkar pdeng, kumta ngin ap shwa ïa ka sorkar pdeng ban mynjur ïa ka," u la ong.
Shillong: Na ka daw jong ka jingnang kiew ka khlam corona, kumta ka  Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum, ban khang lut khoit ia baroh ki dukan kyiad, ki bar, ki club ia dih kyiad, ki hotel bad katei kan trei kam naduh mynta ka sngi bad kan bteng haduh ka 30tarik Iaiong 2021 bad kan trei kam ha ka nongbah Shillong.
Ki la iathuh ba la bun snem mynta u Biskot u long u mar-rep bakongsan (cash crop) u ba la wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot.
Mynta katei ka samla, ka dang shah sumar ha Woodland Hospital, Shillong.
Bad kane ka dei sa kawei pat ka jingdum kaba NGI KUM KA JAITBYNRIEW bad KA RI KHASI ngi ia kynduh jingeh.
U la kam ruh ba ka jingwan ki paidbah ba wan shim bynta sha ki jingïalang kiba ka VPP ka kot wat la kin hap ban sei hi ka bai leit bai wan, kin duh bai sngi ka la paw shynna ba ki paidbah ki la kwah ban ïohi noh ïa ka jingkylla ha ka synshar khadar lyngba ka VPP.“Ngim pynbiang bai leit bai wan, ngim pynkhreh ki bos ki trok hynrei ngi shu pyntip beit ba ngin lum jingïalang bad katne u paidbah u poi ka la dei hi ka sakhi aiu ki paidbah ki angnud ha kane ka elekshon" u la ong.
Haba phai ha West Khasi Hills, dang don shibun ki jaka kiba ki surok kiba pynïasoh ïa kawei ka shnong sha kawei pat ki dang duna haduh katta katta.
Ka jingkurup ka long hadien ba la ïoh hukum na ka ïingbishar NIA.Shuh shuh ka NIA ka la ong ba u Pannu u la don hapdeng ka jingshah thwet naduh u snem 2019 hadien ba la pynrung ïa ka jingujor banyngkong eh pyrshah ïa u.
Ka jingthmu jong ka, ka long ban trei na bynta ka jingbha jingmiat, ka jingkyntiew ïa ka jingïalehkai sports bad baroh ki jait jingïalehkai,"Kane ka prokram ka long na bynta kino kino ki khynnah ïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta hadien ba ki dep ban pass ïa ka test.
Ka khlam corona virus, ka la nang kiew wut wut ha India bad haduh mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 2,56,611 ngut.
Ki nongshong shnong ki la ong ba ka long kaba sngewsih ba tang namar ban pynlong ia kane ka tamasa, la thmu ban pynjor pynban ia ka law kyntang ha ka kyrteng ka roi ka par.
