Haba kylli u la iathuh ba ka KSU ruh kam tip ia ka daw balei ba kim mih kyrteng hynrei kaba pynlyngngoh shuh shuh u la ong ba ha kawei ka ing u kpa ka kmie ki mih kyrteng katba ki khun pat kim mih, ha kawei pat ka ing u la ong ba ki khun ki mih kyrteng katba ki kmie ki kpa pat kim mih, nangta ha kawei pat ka ing ki kmie ki kpa ki khun shynrang ki mih kyrteng ka khun kynthei pat kam mih, don pat ba ki kmie ki kpa ki khun kynthei ki mih kyrteng katba ki khun shynrang pat kim mih.
Shuh shuh u ong ba shwa ban rai ïa katei ka bynta donkam ïa baroh ban ïamir jingmut lang ym ba ka sorkar kan shim rai tang bad katto katne.
U Laibungjam Inao, uba dei u nongshong shnong jong ka Takheul u la ïap ha ka lynti ban pynpoi ïa u sha ka jaka ai jingsumar ha Imphal haba u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh.
Na u kba don ruh katto-katne ki jingbam kiba ki ju shna, kum u khoi bad u shira.
Ia utei u Lamin yn sa rah ia u lashai sha ka iing bishar.
Dei ynda haba la dep ban pynlong ïa kane ka test ba la lap ba la don shisha ki khynnah kiba pynpaw ïa ka sap kum ka nuksa ha ka vertical jump u Lambert Wahlang ka West Khasi Hills u la lah ban kynthih ïa ka jingjrong kaba 78.3cm bad 10m Speed Ladder Run kaba long 2.75 ïa ki kynthei bad 2.35 ïa ki synnrang bad hangne u Dimsrang Sangma ka West Garo Hill u la lah ban pyndep ïaka thong kaba long 2.41.
U Bah Kharjahrin, u la ong ia u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ba lada u lah ban pynioh ia ka jing ia kynduh ia u Myntri rangbah duh bad ia u President ka Ri, ki long ki ba kloi ban iakren bad ki halor ka mat Inner Line Permit.
Ka sorkar u Himanta Biswa Sarma ha Assam kan wanrah da ka aiñ rew ha Ïingdorbar Thawaiñ ha u Rymphang 2024 na ka bynta ban khang shi syndon ïa ka jingïoh bun ngut ki kurim lane ka ‘Polygamy’.
“Kane kadei ba ka don ka jingtieng".
Ha katei ka jingjia ka la don ka jingiasiat hapdeng ki pulit bad ki dkhot katei ka seng kaba la neh katto katne por hynrei kham hadien ki pulit ki la ioh kem noh ia ki.
Khlem da lah ban klet, ka sienjam ba nyngkong eh jong ka Meghalaya Lokayukta ban kyndang ïa ka bamsap ka la sdang ha u snem 2018-2019 haba ka pynmih ïa ka hukum ba bthah ïa baroh ki Nongtrei Sorkar ba kin pynbna paidbah ïa ki jingdon jingem (assets) jong ki nalor ki jingtip ba bnïah shaphang ki Kurim bad ki Khun ki Kti.
Ban kham iarap pynkloi ne pynsted iaka jingwad ia ka jingkdew thup ne serial number jong ki nongthep vote ha ka Electoral Roll, ia ki Voter Information slip dei ban ai san(5) sngi ha shwa ban poi ka sngi thep Vote da ka Office treikam jong u District Election Officer.
“Ha ka jingialang ngi la pynshai ba ka jingdawa ban pynbiang LPG ia ki 11,800 tylli ki skul kan Shem jingeh bad ka tnad kan dang don kam ban bishar halor kine ki mat"u la ong.
Ka AITC ka la ong ba kawei pa kawei ka block kan don ïa ka Model School, ka jingshna pynbha ïa ki skul ha baroh ki district bad ban kyntiew ar shah ïa ka kam hikai skul ha ka jylla.
U khun ka jing pynjot kum u Soitan u la mih na na ri mihngi bad leit pynshoi; pynjot pynpra ia ka jingsuk ka long ing baroh.
“Ngi dei ban ai khublei ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ji bad u Myntri ka tnat ki Kam Pohïing u Amit Shah uba la kynthup lang ïa ka kynhun ki khristan hapoh ka Citizenship amendment act 2019 naba bun ki khristan khambun kiba don ha Pakistan bad ri Afghanistan kin ïoh ka jingmyntoi na kane ka act.
Saw ngut ki thei ialehkai Kriket jong ka Jylla ki la shah jied ban mihkhmat ia kawei ka kynhun ialehkai ba la tip kyrteng kum ka Pathbreakers ka ban long ha United Arab Emirates ne UAE.Kine ki saw ngut ki thei ïalehkai ki kynthup ia ka Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Neha Hajong bad Deiphibapynshngain L Mawnai ryngkat bad ki katto katne ngut ki thei ialehkai ba la paw ka ri.
Hynrei ym dei ban khang tang ia ki.
“La iathuh ia nga ba ka sorkar kam shym la iaid lyngba na ka Council halor kane", la ong u Bah Wanlang.
U President ka BJP u bah Earnest Mawrie ha ka sngi saitjain ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ngi long ki ba kloi ban pdiang burom iano iano ruh kiba kwah ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP".
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki la don 113 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ha ka elekshon MDC ha KHADC bad JHADC.Ha KHADC ki la don 61 ngut ki kyrtong kiba la thep kyrteng bad kitei ki long u bah Anvil Lyngdoh ka UDP na Mawkyrwat konstitwensi, u bah Carnes Sohshang ka Congress na Mawkyrwat, u bah Kutborlang Nongrem ka NPP na Langrin, u bah Nasar Marweiñ ka UDP na Langrin, u bah Batskhem Ryntahiang ka Congress na Mairang Nongkhlaw, u bah Equator Nongrang ka UDP na Mairang-Nongkhlaw, u bah U bah Blanding Warjri ka Congress na Pariong-Mawthadraishan, u bah Widnes Day Sancley ka PDF na Jirang, u bah Daniam L Marshiangbai ka HSPDP na Pariong -Mawthadraishan, u bah Rangkynsai Makdoh ka NPP na Nongpoh, u bah Parbonee Syngkli ka PDF na Nongpoh, u bah Joseph Joit ka PDF na Mawhati, ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ka PDF na Umsning, Baiateilang Lapang ka KHNAM na Umroi, u Goodleaderson Nongsiej ka HSPDP na Nongstoin, u Apsharailang Syiem ka NPP na Nongstoin, u bah Phlasting well Pangniang ka HSPDP na Rambrai-Jyrngam, u bah World Champion Paliar ka NPP na Rambrai Jyrngam, ka kong Badarity Lyngdoh Nonglait ka HSPDP na Mawshynrut, u bah Teinwell Dkhar ka UDP na Shella, u bah Adrain Lambert Chyne Mylliem ka PDF na Sohra, u bah Titosstarwell Chyne ka UDP na Sohra, u bah Brianstar Majaw kyrtong shimet na Sohra, u bah Frankie Paul Marbaniang ka UDP na Mawkynrew, u bah Olet Kharsahnoh ka Congress na Mawkynrew, u bah Martle N Mukhim ka HSPDP na Mawkynrew, u bah Egenstar Kurkalang ka UDP na Nongkrem, u bah Laborsing Nongrum ka Congress na Nongkrem, u bah Lambor Malngiang kyrtong shimet na Nongkrem, u bah Hilarious Warbah ka HSPDP na Nongkrem, JUbablin Pyngrope kyrtong shimet na Lyngkyrdem, Ryngkatlang Lyndem ka UDP na Lyngkyrdem, Clement Mawrie ka Congress na Lyngkyrdem, Lutphar Dkhar ka UDP na Nongshken, Ronnie V Lyngdoh ka Congress na Mylliem, Macdonald Kharkongor ka UDP na Mylliem bad u Filington A Roy ka KHNAM na Mylliem.
Kumba 95% napdeng kito kiba bthat jubor la ka jingim bad pyrshang ban dkhat jubor la ka jingim, ki dei kiba ju pyni ki dak jingshitom ba shah ktah ha ka liang ka bor jabieng, bad ka jingkhuslai ka dei kaba kham kynrei.
“Ngam lah ban ong eiei la ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit ne em halor kane ka jingkynnoh.
Ha kawei ka liang, u samla Welesly Lyngkhoi u Educational secretary ka HYC u la ong ba ka seng ka la pyrshah ia ka jingleh mynthi jong u VC u bym khot iakren watla bunsien la dep phah jingthoh halor kane.
Namar ki shlei bad wan kum ka umsaw.
Shillong, 8 Nailar:Ka seng ki nong-ñiahTaxi kamai ha kane ka jylla ki la pynbna ba kin sdang ia ka jingiakhih jong ki ha ka 11 tarik mynta u bnai da kaba deng lama iong.
Shillong, 30 Nohprah:Namar ka jingshad shiteng synnia ka ban long ha Khyndailad u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la pynbna ba yn khang ia baroh ki kali ban rung sha khyndailad naduh ka por 8 baje mynmiet jong ka 31 tarik mynta u bnai.
Nalorkata, kumba la dep pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ka sorkar ka la dep ban shim ïa ki sienjam bad kumta ngam ïohi ba kan don ka jingktah ïa ka suk ka saiñ," ong u Myntri ka tnad Kampohiing ka Jylla, Bah Lahkmen Rymbui haba kren bad ki lad pathai khubor.
Lehse lah ban jer ka stad saiñktien.
U Blei u kwah ba u briew un leh ia ka mon jong u Blei bad tang kata hi ym ban shu pynpaw ha ki briew kum ki pharisi arsap.
Kitei ki 5 ngut kiba la mynsaw baroh ki kynthup naduh ki 18 snem haduh 22 snem ka rta.
“Ha kawei kawei ka skul SSA ka sorkar ka la sam kot ei sha man ki khynnah kumba saw tylli eiei kum ki sobjek Science, Social Science, Maths bad English bad ki khynnah ki hap ban thied tang ar tylli lai tylli eiei", la iathuh u nongdie kot.
Ki MDC ka PDF ki la pynpaw ka jinglyngngoh ia katei ka jingleh ki nongialam ka ARPA, khamtam ka jingbym kren u bah Ardent bad Adelbert ki CEM barim tang shi kyntien ruh hadien ka jingshah jied u bah Gabriel.
Kane ka dei ka thong jong ngi," la ong u Giluwa.
U Apostol Paul, u donkam ia ki parabriew, hynrei u hap ban pynsngew pat ia u Blei, namar da kata ka jingpynsngewbha kaba na u Blei ba u lah ban ai pat ha ki parabriew namar tang ka jingsngewbha ba wan na u Blei kaba long kaba iaineh na ka bynta ban pynsngewbha ia ki parabriew.
Nongstoiñ, Naiwieng 22: Ka seng Meghalaya Youth Federation (MYF) Mawshynrut circle ha ka 22 tarik Naiwieng, ka la leit ban ïakynduh ïa ka DMHO West Khasi Hills, ha kaba ïa dei bad ka jingud jingnam ki paitbah ka thaiñ halor ka jingbym don Doctor hapoh Shallang PHC la kumba shi bnai tam.
Ka  Joint Action Committee (JAC) ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ki la mynjur ban iakynduh ia u Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU), u Prof PS Shukla lashai ka sngi Palei 16 tarik Naiwieng na ka bynta ban pynlong ka jingiakren halor ki khyndai tylli ki mat jingdawa jong ka, ong u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma hynne ka sngi Balang.
Ka Khasi Student Union haba pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingduh noh ia utei u rangbah ka la ong ka jingkhlad jong u kam dei tang ka jingduh ia ka ing ka sem hynrei ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jaitbynriew.
“Nga dawa ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u dei ban weng noh ia kito ki nongiasaid ain ba la thung da u bah Ardent, dei ban thung da ki best Lawyers hapoh District Council lada dei da u dkhar ruh ym lei lei siew ka dor kaba rem, lada ngi don ia ki best Lawyers ngam tharai ba kan long kumne, ka dei ka jinglehraiñ ia ngi naba ki nongiasaid ain ka District Council bunsien ki shah kynhied pynban ha High Court ba kim tip eiei ka long ruh ka jinglehraiñ ia ka jylla ba u Advocate General jong ka dei u bym tip eiei hynrei ka thung pynban da u briew uba dei u nongkhaii" ong u bah Shylla da kaba kdew ruh ba u bah VGK.Kynta u dei u nongiasaid aiñ uba tbit bha, hynrei u bah P.N Syiem pat u la ong ba u bah Kynta um treh shuh mynta namarba u bunkam palat.
Ailad shwa ïa ki Regional Committee ba kin ïakren bad ïapynbeit ïa u pud u sam.
Kane ka jingbthah kan treikam noh mardor naduh ba la pynmih kane ka jingpynbna.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba u Bah Hek u la pyntip ba u Bah Shangpliang dang hynin ka sngi u la wan ban kynduh ïa u ban pyntip ba un mih noh na ka party da kaba ong ruh ba um lah satia ban bteng ïatrei lang bad u President ba mynta.
Ki ne ki la shlei lypa kumta ka C.A.B kan trei beit beit hangne ha ri jong ngi, ba dang duk dang sahdien.
Ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la iathuh ruh hadien jong kane ka jingjia u draibar jong ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka, kumta ki pulit ka Ri Bhoi ki la ai jingtip sha ki pulit ka Mawryngkneng ban iohkem ia utei u draibar bad ka trok, khnang ban lap ia ki jingshisha halor katei ka jingaksiden.
La bynta ia ki jait syiar ha ki ar bynta kiba iar :-Ka rukom ri ia ki khun syiar:-Ki khyndiat sngi ba dang sdang ka jingim ki khun syiar ki long kiba donkam tam ban kham khmih thuh bad sumar bha namar dei ha kane ka por ba ki khun syiar ki lah ban ioh kem ia ki jingpang ba ha rukom.
Halor kane ka jingjia, ka para jong ka longkmie ba la khladnoh ka la mudui da ka ejehar ha Nongpoh Police Station bad ki Pulit ki la register case pyrshah ïa u kurim jong ka longkmie ba la khladnoh bad ia mynta ki Pulit kim pat lah ban tohkit namarba u dang don hapdeng ka jingshah sumar na ka jingmynsaw, la iathuh u Prasad.
/282  la hukum da u Lat sha ka sorkar jylla ba kadei ban pynmih ia ki lad ai jingiarap, ki jaka ai jinghikai bad ban pynsuk ia ka leit ka wan ha ki surok, ki ophis ki skul bad ha ka imlang sahlang ym bit ban niewbein ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ha kane ka ain la maham ruh ia kino kino ki briew kiba shukor ia ki briew kiba don jingduna ha ki met kin shah pynshitom set slong ar snem bad ka kuna arphew hajar tyngka, la ong u Bah Kharjana.
Kitei ki long helpdeskexam@nehu.
Ïa kine ki kyntien u Rev.Hynñiewta u la kren haba sam ïa ka khubor na ka ktien jong U Blei sha ki paid riewngeit kiba la poi palat lak ngut ha ka jingïaseng Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Synod Sepngi kaba 21 jong ki Rangbah kaba la long ha ka Balang Presbyterian Lyngkhoi, Parïong Presbytery kaba hap ha Sohïong constituency, East Khasi Hills District kaba la sdang naduh ka 9 tarik bad pynkut ha ka 12 tarik Lber 2023 kaba dei ka Sngi U Blei.
Guwahati:U MLA jong ka parti Congress, u Kamalakhya Dey Purkayastha, ha ka sngi ba ar u la shong ha jan trai dieng ha khmat ka ïingsah jong u lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla Assam,u Biswajit Daimari palat da ki kynta.
Bun ki briew ki ïadon ha katei ka jaka ha ka por bajia katei ka jingjia, ki khubor ki la ong, da ka jingsheptieng ki la leit sha katei ka jaka.
Ka jingleit jurip bad noh synniang da utei u MLA ka Jirang ia katei ka Iingmane ka Balang U Blei Qualapatty, ka long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsih halor kaei kaba la dep jia bad katei ka jingnoh synniang jong u da la ka jong ka Tulop, ka long kum shibynta ban iarap ne iasnohktilang ia katei ka Balang U Blei Qualapatty, Shillong.
Shillong, 05 Risaw:U Myntri surok ka jylla u Bah Sñiaw bhalang Dhar u la ong ba ka sorkar jylla ka dang ap pisa shuh shuh ban ioh na ka North Eastern Council (NEC) na ka bynta ban shna ia ka surok ba 85 km na Mawngap-Mairang-Ranigodown kaban pyniasoh ia ka Meghalaya bad ka Assam.
Lada kwah shisha ban pynkylluid ïa ka sor Shillong, dei ban pyntreikam ïa kane ka jingïaid pud sngi na ka bynta ki kali shimet kumjuh kiba don da ki phew hajar tylli.
Dei haba la wan ban bteng ia ka kylla miet, ka kynhun ialehkai jong ka AG ophis, kaba la don lang ruh ia ki kato katne ki player, kiba dang ialehkai na ki klob ba iakhun ha ka lympung jong ka Shillong Premier League, ba ki la sdang ban kham kyntiew noh ia la ka rukom ialehkai, kaba la plie lad ia ka kyhun ialehkai jong ka AG Ophis ba kan ioh wat ba kan thep ia kine ki lai tylli ki kol,.
Ka jingleit ai jingiarap da kitei ki nongialam ka KSU ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki nonghikai jong katei ka skul, ki la wan pan jingiarap sha ka seng, da kaba pynpaw ba ka skul jong ki, ka la shah pynjulor eh ha ka eriong bad u Phria, kaba la jia ha u bnai Iaiong.
Ka Meghalaya High Court ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan pyni ïa ki saiñdur ha kaba ïadei bad pynkhlaiñ ïa ka jingdon ka umbam umdih bad kumjuh ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ka um ha Umïam bad ha Mawphlang.
Ka la pynbna ruh ia ka jinglait ban siew khajna na ka bynta ka jingpynlut ban ioh jingsumar COVID-19 bad ka jingioh jingsiew namar ka jingkhlad namar ka jingpang COVID-19.
Kino ki khynnah shynrang lane kynthei kiba kwah ban don bynta ha kane ka Coaching Camp iaka jingtip kaba bniah phi lah ban phone ha kine ki number 87941-47412 bad 9862215258.
U Bah Banteidor u la pynhai sha ki paidbah hadien ba u President ka BJP Meghalaya Unit u Bah Ernest Mawrie u la ong ba lada ki paidbah ki shim ïa ka 5,000 tyngka ba ai ka NPP kin hap ban siew ram sha ka bank hadien ba la kut ka ilekshon.
Shillong:U nongïalam ba Rangbah jong ka seng Voice of the people’s party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit uba la long ruh mynta u MLA ka Nongkrem Konstitwensi u la kren da kaba shai ba ka seng VPP kan ym ïatreilang satia bad ka NPP, namar naduh shwa ban ïakhun ïa ka ilekshon ka NPP ka la shah kynnoh ba la jur palat ka bamsap.
Katei ka jingkren jong u ka long halor ka jingkylli la ka jingwan jong ka hehduh ka All India Trinamool Congress, ka Mamata Banerjee, haduh katno kan khring ïa ki paid nongthep vote ka jylla, kaban sa jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha u Rymphang – Lber jong u snem ban wan.
Ha ki bnai ba la dep, ki shipai BSF ki la ioh kurup ia ka pisa Bangladesh kaba shongdor 10.83 Lak bad kem lai ngut ki briew na  Balat, East Khasi Hills District.
U Dr.Mukul u la ai ding ruh da kaba kam ba ïa kane ka jingkheiñ la ai hi ki briew ka NPP.“Kane ka deika jingkheiñ kaba la pynpaw hi na ka jingleh surbe ka NPP bad kam dei ba leh ne ong ma nga", la ong u Dr.Mukul.
Bunsien u Blei u ju pyndonkam ia kita kiba ka pyrthei ka la kyntait kiba biej kiba la shah khein biej ha ki biew kane ka pyrthei.
Kiwei ki dkhot kiba la ïa don lang ha ka jingïalang ki kynthup ïa ka Pinky Bompal Magar, Harjinder Singh, Arun Malhotra, Climax Lawrence bad Eugeneson Lyngdoh.
Kine ki myntri ki dei na Khasi bad Jaintia Hills bad wat na Garo Hills ruh tangba ia ki kyrteng, ym pat pynpaw thikna.
U Secretary ka Synjuk u bah Brostar Tyrsa haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw kaba jur ba ki paidbah nongshnong shnong katei ka thaiñ ki la mad ïa ka jingshong dum kaba la palat saw snem namar ka jingduh noh jong ka bording ilektrik.
Kane ka bhah thungkam thungjam ne kata ka Reservation ka long kum u shabi kaba plie lad ia ngi ki Khasi – Jaintia bad Garo ban ioh bhah kham bun ha ki kam ki jam hapoh ka Jylla.
Kumta ka khyndew kaba ni ka don shibun ka jingbam; tangba, kumba ngi la ong haneng, lada kata ka jingni jong ka ka pynlong ba ka um kam lah ban iaid bha lyngba jong ka, kata ka lah ban pynsniew ia kiba bun ki jingthung.
Ha katei ka jingialang kaba la khot pynlong da katei ka Committee hapoh ka shnong Wahkaji, la wan ban iashim bynta lang ruh da ki nongialam shnong jong ki 8 tylli ki shnong ha katei ka thain, ki nongialam Sengbhalang bad kumjuh ki ophisar napoh ka District.
Nongpoh, Nohprah 11: Da ki hajar ngut ki samla ka Balang Katholik ba hap ha ka Zone-VI ha ka lama ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement mynta ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Byrnihat Parish na ka bynta ban ïa kren bad ban ïa phylliew jingmut kum ki para samla na ka bynta ban pynkhaiñ ïa ka Balang bad na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun samla.
Ha kawei pat ka liang na ka liang jong utei u Myntri sorkar u la pynpaw ruh ba ka thong kaba hakmat eh jong ka sorkar jylla ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki Nongrep bad na ka liang ka jong u kum u myntri ba dei khmih ia ka rep ka riang jong ka Sorkar Jylla, un sa bthah ia ki ophisar jong ka tnad Agriculture ban leh ia kaba donkam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongrep jong katei ka thain.
La pynwai ïa kane ka prokram ha kane ka sngi da ka jingkren khublei na u Babu E.Marngar Additional Sub-Divisional School Education Officer, Nongstoiñ bad la bud sa da ka jingïarwai lang ïa ka National Anthem kaba la ïalam da ki khynnah skul jong ka K.J.P.Synod Sepngi Higher Secondary School Nongstoiñ.
Khyndiat haba phai sha ka jingiakhun phainal, da shisha ka jingiakhun ka la long shisha ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid bha, namar ki rangialehkai jong kitei ki arkynhun, ki la sei shisha ia kata ka jingialehkai kaba itynnad bad kaba shongshit, khamtam eh nalor ka jingdon ki paidbah kiba la wan ai jingkyrshan ia kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal.
U Ma Wailadmiki Shylla ula ong ba ki paid nongrep hapoh ka district kila shah ktah bha kumjuh ki jingtei naduh ki ïingskul bad surok ha kane ka jingwan lyngshop u slap kaba la wanrah ka jingshlei um bad jingtwa.
Hynnin ka sngi ruh, la pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor, kaba 6 kynta ha Chittagong.
Dang sha ki khat’ ka ryta jong iI shong bylla diesha,I pep skul noh bym lah kyrshan‘mar ba duna pisa.
U la ong ba la mih bun ka jingkynnoh ia u ba u la iashah sorkar bad u la khot ia ka MUDA tang namar ba la pdiang ia ka 50 Sq Km ban hap ha ka MUDA.Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba un sa lum ia baroh ki seng sain pyrthei bad ki nongialam ban iakren ia kane ka kam ha kine ki sngi ban iakren kham bha.
Ha ka jingshisha, bun kiba la ïakmen baroh shi katta, haba ki don ki riew pyrkhat, ki Seng Bhalang bad ki paidbah byllien ruh ki bym kwah khyllah ïa kaei kaban wanrah tang ïa ki jingma bad jingsniew suda, ban ïa khyndiat ki jingmyntoi.
Kumta, la ong baroh ar ngut ki khun synrap kiba ka dang pun ki la khlad noh tang namar katei ka jingbakla jong ki nongsumar ha ka por ba ka leit ban phah peit bad phah sumar.
“Ki jingjia pynshitom beain ha jaka ban pynthanda ia ka jinglong jingman, kan wanrah shuh shuh ia ki jingeh.
La kem ia 3ngut kiba kynthup ia u Monthan Laskar (19snem ka rta), u Uttam Boro (20 snem ka rta) bad Nicholas Brahma (19 snem ka rta )ha ryngkat 4tylli ki synduk sabon bad 4tylli ki golden tins ba dap da powder ba stem soh bad khia kumba 38.34 grams bad hadien ka jing pynshisha la rah noh ia ki sha thanat.
Support staff: Neetesh Sharma (head coach), Synrap sing Riahtam (assistant coach), Emidao Dhar (physio), Skhembor Khong btep (trainer), Chuba R Marak (manager).
Ka kashari ha Delhi, ka la rai set phatok ia u Chandra Shekhar Aazad, u nongialam  Bhim Army, uba la shah kem hadien ka jing ia kulmar kaba la jia ha Daryaganj, kaba ha Old Delhi.
Haba phai pat sha ka jingialehkai jong ka Jowai Zone, ka Rangdajied FC ka khlem da lah ban khur jingjop ha ka jingialehkai mynta ka sngi bad ka la iakhaid noh bad ka Ladthadlaboh SC, u Knerktilang Buam u la thep ia ka kol ha ka minit kaba 12 jong ka kylla step.
"“Kumba ka Iingdorba Thawaiñ ka ladep mynjur ïa ka Resolution, ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan buddien na ka Sorkar India ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla," la ïathuh u Bah Pangniang bad bynrap, ba ka Sorkar Jylla ka dei ban buddien ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India.
U Rangbah Shnong ka Kongthong u bah Cominghome Pohnong u la pynpaw ka jingsngew nguh ia ka jingleh shitom jong katei ka tnad ba peit ia ka bording, ban pynioh ding biang ha katei ka shnong khamtam ha kum kane ka por ba ki paidbah ki dang ia shongshit bha ka peit World Cup.
Nga kwah ban ïathuh ïa ki paid Garo ba ha kawei ka sngi ngin sa ïoh beit ïa kaba ngi dawa" pynkut u Marak.
U Sangma u la ong ruh ba katkum ki tnat treikam bapher bapher, la don katto katne ki mat jong ka jingbym hok ka jingtreikam, ka jingbym biang ka jingtreikam kaba la dep shimkhia bad yn don ki jingïakren.
Kine ki wieh ki lah ban pynsngew shitom bad sngewtlot ïangi.
Nalor kata katkum ki jingthoh ki ASHA ki pynpaw da kaba ong, ‘Ia ngi phi siew 2000/-, phi kam pat 5000/-, kaba tam 3000/- ka don bad no?“ Ha madan Ladthadlaboh la pynlong ia ka jingialang ha kaba ka President West Jaintia Hills District ASHA Association ka Kong Fionaliza Timung kala ai jingkren pdiang bad la ioh iaka jingkren na ka Kong Theodaris Dhar ASHA Laskein Block, ka Kong Bida Khonglah ASHA Amlarem Block, ka Kong Emlang Mukhim ASHA Thadlaskein Block bad la ioh ka jingrwai na ki ASHA Khliehtyrshi PHC.“Ka sorkar jylla ka dei ka nongpyn-iasniew, ka kwah ban pynialeh thma ia ki ASHA bad ki Anganwadi bad ka kwah ban pynialeh thma ia ki ASHA bad ki bor Shnong," ong ka ka Kong M.June Myrsing hadien ba ka Myntri ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh kala ong ba ki ASHA ki wan ban ujor ia ka jingioh jong ki Anganwadi.
Ki dkhot jong katei ka seng kieng atiar nalor ka jingdonkti ban rahbor ïa uwei u briew, ki la donkti ruh ban rong tuh ïa ki katto katne tylli ki masi na kawei ka ‘farm house’ kaba don ha katei ka thaiñ.
Ka Kynhun Myntri kala wanrah ruh ïa ka kyndon thymmai ban pynrung ha ka OM jong ka Reservation Policy na ka bynta ki samla wad kam kiba thep ïa ki kam ba lait ha ki District, kaba ong ba ki samla wadkam ba thep kam lyngba ki District Selection Committee ki dei ban pass ïa ka ktien ka thylliej (local language) jong ka District.
Une uba shah syn reit kuli uba la mynsaw jur la pynkit da kiba haiing sha jaka sumar ha Mirza hospital hynrei na ka liang ki doktor ki la ong ba u la khlad.
Lah ban kdew hangne ba ka Kong Areana ka la wan ba lai ha ka elekshon MLA ba dang shu lah shen hynriew bnai mynshwa da kaba ïoh kumba 3000 vote duna, kata hadien ka Kong Grace Mary Kharpuri kyrtong ka NPP kaba wan ba ar da ki 12,840 vote.
Kimdon baje, kim don kot ne khulom ban thoh, hynrei ki tip thik thik ïa ka por, ïa ki sngi ki ïa.
Kane ka jingmih shakhmat jongka seng, ka long ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa katei ka jingkam pud bad ka jingkren khlem pyrkhat u Himanta.
U nongai ktien ka kynhun Myntri uba dei ruh u Myntri ka tnat Jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 17 tarik Lber u la ïathuh ba ka jingkren u Lat ka jylla kaba un sa ai ha ka sngi sdang ka dorbar jong ka ïingdorbar thawaiñ ba 11 ka jylla Meghalaya, kata ha ka 20 tarik Lber, kan pynleit jingmut ha ki katto katne ki mat kiba kynthup ïa ki sien jam kiba la shim halor ka jingjia ha u snem 2022 ha ka shnong Mukroh ha kaba hynriew ngut ki briew ki la duh ei ïa la ki mynsiem, ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar bad ka kynhun Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka jingïakajia pud bad ka jylla Assam, ka jingjyllei u drok, ka kam jngoh kai pyrthei bad kiwei kiwei.
