La wan ialam ia ka kali bad u nongniah sha  ki pulit ha Thoubal  bad la lap ia ki jingsong kiba don 100 song bad kitei ki don 40lak ki WY Tables.
Ki nongialam jong kitei ki ar seng u bah Andy Dkhar bad u bah P.S Phawa ki la ong ba na ki trai shnong kiba die tang u waidong la khrong pisa manla ka sngi khlem jingmap shi suka ruh katba u bar jylla pat 4 snem kynthih u ioh laisen khlem da siew khajna.
U myntri rangbah u la ai ka jingiaroh ia u myntri barim ba dei peit ia ka tnat bording u James PK Sangma, uba ha ka por ba u long kum u myntri jong ka tnat u la shimkhia ban pyn-urlong noh ia kane ka projek ba la shu shah ieh shrah bad pyntikna ruh ba yn sa lah ban pyndep noh ia ka.
U Bah E.S.Ajar u la ïathuh ruh ba katkum ka kaiphod jingtohkit ka la pynpaw ba ka dei ka ‘Fake Encounter’ bad da ka mynsiem kaba sngewkhia u la ong ruh ba balei ki pulit kiba don da ki phew ngut kim shu kem ïa kitei ki 3 ngut ki samla hynrei pynban ki la shu siat ïap ïa ki.
Ka don ka jingeh ha ki kam ki duk, ha ka jinglong ki jingtrei ia ki kam bapher bad kine ki dei ban pynbiang noh mardor bad ka jingsngew iajngai ha ki paidbah ka jur bha bad ia ki jingdonkam halor kane, ym shym la leh eiei satia" ong U Sangma.
Ka metiap jong kine ki ar ngut kynthup ia ka jong u Lodestar Tang bad Shidorki Dkhar ki don ha jaka buh metiap ha Civil Hospital Ialong.
Katkum ka jingong u Bah Harbinson ka party ka la pan jingbit na ka shnong naduh ka 26 tarik Kyllalyngkot ban pynlong jingialang ha ka 2 tarik Rymphang, hynrei u Rangbah shnong ula pynsangeh ha ka por ba dier bha ha ka 1 tarik Rymphang por 10 pm.
BARIPADA: Da ki spah ngut ki rit paid, ki la leit hynnin ka sngi, ban duwai ha kawei ka jaka mane blei ha  Jahiresthan, kaba don shiteng kilometre na  Uparbeda, kaba ha Odisha.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha kane ka sngi u la pynbna ruh ba ka Sorkar Jylla kan aiti noh sha ka tnat Sports & Youth Affairs ba kan pyntreikam ïa ka YESS Meghalaya, kaba ju pyntreikam da ka Chief Minister Secretariat.
Lah ban kdew hangne, ba shwa ban poi sha katei ka jaka ba long jingïalang ki kali ki hap ban ïaid na ka wahbah bad ruh na ka surok khyndew kaba khohrum khohram bha, kaba ju lah ban ïaid lyngba tang ha ka por Tlang.
Khliehriat ïaïong 10 : Ki shipai ïada khappud, ki Border Security Force jong ka 172 Bn, Meghalaya, hynnin ka sngi ki la ïoh ban kurup ïa ki kwai kiba wan rah na ri Burma, kiba shongdor haduh T 12 lak, kiba la thmu ban khaïi beaiñ, ïa kine ki kwai na lap na kawei ka bus ba kamai, kaba ki shipai ki la kthong bad pynap ktem ha Umkiang, East Jaiñtia Hills District.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka FAM, ïa kitei ki ar kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Chanmi Phawa haka minit ba 51 bad u Fourly Phawa haka minit ba 57.
Ki nongthied ruh kiba la dep register bad ka 1917iTEAMS ki la thied bad pynpoi ia ki mar rep sha ki nongdie wholesale bad nongdie dukan ha ka por lockdown.
U Bah DD Lapang Chief Adviser ka sorkar Meghalaya, haba buh maw nongrim, na bynta ka kolshor hall ha Pynursla, ha ka Sngi Hat Majai:MIPR.Shillong,9 Naitung:Ka Dorbar Shnong jong ka ka Shnong Pdeng hapoh ka jingialam jong u President Bnai Syngkrem, Secretary Lasting Lamin Gadew, Tarzan Lymba President HNYF Southern War Jaintia Unit, Polestar Syngkrem President FKJGP Amalrem unit , Kindly Khyriem president KSU Shnongpdeng mynta ka sngi ki la liet ban ia knduh ia u Deputy Commissioner jong kaWest Jaintia Hills Bah P.S Dkhar ban kyrpad ia u ban leh eiei khnang ban lah ban pyndonkam ia ka wah Umngot kum kawe na ki jaka khwai kiba itynnad.
Ki la don kumba 120 ngut eiei ki nos kiba la shim bynta ha katei ka jingiakhih kaba shi kynta.
Shillong:U President jong ka National People’s Party jong ka jylla Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi, u la iathuh ba ka parti, kan sa pdiang ia phra ngut ki MLA ba mynta kiba dei na kiwei pat ki parti ha u bnai Kyllalyng kot jong u snem 2023, kum shi bynta ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ka National People’s Party.
Kane ka ‘er langthari ka la pynjulor ruh ïa kiba bun ki mar rep jong ki paidbah, kum ki dieng kwai, ki tympew, ki soh bad kiwei kiwei ki mar rep, da ki hajar tylli ki dieng kwai, ki dieng soh ki la khyllem, kane ka jingwan lynshop ki bor ka mariang ka la pyn kthang haduh katta katta ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong Malidor.
Shillong, 19 Nailar:Ha ka jingiawad daw bad ia thir nia, kaba jur bha ha ka dorbar Shnong ha Smit, ban lap ia uba donkti ha ka jing rahbor bad pynmyn saw ia U Bah Lam Nong rum, uba don 24snem, la ioh sngew ia ka jngkren kaba kham shai, na ka meinah jong U bah Lam, kaba la ong “U Lam shu ong beit Pasan ‘En iap re".
La sam ruh ïa 5 tylli ki consolation prizes sha ki khynnah kiba la leh bha ha kane ka jingiakop.
Ka jur bha ka jingïaleh makynti para nongïalam kum ha Madhya Pradesh, Haryana, Bihar bad kylleng ki jaka.
Patna, 24 Rymphang:Ka seng RJD, ba la ialam da U  Lalu Prasad, ka mad ia ka jingjia ba sngew sih, haba u shabuk rang bah jong katei ka seng, U Samrat Chaudhury, u kam ba 13ngut na ki 22ngut ki MLA jong katei ka seng, ki la iehnoh ia katei ka seng sain pyrthei bad ba ki la phah ia ka shithi jingiehnoh kam jongki, ha kaba ki la pan ruh ia ka jaka shong ba kyrpang, na ka bynta jongki, ha ka iing dorbar Jylla jong ka Bihar.
Lada dei lei lei ba u/ka myntri sorkar ki ïoh peit ïa ki tnad kiba dei peit ïa ka shna surok, shna ïing sorkar bad shna jingkieng (Public Works Department -PWD) ki ïoh ïa ka bhah na man la kawei ka kam kontrak.
Da u bah Philip MarweinKam dei ka sien kaba nyngkong ba la dep thoh bad la pynpaw ha ki Kotkhubor bad ha ki private channel ia ka jingsniew palat jong ki Surok ha ki nongkyndong bad wat ha ki jaka khap sor ruh.
Ia kane ki shipai ki la lah ban pynpulom ia ka jingthmu ki nongkhaii tuh dei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna bad ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka jylla ki la ioh shwa ban kem ia 37 tylli ki masi kiba la buhrieh ha kawei ka khlaw ha ka shnong Kamarphil hapoh East Khasi Hills ia kiba la thmu ban pynhiar sha Bangladesh.
Ka ktien u Blei ka kren shai ba uta uba ialeh pyrshah (Ia u Blei) uba pynsarong ialade (u soitan) ia uba la ju khot blei ialade ne ba ju mane (u kwah ba ki briew kin mane ia u): kat haduh ba u shong ha ka Temple (ha Jerusalem), u da leh blei ialade" 2 Thessoloni 2:4.
I Phermeki I la pdiang ia kane hynrei ia ka Agreement naka bynta jong kane la mut soi ynda la wanphai I President na ka jingsumar ia I bahaiing jong I na Bangalore.
Ki pulit Naga kim juh randien, haman ki por ba ki pulit Assam ki thmu tur pud, hynrei ki pulit Naga ki pyneh triang beit namar ki sngewthuh ba kim dei ban duh iala ka khyndew ka shyiap lajong.
Kitei ki sengbhalang, ki kynnoh ba kitei ki dei ki nong pynshit ia ka jinglong jai jai jong ki Garo bad kitei ki seng ki maham, ba kin nym shu peit kai satia, tang da ki khmat jongki, lada kitei ki rit paid, ki iai bteng ban leh da kitei ki buit poh jongki.
Shillong, 7 Lber:Ha ka 6 tarik mynta u bnai katba ki pulit iaid pahara jong ka Laitum khrah ki dang iaid pahara ia katei ka thaiñ ha Laitumkhrah Lum mawrie, iew Laitumkhrah bad Fire Brigade ban peit ba kan ym don kano kano ka jingthud ha ka International Trade Fair, ki la lap ia kawei ka kali Zen kaba don ia ua registeration nombar WB-02-U-4637 kaba pynieng ha Lum mawrie bad katba ki dang tohkit ki la lap ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Wanker Thubru ,24 snem karta na Mawlai Nongkwar u dang khaii drok.
Ar ngut ki briew kynthup u nongniah bad u nongbud ka trok kila lait thaw na ka jingpluh ding hadien ba ka trok kit jri (rubber) kala pluh ding bad julor phom.
Ki dei ruh ban peitngor ia ki samla ban lait na ki jingmlien ba sniew kum u kynja bad drok.
Shillong:Ha la jingiaknieh ban rung sha ka final jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-23 Men’s Cricket Tournament ba la ialeh mynin ka sngi ha Nongpoh ka Shillong Cricket Association A ka la jop pyrshah ia ka Ri Bhoi na Zone 1 da 46 run.
Ha kaba kut jong ka jingwan kaba 3 sngi sha Meghalaya, ka kynhun ki nongthoh khubor ba ïalam da ka Jaydevi Pujari Swami, Deputy Director, PIB Mumbai ka la ïaroh ïa ka jingriewspah ka deiriti jong ki briew ka jylla Meghalaya bad ka jinglah jong ki Khasi ban pynneh ïa ka deiriti.
Editor & Publisher Rupang lem bad baroh ki nongtrei jong U Rupang bad ka Riwar Offset Press.
Ha ka jingwan iuhkjat ha kane ka nongbah Shilong u John Barla u la leit ban ïakynduh ïa u Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha kaba la synran lang da u Vicar General u Rev.Fr.Richard M.Majaw, ryngkat ki nongkitkam jong ka BJP Meghalaya State Unit ba kynthup ïa u State President u Bah Ernest Mawrie.
Hato, ngi dang im ha ka riti synshar u paidbah?"U la kynthoh ruh ba ka jingkhang ïa ka Internet ka long ka jingkhanglad ïa ki khynnah skul kiba dang don hapdeng ka jingïakhun eksamin bad ka pynduhnong ruh wat ïa ki samla kiba kamai jakpoh na ka Internet kaba long kum ka jinglute noh ïa ka spah bad ïa ka lawei ba phyrnai jong ka jaidbynriew.
Yn pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ki projek ba la mang pisa hapoh ka PM-DevINE ba kin long kiba ïaineh.
Ngim dei ban kheiñ sting ha ki por kiba kum kine.
Ka jingiatan te kaba iakhaid, haba u paitbah hi ula pyniapait.
kane ka pynjynjar ïa ki paidbah.
Shillong: Ka jingdon ka Alcoholics Anonymous (AA) ha kine ki 25 snem ka la iarap ban pynlait ia palat spah ngut ki briew kynthup ki kynthei bad shynrang kiba kyrni ha ka jingdih kyiad bad khamtam eh ha ka nongbah Shillong.
Katkum ka jingtip 10 percent na ka bai kamai ki thep na ka bynta ban shna ia ki kali saw.
Shuh shuh u la ong ba um lah shuh ban bteng ban ai ka jingkyrshan ia kum kane ka sorkar ka bym shym la sngap ia ka jingkyrpad jong u halor bym dei ban pas kyrkieh ia katei ka Bill.
Ïa ka takma rnong la khur da ka Tibenla Jamir na Nagaland bad ka Laltanchhuahi na Mizoram.
U Sorojit Momin, u Youth General Secretary jong ka NPP, Dadenggre Block u la ong, “Mynta ka sngi, ngi na ka liang ka NPP unit jong ka Dadenggre, ngi la ia kynduh ia u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad ngi la aiti noh ia ka memorandum na ka bynta ka jingpynlong Distrik bathymmai ia ka Dadenggre.
Ka jingkylli, ka mih ba kumno, kan lah ban long ban bakla bun ia bun ngut ki briew bad kata ruh kaba man ka sngi, kat ha ka tnat sorkar, kaba dei kawei na ki tnat ba heh tam jong ka sorkar Jylla.
Ym tharai pat ba u Paul un ym tip ei ei shaphang u Jisu.
Subject: ka jingpyn jingshai ha kaba iadei bad ka Advertise No.DHS/MCH&FW/NHM/HWC/BP/80/2020/5415 Dated Shillong the 01.12.2020Kat kum katei ka subject kaba la kdew haneng nga sngewbha ban pan jingshai na phi ki bor ba pyniaid ha kaba ia dei ba katei ka advertise haneng.
Haba ladep ka jing ialang haba ia kren bad ki nongpathai khubor u  president ka KSU sengkmie u Lambokstarwell Marngar u la ong “Da wan rah ia ka amenment ha ingdorbar thawain  kam dei ban pyn tlot ia ka ain ka ba lah don lypa, ngi kum ki 13 seng ngim pat kynrandien ia ka jing dawa ILP ha Meghalaya.
Ka jingpang tyrha u tor (Pneumonia) ka dei na u khñiang bacteria ba wanrah ïa ka jingshitom jur da ka jingtlot ki tor.
“Ki don kiba la pyrshang ban pynjah ïa ka jingthmu da kaba ba ngi la shu pynbor ïa ki paidbah ban ym buh ïa ka lama jong ka ri India ha ki tarik ba la kdew," u la ong bad bynrap, ‘ngi la pynshai ba ngim kwah ban pynïadei eiei ïa ka jingdawa jong ngi na ka bynta ka jingbishar ba hok ïa u Bah Cheristarfield Thangkhiew bad ka jingrakhe sngi laitluid ka ri hapoh ka jylla.
Wat ïa ki lad pathai khubor kiba dei ki paia ba saw ha ka synshar paidbah ki kloi ban iakynduh bad jubab ha kano kano ka por ruh namar ki jubab ba phi kylli bad ka jubab ba ki ai ka dei beit na ka bynta ki paidbah" ong biang u Myntri ka koit ka khiah.
U Conrad, u kren shai ruh ba ka NPP, ka ieng halor ka nongrim, ba kan iai pyrshah tyngeh nangne shakhmat, ha kaba iadei bad ka  Citizenship Amendment Bill bad u ong “Ka Meghalaya, ka dei kaba nyngkong eh ban pyrshah ia kane ka bill bad ngi la pyn ia tylli ia ki seng sain pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi bad ngi la pynsngew ia ka sur jongngi ha Delhi bad ngi pynthikna ba katei ka bill, kam trei kam satia ha Rajya Sabbha" ula ong shuh shuh.
“Ki ksew kiba wiar kim ju dait" ong utei u myntri ba la buhrieh kyrteng haba ia kren bad u Rupang uba la kob ruh da kaba ong “Ngin peitkai lada ki nud".
Kumta  la  sngewiahap  jingmut lang hangta ha ryngkat  ba nym rah lang da ka  kali  shaduh shatei ba don Programme namar  i artatien  ba dang dei  ka surok   thymmai  bym pat siang rong.
Gandhinagar,26 Jymmang:Ka kmie jong U Na rendra Modi, ka Hiraben, kam shym la wan poi mynta ka sngi sha Delhi, ha ka jingbamsmai jong u khun phrangsngi jongka, kum u myntri rangbah duh, hynrei ka pynlut por ban peit ialade ha ka pro kram telebishon.
Ka jhad kit namding jong ka America, kaThe USS Donald Cook, kaba don ha syndah jong ka Syria.
Hadien ba shi bynta na ka skul la pynkynriah na Sohra sha Shillong ha u snem 1887 hapoh ka jingkhmih jong ka Hugh Roberts, ka K.J.P Girls’ Higher Secondary School, ka la kylla long noh ka skul tang na ka bynta ki khynnah kynthei ha u snem 1892.
Lada u kpa jong ka iing um kheiñ kor ïa la ki jong ki khun kiba dang rit lane ïa ki pyrsa bad kumjuh ïa ka lok kaba dang lungkhun khlem pep un ym kheiñbriew lada u don ha jaka paidbah la ka long ha lynti syngkien bad wat ha ki jaka ïew ruh.
Haba iadei bad katei ka jingshah tuh hapoh katei ka dukan, u trai jong katei ka dukan lem bad ka Dorbar Shnong Nongpoh, ki la ujor da ka ejehar ha Nongpoh Police Station, halor katei ka jingshah tuh ia katei ka dukan.
(HYC wants smart meter project shelved".
U la ong ba watla ka Congress kam don ka jingbun paid ha Parliament hynrei ka don ki paralok ba iatreilang ban iakhun pyrshah ia ka BJP.“Ngin iakhun ha ka parliament watla ngim don ka jingbun paid hynrei ngi pyrshah ia ka nongrim jong kane ka Bill kaba la thmu ban khynra ia ka riti synshar ka ri", u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la pynrem jur ia kane ka kam thombor bad ong ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la iaid shakhmat ban ioh kem ia ki runar kiba donkti bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Shu pynbang tangka ktien tharai khnang ba kin jai jai ki paitbah,ka kam te ym poi shaei shaei ruh.
Ha ka 2000 meter race, u Khrawkupar Puweiñ jong ka Don Bosco School Mawkhlam u la khur ïa ka Gold Medal.
Ki kynhun Balang kiba don ha Lawse ki dei- ka Presbyterian, ka Katholik, Balang U Blei Meghalaya-Assam, Balang u Blei Ri Khasi-Jaintia, ka Balang u Blei Ecclecia, All One in Christ Fellowship, Assembly Church of Jesus Christ India, Balang u Blei ba im, Bible Believers Church bad Seventh Day Adventist.
Ha kajuh ka por pat ka long ruh pyrshah ka jingpynbor ïa ki khun jongngi ba kin leh ïaei ba kwah ma ngi ba kin leh.
Ïa ka result lah ban ïoh na ka www.megresults.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, hadien ka jingïakynduh ïa u Myntri ka tnat Social Welfare Bah Paul Lyngdoh u General Secretary jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District Bah P.B Sylliang u la ïathuh ba ha ka jingïalang ka Synjuk ka la kyntu ïa u Myntri ban kyntiew kyrdan ïa ka Mini-Anganwadi sha ka Main Anganwadi Center.
Burom – Akor shaei?Wat ïa shah! ïa ka bym dei.
Ia kane la pyntip paidbah da i District Training Officer, Vocational Training Centre, Manai, Eastern West Khasi Hills District.
Kumta ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki nongotdoh ba ki la kohnguh ïa kaei ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ïa ki ban pynbha ïa baroh ki dukan die doh khnang ba kan long kaba i tynnad bad ban lait na ka jing-i-jakhlia bad lait ruh na shibun ki jingpang jingshitom.
Ka bha ban nym ïa kren jingkheiñ shuh, ïoh nang kulmar khlieh da kita Ki Roster(Retrospective) bad Roster (Prospective).
Namarkata, ka Parish kan dang wad ruh ia ki lynti ban dang pynbit pynbiang shuh shuh ia kane ka ‘Law Kyntang’ khnang ba kan da long kata ka ‘Law Kyntang’ ka ban da burom da manla u nongshong shnong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta ka Parish ka don ruh ia ka jingthmu ban pynbit pynbiang bad ban pynitynnad lyngba ka jingiatrei lang ki paid riewngeit, ha kaba ki don ruh ia ka thong ban pynlong ia kane ‘Law Kyntang’ kum kawei na ki jaka ka ban khring wat ia ki nongjngohkai pyrthei, u la bynrap.
Ki college kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phah ia ka jingpynthikna ban iashim bynta shwa ka 9 tarik Nailur 2019.
Sa shisien ynda haba la ïapstai ki phlang; ki kyndok ding kin sa hap.
Na kitei ki 5 ngut ki pulit ki la ioh kurup 3 tylli ki mobile phone, 8 tylli ki Sim Card, kawei ka pistol.32, 2 tylli ki kuli.32, ki kynjri ba la the ia utei u rangbah bad saw tylli ki wait.
U la ïathuh ruh ba ka kam ka la ïaid ruh na ka Shnong Nongrim Nongladaw bad katba ka bor shnong pat kam shym la ioh jingtip satia ba ki pyntrei ïa katei ka kam wat lada ka dei ka jaka ba hap ha u pud u sam ka Shnong.
Haba phai sha ka mang tyngka, u Ma Lahkmen u la ong ba ka bhah ba heh tam na baroh ki tnat dei ka tnat Education, hynrei 90 na ka 100 jong ka bhah la lut noh tang ha ka ban pynbiang ia ka tulop katta ruh khlem dap bad khlem da khein ia ka pisa ba la ioh bhah na ka sorkar kmie.
Kitei ki 4 ngut ki la wan pynde ryngkat ki tiar ia leh ba kynthup ia ka AK – 56, AK-81, carbine, pistol, 78 AK rounds, 9 mm rounds,.32 rounds bad ki sahithi dawa pisa ryngkat ki kot ki sla ka AMEF.Ka khubor pulit ka la kam ba kitei ki 4 ngut ki la ngiah la jlep ia ka kam kaikhlaw bad ki la thmu ban im noh da ka jingim thymmai.
Ka Langsning ka la ïoh bun ki kabu ha ki minit ba dang sah jong ka kylla step hynrei ka jingpyrshang jong ki bun ki shu lait salit ban rung shapoh kol ha kaba haduh kaba kut jong ka kylla step ka Langsning ka la lamkhmat da 1-0.
U president rangbah ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit nalor u MLA ka Nongstoin Bah D Jyndiang, ki MDC kynthup ka Kong Teilinia Thangkhiew, bah Samlin Malngiang bad kiwei.
Ka Seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban wanrah noh da ka Official Resolution khnang ban ioh phah noh sha ka sorkar pdeng bad ba kane ka jingithuh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra kan treikam noh.
Baroh ki jingjia kam runar ha u snem 2022, kila kot sha ka 1914 tylli bad ka dei ka jingjia kaba jubor ha ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya.
Ka hukum jong u myntri rangbahduh, ka dei hadien ba ka la don ka jingnang kiew ka jingpang coronavirus sha palat 500ngut ki briew ha ka Ri baroh kawei.
Ka jingpah bad rwai jong ki jait sim bapher bapher ka pynsngew bang bad pynsngew myllung ia ka ri Sohra.
Ha ka jingshisha, ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 14 tarik Nailur, ka Supreme Court ka la buh sngi mynta ka sngi ban shim bishar ia kane ka mukotduma.
Ka Maharashtra, ka don ia  46,197 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Gujarat 24,485 ngut, ka Delhi  12,306 ngut,  ka Kerala, ka don  46,387 ngut kiba ioh pang thymmai, ka Assam, ka don 7,929ngut.
“Ki samla pule kumba ka long mynta ki la don hapdeng ka jingeh bad jingsngew kutlad namar ka jingshah banbor na ka bynta ban siew dep ia ki bai klas lem bad kiwei pat ki jinglut jingsep hapoh ki jaka pule ha kaba ki jaka pule ki la kyntait ban ai admit ia ki admit card na ka bynta ban thoh ia ki eksam jong ki," ong u MDC ka BJP.Ha ka juh ka por u kyntu ruh ia ka NEHU ba kan pynjlan katto katne por na ka bynta ban ailad ia ki khynnah ba kin pyndap ia ki form eksam jong ki.
Ka JYF kala ong ba nakaliang ka tnad pule puthi, kumjuh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma dangshen ula kular ban shimkhia ban pynioh admission lut ia baroh ki samla kiba don kumba 140 ngut eiei bym pat ioh admission, pynban haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan thep ia kine samla ha katei ka skul.
Mynta ka sngi, ki dkhot jong kane ka seng kila iakynduh ia u secretary ka tnad ka koit ka khiah u Pravin Bakshi ban twad jingtip kaei ba ka sorkar ka la leh ia ki jingdawa jongki, kaba kila iakhih la saw bnai kynthih mynta da ka lynti kaba jai jai.
LP School Nongkasen, ka kong B.Warjri Head teacher Nongkseh LP.School, u bah M.D.Lyngdoh, Tbn.Balang Presbyterian Nong kasen, u bah Sharling Marngar General secretary ka NSC, bad ki wei ki wei.
MCH Hospital, ha ka 20tarik Naiwieng, ha ka por 12.03 baje nohsngi.
Hadien ba la dep pyllait ïa ka ‘drip’ ka kurim jong u Bah Ardent ka la pyntian ja hakhmat ki paidbah bad hadien kata u Bah Ardent u la pynlong ïa ka jingduwai bad ki paidbah ki la duwai lang.
Shuh shuh u la ong ba lada dei ba kita ki kynhun kim lah ban pyndap wat ha ka snem kaba bud ïa ka bhah jong ki na ka daw ba kim bng ki kyrdan ne na kiwei pat ki daw kane ka bhah kaba rah na u snem uba kham ha shuwa kan kut noh.
Kane ka jingiakop Cycle Rally ka dei shibynta ban khring iaki nongthep vote thymmai ban pynkhlain iaka jingiashimbynta ki samla haka kam election ha kane ka ri synshar paidbah.
Kumjuh uwei u Marwari U Jivan Vatswani ba ju tip kum u JIVA ula leit rah bad ki siej ban ïa ki sapling ha baroh ki jaka kiba I donkam ban thung dieng, ïa kine ruh la pynpra noh.
Sngew lehraiñ ban ong ba ka sorkar ba la jied da u paidbah kaba shakri ïa u paidbah pynban hap ban pynkynmaw da ka High Court.
Ka United Democratic Party (UDP), ha ka 26 tarik Jymmang ka la dawa ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (2.0) ban pyntreikam ïaka roster system nangne shakhmat bad ruh ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïaka Reservation Policy lane ka bhah thungkam thungjam hapoh ka jylla.
