Marsien ioh ia katei ka khubor puk u paidbah u la khie bitar bad ki la thang artad ia ki job card ba ki bat.
Hynrei hadien ba la kynriah sha Nongstoin ka la mih shuh shuh ka jingjia ba sngewsih ia ka ha kaba ka 30 tarik u Nailur mynta u snem ka la shah kem sa ha ki pulit.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar BJP ka la pyndep ban shna bad ban pyntreikam ia ka NEIGRIHMS, Shillong ia kaba ka Sorkar Congress ka la shu ieh khunswet da ki phew snem bad ka NEIGRIHMS mynta ka la kylla long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah.
Ha katei ka jingiaiaid paidbah la wan ia shim bynta lang ruh da ka kynhun ka Sur ki nong Mawlai.
Ha katei ka sngi plie ia katei ka khyrdop khrong musur la ia don ryngkat lang da ki dkhot jong ka Executive Dorbar, ki Sordar shnong bapher bapher kiba hap hapoh katei ka Hima ki long kmie long kpa kiba long ki khun ki hajar katei ka Hima bad kiwei kiwei.
“Hynrei ki don apt ki ishu kiba nga ju rah bunsien ha u State President kiba dei na ka bynta jingkiew jong ka party khamtam eh na bynta ka thain nongkyndong ryngkat ki jingai jingmut ban shim da kaba buh hakhmat ïa ka jinglong jingman jong ka party ha ka elekshon ba la dep ha Meghalaya," u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ba la pyniaid da u bah Arban Wanniang, General Secretary ka seng.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u MLA ka Assam, u Dr.Man Sing Rongpi u la ong ba ka dei ka jingialang ban ia kren ia ki jingeh kiba mih ha khappud ka Meghalaya bad Assam hynrei u la ong pat ba kam dei satia ban ia kren ia ka kam pud kam sam naba katei ka dei ka kam jong ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Ïa mynta, ka jylla Meghalaya ka don 1988 ngut ki nongpang TB kiba la mynjur ban ïoh sa ïa ka jingkyrshan na ki Nikshay-Mitra, ha kaba na ki 513 ngut ki nongpang ki la ïoh ïa ki lad jingïarap lyngba ki 59 ngut ki Mitra ba la pynrung kyrteng.
U bah Hamletson Dohling u lah ong ruh ba un rah ia kane ka mat sha u myntri rangbah ka jylla Conrad K Sangma ban leh ei ei ia ka ba donkam.
Bad lah ruh ban ong ba ngi kynthoh jur ia ka seng BJP ba ka leh politician ka jingim ki briew kiba lui lui, bad kab sngewphylla ka long ba wat haduh ki shitniam RSS ki nongbud jong ka seng BJP haduh ba kim sngewthuh shuh ia ka jingdonkam jong ki hospital ki jaka sumar, ki skul, ki surok, ka roi ka par hi ha ka Ri baroh kawei lait noh tang ka Ram Mandir kaba ki kwah ban tei ia u mot statue uba jrong tam ha ka pyrthei.
Ngin dang ia peit ia kaei kaba ki nong Assam, ki dang pyrkhat lehse ban leh eiei ia ine i jylla iba shi troh, hynrei la iohi, ba ia mynta ki khar Assam, ki la tip bad ki la iohi lut ia ki shnong ki thaw, ki kyndong kynshrot jong ka Ri Khasi Jaintia, namar ba ki kali AS, kiba  wan shang kai ki don byllai, kiba wan kit jhur kine byllai, kiba wan die tusok ruh dei ki khar Assam suda bad haba ki wan (imat) ki don ia ki khmat kiba nep ban peit ia ka jinglong ka ri Khasi.
Kumba long mynta ki jingdon jong ki paid riewngeit ka Balang Catholic ki don kumba 1700 ngut ki longing tang na ka Nongthymmai Parish.
Haba ïanujor bad u snem 2021-22, ha u snem 2022-23, ka jingdie nano urea ka la kiew da 55% ha kaba ka jingdie urea pat ka kiew da 4%.
Haduh katno kata ka dei ka lait, ki paidbah ki sah mynta ha ka umdum.
Kumno lah ban iada na u Covid 19.
Hadien nangtei ka la ong ba ka la lum noh ia ki pela sha bad ka la leit rah sha kamra khlieng kaba don marsyndah bad ka ïng shetja (la ialam ia u Rupang sha kamra shet bad kamra khlieng jingkhlieng da ki trai ing).
Katba haka jingpynkup burom kaba la pynlong da u Dr D.Lyngdoh la ïadonlang u BDO ka Laskein Cum President Futsal Meghalaya u Dr.B Langbang, u District Sports Officer u Ma K Passah, u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong u Daniel Khongsit haka jingïalang kaba la pynïaid da u General Secretary ASSA u Dap Tariang haka jingiadonlang ki ba haiing hasem jong u Phrangki Buam.
Mar mar la moramot ïa kane ka jingkieng da ki bor shipai Border Road Organisation (BRO).
Dang shen ka tnat CRPF ka la ai ïa ka jingpyn sngewthuh ha ka shnong Mawprem, Shillong khnang ba ki samla kin dup tip kumno ban rung kam hapoh ka tnat CRPF.U Commandant jong ka tnat CRPF 67 Bn, Polo Hills Head Quarter u Alok Bhattacharya u la khot bad wer ïa ki samla Khasi ba ki dei ban mih shakhmat ban ïada ïa la ka ri bad ban long ruh ki nongpeitngor ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka ri da kaba rungkam hapoh kane ka tnat.
Ki paidbah ka Dorbar Shnong Bakur kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division West Jaiñtia Hills District ha kane ka sngi Saitjaiñ kila ïalum lang bad ai por hapoh shi taïew ïa u Dolloi ka Elaka Nongtalang ban khot noh ïa ka Dorbar jied Waheh Shnong ba pura.
Shuh shuh ha kane ka dorkhat kaba la soi da u Waheh Shnong Psiar bad Khatkasla kila kynnoh ba kine ki pulit kiba don ha Tiehwieh kim ioh iaka bor ban pahara iaki shnong khappud.
Jowai, Ïaïong 05: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 5 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Uta uba wan buhai un sa long trai bad uta uba long trai lypa un sa kylla long u mraw pynban ha u nong buhai shnong ba tang shipor.
La sdang ïa ka jingmareh na J.N Stadium Main Gate ha ka por 6:30 baje mynstep ha S.R.G.T Main Gate – Golf Club – Lad Shyiap – MPPS – Lad Sanker – Mawroh Junction – F.C.I Junction – F.C.I – MeECL – Shillong Secondary School – C.R.P.F Main Gate – S.R.G.T Main Gate bad pyndep biang ha kajuh ka jakaJ.N Stadium Main Gate, Polo Shillong.
Wat hapdeng ki kynrum-kynram bad ki jingiathut bad ka Israel hynrei la ong ba  u heh nongialam ka tnat shipai ka US u la leit ban jngoh sha Middle East na ka bynta ban peit thuh ia ka jinglong-jingman ha katei ka thaiñ.
Kane ka jingkylli ka mih na ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Da ka jingdon ki CCTV/camera bad ki nongtrei ba la dep pynbeit, ngi khmih lynti ba kane ka rukom ym tang ba kan pynduna iaka jingdheng kali hynrei ruh yn pynthikna ia ka jingshngain jong ki khynnah kiba leit sha ki skul".
“Balei ban pynslem? Ki dei ban pynstet ïa kane ka kam.
U bah Kenedy u la pynshai ruh “Halor ka jingkhleh ia ka ethanol ha ka petrol, na ka liang ki assiociation na kylleng ka Ri, hi ki la pyrshang ban  pyrshah, hynrei namar ba ka pyrthei baroh kawei ki la pyndonkam kumta ha ka ri ruh ki la bud lang ia kane".
Lah ban kdew ba ka myntri kam pohiing ka jylla kaba dei ka MLA ka thain Ka Kong Roshan Warjri ha ka sngi Saitjain ba la dep, ka la buh ia u maw nongrim na ka bynta ban shna ia ka jingkieng iaid kali na Jaiaw Umpoliew kaba hap ha Jaiaw Laitdom ban pyniasoh bad ka Mawlai Phudmuri.
Ki rud nongduriaw, ki madan bah ki kynjah,Lyoh dum wat ïa ri khraw bor u la kah.
Ka la don ka jingjia kaba sngewtriem shi katdei, ha kaba uwei u nongsuh jain, uba dei u hindu, ula shah khrai khlieh bad kitei ki nongpyniap, ki la pyni dur ialade ha ka video; ha ryngkat bad ki tukri, ba ki pyndonkam, ha kaba ki la pyniap ia utei u briew, tang na ka daw, ba u kyrshan ia ka Nupur Sharma bad u pyni paidbah ha ki social media.
Barabor, haba la rai pynrem ia ki nong leh-be-ijot, ne ki nong pyniap briew la pyntip sha ki lad pathai kotkhubor, bad kane ka pynsheptieng ia kiwei.
“Ka sorkar ka la leh politik namar ba ka tip ba ka Executive Committee (EC) ka KHADC la ialam da ka ARPA kaba dei ka shatri jong ki seng riewlum.
Nichanlang Pale – D Pharm 88 percentage, 15.
Halor kitei ki mat kiba la iakren da ka HYC, na ka liang u CEM u la ai jingmut ia ki ba ki dei ban wad ia ka jingtip kaba biang da kaba shim kyrteng bad batai bha ia ka jaka kaba ki trei, nangta sa ai jingtip sha ka District Council, khnang ba ka District Council kan ioh ban leh ia kaba donkam baroh.
U da iaroh ruh da kaba ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u dei shisha uta u nongmihkhmat uba biang bad uba la trei shibun ki kam ban wanrah ia ka roi ka par ym tang ha Mawhati Constituency, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei bad katno tam ba u dei uba dang samla bad uba dang khlain ka bormet borphad, ia kaba un sa nanglah ban leh shibun ki kam, ki ban long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Kawei na kita ka dei ka rai halor ka mukutduma hapdeng u General Manager, Southern Railway bad Rangachari ha ka snem 1961.
Napdeng ki nong kawang bol ka Me ghalaya, u Akash u la ioh ban pynkhyllem sa w ngut ki nongtied kiba hakhmat ka Sik kim da 4/46 ha ki 23 over.
“Nga shait kwah ban ia mai tyngkhat, hynrei ngam ju iohlad bad kumta, kam iahap ban shu ia ieid palat haduh katne" bad kumta ka la rai ban ia tar kot noh hapdeng jong ki shi tnga.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kila ioh ban pynlait ia u Arvind Kumar Branch Manger (BM) jong ka SBI ha Ampati na ka kti jong ki lehnoh ha ka por phra baje mynstep na ka shnong  Milliem kaba don ha Jan Damalgre.
Ula ong ruh kane ka jaka ka dang hap hapoh ka u pud u sam jong ka Shnong Lapangap Elaka Shilang Myntang bad ka dei ruh ka jaka rep.
Ka jingkwah jong ki ka long ba, ka ri India ka dei ban synshar hi dalade ïalade bad kadei ruh ban don ka jingsynshar laitluid kumba long ha ka ri jong ki.
Ha kane ka sngi la ïashim bynta haduh 165 ngut ki nongrep ryngkat ka jingïadonlang ki scientist na ICAR-IIWBR, Karnal bad na KVK West Khasi Hills Nongshillong.
Ha kaba la don ruh ka Craft fair, ka Singing competition, ka General Quiz, ka Karaoke Open to all bad ka live performance na ki District Icon “Chi-iung".
Phi lapynrem noh phi la pyniap ia uba hok, TE UN IENG IALEH PYRSHAH IA PHI.Jakob 5:4-6.
Baroh ar ngut kine ki khynnah ki dei na ka skul North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
Kumta lada ka UDP kan ïoh ban ïalam ïa ka sorkar, kam don jingeh ban ïoh Myuntri Rangbah da u Khasi la jong.
I have definitely not been elected to clean your toilets.
“Hynrei kane kan sdang shuwa na nga.
Kat haduh mynta ïa kine ki nongkitkam ka HSPDP ki ban mih noh na ka seng dang buhrieh ïa ki kyrteng, hynrei kin sa pynpaw hi ynda ki la leit rung sha ka VPP.Kum ban shu pynkynmaw ki la don ki nongkitkam ka HSPDP kiba la leit ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent Basaïawmoit haba u pynlong ïa ka jingïakhih da kaba shong shah thngan kaba khlem buh por ha Additional Secretariat.
“Ha phi ki nongshongshnong ka shnong Darrang, kiba sah shabar shnong khamtam kiba sah sha shillong, Ri Bhoi, Jowai, sha ki thain Amlarem bad sha kiwei pat ki jaka ba phin sngewbha ban shong ban sah shuwa shipor sha ki jaka ba phi sah baroh shi katto lait noh ki kam kiba kyrkieh da ka jingpyntip shuwa sha u Rangbah/Secretary shnong.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ki trok ki ba kit ia u dewiong ki dei ki ba la ioh ia ka Shallan na ka sorkar jylla bad ia kine ki Shallan la ai ban kit tang ia u dewiong u ba la ioh kem.
Hadien ba la iakhaid bad ka Haryana, ki khynnah ialehkai ka Meghalaya mynta kila sngew hun ban ioh ia ka jingjop kaba khraw.
Haei ka Lokayukta ha Meghalaya? Shaei jah ki kam bamsap ha Meghalaya?".
U Bah A L Hek ula ioh bat ia ka Tnad Animal Husbandry, Fisheries, Printing & Stationery bad ka Secretariat Administration.
Haduh mynta, ka jing ia jngai, ka long hapdeng ka 6 haduh ka 8taiew.
Kumta, ka BJP ka don ka jingkyrmen kaba skhem naba ki la don bun lypa ki kyrtong kiba thmu ban aireng la ka long naduh ka National People Party (NPP), United Democratic Party (UDP), Trinamool Congress (TMC), Voice of the People Party (VPP) bad bun na ki kim don satia ïa ka vote bank kaba skhem," u la ong.
Kiba kwah ban shai pule hi na ka Bible.
Ha ka 30 tarik, Jylliew ruh, ki shipai ka tnat Assam Rifles ki la ïoh ban kurup ïa u Heroin bad ïa u Cigarettes bar ri uba la kot sha ka T.2.07 klur ha Zote bad Zokhawthar jong ka Champhai distrik.
Haba pyntip ia kane, u Information Secretary ka FKJGP Riwar Mihgi  bah Evanfield Khonglam u laong ba ka jingkhynra bad talasi ia ki trok ka la long ha ka 2 baje mynsngi, ha kaba la lap ia ki trok kiba ieng khlem akor kaba la wanrah ka jingthut ia ka iaid ka ieng jong ki kali paidbah.
Kumta to ngin ïa bishar hangne ïa ka Jaidbynriew Hynñiewtrep katkum kine ki kyndon ba la buh.
U Siddhart Banerjee jong ka Star Cement Lumshnong, East Jaiñtia Hills u la ujor sha ki Pulit ba ha ka 12 tarik, Nohprah, 2023 ha ka por kumba 8.30 mynstep, ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ki la rong tuh lai hajar tylli ki Bolts and Nuts, laiphew hynriew tylli ki Insert Plates, shispah khatar tyllli ki Drill Assembly bad ar spah arphew ar tylli ki Slotted Assembly, kiba shongdor kumba T.1,88,17,808 klur na ka kudam buh tiar jong ka Kompeni.
Ha ka jingïalang hapdeng ki para nongïalam ka NPP Mawhati, kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ ha Mawlasnai, ki la la pynbna bad pynthikna ba u Bah Shemphang Lyngdoh, ba un long kum u kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency.
Kane ka iing ka dei ka ba ju shongwai ne pynlong ophis ka tnad Labour, West Jaintia Hills District lane ka surok na Ladthadlaboh sha Moosalyngkat.
U la ong ba ka jaka theh niut kaba ka sorkar ka la thmu ban buh ha Umsawli ka dang don ha ka jingkynduh jingeh namar ka jingpyrshah jong ki briew.
U Blei u la jubab ia ka jingduwai jong u.
Ka Seng Khasi ka la kynmaw tympang ia ki 16 ngut ki nongseng ka Seng kynthup Rgh Rash Mohon Roy Nongrum, Chandranath Roy Dkhar, Kupardon Dkhar, Mohon Roy Rynjah, Rubi Sing Swer, Borton Hynniewta, Raibon Singh, Nalak Singh Iangblah, Joshon Tariang, Said Sing Dkhar, Ram Charan Dympep, Robert Dkhar, Rajin Shon Marbaniang, Nadon Roy Diengdoh, Ruton Muni War bad u Indromuni Jyrwa.
Ha kum kine ki case, ka tarik jong ka jingkhlad kalong kajuh bad ka tarik ba rung shah sumar ha hospital lane kham hashuwa.
Ka Netflix kumba la mih khubor ka la thmu ban pynlut haduh $2.5 bn tang ban ioh pynmih ia ki OTT jong ka South Korea ha kaba kane ka kompani ka sngewthuh shai ba ki OTT kiba la pynmih na South Korea ki dei kiba itynnad bha bad kiba lah ruh ban khring ia ki nongpeitkai.
Ïa ka met jong kine ki arngut shipara yn tep donburom ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Hangta hi ki iohi ia u juh u briew uba la kynduh bad iai kynduh bad ki.
Ha kane ka jingjia, ki la don kumba arngut ki shipai Assam Rifle kiba la mynsaw ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba markylliang, la ïathuh u heh shipai.
Ha ka jingtied kaba nyngkong jong ka SGH ka la ioh ban pynneh ia ka rukom kamai jong ka da 7 run per over bad da kane ka la poi 142/6, u Griksal G Marak u tied 41 katba u Aristho R Marak u ioh 2/14.
Baroh ki la pynpaw ka jingkmen ha kata ka sngi.
Kitei ki nongdie ki la ïathuh ba lada rem eh ka dor jong ki jhur ki jhep ka pynlong ïa ki paidbah ba kin nym thied shuh.
Ka Animal Husbandry Infrastructure Development Fund kaba T.15,000 klurBun ki jaka ha ka ri kiba khlain bha ha ka jingpynmih dud kiba don ka lad ban bei tyngka shimet ha ka kam Dairy§ Ka thong ban kyrshan ia ka jingbei tyngka ki briew shimet ha ki kam Dairy Processing, ka jing pynbha ia kine ki kam bad ka jing pynbiang ia ki kam ba iadei bad ki jingbam masi§ Yn wanrah ia ka Animal Husbandry Infrastructure Development Fund kaba T.15,000 klur.
U dkhar u kling u ioh rkhie beiñ.
Ka Meghalaya kan sa aireng pat sa ïa ka Jammu& Kashmir mynta ka lah Sngi U Blei.
Haba ngi lah buh ïa kino kino ki dur ne ngi thoh ïa kiei kiei kiba ngi sngew dei ban ïa pashat lem sha ki paidbah, ngi kwah ruh ban tip kato ngut ki briew la la pule ïa kata lane ki lah “like" (sngewïahap) bad ka jingthoh jongngi ne ki dumok pynban ïangi namar kim sngew ïahap ïa kaei kaba ngi thoh.
Hynrei wat hangne ha Meghalaya kaba dei ban don dieng ha lum ha wah kumba hynriew phew na ka shi-spah ka don mynta tang laiphewwei na ka shispah.
Shillong, 25 K’lyngkot:Ki bor synshar ki District ki la pynlong ia ka jingpeitngor ba peit ban pynthikna ba ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba khraw Republic Day lashai kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingpynthud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Coach u Bah Alison Kharsyntiew  u la ong ba kaba kongsan ka long ba dei ban ngeit halade bad na kata ka daw kila lah ban poi sha katei ka jaka.
Rev.Dr.PDPatole Bishop ka Bombay Diocese u ba sam ia kakhubor kaktien u Blei sha ki paitbah da kaba u pynshong nongrim na ka 2 chronicle 7 ka lynnong dkhot ka ba 12.
U Nithyananda, ula pynmih ia ka website jongu bad ula kam, ba katei ka ri jongu, ka dei ka ri jong ki hindu, kaba pura tam ha ka pyrthei baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka KSU kam lah ban pdiang ia ka Ordinance ka sorkar kaba thmu ban ai bor ia ki Rangbah Shnong.
Uba don kawei ka power tiller, u la dei uba riewspah bha.
Nalor kine ki 35 ngut, ki pulit ki la ïoh kem ruh ïa uwei u briew uba la wer ïa ki paidbah ban ïeng ïakhun pyrshah ïa ki bor Sorkar bad ban hiar thma ïa ka ïingsah jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba don ha Tura.
Shillong, Nailar 13 : U President jong ka People’s Democratic Front (PDF) uba dei ruh u Myntri ha ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u la thikna ba un ïeng ïakhun biang na ka PDF ha ka ilekshon jong u snem 2023.
Kane ka dei ka sien nyngkong, ba U President barim jong ka US, u mad ia kine ki jingshah kynnoh kiba hap ha ki kyndon kiba ia ryngkat bad ki kam pyniap briew.
Shillong:Ki nongtrei jong ka EMRI 108 hapoh ka Meghalaya EMRI Worker Union (MEMRIWU) mynta ka sngi ki la leit ban buh noh ia ki kali Ambulance 108 ha ophis trei kam jong ki ha Lawmali.
Nongstoiñ, Naiwieng, 17: Mynta ka sngi palei ka 17 tarik Naiwieng, ki nongïalam bad ki dkhot ka Hynñiew-trep Youth Council hapoh ka jingïalam jong u samla Lumlang Kharsyiemlieh President, ki la leit tur sha ka ophis jong u Superintendent of Police West Khasi Hills, ban dawa ba ki pulit ki dei ban pynphai noh ïa ki lama ba ki la knieh ha ka khyndai tarik Naiwieng ha Rambrai, ha ka por ba ki la leit ban pynsngew ïa ki khyndai tylli ki mat jingdawa jong ka Save Hynñiewtrep Mission.
Shillong:U Bah Taipur Wardkhar, jong ka seng Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association, ha ka kyrwoh khubor mynta ka sngi, ula iathuh ba ka National Green Tribunal (NGT), ka la bishar halor ka jingkhang dewiong ha Meghalaya, ha ka 11tarik Jymmang 2018.
Hynrei ka jingwan jong u ne u MLA ka Congress na Assam; na ka liang ka sorkar kan sa pan jingshai na ka Party Congress, namar ba ha ka por ba la pdiang ia ka resolution jong ka ILP ha ingdorbar thawain baroh 60 ngut ki MLA ki la mynjur lang kynthup ia ka party Congress.
Jowai, 16 Naitung:Ki saw tylli ki sengbhalang na Ri Lum Jaintia kata ka KSU-JHDU, ka AJYWO-CGB, ka FKJGP-KC bad ka HNYF-ER, ki pyrshah jur ia ka jingdawa jong kawei ka seng na ri Lum Jaintia na ka sorkar jylla ban pynkynriah kam noh ia u Ma Welley Muksor, u ba dei u Deputy Superintendent of Police East Jaintia Hills District.
Shuh shuh halor katei ka hukum jong ka JHADC ka  Seng Samla Shnong Umkiang(SSSU)  ruh ka la pynpaw ia ka jingkyrshan ia katei ka jingpyrshah jong ka Jaintia People Movement Forum (JPMF) ia katei ka hukum.
Ka rynsan kaba dei ban ai kren ïa ki nongrep khnang ba kin lah ban batai ïa ka eh ka shon jong ki ka kylla long pynban ka jingai jingkren na ki briew kiba tang ha lyngkha ruh kim ju ïuh kjat.
Ka nongiasaid aiñ ka ban ia said ia katei ka kam ka dei ka kong Fenela Lyngdoh Nonglait ha ryngkat kiwei pat ki paralok jong ka na ka 33 Chamber jong ka Supreme Court.
