U don ia ka khyndew (jaka) ha ki 17 tylli ki jka kiba long ban rep ki shongdor  T.140.5 klur , bad ki bym long rep ki shongdor T.10.15 klur kynthup ia ka ing paki dulan kaba shongdor T.44.90 klur tyngka.
Lah bun ngut kiba ïap shapoh kita ki thliew hynrei namar ba bun na kine ki nongtrei ki dei na Nepal lane na Bangladesh bad Assam ïa ki met jong ki ym ju don ba wad shuh.
Kine ki samla ki long ka spah bah ïa ka jaitbynriew lyngba ka jingtrei ka jongki.
Kaba kham syrtok shuh shuh, ka dei hadien ka jinghap slap kane ka surok ha kiba bun ki jaka ki la kylla pung pynban da ka jinglang jong ka um bad ki don ki bynta ba sniew haduh ba la shem jingeh wan ban leit ki kali ki motor.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Shahlang Police Station, myn hynnin ka step ha ka por kumba 8:30 ei ei, ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong kawei ka pistol ia kaba la buhrieh bha da ki runar ha kawei na ki khlaw jong ka shnong Songsak kaba hap hapoh ka Shahlang Police Station.
Ka Chairperson ka SCPCR kala bynrap ba kane ka khubor kala pynkyndit ia ki briew haba pyntip ba kala dep iakren ruh bad u Sordar jong kane ka Shnong uba la ïathuh ba une u briew ula leh ïa kane ka kam naduh u snem 2017.
Ia kane ka shikol la thep da u Kynsai Chyrmang (8) Haba phai sha ka second division football tournament- 5 th Debo Shullai Memorial Trophy, ka jingiakhun hapdeng ka Iawmulong Nartiang pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong kala wai da kaba iakhaid 1-1.
New Delhi: Ki la mih ki jingthoh bapher ha ka twitter, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kitei ki jingthoh, ki dei kiba ka China, ka byrngem ban hiar thma ia ka India.
" La pynpaw uta u Lok  “Hooid Bah, nga la sngewthuh naduh ba phi pyntip lem kumto.
Katba na ka liang ki katto katne ngut ki nongthep vote thymmai hapoh ka sor Jowai kila pynsngew kane ka dei ka sien ba nyngkong ïa ki ban ïoh jied ïa ki nongmihkhmat, kumta ki pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh kum kane ka lad jied nongmihkhmat.
Lai Suk Woh Chaimon.
Nangta la pynmih ruh ha ka kyrwoh dulir sorkar jylla bad ka la neh bad shong aiñ ha ka thoh ka tar ïa ka ktien Pnar kaba la kam kum ka ktien Jaintia.
Ladei ban khangduh syndon, da ia iap maki nai shah thang ka mat ia buh ha khrum jingthiah.
U Myntri Rangbah ka Balochistan, u Abdul Quddus Bizenjo u la pynrem jur ia kito kiba don kti ha katei ka kam thombor bad u la ong ruh ba ki kynhun lehnoh ki dei kiba khawpud lada ki thombor ia ki riew paidbah bad ki mynsiem ba lui-lui jong ka ri bad u la kular ruh ba ka sorkar kan ym pyllait ia kito kiba don kti ha kum kitei ki kam thombor hynrei kan leh ia kaba donkam ha ka por kaba biang.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka NPP Mawhati, ka la pynlong ia kawei ka jingialang na ka bynta ban pyni thuh ia ki nongialam na ki Circle bapher bapher hapoh ka Mawhati Constituency bad ruh ban pdiang burom ia kito kiba rung sha ka NPP, la mih ka sur ba ha kane ka ilekshon 2023 na Mawhati, ba kin kyrshan tyngeh ia u Bah Shemphang Lyngdoh, kyrtong ka NPP na Mawhati Constituency.
Ka jingiakawang ktieh ka iai bteng man la ka teng hapoh ki party ba ialong paralok jong ka (coalition partners).
Ha kawei pat ka liang u Working President jong ka seng UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki nongrim jong ka UDP ha kane ka ilekshon ban wan ka long ka kam kaba khia ban kit namar la mad ïa ki 50 snem bad mynta la hap ban ïaid ïa ka 51 snem bad sa 50 snem nangne shakhmat bad kane kadei ka kabu ban pynthikna ba na ka kabu ksiar sha ka bam ksiar.
U Arthur, u ong ruh, ba u kwah ban pynioh khun lut, ia kitei ki tnga jongu, ba kin nym sngew kynjah ha ka jingim jongki.
Nalor kine ka Ïingbishar ka lah ruh ban pyllait jamin ia kiwei pat ki dkhot ka KSU ba kynthup na Ri-Bhoi ryngkat ki kyndon.
Hynrei haba la bteng ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki Heprit n ka Eastern Ri Bhoi, ki la ioh ia ka kabu ban thep 2 kol, hynrei shwa ban kut ka jingiakhun, ki heprit na ka Kynjoin Umran SC, ki la ioh ia ka kabu ban thep shikol bad kaba la pynlong ia ki heprit ka Eastern Ri Bhoi FC ban kan pynliem noh ia ki heprit ka Kynjoin Umran SC da 2-1.
"Ka long kaba donkam ban pynbeit thymmai ïa ka Mylliem Act 2007 bad ka Mylliem Rule 2015 khnang ban ïoh ban thaw ki lad ban ai bynta lang ïa ki longkmie bad ki Seng Samla kum ki khun ki hajar ban ïa shim bynta ha ki Dorbar Shnong.
U Bah Hek haba kren ha ki nongthoh khubor u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka phah da ka jingthoh la arsien kynthih sha ka Uma Bharti, Union Minister ka tnat Water Resources, River Development bad Ganga Rejuvenation na ka bynta ban bhah ia ka song T.42 klur na ka bynta ban pyntreikam ia ka skhim ba la ai kyrteng `protection of Wah Umkhrah and Wah Umshyrpi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba u la dep thep kyrteng na ka bynta kane ka jingjied nongmihkhmat kaban long ha ka 27 tarik Rymphang, u Bah Hamlet u la ong ba ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki la pynjop ïa u, ha u 2018 hynrei kam long kaba suk namar 2 snem ka jylla ka la duh ka por ban pyntrei ki kam pynroi na kadaw ka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19 ym hynrei ïa ka Ri India bad ka pyrthei hi baroh kawei.
Ïa kane ka lympung ïalehkai Badminton la tip kum ka ‘37th State Badminton Championship-2022’ bala pynïaid daka Meghalaya State Badminton Association, Shillong baroh ki rangïalehkai Badminton ka WJDBA ki ban ïashim bynta ha ki kyrdan bapher bapher ki don haduh 31 ngut kynthup lang ïa u Head Coach u ma Da u ru Laloo, Assistant Head Coach ma Homelin Bareh, Manager ma Teddy Laloo bad u Assistant Manager ma Damehi Suchiang,Ki rangïaleh ka WJDBA ki ban ïashim bynta ha ka kyrdan Under 15 Boys (Single) ki don 3 ngut, Under 15 Boys (Doubles) 2 ngut, Under 17 Boys (Single) 6 ngut, Under 17 Boys (Doubles) 8 ngut, Under 19 Boys (Single) 6 ngut, Under 19 Boys (Doubles) 8 ngut.
Ula kyntu ïaki nongïalalam ka Seiñraij ban nang pynphuh pynphieng shuh shuh ïaka lehniam haki sngi ki snem ban wan.
U nonghikai Yoga ba tbit u Baba Ramdev bad uba dei kumjuh u nongseng ïa ka Patanjali Ayurved, u la shah pyrshah ha Supreme Court ha ka Sngi Balang ha kaba ïadei bad ka jingpynbna kaba la ïalam bakla ïa ki paidbah, khyndiat sngi hadien ba la phah ïa ka jingpanmap hakhmat ka ïingbishar ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Lada ka jaidbynriew ka dei ban im bad ïaid shaphrang donkam eh ba ka dei ban long kaba sngewthuh bad pyndonkam ïa la ki khmat bad ka ja-bieng ban rai ban mut dur.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Nongkseh SC pyrshah ïa ka Mawshbuit SC ha ka por 4:45 janmiet.
Haba kren halor ki jaka pule, u Dr.Mukul u la ong ba ka Sorkar MDA kam kitkhia eiei ban shna pyndep ïa ki jaka pule bad u la ong ba wat ka jaka shlem pule Engineer bad ki jaka pule Doktor kiba ladei ban pyndep ka Sorkar MDA kam shym la pyndep satia.
“Nga kwah ban pynphai khmat ïa phi sha ki jingkynnoh ba khlem nongrim jong u Bah Pynïaid Sing Syiem, u nongïalam ka NPP, ba ka VPP ka la wanrah ne pynthut ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka por ba long ki jingïalang ka NPP," la ong u Election Agent ka VPP, Bah Danny Langstieh ha ka kyrwoh ba la phah sha u CEO.U Bah Langstieh u la ong ruh ba u Bah Syiem u la pynmih ïa kitei ki jingkynnoh ha ka 6 bad 8 tarik u Ïaïong, 2024 katba dang ïashim bynta ha ka jingïalap ilekshon na bynta ka seng jong u ha Rynjah, East Khasi Hills bad Umsning, Ri-Bhoi.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad bording u James K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli u bah George B Lyngdoh (Congress), u la iathuh ba ka jingpyntrei kam ia ka jingmap ram ba shisien lane ka One Time Settlement skim, ka long ban iohbiang ia ka bai ding, kaba sah bun.
Nongpoh, Nailur 03: Ka lehñiam puja jong ki paid riew ngeit Hindu kala sdang ha ka ri baroh kawei bad naka liang ka Shree Shree Maa Kali Mandir Committee mynta ka sngi kala sdang ïaka lehñiam ryngkat ki rong ki rup ban pynitynnad ha Nongpoh.
Shillong: U myntri ka tnad bording u James PK Sangma u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynduh pyndam, ia ka soskular bad ka NTPC, namar ba ka sngew ba kane ka agreement kadei ka ba noh shiliang ha ka ba kam dei agreement ka ba iabiang lang.
Ha ka liang ki kot ba donkam pat,mynshwa ki shu thoh da ka kti,kham hadien pat ki shu type da ka kor typing machine ia ki certificate,ki marksheet ki schedule Tribe,etc.Kata ruh da kaba buh carbon paper 3/4 tylli haduh bym da shai shuh ia ki dak pule ruh.
Tangba, u Swastic Chettri, uba la ïalehkai bha ban pynneh ïa ka inning, hynrei ki la ïoh ïa ka jingkyrshan na u Sachdeva bad ki la ïoh 82 na bynta ka wiket kaba san ha shuwa ba u Chettri yn shah pynhap noh da 42 hadien ba u la ïoh saw tylli ki fours bad kawei ka six ha kane ka inning.
Ka jingiakhun hapdeng ka Mynsngad Sc pyrshah iaka Khliehmynkrem SC kala wai da kaba iakhaid mar 3-3 kol haka jingiakhun 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
U pynpaw ka jingkyrmen skhem ba ki paidbah kin jied ïa ka Congress ban ïoh ïalam thaw ïa ka sorkar ha Delhi.
“Mynshwa nga lehrain biej bha hynrei hadien ba la pyrshang, ka la nang wan ka jingsngew skhem ha nga", la ong ka samla Stella.
Ka ktien u Blei kala dep iathuhlypa shaphang kata da kaba ong- “Ha kata ka sngi ki briew jong nga ki Israel kin shong suk, mem tip ia kata? Te men wan nakari jongme (Russia, Turkey etc) naki bakut ka shatei (Farther North), ma me bad bun ki kynja bynriew ki da shong haki kulai( Erphlen thma) , u paid byllien bad ki shipai ba don bor.
Ha katei ka sngi yn pynkup burom ruh iaki khun ka Kur kiba lehbha haki exam bapher bapher.
Ka dei ha ka 7tarik Nailar 2020, ba ka India, ka la tam ia ka 2 million ngut kiba ioh ia ka khlam coronavirus bad katei ka dei tang hapoh lai taiew, ba ka la palat ia ka shi million lane ba ka tam haduh shi million ngut, kiba ioh pang tang ha ka lai taiew bad katei ka jingkiew stet, ka la palat ban ia kaba long ha  United States bad Brazil, kiba dei ki ar tylli ki ri, ba ka jubor bha katei ka khlam coronavirus.
Haba phai pat sha ka jingkren jong U Br.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh jong kane ka lympung kan sa ïakhun pyrshah ïa ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki klob ba kiew sted ha kane ka aiom.
La pynlong ruh ia ka jingiakop dro ia ki khynnah ha kane ka sngi.
Ngi la iohsngew bad iohi lyngba ki social media ba ki don bun ki nong Meghalaya kiba don shabar ka jylla bad kiba la wanphai noh ha kine ki sngi sha ka jylla lajong.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba ki la dep ban pyntikna ba kam don satia ka jingpyrshang ban pynkhie im ne pynkhlaiñ biang ïa ka kynhun GNLA.Ki la ong ba kitei lai ngut kiba la shah kem ki la pynpaw ba ki dei kita ki GNLA tang ban ïoh pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah bad khnang ba kin ïoh ban dawa pisa na ki heh saipan.
U Kongsan ha kane ka jingïalang u long u Bah DP Wahlang, IAS, uba long u Chief Secretary ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 19: Ka Jylla mynta kadon satang 3 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ia kane ngi lap ha ka Gospel Math 2:16-18 ba la dep iathuhlypa naduh ka por jong u Jeremiah nongiathuhlypa ba la ong kumne, “Ha Rama la iohsngew ka jingsawa, ka jingiam bad ka jingiam briew kaba khraw, ka Rakhel ka da iam namar la ki khun: kam mon ruh ba yn pyntngen ia ka, naba kim don shuh".
Ha katei ka sngi, ka la don ruh ka jingialang ha ka sngi saitjain ba lade, ha Nongthymmai bad la ioh ruh ka jingkren na ki longkmie jong katei ka shnong bad kawei na ki longkmie ka la pynrem jur ia katei ka jingleit dkhat jubor jong ka kynhun pulit kiba la leit khynra kynsan ia ka ïingsah jong u Bah Che ha Mawlai Kynton Massar.
Ki nongwan siew wan tda ha kane ka iew bad ki nong wan die ki dei na kylleng ka Ri khasi – naduh war, Jaintia, Maram, Bhoi ki iawan poi lang hajuh ban iadie iathied.
Ha kawei pat ka jing ialehkai ka Spain, ka la pynliem ia ka Croatia, ha ka jing ialehkai kaba la ai por shuh shuh bad katei ka dei, haba ki ia ioh thep mar ar kol, ha ka por ba la buh, hynrei ha ka jing ai por biang, ka Spain, ka la lah ban thep sa 2 kol bad ka la jop da 5-3 ha ka jing ialehkai ha Copenhagen.
Ha kajuh ka por ki la pynpaw ruh ba ki don ka hok ban ai ka jingïarap ïa ine i heprit la ha kino kino ki bynta ha ryngkat da ka jingïasngewthuh jingmut bad ka ïing ka sem bad “lada ka sorkar kam leh ei ei ym banse ngin hap ban ïaid ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti wat haduh ban da poi u pud ban ïaid katkum ki kyndon aiñ ruh kan ialeh ban pynïoh ïa ka hok ba i heprit i dei ban ïoh", ong ka kyrwoh na ka seng KSU.Kumta, ka KSU lyngba da ka jingïamynjur lang bad kiba ha ïing ha sem jong i tei i heprit ki la buh ki kyntien ba lada ka sorkar ka dang leh mynthi bad kam leh ei ei ïa ine i hep rit katkum ba ka dei ban ïoh ïa ka jingsiew kaba shyrta jingim jong i (Life Compensation) ym banse ka hap ïaid noh da kawei pat ka lynti wat haduh ban da poi u pud ban hap ïaid da ki bor jong ka aiñ, pynkut u bah Forwardman Nongrem.
U  Sessions Judge  u la lap ba ki katto katne ki khynnah mynta ki don hapdeng ka jingpang bad shitom kiba sah ha katei ka jaka.
Bad haba ngi la pyrkhat bha shaphang la ka jong ka mynsiem, ngi dei ban shim ia ka jingjam kaba dei, kata ka long ba ngi dei ban iashem ia u Jisu lyngba ki jingduwai ba jylliew jong ngi.
U Bah PT Sawkmie haba kren kum u Kongsan u pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka KSU Umjaiur Unit ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba heh bha ban kyntiew ïa ka phutbol bad kumjuh ban ïarap ïa ki khynnah ban lait na ki jingmlien ba sniew, kum na u drok, ka kiad bad kiwei ki jait jingdih basniew.
Shillong, Nailur 29: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la wer ïa ki paid Khristan ha ka jylla ba ki dei ban ‘boycott’ ïa ka jingpynlong pynkhuid shnong ka sorkar ha ka 1 tarik u Risaw kaba dei ka Sngi U Blei.
Katba ha ka 100 meter jong kiba 17 snem shaneng pat na ki shynrang la wan nyngkong da u Sebastian Marboh bad ka Clara Jones J Kharbhih ka la ioh khur ia ka takma ksiar na ki kynthei.
Lada ki lap ki dei ban pyntip wut wut sha ki bor sorkar khnang ba kan leh ïa kaba donkam.
U Ma Vincent u la ong ba ka Congress ka la ïoh ïa ki kyrtong kiba kynsai tam kiba don ka jingkyrmen skhem ba kin jop suk ha ka elekshon 2023.
Ka la don ka jingkyrpad bad ka jingïatreilang jong ki paidbah ban pynitynnad ïa katei ka jaka bad pdiang sngewbha ïa ki paidbah kiba ïashim bynta ha ka Meghalaya Games, ha kaba ka la ong ba la don haduh 4,000 tam ngut ki nongïalehkai bad ki heh ki ban wan ïashim bynta.
Hadien ka jingialang baroh ar Jylla u Dy Chief Minister bad myntri sorkar ka Assam kila pynpaw baka jingialang kalong kaba seisoh bad kin rah sha ka sorkar halor ka jingkyrpad kane ka shnong ban rung sha ka jylla Meghalaya.
Ym don nongsharai shuh ïa ki kam niam kam rukom haka Jaidbynriew.
Mar kumta hi ki briew ki la leit iarap ban khyllie bad pynim ïa u hynrei utei u khynnah u la khlad noh hashen.
La iarap ia u ban kylla ktien da U Laithat uwei na ki samla Khasi ba la nang thoh nang pule.
Ka Deisy ka la kyndit bad kmen shaba palat ba ka Linda ka la poi hi sha iing jong ka, watla ka khlem phone ia ka ban wan shaw.
Haba phai sha katei ka jingiakhun phainal kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta bad na ka liang jong ka Umiam United kala ioh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 17 lyngba u Kyrshan Nongpluh.
U Blei u la kren ha u Abraham ruh da kaba ong –"Lada don tang 10 ngut kiba hok ha Sodom bad Gomorrah, ngan ym pynjot".
Hadien ba la kut katei ka shibnai ba ki la ai por dang ha kine ki khyndiat sngi la iohi ba ki Rangbah Shnong ki la bunkam ka leit ka wan na Shillong sha Delhi ban leit ia kynduh ia ki heh sorkar pdeng namar ka VAB kaba don mynta ha kti ka Home Ministry bad hadien ka jingwan ia kynduh jong ki ia u Rajnath Singh, myntri kam pohing , u myntri khynnah u Kiren Rijiju ki paidbah mynta ki dang iai ap ia u soh uba mih na katei ka jingwan Delhi jong ki.
U BC Nagesh, u ong ba ki samla pule, kiba phong  hijab, yn nym shah, ba kin leit sha ki skul jong ka sorkar bad u da bthah ruh ia ki samla kiba phong hijab, ba kin shong noh ha kawei pat ka kamra, tangba ba kin nym shah hikai satia ia ki lynnong jongki.
"“Kiwei ki bym sngewthuh ia ka Art-371 ki lah ban ong ba ym donkam, hynrei ngi donkam ia kane ka Artikel namar ba ka long kyrpang ia ka jaidbynriew lada dei ia ka bor shnong yn nym don ba lah ban kyntait lada thaw ia ka ain lyngba ka Art-371 kaba long ba tang u trai jaka u lah ban shong ha ka Dorbar namar ba la don ki bym dei na ka jaibynriew khasi ki ia shong dorbar lang," ong u nongialam ka Revolution Iada La ka Ri u bah Ardent.
La pynbna ia katei ka pakhang shnong, da ka  UGACMC, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi.
Katto katne bnai mynshwa, u nongïalam ka seng riewlum, u bah Bindo M Lanong u la ong ba um kwah ban leit ïakhun biang na East Shillong namar ba um sngew don jingkyrmen shuh ba la bun palat ki bym dei Khasi, ki bym ju jied ïa ka seng riewlum.
Kumjuh ruh ki samla pule kaAgriculture bad Food Techology ki lah ban ïakren bad u Nodal Officer Bah Remdor Dkhar (+91 98631 14387), Dr.Paul Chyne (9863089972), lah ruh ban phone ïa kino kino ki jingtip ba ïadei bad ki samla pule Doktor.
U Zacharaiah u long u lyngdoh ha ka por u Herod u syiem Judia, uba long ruh u tnga jong ka Elisabet na ki khun kynthei u Aaron.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ki la don shibun ngut ki nongialam barim ka Ri Bhoi Youth Federation, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka Ri Bhoi Dorbar, kata na ka bynta ban nangtrei khambha bad ban ai ka jingshakri ia ki shnong ki thaw kiba don ha Ri Bhoi.
Ka kong Rephica (36 snem) ka la sdang ban mareh ha kine ki khyndiat snem bad ka dei ruh na ka longing jong ki nongmareh.
Ka long tang ka jingpynkynmaw ioh ngi klet ha kum kine ki sngi ba jia ka khlam.1)Ka khlam um:- Ngi lah ban shem ia kata na Jenesis 7:1-14.
Shillong, 4 Lber:Ka Joint Action Committee of All Teachers Association Meghalaya (JACATAM) kan pynlong ia ka jingialang ban jied nongkitkam thymmai ha ka 14 tarik Lber ha H Elias Higher Secondary Nongshilliang, Nongthymmai, Shillong ha ka por 1 baje janmiet.
U Kiang da ïalam ïa ka ri pyrchah ïa ka Phareng kamwa ïalam u Synriang ïa u Ñiawwasa pyrcha ïa u Chyllong.
“Nga kwah ban pynphai noh ïa ka pisa jong baroh kiba ju shim ïa ki tyndong lyer na kane ka Ialam Gas Agency bad kane kan sdang naduh ka 20 tarik mynta u bnai bad nga kyrpad ba kin sngewbha ban pynphai tang ïa ki tyndong lyer shet jingshet hynrei ïa ki Stove, ki Pipe, ki Regulator la ai ei sha ki".
Ha katei ka jingleit, la iathuh ba 3ngut ki nongthoh khubor, kiba leit lang bad u Kurmi, ki la mynsaw jur, ha ka jingshah beh thong ha ki jait bynriew Naga bad nangta, la iathuh ba uwei na kitei um lah shuh ban iaid dalade bad la hap ban shu bah da ki pulit, namar ba u la mynsaw, ha ka jingshah beh thong ha kitei ki riew paidbah.
Ïa une u briew la pynrung case ha thanat Lumshnong hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ki Pulit kila register case pyrshah ïa kine ki shi longïing hapoh ka Phulbari Police Station kat kum ki kyndon jong ka NDPS Act.
Kumta u la ïathuh ba ka shnong ka la kyntu jur ïa ka DC ba ka dei ban phah khat noh mar mar ïa u Dewïong, lym kumta, ka shnong kan leh hi noh ïa kaba donkam.
lyngba ki jinglong jingman jong ngi kiba ngi lap ngi shem haka jingim jong ngi kaba man ka sngi.
“Ngi dawa ia ka sorkar jylla ba kadei ban buh pyrkhing bha ia ki rukom khot application lyngba ka tnad Employment Policy ka jylla Meghalaya bad dawa ruh kumjuh ba ka dei ban weng noh mardor ia katei ka jingkhot application", ong u nongai ktien ka party NPP u James K Sangma mynta ka sngi.
“Ka long ka khubor kaba kmen baka jylla jong ngi ka la lait naka naka khlam ‘COVID-19’, hynrei ngim dei pat ban khein sting bad ngi dei ban kynmaw ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah naka bynta ban tehlakam iaka jing pang corona virus'" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Ha ka tarajur, ngin thew ïa ki tang ha ka beh thong? Kata ka jingim? Ka jingim kam long ka lad ban pynpoi sha ka thong? Ka jing tuh noh ïa ka por ka pyn jngai ïa ki na ka imlang ka sahlang.
“Ka sorkar, ka district council kan iakhun pyrshah ia ka mukotduma", la ong u Mukul.
U ma S.Dhar haba ai jingkren ula kyntu ïa ka Kur Pale ba kin don ka jingïatylli, ka jingïaieit, ula ai ruh ka jingïaroh ruh ïa ka Kur Pale lyngba ki khun jong ka la mih ki Pilot ki Doctor, ki Engineers bad kumjuh ki samla pule kiba la wan bah shakhmat ha ki kyrdan bapher bapher, ha kane ka sngi la pynshong shit ïa ka jingïalang da ki jingrwai bad ki jingshad na ki khun ka Kur.
Kumno yn jied biang", u la ong.
Ka Hynniewtrep Achic National Movement (HANM) hapoh ka jingïalam u President ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Artist Ryntathiang, u Bah Bung Sohpdang u President  ka Baridua circle ha ryngkat ka jingïadon lang bad ki dkhot na seng kmie mynnin ka sngi u Blei ki la leit ban shaw bad haka juh ka por ban pdiang burom ïa u wei u samla Obinas Warjri, khun jong I kong Skila Warjri ba shong ba sah ha Pyndengumiong Mairang u ba la wanrah nam ïaka Ri bad ïaka jylla haka jingïakhun ka jong u ïa ka MMA kaba dang shu dep shen ha Thailand bad u la shah rem noh haka phainal pyrshah ïa u Nong Mexico bad u la ïoh ban khur noh da ka takma  RupaU samla Obinas Warjri u dei ba la shah jied ha kawei ka tournament  ka ba dang shu dep ha Nongbah Guwahati hadien ba ki nong jied ki la i bit ïa u ba un leit ban shim bynta pat ha kawei ka jingïakhun kaba heh bad ban mih khmat naka bynta ka Ri India kane ka jingïakhun kaba heh kaba la tip kum ka 5th International Thai Martial Arts Games and Festival ha ka Ri Thailand kaba la sdang naduh ka 12 tarik haduh 17 mynta u BnaiNaka liang jong ka seng kala kyrpad ïaka sorkar ba ki dei ban leh eiei ïa kum kine ki khynnah ki ba don sap ban kyntiew ïaki haki ba bun ki liang khnang ba kin ïoh ka lawei ba phyrnai, naka liang jong u President  u la kyntu ïaki samla ki ba don sap ban pyndonkam hok ïala ka sap bad ban mih shakhmat  bad ban wanrah ïaka nam naka bynta ka ri bad ka jylla baroh kawei.
Nalor kata baroh shi katta la ju iohi ïa ki dukan jot kiba rynjiew kiba shu ker tang da ki plastic hynrei la iohi mynta ka sngi ba kine ki dukan ki la thaba da ki da ka ker pynitynnad bha da ki jaiñ rong blueNalor kata la iohi ba ha man ki lat ba mih ba rung la iohi ba ka jingpynbiang ïa ki pulit pynïaid kali kum ka jingpynkhreh na bynta lashai ka sngiLah ban kdew ba ka President ka la wan sha ka Jylla mynta ka sngi ha Nongbah Tura ban wan plie ia ka Meghalaya Game kaba 5 kaba long ha Tura.
Ka Hynniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle hadien ba la iaphylliew jingmut sani bha bad u DC ka West Jaiñtia mynnin ka miet 28.03.2019 halor ka jingeh baki khynnah bad samla pule kiba dang sah kut ha shillong naka jingkhang curfew ka sorkar ban iada na u khñiang jingpang Covid-19.
Haba kylli ba hato na ka liang ka sorkar kan khot ia kren ia kine ki kynhun u la ong ba ka sorkar kan dang hap ban ia kren bad kan dang bishar bha shuwa ia kane ka bynta.
Kiwei kiba la ïadon ryngkat ki dei ki nongthoh kot napoh ka District, u Rev Fr A.Nonglang Diocesan Administrator Nongstoiñ Dioceses, ki Pastor, ki Nonghikai jongka Collge, ki khynnah pule na kiwei pat ki College bad ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha.
Shillong, Naitung 1: Ka long ka sngi ka ban sah jingkynmaw ïa ka jylla Meghalaya ha kaba baroh 3 tylli ki Unit jongka Ganol Hydro Power Plant ki la sdang ban treikam bad la pynïaid ryntih lang bad ka National Grid.
Halor katei ka jingjia na ka liang ka kynhun ki nongialam ki ASHA, ki la leit ban pynsngew sha ka DC Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban shimkhia ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
