Te la table 5 minit shwa tied baje.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ba ki la pyntreikam, kito kiba ju mlien ha katei ka kam, kin sa ngat ha kti ka ain hapoh ka PIT NDPS Act kaba lah ban poi shah set along bad ba kin ym lah wat ban ïoh jamin na bynta lai bnai.
Ban bishar bniah ïa ka jingdih kyiad ba ka don jingïadei bad ka jingïoh pang kyiad u dohnud, na ka liang jong ki stad pule bniah hapoh Denmark ki la tohkit ïa ka jingma jong ka jingpang kyiad hapdeng jan 56,000 ngut ki nongiashim bynta kiba ha ka rta hapdeng 50 bad 64 snem hapoh ka Danish Cancer, Diet and Health study (1993-2011).
Prabal Sen bad kiwei kiwei de ki nongshah khot sngewbha.
Ki daw la ong ba dei na ki dak kiba la iohi ba ha ka jingwan u Shah ki la bun palat ki riew sain pyrthei naduh ki MDC, MLA, ki kynhun sengbha lang, ki seng sain pyrthei kiba la leit ban ia kynduh ia u, ban ia kren ia kiba bun ki kam ha kane ka jylla khamtam ba ki la tynruh  ha u Shah ia kiba bun ki kam kiba pyni  ia ka jingbym ler treikam ka sorkar ba ialam da ka seng Congress  ha kane ka jylla, kaba kham pynsmiej shuh shuh ia ka Congress dei ka jingleit ia kynduh ki MLA shimet ia utei u heh ka BJP ha ka por ba u wan sha nongbah Shillong.
Ka UDP ka la sei madan ia ki kam suri kup snieh langbrot ka seng Congress khamtam ka jingkynnoh bad tei pop jongka, ba ka UDP ka iadei paralok bad ka BJP kaba la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 20116.
Kine ki nongdie dukan baroh ki don kumba 85 ngut eiei, bad haba iakren ba kitto katne ngut ki nongdie jain ki la iathuh ba ki lah ban plie noh ia ka iew jong ki ha kine ki sngi ban wan hadien ba ladep ban pynbiang ia ki dukan.
Ki la kyrpad ruh ia u Symbud Myntri Rangbah ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Office jong ka MeCL ha Sohra da kaba thungkam shuh bad ban pynbiang ïa ki tiar ki tar katkum ka jingdawa na ka por sha ka por.
Na ka liang jong ka klob, ka don ïa ka jingthmu ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun da kaba wanrah ïa kine ki player ba kynsai na shabar, bad ruh ban ïalehkaibha ha kane ka I-League samoi 2023-24 ka ban sa sdang shen.
La iathuh ba une ku khñiang jingpang u la ktah ia palat 22 lakh ki paidbah ha kane ka Ri.
Kine ki arngut ki nongkhaii drok kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Joydeep Paul bad u Nabajit Sen kiba nadpoh East Khasi Hills District.
) Ha ka por ki Apostol :- kam.2:13 – 20.
Katba phai pat shuh shuh ha ka jingialehkai quarter phainal jong ki khynnah kynthei ba haph 17 snem ka rta ha kane ka sngi ka Police Public ka la pynliem noh ia ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary school da 2 la 1 kol bad ka Jowai Government UP & RMSA k la pynliem noh ia ka North Liberty Higher secondary school da 1 la 0.
LEBETIKOS 25:19 – Ka khyndew ruh kan seisoh bha, bad phi ruh phin ioh bam kdang, bad phin ioh shongsuk ha ka.
Ia ka jylla Meghalaya pat la pynlong na ka bynta ki jaidbynriew Hynniewtrep bad Achik.
New Delhi: Ha ka sngi nyng kong ka seng sain pyrthei kaba la lam khmat da u Prime Minister Narenda Modi kata ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la ong ba lada ka seng ka ioh biang ia ka bor synshar kan sa wanrah biang ia ka Citizenship Amendment bill (CAB).
“Shaei u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla.
Mynta ka la long shiphew bnai ei ei ba ka la sahkut ha ka tnad Planning.
Ki lai ngut kiba la ngat ha kane ka apot,  la tip kyrteng kum u bah Banplie Syiem 28 snem, u Lamphrang Lyngdoh 29 snem bad u Warles Kharsyntiew 31 snem bad baroh ki dei na shnong Lumkseh lama, Umroi Ri Bhoi District.
Ki variety, kata ki jaid jong une u soh kiba la poi sha ka ri ki long kine; Marsh’s Seedless, Triumph, Duncan bad Foster.
Ko ki para ba ngeit baroh to ngin ia pnkhlain ki jngduwai khnang ba kane ka khlam ba dngsdng mnta mnta ha shillong ba kan jah sndn ym ba kan bam ne pur sha kiwei2 ki mnsm brw kumba long kiwei2 ki ri.
Nalor katta u Conrad u iathuh ba ha kane ka snem mang tyngka kaba mynta, ka sorkar jylla ka ioh ba kan lum T.5,851 klur ia ka bhah lum khajna jong ka sorkar kmie na ka original estimates kaba long T.5,105 klur.
Hapoh kane ka por ym dei ban sieh mawpud ne phiah ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla ong ka ïing bishar.
Ha kane ka thup lah ban shem ba la lum thup ïa ki jingïakren bad jingïatai halor ka kam tih Uranium ha ki Jylla ka Ri India, kaba kynthup ïa ka Domïasiat ha Meghalaya.
Ïa ki dawai kiba la sniew la donkam ban bret noh khnang ban pynkylluid ïa ka jaka buh dawai kaba wanrah ïa ka jingkhapngiah ynda la wanrah ban buh ïa ki dawai kiba thymmai," la ong u kyrwoh na ka DHS (MI).
Katei ka longkmie kadei kaba na ka shnong Nongjngi.
Haba kren halor ka shap jongu, ka jaka bret niut,  ‘Dustbin’,  U Thulam Saravanan, u ong ba ka shap hi ka thew ban pynkhuid lut ia ka jaboh jabain  ha Madurai.
Kaba la pynbitar eh ia ki paidbah halor katei ka MoU, ka dei halor ka jingkynnoh ba u Conrad K.Sangma bad u bah Prestone Tynsong, ki la shu ia mynjur ban soi ia katei ka MoU, khlem da kynjoh ktien ne pyntip satia ia ki nongialam shnong lane nongialam raid, kiba tip shisha ia u pud u sam uba thikna, hynrei kumba ka long mynta, baroh ki jaka puta ki la shu ai lut sha ka jylla Assam.
Ha ki jingïalang, u dei u nongkdew lynti uba tbit bad u ai jingmut hadien ba u la sngap ïa ka jingai jingmut jong baroh.
Ka KHNAM ka la leit ban ia kynduh ia ka Academic Officer jong ka MBOSE ka kong E.Shong wan ban ia kren halor katei ka kam bad ka jing iakynduh ka long ba katei ka tnad pule puthi ka dei ban peit bha ioh dang don kiwei pat ki skul kiba pynlut kai ia ka pisa ki kmie ki kpa ki khynnah da kaba die ha ka dor kaba rem, bad da kawei pat ka kyrteng kot, bad ha ka jingiakren bad ka, ki la ai jingmut ba kan buh da ki kyndon ia baroh ki skul ha kaba ia dei bad ki kot ki sla kiba kumno ba kin thied bad kumjuh ruh na bynta ki syllabus.
U Samla Daniel ula ong ba u sngewsarong ba kat ha ki jaka ba ki Khasi ki shong, ka khyndew ka long kaba seisoh bad u soh u pai ruh u thiang bad shngiam ban bam bad u  kyntu ruh ia ki Khasi kiba shong ba sah hapoh Barak Valley ba kin bud nuksa ia ka Ri Isreal, kaba wat la ka long ka Ri kaba rit ruh hynrei ka long pat ka Ri kaba kiew arted ha ka pyrthei ha ka liang ka rep ka riang ha kaba ki la lah ban pynlong ruh ia ka khyndew ka jong ki kaba sboh bad kaba seisoh da ka jingstad bad ka jingtrei shitom ka jong ki.
Ka AITC ka la ong ruh ba ka Meghalaya ka la shah ñiew kum kawei na ki jylla kaba bun ki nongpang bampong ha ka ri, ha kaba uwei ha manla ki san ngut ki shynrang bad kawei na manla ki 9 ngut ki kynthei ki dei kiba shah ktah ha kane ka jingpang.
Ha katei ka jingjia ki VDP shnong ka Barato, kila ioh bat ia u Bibi, hynrei ula lait phet na ka kti jong ki bad haduh kim pat lapdien ia u.
Namar kata kane ka riti ka dustur ruh ka long kaba bha, dei satang kumno ban nang pynjanai ia kane kaba la long, ban ker ban da ïa ki nongpynjot pynpra.
Ki la jia ki jingïakynad ilekshon ha ka sngi thep vote ha ki katto katne ki konstitwensi, bad ki jingjia ki bteng wat hadien ka jingthep vote.
U dakaid halor Diengphna u duwai tang khyndiat naduh ka mynsiem, u ong – “Ko Jisu to kynmaw ia nga ynda me poi haka Hima jong me".
Mynta pat la iohi ha ki thup kyrteng (Electoral Roll), ba ki la sdang iohlad katto-katne ki khyllah ruh ban rung kyrteng kum ki nongthep vote.
Ha ka jingpynlait khubor, ka Synjuk ka la ong ba ki paidbah ki dap da ka jingsngew kthang ha kaba bun ki shnong ba la duh ka transformer ki shong dum haduh palat shiteng snem namar ka jingbym shim khia ka MeECL ban pynbha ia ki.
Namar ban rep ar sien ha kajuh ka jaka um long satia namar u donkam ban rep tang ha ki khyndew shrah.
Ka Seng ka la ong ruh ba kane ka smar city ka long ban pynitynnad ïa ka sor bad ban pynkylluid bad pynsted ruh ïa ka leit ka wan jong ki nongshong shnong baroh.
/247 Tarik 16 September, 2019, u Commissioner and Secretary jong ka tnat Transport u Bah M R Synrem, IAS u la pynbna ka sorkar jylla ka la rai pyntreikam ia katei ka ain kaba thymmai kaba la phah da ka Sorkar Kmie lyngba u No.SO-3110 (E) Dated 28.8.2019 hadien bala pdiang ia jingpynkylla da u Lat ka jylla.
Nga la kren te ngan pyndep ruh ia ka; Nga la thmu, Ngan leh ruh ia kata".
Ki Cement Factory lei lei beit ha ka kyrteng jong ki bad mano ba nud ban ong ei ei halor ki kam leh mon jong ki Nongmih khmat bad Rangbah Shnong bad kaei ha lyndet kane ba ki kloi ban ai khlem da pyrkhat ïa ka lawei tang namar ba biang ïa lade.
Ki Enclosure Acts ki la pynkylla duk bad pynkylla phetwir ïa ki nongshong shnong, ïa ki nongrep bad ki nongri jingri kiba rit bai seng ki bym lah bor ban shim wai ne thied ia ki Ri bam lang kiba la kylla Ri kynti, katba ki pynïoh nong pat ïa kiba riewspah kiba lah ban thied duh ïa ki Ri bam lang.
Haba phai sha ka jingkyntiew ïa ki SHG ki la don tang 5000 tylli ki kynhun SHG ia kiba la thaw kat haduh ka snem 2018.
Naduh ba ka sorkar ka la pyrkhing ha kaba iadei bad kane, bun ki kynthei kiba la pynkhein ia kane ka aiñ bad kyndon ba la buh ki la shah kem bad shah set patok bad la sakhi ruh ba ki patok ha Iran mynta ki la khapngiah da ka jingshah kem jong ki nongpynkheiñ aiñ.
Shillong: Hadien ba ladep leh ia ka contact tracing bad hadien ba la ioh ia ki tes reports jong baroh ki high risk contacts ha Demthring Block-I, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka la pynbna ba la pyllait noh ia containment area ha ka iingsah jong u Dr.Teiborlang Rymbai ha Demthring Block-I., ia ka iingsah jong Karuna Dey, Lane No.3 bad plot No.44 R.R.Colony bad ia ka Rani Motors Showroom, Mawblei.
“Ha ka 2tarik Risaw, ki la mih lai tylli ki phlim.
Ka jing ujor jong u tnga jong katei ka riew shem lanot, ka iathuh ba u lyngdoh niam uba nyngkong, ula shim kabu ia ka ban pynbudnam bad haba ka wad jingiarap sa na uwei pat u lyngdoh niam, ula byrngem ia ka bad ula ai ruh ia u number jongka sha uwei pat u lyngdoh niam bad kumta ka shu shah pynbor bad shah pynbudnam ha kitei ki san ngut ki lyngdoh niam.
la sam ia ki khusnam da u kongsan u Bah Hamletson Dohling, Myntri ka kam pynroi sor jong ka sorkar jylla ba la don lang u Bah D.Dan, District Sports Officer, East Khasi Hills kum u symbud kongsan, kiwei nalor President MBA, Bah Larry Kharpran, Secretary bad baroh ki Executive member jong ka MBA.Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Hamletson Dohling u la ai ka jingiaroh ia ka Meghalaya Boxing Association kaba pynlong ia kane ka lumpung ban ai lad ia ki khun samla shynrang bad kynthei.
Ki don shibun ki daw ba ïalam ïa ki samla sha ka jingkyrni dih drok, kawei na daw kaba hakhmat eh ka dei ka jing synjor jong ka longïing longsem.
“ Ka jingthmu jong kane ka projek ka long ban pynneh pynsah ia ka kolshor jong ka jaidbynriew", la ong u Bah Ardent.
Kine ki la sah ha ka jaka sah ba shi por kaba ha Them Basuk, hynrei mynta baroh ki la ïa mih lut.
Da kane ka nam jop kine artylli ki skul kin mihkhmat ïa ka District sha ka State Level Football Tournament ka ban sa pynlong mynta u bnai da ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs ha ka nongbah Shillong.
U la ïalehkai 25 sien na ka bynta ka Achniotes bad u la ïoh ban thep ar kol.
"Haba kren shaphang ka Trinamool Congress (TMC), u Gandhi u la ong ba ka jingrung ka TMC ha Meghalaya ka long ban pynkhlaiñ ïa ka BJP.U la kam ruh ba ka TMC kan leh biang ïa kaei kaba ki la leh ha ka jylla Goa.
Ha ka jingïakhun kaba long hynnin ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep naka liang jong ka Mukhla Raij kala khur namjop hadien ba pynliem da 2-0 kol ïa ka Khimusniang.
Ha katei ka sngi larai ban aiti haka jingstad jong ka CCIB ban jied ia ka Drafting Committee naka bynta ban aiti da ka jingthoh sha ka Sorkar kmie halor ka jingeh jong ki paid U Hynniewtrep ka thain Border Bangladesh.
Une u nongthohkhubor u la wad jingtip na ki myntri ka Hima Mylliem balei la ieh shrah ia ki jaboh ha surok haduh ka por 12 baje mynsngi ruh ha ka por ba u CEM u poi ha Iewmawlong, hynrei ki la iathuh ba kim lah ban pynlut ia ka niut namarba ki don tang ar tylli ki kali kit niut.
Nga thied umsoh kaba shiphew tyngka, kiew arphew.
“Kum ka kynhun ngi kwah ban ïoh jingkyrshan na baroh ki paidbah khamtam na rilum Khasi-Jaintia ban pynbor ïa ka sorkar ban wanrah jingkylla noh ïa ka aiñ Meghalaya Succession to Self-acquired Property, Khasi and Jaintia Special Provision Act 1986 namar kane kan wanrah ka jingïatylli hapdeng ki khun shynrang bad kynthei namar kane kan tei ïa ki ïing ki sem bad ïa ka jylla baroh kawei," la ong u Bah Michael.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la iathuh ba mynhynnin ka miet sa 6 ngut ki malik dewiong kiba dei ki Khasi kiba don ha Shahlang ki la shah byrngem ha kitei ki juh ki kynhun lehnoh , kaba ki la kam ba ka dei ka AKKA, bad ha ka jingiakren phone kim lah bat ia ka kyrteng pura jong ka AKKA tangbah ki shu ioh kem ba ka sdang na Achik bad ka kut ha ka kyntien Army.
Shillong, Naiwieng 22 : Ha kaba pynrem jur ïa ka jingshah siat iap ki san ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam ha Mukroh, West Jaintia Hills ka seng HNLC ka la ther tyngeh ïaka sorkar pdeng namar kam lah ban pynbeit ïa u pud u sam ki jylla kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India haduh mynta mynne.
Ki la iathuh ba ki nong shong shnong ka Mawpud ki im lyngba ka jing rep ka riang kynthup ia u synsar,u kwai u tympew, u sohmarit bam bad sohmarit khlaw, ka sla tyrpad bad kiwei kiwei ki mar rep nalor ki jait soh.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pynsep, u Special Expenditure Observer u la ïai ban ba donkam ïa ka jingïatreilang bad ki shnat treikam bapher bapher da kaba bthah ïa ki FST bad ki SST ban pynlong ka jingpeitngor, ban ai jingpynshai halor ka C-Vigil bad Toll Free number, ban ïatreilang bad ka tnat shipai BSF ha khappud, ban don ïa ki kali FST kiba don ïa ki GPS tracking, bad ki LBM ki dei ban pynthikna baroh ki Bank ki dei ban phah kaiphod manla ka sngi DEO bad sha ka tnat Income Tax bad kiwei kiwei lada don kano kano ka jingisuba ba thep pisa lyngba ki Bank.
U la ong ruh ba wat lada um ïakhun na ka UDP, hynrei un nym mih satia na ka UDP ne un nym pynpait ïa ka UDP, hynrei kan long tang ka tnad jong ka UDP.U la pynpaw ka jingsngewsih ba ka UDP ka kyntait ïa u, wat lada udei u nongseng jong ka Party naduh ka snem 1997 bad u la ïai neh ha ka Party haduh mynta.
“Ka sorkar ka sngew ruh ba ka tnat ka rep ka riang kadei kawei ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh kam ïoh jam bad nalor kine ka sorkar kan kyntiew ruh ïa ki lad ïoh kam haba ïadei bad ka tnat ka koit ka khiah bad ka pule puthi bad nalor kiwei kiwei de kum hapoh ka tnat Social Sector" ula ong.
U la ong ruh kaei ka jingmut ba ka sorkar ka ai skhim ngap ha kaba ka ai tang san tylli ki ksing ngap, kin leh aiu ki nongri ngap tang san tylli.
Kiwei ki jaka kiba leit jurip kadei ka jinhshna thymmai ïa ki footpath ha ka iew Lyngwa ka Scheme ka Tourism Dept kaba ha ka shnong Nongkhlaw ha ka jingdon lang u Syiem ka Nongkhlaw, Bah PM Syiemlieh ryngkat u Myntri ka Hima, Bah Brylin Nongbri.
Namar ba u Deputy Speaker ym don ha sor Shillong kila ai ïa kane ka shithi ha u Joint secretary, Meghalaya Legislative Assembly ha kamra treikam u Dy.Speaker.
“Hynrei ka UGC kam shym la ong pat ba dei ban pyntreikam ïa kane naduh ka snem 2023.
Watla utei u rangbah shnong, um pat da mynsaw jur, hynrei u la shitom tang malu mala, kata hadien ba u la shah tied da ki Lathi ha kitei ki Pulit CRPF kiba ap ha katei ka jaka.
Ki khubor ki la pynpaw ba ka long kaba biang eh ïa ngi ban leit shim bynta.
Hamar kata ka por la ïoh sngew ba u Bah Prestone u la ong, “Ngi pdiang sngewbha.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei, ka kynhun ïalehkai jong ka 7 Wasa United kala khur ïa ka namjop hadien ba ka la lah ban pynliem da 5-2 kol ïa ka Mynthong.
Ki la don kumba 26,50,951 ngut ki nongrep ki ban sa ïoh da T.1,500 klur ka bailutksan na ka bynta ka jingjulor jong ki jingthung jingtep jong ki ha palat 15.96 lak  hectare ka jaka, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh ba dei khmih jong ka Relief and Rehabilitation Department jong ka jylla.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth’s Council, Ri Bhoi District, ka la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur, halor ka jingkyrshan bar jylla da uwei u briew na kawei ka shnong hapoh ka thain Umroi, namar ka jingkyrshan jong u ia u bar jylla (Saiful Ali) u bar Jylla uba la ioh ia ka khlam COVID-19 bad uba la kren tohmet ia kawei ka longkmie kaba dei ruh ka nongtrei hapoh ka Bhoirymbong CHC.Ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka HYC bad kin pynrem jur halor katei ka jingkren tohmet da utei u briew ia katei ka Longkmie, ka dei hadien ba ki la iohsngew ia ka jingkren bad ka jingbyrngem da utei u briew pyrshah ia kawei ka longkmie kaba trei ka CHC Bhoirymbong.
Uwei u dei u Nongïalam ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) uba la ïehnoh kam kum u President kane ka seng.
Jia ryngkhat ba une u nongthong bun u dei u dei u briew ïa uba ngam lah ban kynthoh eiei," bynrap u Myntri Rangbah.
U Bah Hoping u la ong ba ka  seng kam pat rai ruh ban kyrshan ia u kyrtong ka People’s Candidate Forum (PCF) u Rev PBM Basai awmoit.
’ Ha ki kot ki sla ka PHED la pyni ba lah dep pynpoi um lut ha baroh ki ïing ha baroh ki shnong, hynrei ha ka jingshisha pat ki briew ki dang hap tong um kham jngai na la ïing bad ka um ka mih tang kumba 2 kynta ei ei.
Phin iohi shibun ki jingjia, sa ap bad iai shah shipor", la kam u Dr.Mukul.
Nongpoh, 20 Jylliew:Hadien ba la khmih lynti la slem bha da ki paidbah namar ka jingkha pngiah palat ka ïew Um sning kaba la ju don baroh shi katta, kaba ju long ha man la ka Sngi ïew Umni, ki bor ba dei peit ia ka bha ka miat jong katei ka ïew, naduh ka Hima Mylliem, ka KHADC bad ka Um sning Town Durbar hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingjurip sha ka jaka jong ka Umsning Town Durbar kaba don ha Lumkseh, Patarim.
Kane ka jingkren jong u Bah Charles ka long hadien ba u la pynpaw ba u Timothy um uba shakri paidbah hynrei u dei ruh uwei na ki nongrep ba paw bha ha ka thain Garo Hills.
Ki la kynnoh ba katei ka jingphiah konstitwensi ha JHADC ka dei ka jingleh donbor jong ka EC u Ma rymbai kaba la pynkhein ruh ia ka  ain 1961, Article 244 jong ka Riti synshar ka ri India kumjuh ia rule jong ka Meghalaya Autonomous District Council 1951.
Khatduh ïawai, ngi lah ban ïaleh ïa kane ka jingeh tang da ka jingïaishah, ka jingïatreilang bad ka jing bud ryntih ia ki jingbthah na ka tnad ka koit ka khiah ne na ka tnad ka koit ka khiah kaba peit ïa ka pyrthei baroh kawei (World Health Organization).
Ka Lympung Ki Hynriew Shnong kala pynpaw ïa ka jingsngewsih bad sngewkhia mynsiem haduh katta katta ba ka Sorkar Jylla kan shah ban plie ïa ki Casino (Jaka Khalai) hapoh ka Jylla.
La iathuh U Bah Carmel, ba ia katei ka jingphiah Constituency, yn iatai hapoh ka 25tarik mynta u bnai, ha kaba ula ong shuh shuh “Lada ki rai jubor, ngan ong kumno" ong U bah Sohtun, uba dei mynta U MDC marwei bad u bym don liang shano shano ruh.
Ka West Bengal Hindu bad East Punjab ki la hap noh sha ka Ri India katba ka East Bengal bad West Punjab ba heh paid ki Musalman ki la leit noh sha Pakistan.
Ha kaba ka North Liberty kala jop da 3-0 kol bad ïa kitei ki lai kol la thep da ka Eladki Ksoo ha ka minit ba 1 & 47 bad ka Dakani Shylla kala thep ha ka minit ba 41.
Ynda la kut ka korphiw, ki nongshet kyiad kin shet biang bad ki nongdih ruh kin sa dih bhor mutlop.
U Dr Mawthoh u la ong ba u Additional Chief Secretary u la ong ba ka jingduh ka khajna na ka jingkhang ka NGT ka la pynlong ia ka jylla ban pan jingiarap khambun ka pisa na ka sorkar pdeng.
" La kylli bad ong ka Deisy wut wut shaphang la ka jinglong jingman ka iing.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba haduh mynta kumba 37% la dep ban ai injek ia ki briew, hynrei ka sorkar ka khmih lynti ba ha ki khyndiat sngi kan sa poi sha ka 50%.
Ïa kane ka tamasa kaba lai sngi kynthih yn sa pynkut da ki jingpyninam ïa ki kolshor, ki jingrwai tynrai, ki jingbam tynrai jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ban sa long ha ka Sngi U Blei.
Hynrei mar ïa poi hajan ka Petrol Pump ha Mawblei ka la kylla lyndang bad ban ïa ki ar tylli ki kali kiba dang ïaid.
ha ka por ba dang ia kren bad u nongthohkhubor hadien ba la jia katei ka jingjia u bah Mawlong u la ong ba un sa pyntip sha u MDC ruh u bah Albinus Lyngdoh.
Nongstoiñ, Rymphang, 14: Ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress, kan pynlong biang ïa ka jingïalap election paitbah ha Nongstoiñ ha ka 20 tarik kaba dei ka sngi ïew Nongstoiñ.
Ula ong ba katei ka jingjia kala mih ka dei namar ka jingsoi ïa ka jingïatehkular hapdeng ka sorkar jylla bad ka NTPC ha u snem 2007.
