Ïa ka snam ba ïoh na iwei i briew ngi lah ban ïarap ïa 3 ngut ki briew kiba donkam ïa ka.
Ka NH 62, ka dei ka surok kaba donkam bha bad kaba iaid na Duhdnoi ha Assam bad ka bteng sha  Karonggre ha West Garo Hills.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka tnad Tourism bad ka tnad Art & Culture, kaba pyni ïa ka tem ka put jong ki paid riewlum Naga, ki jingshad, ki bam ki dih, ka siat khnam, ka jingïalehkai lympat, ki jingïalehkai tynrai bad ki jingïalehkai kilan met.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi Sohra Combine  la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Ha katei ka jingïakhun ka Sohra Combine CCka la ïoh ban buh 138 ron bad hap noh 6 wiket, bad baroh 20 over ki la pynlut.
Nga ngeit ba ka sorkar ka khlem pynsiew bai kali ia ki.
U Bishop ka Tura u Rev Andrew Marak  u la ai khublei kyrpang ia kitei ki 3 ngut shi para bad u la ai ruh ia ki ia ka mat jingdawa ban bad kyrpad ba kin jied ia u  Rev.George Mamalassery, u Bishop ka  Tura na ka bynta ba nioh ia ka khusnam Padma, namar ba u dei uba la shakri ia ki kam mishon lah da ki phew phew snem mynta ha ri lum Garo bad ha kiwei pat ki bynta jong ka Meghalaya.
Nga ong wat lada ka don kawei ka kolej ha ki jaka bakyndong eh jong ka thaiñ Garo Hills, Khasi-Jaintia Hill bad Ri-Bhoi kiba pynpaw ïa ki jingeh ,donkam ban kren nyngkong ïa kita ki jingeh jong ki.
La ong ïa ki masi la pynpoi da ki trok hajan ki jaka ba khappud bad la pyn iaid na ki lynti khlaw ha ki thaiñ khappud Kum ha ki thaiñ Ratacherra, East Jaiñtia Hills District bad ki briew kiba pyniaid ïa kitei ki masi ki la ioh ban phet krad noh na kti ki shipai BSF kiba la pyrshang ban ap ktem bad kthong ïa ki hynrei ki shipai kim lap dien shuh.
Bun ki jaka ne ki shnong khamtam kiba don ha nongkyndong ki mad jingeh ha kaba iadei bad ka online class namar ka jingthut khah khah jong ka internet.
Ha kane ka ri India ka jylla United Provinces ka long ka jaka ha kaba ki thung bha ia u.
Shillong, 27 Risaw:U la don uwei u khynnah samla  ha ka thain Riwar mihngi, uba don ka bor kaba phylla ha u,  bad katei ka jinglah jong u ban ithuh ia baroh ki jait jingpang ba don ha ka met u briew tang da kaba shu peit da ka khmat.
Katba u Bah Larsing M Sawyan u la ong ba kane ka dei ka sngi sahkynmaw.
U bah Hek u la bynrap “Kane ka Company ka la ap 10 snem bad kynsan mynta ki la pyndap kane ka Company kan ym sngap bad kin hap ban pan jingshai halor kane bad lada ka jia kumne ngin ym lah shuh ban iohi ia ka Medical College ha ka jylla".
Katei ka thaiñ ka hap hapoh ka lynti ïaid ki hati bad ki nongshong shnong ki la pyntip ba ki hati dang shen ki la ïaid sha ki bynta jong ka surok Garobadha – Selsella.
Ha kajuh ka por, u DC u la ong ba na ka liang kaba dei peit, kan siew ia ka bailutksan ia ka jaka ha kaba ki dang ia khein halor kane.
Ha kane ka sngi kan don ka jingialehkai hapdeng ka Mawpat Circle-II pyrshah ia ka Dream Clippers (Shillong) ha ka por 12.30 PM bad ka ka jingialehkai ka ba-ar hapdeng ka Khlur Ka Ri (Shillong) pyrshah ia ka Jaroit SC ha ka por 2.30 PM.Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jingialehkai.
Ka ei kaba phi dei ban leh wih ia u kynphad ha ka um Micellar bad ñiad pynkhuid iaki jakhlia kiba dam bit haki durkhmat nangta sa sait khuid da ka um.
U samla Maitshaphrang Kharwanniang ha ka jingkren jong u, u la pynpaw nyngkong eh ka jingainguh ïa U Blei Trai Kynrad Uba la ri la sumar ha ki por baroh bad U ba la ai ha u ïa ka sap ba kyrpang ban long uwei na ki nongñiah cycle uba tbit.
Katkum ka jingong jong u, ki paidbah kynthup naduh ki samla ki kham don ka jingshaniah ha ka Congress namar ki ïohi ba dei tang katei ka party mynta kaba don ïa ki mat treikam kiba shai bad kiba long salonsar ha ka roi ka par ha ki liang baroh ha ka jylla.
Hooid na ka por sha ka por ki district council ki ïoh ïa ka direct funding na ka sorkar kmie hynrei ïa kata ka pisa ki council ki pyndonkam ha ka ban pyntri kam ïa ki skim lajong.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïaka Aqua Fest ka long ruh kum ka jingithuh halor ka jingtrei shitom jong ki ban kyntiew ïaka kam ri dohkha haka jylla kaba dei kawei naki thong jong ka sorkar jylla ym tang haki jaka sor hynrei sha ki shnong kyndong, kumba ka kam ri dohkha ka don ka bynta kaba khraw ym tang haka jingpynmih pisa, hynrei kadei kawei naki lad iohjam iohjam khamtam ïaki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba kin ïeng hala ki jong ki kjat bad lyngba ka State Aqua Culture Mission.
Katba ha ka jingïalang plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Mawkynrew Presbyterian School, la ïa donlang da ki bor pynïaid kane ka skul, ki nongïalam shnong nalor ki nonghikai bad ki khynnah skul.
“Wat hadien ba ngi la maham bad kyntu iaki paidbah ban sangeh iaka jingshalan tuh, hynrei kane ka kam beain kala nang jur bad kim banse ban mih shakhmat ban kem ia u khaw uba thmu ban shalan bad ngi la aiti sha ka bor jong ka aiñ," la ong u Lymba Ka HNYF kala buh iaki volunteer jong ka ha manla ki shnong bad la kyntu ia baroh ki briew kiba donkti ha kine ki kam beaiñ ban sangeh shisyndon khnang ba u dap u thap u kup shi liang  sem shiliang kin lait  n aka jingeh ki jingjar ha ki ne ki sngi ban sa wan," ong u Lymba.
La pyntip ruh ba ïa u khaw yn sam ha shwa ka 30th August 2022 ha baroh ki jaka sam rashon.
Kumta na ka bynta ban khanglad ïa katei ka jingdih duma ha ki jaka paitbah, u Pramod Kumar Project Manager SAMBANDH Health Foundation, mynta ka sngi 8 traik Naitung haba hiar sha Nongstoiñ, u la ïakynduh ïa ki heh pulit ka District bad la pynlong ïa ka jingïatai bniah halor ka jingktah jong u duma ïa ka koit ka khiah lyngba ka video conference ha ka hall jong ka ophis u Superintendent of Police West Khasi Hills.
g) Ka jing bymlah ban wanrah ka rai ba hun u ba bun ba lang ïa ka jing pynbeit ïa u pud u sam ha pdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba hap ban wanrah ka jing kylla ka map jong ka state jong ngi.
U Pinna hashwa u la long u nongshong shnong jong ka Doda distrik.
Shillong:Ha ka sngi Saitjaiñ, ka seng ki nongrep na Ri Bhoi District ha ka kyrteng jong ka Hills Farmers Union ki la ai ïa ka dorkhas sha u Bah Vincent H Pala MP sha Lok Sabha, ban dawa ba ka sorkar ka dei ban buh da ka dor sorkar ïa ki marrep ha kane ka jylla.
La sdang ban tei ïa kane ka jingkieng ha u snem 2019 bad la pyndonkam 196 tylli ki job card ha ka jinglut kaba 50 lak tyngka kum ka bainong ki nongtrei.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia, ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar ba kan pynlong ia ka jingtohkit kaba kylluid, khnang ba baroh kito kiba donkti ha katei ka kam kaba long pyrshah ia ka hok ki kynthei ba kin ngat ki kyndon ain, khnang ba kan wanrah ia ka jingshngain jong ki kynthei hapoh ka jylla, u la bynrap.
Ha ki snem kiba la leit noh u la ong ba ki nongiashim bynta ki hap ban leit sha kiwei pat ki jylla na ka bynta ban iakhun ia ka Audition watla kam shym la don kano kano ka jingkular ba kin shah jied kaba la kylla long ruh kum ka jingpynlutkai ia ka por bad ia ka bor hynrei mynta kila ioh ia ka lad ban iakhun hi hala ka jong ka jylla.
Ka Incidental Challan ka dei ka challan kaba ju ai da ka tnad Forest haba mih ki mar pohkhyndew ha ka por ba tih Iurim Iing ne kiwei kiwei ki jingtrei, hynrei ki riew shimet kiba khaii mawshun da ka jingiasuh buit sop sop bad ki briew jong ka sorkar ki la shim kabu ia kane da kaba pynlong ia kane ka Incidental Challan kum kawei na ki lad ban khaii ia u mawshun na ka thain Jaintia sha kiwei pat ki jylla jong ka thain Shatei Lam Mihngi bad wat shaduh ri Bangladesh.
Mawkyrwat, Nohprah 17: Ka Kynhun ki nongñiah ar shaka kaba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) kaba ju phaikhmat ban ïarap ïa ki briew kiba duna ka ïoh ka kot khamtam eh ïa ki longïing baduk bad kiba shem shem shitom ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie paidbah ïa ka ïing ba la pynshna mon sngewbha ha ka shnong Wah Mawpat, Raid Saw Symper, East Khasi Hills District.
Katkum katei ka jingthoh ïa kaba ka Hima Nongmynsaw ka la aiti sha u DC, la ong ba kine ki shnong ki dei kiba hap ha ka thup jong ki ‘Area of Difference’ hapoh ka Langpih Sector bad ki pyni bad pynsngew ba ki mon bad angnud ban don beit hapoh jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingïapynbeit ïa u pud u sam jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha kane ka wat ba-ar.
Katei ka kot, ka ai ka jingtip kaba donkam bha khamtam ia ki nongsharai balang bad ki dkhot Komiti Balang hooid ia baroh hi.
Shillong, Nailar, 21: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka pynpaw ba ka pdiang hun kylluid mynsiem bad sngewkmen ruh ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la ïaid shakhmat ban ïakren pynbeit biang ïa u pud ha ka wat kaba ar.
Ka Kong Roshan  ka la ong ruh ba ka Sorkar kam lah ban pynbiang ia ki pulit ban pahara ha manla ki petrol pump, hynrei tang ha ki khep kiba donkam.
Ïa kitei ki tiar ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ka ophis custom na ka bynta ka jingtohkit ban dang ïaid shakhmat.
Ka jingwadbiah ka la pyni ba ka koit ka khiah ka bym biang hapoh shyntur ka lah ban nohsynñiang sha ki katto katne ki jingshitom ha u klongsnam kum ka infective endocarditis, ki jingshitom ha ki tor bad shibun kiwei pat ki jingeh.
Shillong, 25 Nailar:Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ki khot sngewbha ia ki seng Tourist Taxi Association bad Local Taxi Association, ba kin ia trei lang, na ka bynta ban teh lakam ia ki jingsniew kiba don ha ka District bad katei ka jingialang, kan long ha ka por 3baje nohsngi jong ka 26tarik Nailar 2016 ha Shillong Sadar Police Station.
Katei ka prokram ka la sdang naduh 1 tarik haduh 28 tarik mynta u bnai bad la bei tyngka ïa utei u nongkiew lum da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Meghalaya State Olympic Association.
Katei ka dei hadien ba ki scientist, na ki ri bapher jong ka pyrthei, ki dawa ba ka WHO, ka dei ban pynmih ia ka jingbthah sha ki ri ka pyrthei, ba kumno, katei ka jingpang, ka ktah ha kaba ring bad pynhiar mynsiem jong u briew.
Kane baroh ka dei namar ba ki kmie ki kpa kim peit thuh bha ia ka aiom bad ia por jong ki la ki la kot bor ne em ban leh ia kata, ka long kaba ma shibun ban ai leh kai ia ki khunlung da ka wait.
Ka seng ka pynrem jur ruh ia ki shi kpa shi khun u Paul Leong bad u Kimfa Marbaniang kiba la wan ban thombor ia ki briew ka KHADC bad ki nongthoh khubor da kaba ialam ia ki bar jylla khyllah jait.
“U Myntri Rangbah u la rai ba baroh ki distrik jong ka jylla kin sa don ïa ki Government Medical Colleges.
Na kaliang jong u Josimuddin u la leit ujor sha ka iingbishar pyrshah ia ka Amrit Cement hadien ba u la shah pynduh noh ia ka kam pyniaid lane khaii dewbilat bad kane ka company bad ka jingai mukotduma ka long halor ka nongrim ban dawa ia ka bai security deposit kaba u la thep ha ka por ba la iateh kular ban pyniaid ia ka dewbilat ka ba la pynmih da kane ka company.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 488ngut.
Kane ka ri ka dei ban im, ka synshar paidbah jong ka ka dei ban im.
Kane ka jingjia ka pynpaw ba ka jingtih dewïong beain ka ïai bteng beit ha East Jaintia Hills wat hadien ba ka iing bishar High Court ka la pynmih da ka hukum ba pyrkhing bha ban pynkynriah kam ïa ki bor synshar district namar kim lah ban tehlakam ïa kane ka kam tih bad khaii dewïong beain ha katei ka district.
Shillong: Ki nong shong shnong jong ka thain Sohiong, ki la leit tur mynta ka sngi, sha ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, na ka bynta ban dawa na ka Council, ba kan weng noh ia U Bah Phrident Sing Thabah, Acting Lyngdoh bad ban thung biang da U Lyngdoh barim, U Bah Bashemphang Thabah.
Ki Pulit ki ïathuh ba arngut ki briew kila iap hashem bad lai ngut pat kila mynsaw jur bad ïa kine kiba mynsaw la pynkit noh sha hospital ban ïoh jingsumar.
Ha ka jing tohkit, la lap ba ha ka mala kaba ha trai duh jong ka iing, ba la buh da u kynja bad kumta, da ka jingdon bynta lang ki pulit ANTF, la ioh kurup ia 1001.655 kilo u kynja na katei ka jaka.
Hapdeng ka sohsat kaba la pynduhthiah duhdem ïa kiba bun, bluit la mih u Waheh Chnong jong ka shnong Moolamylliang u Bah Damewanhi L.Rymbai ban ïasoi bad ka Jowai Municipal Board ban ai jaka thehniut ha ka krem tih dewiong jong u ha Pynsymroo kaba don ha East Jaintia Hills District na ka bynta shi bnai.
“Ngin mih paidbah noh la shisngi bad ngi kyntu ïa baroh, ngin pyrta shnong, ngin pyntip paidbah…ngin sngap kaei ka jingmih la shisngi na kata ka jingïalang.
Ka Rida kam nud ban kylli shai na la ka Kmie; hynrei namar ba ka la don 18 snem ka la don hi khyndiat I jingmut dur ba ioh lehse I Mei jong ka I pyrkhat sha u Panah.
Kane ka jaka ieng kali ki taxi jaiaw, ka dei kaba la slem bha ha kaba bun ki paidbah, ki tip bha ia kane ka jaka bad ka dei ruh ka jaka kaba kham suk bad kaba long pdeng ban shim kali bad ban ia kynduh kam eiei.
Na ka liang ka seng ka kitbok lyngba kane ka jingpyndep ïa ka jingleh ñiam la khmih lynti ba ïa ka pang ka shitom kan beh ïa ka sha jngai bad ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kin ïoh ïa jingkoit jingkhiah bad kumjuh ïa ki khun ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew skum bad lyngba kane ka jingleh ñiam kan wan rah ïa ka shong suk shong saiñ hapoh ka shnong ka thaw ka im lang ka sahlang.
Kane ka trok kaba kit ia une u dewiong ka don ia u nombar plate AS 01 DC 6263 bad ka la wan lyngba ka Ri Lum Jaintia kaba long ka jaka kaba bun bha u dewiong ha ka jylla.
Shillong, 21 Nailur:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ka la leit ban tur sha iingsah u myntri sorkar pdeng u Ravi Shankar Prasad uba bat ia ka tnad Telecom bad ka la pyn long ruh ka jingialum lymbung ban pyrshah ia ka sorkar kaba la lam khmat da ka seng BJP halor ka jingpynduh pyndam noh ia ka Postal Stamp jong ka Indira Ganshi bad u Rajiv Gandhi.
Nalorkata, ki jingtyrwa kiba pyrshang pynjawdud bad pynbiej ki dei tang ki jingthmu ban pynsngap jar ïa ki nongïalam kiba ju kren barabor na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah.
Na ka liang jong kitei ki seng, ki la iamih ban leit kren ruh ia ki nongtrei katei ka jaka treikam kaba don hajaw pdeng, hynrei hadien ba ki la ia ap ia ka jingwan khang noh na ki heh ka Post Ophis naduh ka por 10 baje mynstep, hynrei na ka liang jong ki nongpyniaid bad ki heh ka GPO ba la ap ban wan ka Inspector katei ka jaka treikam kim shym la wan satia ban khang ia katei ka jaka treikam ha katei ka jaka.
U Conrad u la ong ba haduh mynta mynne u dang bat ia ki jinghikai kiba u kpa jong u-u la hikai ia u shuwa ba un rung ha ka jylli ka saiñpyrthei, “Ki jinghikai jong u ki iai don hapoh dohnud bad hapoh jabieng jong nga manla ka sngi, u kpa jong u hikai ia nga shuwa ba ngan rung ha ka politik, u ong me la ioh ka lad ka lynti ban leit pule sha Delhi bad kylleng ki ri jong ka pyrthei ka dei lyngba ka jingailad jong ki paidbah hynrei kynmaw ba me dei ban siew kylliang ia ki paidbah kane ka jylla da kaba men trei na ka bynta jong ki ha ki kam babha jong me.
Shillong, Jylliew 11: Ka Kot Khubor Mawphor bad Highland Post ha ka sngi Saitjaiñ, ka la kynmaw burom ïa u nongseng jong ka, i Bah RM Marweiñ ha ka lyngkhuh sngi ïap kaba ar jong i.
Ha kane ka jingialehkai kaba “NYLLA NA KA BYNTA BAN IOH IA KI NONGIALAM NE NONGMIHKHMAT BASHISHA NA BYNTA KA JYLLA MEGHALAYA"Ka ktien sneng ka ong,“KA JINGBIEJ SBAI KA PYNTLOT BOR IA KA LASHAI".
Post Name:- Statistical Assistant/Sub-Inspector of Statistics/Statistical AssistantNo of posts:- 9 (1+7+1)Department:- Directorate of Agriculture/ Directorate of Fisheries, Shillong.
Haba wan phai pat ha ka kylla miet ka ybsc ka la lah ban pynskhem shuh shuh ia ka jing jop da kaba ka lah ioh ban thep ia ki ar goal lyngba u Brillion Chyne 76 minit bad u Bryan Shadap 80 minit.
Ka Ladthalaboh ka la pynjem khnap ïa ka Salaroh haduh shiteng dorjon (6-0) ha ka lympung ïalehkai U-17 Independence Day Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Mynta, ka India ka don ha ka kyrdan jong ka nongïalam ha ki kam pynmih bordingna kiwei kiwei ki lad.
Kane ka trok ka la kem ding kynsan haba ka la poi ha katei ka jaka bad ïa ka daw jong katei ka jingkem ding la ong ba ka dei na ka jingthut ki wire hapoh ka trok, bad la ong ruh ba nyngkong ka la sdang ban kem ding ha ki bynta jong ka Engine bad hadien kata pat ka ding ka la pur sha baroh ki bynta jong ka trok.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Phraning Pathaw u la ong ba don ki briew kiba la thmu ban pynduh noh ia ka Raid Sadew Saw Kur bad ki thmu ban pynkylla kum ka Raid 8 Kur da kaba ong ka Raid Sadew-Laitjem bad dei na kata ka daw ba ki Raid Sadew Saw Kur ki la wan ban ia kynduh ia u Syiem ban ia kren ia katei ka bynta naba kam don satia kaba kum katei katkum ka riti ka Dustur hynrei ka don beit tang ka Raid Sadew Saw Sawkur.
Namar ha ka jabieng kabym don īa ka jingngeit Blei, u ksuidtan u ju īohlad bha ban pynlong īaka kum ka factory ne ka laboratory bashyrkhei jong-u.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Sohra u Bah Titosstar Well Chyne mynta ka sngi hapoh ka dorbar tlang ka iing dorbar thawain, ka kong Roshan ka la ong ba kine ki kam ba la ioh ban kem na ka jingiarap ki CCTV ki dei ki kam iadih ha surok, ka jingiashoh iadat, ka jingniah kali thurmur, ka jingtuh jingthiem, ka jingdihdendrite bad kiwei de.
Nga kwah ban kren shai, da kaba ong, ba ka la dei ka por ban deng mask, hapoh iing ruh" ong  U Dr VK Paul.
Shillong, Nailur 03: U Nongïalam ka BJP ba dei peit ïa ka BJP ha ka jylla u Chuba Ao ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba hadien ka ilekshon ha u snem 2023 yn ym don kino kino ki seng saiñ pyrthei lada ym don lang ka seng BJP kiban lah ban thaw sorkar.
U la ong ruh ba dei ka UDP kaba la sdang ban lam khmat nyngkong ban ïakren bad ka sorkar Assam halor u pud u sam bad ha kapor ba i kong Roshan Warjri i long myntri sorkar la lah ban pynshna ïa ki jaka sah (quarter) na ka bynta ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ki harijan hynrei ym shym pat lah ban pynkynriah haduh kine ki sngi.
Ha u snem 1947, ka sorkar Bilat ka la pynbna ban ieh noh ia ka rukom synshar bad ban ai jinglaitluid sha ka India bad Pakistan, bad ka la batai shai ruh ba ia ki Hima laitluid (princely states) kiba don kumba haduh 600 tylli tam, lada ki treh ban iasoh lang sha ka Ri India ne sha ka Pakistan, kin hap ban soi ia ka Dulir Iasoh (IoA& AA) bad lada kim treh ka shong ha ka mon jong ki bad kin lah ban long kiba laitluid hi ban shynshar ialade dalade hi.
Shikol ka Soil Conservation kala thep lyngba u Saman War (40+2).
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Dr Kharlukhi u la ong ba ka NPP ka don ka jingkyrmen ban jop ym duna ia ka 8 ngut ki MP na baroh ka Dong Mihngi ha kane ka elekshon MP.Ka NPP ka pynieng 11 ngut ki kyrtong na ka 25 tylli ki konstitwensi ha kane ka dong mihngi ha kane ka elekshon MP ha ki jylla kane ka dong mihngi ka India bad ka don ruh ha ka kynhun synrop ka NDA ba ialam ka BJP.“Ngin khmih ban jop badoh bad ym duna ia ka 7-8 ngut na baroh kawei ka dong mihngi", la ong u Dr Kharlukhi.
Mynta ka rai ka shong ha ka CBI" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Shuh shuh la ïathuh ba ka Radhika Chhetri, kaba dei ka nong India na Gangtok ha Sikkim, ka la shah ithuh ba ka la dei kawei na ki dkhot jong ka kynhun runar.
Na katei ka jingialang la thaw ruh ia kawei ka komiti ka Co-Ordination Committee na ka bynta ban peit bad ban ia pynbeit ia ki jingeh kiba mih ha ka komiti.
U Bah Ardent haba kren hakatei ka jingialang ha Lawbah ula ong ruh ba ki dang don shibun kiwei pat kiba don mynsiem ban trei hok lada ki paidbah kip lie ka lad ia ki.
Uwei u samla na India uba pule ha UK uba la byrngem pyniap ia u Salman Khan la kem noh da ki pulit ha kaba katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba hadien ka jingwad jingtip kaba bniah jong ki pulit la lap ba une u samla uba pule shabar ri u la byrngem pyniap ia u Salman da kaba phah da ka ’email’.
Kumta ruh ha ka Sanskrit-Hindi “duvidha" (&A5?’>	) kaba lah ban wan na ka kyntien “do" (&K	) kaba mut “Ar".
Ki briew kiba im ha kane ka pyrthei kim lah ban lait na ki jingkit.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Yadav u la iathuh ha ki briew katei ka shnong ba ka sorkar pdeng ka la pynheh ia ka bai shna painkhana na kaba T.3,000 sha ka T.12,000 hapoh ka skhim Total Sanitation Campaign.
“Ka shnong jong ngi kadei kaba ba bun kii longïing ki ba duk, kiba im da kaba bylla sngi bad kiba bam na kti ha ktien bad haba peit ïaka jingjynjar nga i sangsot bad ngam lah leh eiei, hynrei ka jingphaikhmat kine ki ar ngut ki nongmihkhmat sha ka shnong kala long ka jingkyrkhu kaba khraw ban ïoh sam ïa kine ki mar bam," la ong u ma Leningstar.
Ka synjuk jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la pynlong ka Annual State Level Arm Wrestling kaba 32 kaba la pynlong ha KJP Assembly Hall myn ha ka sngi saitjain, ka 22 tarik Ïaiong 2023.
Ïa katei ka jingrwai, la ring da u Brightly Mynsong bad ki nongrwai Khasi jong kane ka jingrwai, ki kynthup ïa u William Jones bad ka Khushi Thongni.
Hadien ka jingkyllon noh jong ka Executive Committee kaba la jia ha ka 20-11-2019, bad hadien jong kane, kila iatreilang buit bad bor na ka bynta ban ioh biang ia ka jingbun paid na ka bynta ban shna biang ia ka Executive Committee ha KHADC.Hynrei haduh mynta ka sngi, kaba la dap kumba lai bnai duna, ym shym la poi shaei shaei ruh.
Ka um sha ki jaka rep bad sha ki bri tympew bad kiwei ki jingthung kin tyrkhong.
Shuh shuh ha ka 9 tarik Lber, 2024, u Modi u la plie bad buh mawnongrim ïa bun tylli ki projek kiba kot palat ` 290 klur ha Meghalaya nalor 14 tylli ki projek kiba kot sha ka ` 569 klur hapoh ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS).
Na ka liang u ma Stranger u la iathuh ba na ka liang ka dong ka la dep ai jingthoh sha u local MLA ban kyrpad ia u ban pynioh skim na ka sorkar ban shna iaka surok bad u don ka jingkyrmen ba u Local MLA un sa shimkhia ban pynioh surok rong ha kane ka don na ka bynta ban suk ki paidbah nongshong shnong jong katei ka dong.
“ Ngi kular ïa phi ba tang hapoh 100 sngi ba ngin synshar ngin wanrah ki jingkylla" ong u Khera.
La rakhe ia kane ka sngi da ka jingdonlang u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Dr.M.Mawrie, DM&HO, kiwei pat ki doctor, ki nonghikai, khynnah skul, ki nongniah Sumo, Auto, ki Seng longkmie, ki ASHA lem bad kiwei kiwei.
Ka long kaba sngewsih bad kaba ktah haduh katta Ki kyrtong MLA/MDC haman la ka Election ki la Investment ne theh baiseng ishyrkhei bha da ka bor jong ka pisa.
Kiba bun ki kynthei/shynrang ki la shu kiew sha ka kyrdan longkmie/longkpa khlem pat dei ka ïa jong ki.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka PDF la seng ha shuwa ka elekshon MLA jong u snem 2018 da u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ryngkat kiwei kiwei de ki riew rangbah.
Ki nuksa kum ka korsuhjaiñ- sewing machine, kortylliat- grinder, korsyang- oven, bad kumta ter ter.
