Ka jingwan lynsher ka jingpangkhlam COVID-19 haka sien kaba ar haka Jylla bad ka ri kumjuh satlak ka pyrthei kala wanrah ka jingthud haka rukom im u briew ha kaba ula hap ban kylla haka rukom leh naduh ka iaid ka ieng, ka rukom im bad ka rukom trei ktah bad kiwei kiwei ki jait kam.
Shillong:Ki nonghikai college hapoh ka Megha laya College Teacher’s Association (MCTA) ki la rai ban bteng beit ia ka jingiakhih Non Cooperation Movement, hadien ka jingiakyn duh bad u Vice Chancellor ka skulbah NEHU halor ka jing pyntreikam ia ka NEP.Hadien kumba 40 sngi ba ki Nonghi kai hapoh ka Megha laya College Teachers’ Association (MCTA), ki la pynlong ia ka Non Cooperation Movement halor ka rai jong u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU), ban pyntreikam ia ka National Education Policy, 2020, mynta ka lah sngi U Blei, na ka liang u VC, u Prof.Prabha Shankar Shukla, u la khot ia ki nongialam ka MCTA ban iakren, hynrei kumba ka paw kane ka jingiakren kam shym la lah satia ban pynmih ia u soh uba lah ban pynhun ia ki Nonghikai College.
Hynrei ngim tip pat haduh lano lah ban sdang, te khnang ban lait na ka jingeh jingjynjar jong ki paidbah, ngi kyntu ïa u EE ban phah maramot malu mala, khnang ba ka ïaid ka ieng kan long kaba kham suk bad ban wanrah ïa ka jing myntoi ïa ki paidbah ka thaiñ", ong ka kyrwoh na u Bah Anthony Umiong President FKJGP Maweit Circle bad Bah Endry Ryntong General Secretary Maweit Circle.
Ha kajuh ka por, u la ïathuh ïa ka khana kumno mynba u dang shakri ha Assam ba ka kynhun pulit ka la ïoh ban pyllait im ïa katto-katne ki khynnah kynthei kiba na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi na Myanmar.
Ka jingmaramot ia ka jingkieng Damsite ka la sdang ha ka 13 tarik une u bnai, ha kaba ia ka jingpyntrei la shimti da ka ITC Cementation India Limited.
Mano bym kwah ba iohi ne iohsngew ia ki nongmihkhmat bastad bashemphang jong ngi ? Ka Artikil 16 bad ki mat jongka,ka ithuh tang ia kita “ki nongshong shnong ba sah-dien"kiba dei ki traibal.
Ka lehniam Behdeiñkhlam ka Seinraij Mukhla kaba dei ka Behdeiñkhlam kaba khatduh eh kaba la pyndep manla u snem ha Rilum Jaintia naduh ka 22 tarik haduh 25 tarik kaba la pynkut iaka kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Lada ki paidbah ki kwah shisha ïa ka jingkylla ba kan wan ha ka rukom treikam ki seng riewlum, ki la dei ban ailad beit noh tang ïa kawei ka seng ban synshar ha KHADC bad JHADC.Ngi la ïohi ba ka jingjied lyngkhot lyngkhai ka la wanrah ïa ka jingkhyllem ki Executive Committee ha KHADC bad JHADC na ka por sha ka por.
Ki don 159 ngut kiba la jem na katei ka jingpang bad kiba dang shah sumar, ki long 79ngut.
Ia ka metiap jong ki yn pynkhuid lashai ka sngi.
U Kohli u la sdang ïa ka kam shakri ha ki kam saiñ pyrthei kum u nongïarap jong ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh bad u la trei bad ka ABVP, ka Delhi University Students Union bad ka Delhi University Teachers Association ha kiba bun ki bynta, la ïathuh u Sachdeva.
U la ong ruh ki jingjia kum ki aksident, ka jingpluh ding la ka dei ha ïing ne ki para marjan kine ki valunteer ki la lah ban leit beh kloi ban ai jingiarap kyrkieh namar la hikai ïaki ha kata ka nongrim ba kin ïabeh ban ïoh ai jingiarap kloi ïakino kino kiba donkam ka jingïarap.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Nabang Nongphyllut kadei kaba dang shu ïoh biang ïa ka jinglong Ilaka dang shen ha kaba ka JHADC ka la thung tang u Acting Doloi khlem pat da aiSanat bad na ka liang ka KSU ka la kyntu ruh ïa ka JHADC ban ai noh ka Sanat ba un lah ban register ki jaka puta na bynta ban skhem ka jinglongtrai ïa ka khyndew ka shyiap.
Kumba ka long ha kine ki snem kiba la leit, ngim banse ban kyntiew ia ka dor jong ka doh masi, namar ngi la thied rem palat ia ki masi bad nalor kata ka shem jingeh ban ioh masi na ka Iew die masi kaba don ha 9Mer Baridua, ka daw ka dei ba la shim lut da kito kiba thmu ban shalang sha Bangladesh.
Naduh kaba sdang ka jingïakhun baroh ar tylli ki kynhun ki la ïoh ban pynsmiej mar kylliang ha ka thep kol.
Kitei ki selfie stand ki don naduh 9 baje mynstep haduh 6 baje janmiet ha khyndai lad naduh ka 22 tarik July 2021 haduh ka 8 tarik August 2021.
La pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dklhot jong ka HSPDP Youth wing Tynghor Primary unit.
“Hato kiba la palat ia ka 60 snem ka rta kim ioh shuh, lada ym bit ban ioh balei pat ka sorkar ka ai ka Disability Certificate", la buh jingkylli u Bah Kharjana.
“Nga la kyrpad ruh na ka Sorkar Pdeng ban thung noh ïa u Pro Vice Chancellor, Registrar, Finance Officer bad University Enigineer kiba la sah thylli ha North Eastern Hill University (NEHU) bad kumjuh ban thung noh ïa ki  200 tam  ki kam nonghikai bad ki nongtrei kiba lait thylli hapoh ka University", u la ong.
Ki ing baduk ba ai ka sorkar kilong pynban tang ia kito kiba dei ki briew bad nongkyrshan jong ki MLAs/MDCs katba kito ki bym ju kyrshan MLA/MDC ym don ba peit wat tang shiliang ka khmat ruh.
Ka sorkar Jylla, haduh mynta kam pat shah ia ka jing ia khaii mar hapdeng ka India bad ka Bangladesh bad la sngewthuh ba ia mynta, kan ailad ban shalan ma tang ia ka kompeni Lafarge lane kaba ki ong kaba pyniaid da u conveyor belt, khlem da donkam briew ban ia kit ia bah.
Namarba ha kawei ka jaka lah ban rep tang laisien, katba kham mynshuwa ki ioh ban rep haduh shiphew sien hajuih, ka pynstet ïa ka jingduh ki khlaw bad ki dieng kiba donkam haka jingim ki riewlum.
Shillong:  Ki pulit ka East Jaintia Hills ki la ioh ban kem ia ki ar ngut ki bar Ri ki ba dei ki nong Africa ha 14 tarik u kyllalyngkot 2020 ha ka por 12:30 mynstep na Umtyrnga.
Namar dei tang ka jingsynshar kaba skhem ka ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla bad kane ka dei kaba donkam tam" ong u bah Ronnie.
Nalorkata, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la mynjur ruh ïa ka jingkyrpad jong baroh ki seng sainpyrthei ban pynsangeh shwa ïa ki jingthung kam kiba thymmai katba ka komiti kam pat phah ïa ka kaiphod halor ka roster system.
Don ka bynta ba u briew hap ban pynsngewbha ia ki parabriew, hynrei don pat kaba ym lah.
Ïa kane la kubur ruh da u L.S.Gassah uba ong ba ki Khasi kiba nyngkong eh ki la buhai-shnong ha ki bynta ba shaphang Mihngi jong ka Jaintia Hills.
Lashai ka sngi, ka Shillong Cricket Association-B kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Ri-Bhoi ha kaZone 1, katba ka jingïalehkai kaba ban long sha rilum Garo, ka East Garo Hills kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka North Garo Hills ha ka Zone 2.
Ieng tylli ba lada ym lah ban pynkylla ne pynduh noh ia kata ka 40% ia ngi ki Khasi-Jaintia bad 40% ia ki Garo, ka la bha shibun eh ban ia khlad noh shi syndon bad ki paralok Garo, kata ban ia ioh ia la ka jong ka jylla.
Ha kane ka jingjia ym shym la pyntip sha ki pulit pynlip ding ba don ha Amlarem, namar kan ym don jingmyntoi namar ka jngai ka jaka.
“Haoid, ngi la pyntip sha ka MHA namarba ha kano kano ka por haba ngi register case hapoh ka Unlawful Activities Prevention Act, ngi hap ban pyntip sha ka MHA hapoh shi bnai," la ïathuh u DIG.Ha ka sngi Balang mynta ka taiew, hynñiew ngut ki dkhot jong ka (NLCN) bad kynthup ïa uwei u khynnah skul uba dang 16 snem ka rta ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Na ka bynta ban pynkhlaiñ biang ïa ka party shwa ka election ka ban sa long shen, ki nongïalam ka Hill State People Democratic Party Rambrai Jyrngam Constituency kum ka jingsdang jong ka jingpynshai paitbah, kin pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Tynghor ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka ne ka pyrty ka la shim khia ruh ha ka pule ka puthi ban pyndonkam da ka ktien Hindi haka jaka jong ka ktien English.
“Ka jingsngewkhia jong nga, kam dei satia ban ïoh buh kyrteng lajong ha ka kot sahnam jong ka Roma," la ong u Mourinho bad bynrap ba ka long ban ïarap ïa kine ki khynnah ba kin nangkiew bad kot sha ka thong kaba heh bad kumjuh ruh ban ïarap ïa ki nongkyrshan jong ka Roma kiba la aiti lut naduh mynsiem ka jingkyrshan naduh ka sngi kaba nyngkong bad kumta ka long shisha kaba kmen ban poi sa sha kawei ka final.
Ha ka jing iakynduh jong katei ka seng, U Ajay, ula pynshlur ia ki nongialam jong ka seng, ba kin trei shitrhem ba kin poi shaduh sha ki tynrai bah jong ki paidbah bad la rai ruh ba ki MLA jong ka seng, kin don ha ophis jong ka seng, shisien shi taiew.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katto katne ngut na ki MLA kiba la don ka jingiakren ia ka kam shuki myntri bad u myntri rangbah ki long u bah R.V.Lyngdoh u MLA ka Mylliem konstitwensi uba dei ruh u Chief Whip jong ka sorkar jylla, nangta la ong ba u bah Sanbor Shullai u MLA ka 19th Shillong South Konstitwensi uba la risaiñ noh na ka kam Symbud Lamphang ka Ing dorbar ha ka por ba ka liang pyrshah ka wanrah No-Confidence Motion ia u Lamphang ka Ing Dorbar u A.T Mondal.
Na ka liang ki nongrep kiba la poi sha katei ka prokram kila ïoh ka lad ban ïa phylliew jingmut lang na ka bynta ki jingtip ba khambniah, la pynkut ïa ka prokram da kaba sam ruh ïa ki symbai sha baroh ki nongrep kiba la wan ban ïashim bynta.
Kumta, u la kyntu ruh ïa ki khynnah skul ba kim dei ban duh mynsiem bad kum ki samla ki hap ban trei shitom ym tang ban wan rah kata ka jingkylla ha ka jylla bad ka ri, hynrei ka jingkylla kan wan ruh na ka bynta ka jingim jongki ba kin long kita ki khynnah kiba ka lawei ka long kaba phyrnai, u la bynrap.
Shibun ki paid khamtam ki kynthei ki la wan ban shimbynta ha kane ka jingialumlang.
Shillong: Ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum [SKJCLF] ka la pynlong ia ka jingduwai ba kyrpang ha ka 26tarik u Rymphang 2020 ha ka Hall jong ka Presbyterian Church of India (PCI), Shillong, ban wad ia ka jingialam U Blei na ka bynta ki jingdonkam kiba khia kiba ka Ri baroh kawei ka iakynduh ha kine ki por.
U la khublei ruh ïa ka tnat pynïaid kali jong ki pulit ka East Khasi Hills kiba la ïasnohkti lang na ka bynta kane ka jingpynsngewthuh paidbah.
Une u nongthoh u long uba ju smat bha ban leit sah kai sha la shnong ha ki sngi ka jinglong khynnah hadien ba la dep ka eksamin kut snem, bad hadien ba la ioh result shuwa ka Khristmas man ka snem.
Haba ïadei bad ka jingmih jong u ban ïakhun ïa kane ka ilekshon pyrshah ïa ka Kong Amapreen Lyngdoh, u la ong ka don ka jingbym sngewtynnad na ki paidbah haba ïadei bad kane ka MLA ba mynta.
Bad uta uba pynjot ia ka, u Blei un pynjot thiaw ia uta.
Ka KHNAM samla kaba la ialam da u bah Thomas Passah President, ki laleit ban tong ia ka um na baroh ar tylli ki top um bad kila thep ha ki bilot ba la ai na Pasteur Institute, bad ia katei ka um ki la leit ai mynta hi ka sngi sha katei ka Institute ba kan test, la katei ka um ka long ne em kaba bit ban dih.
Ka KSU ka la ai por 3 sngi ïa u trai dukan ban pynkhuid ïa katei ka dukan.
Shillong: U myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u bah Alexander L Hek u la ong ba ka sorkar jylla kan phah ban tohkit bha shuwa halor ki jingshah kynnoh u trai jong ka company KPC u K.P Chaudary, shuwa ban soi biang ia ka Memorandum Of Understanding (MOU) ba thymmai, ha shuwa ban aiti ia kane ka Company ban shna ia ka Shillong Medical College ha Umsawli.
La ioh jingkren na u Secretary VEC Mynso B u Ma Batskem Myrchiang, Secretary Shnong Mynso-B u Ma Arnest Syntem La iadonlang ruh ha kane ka prokram naduh u president VDP Mynso B, ki Nonghikai na ki Skul ba pher ba pher ki khynnah skul ki samla bad ki longkmie jong ka shnong.
"Haba jubab halor ki jingkren jong u Banerjee, u nongai ktien ka seng National People’s Party (NPP) u samla Bajop Pyngrope, u la ong ba ka jingkren jong u nongïalam ka AITC kam long kaba sngew phylla.
Katno ka long kaba i sangsot ia kawei ka briew, kaba la mong lut ka khlieh jongka, tang na ka daw, ba ka leit ai rong shniuh ialade.
Ha ka 28 tarik u naitung ha ka por 10 baje ki pulit ki la ioh khwai ia kawei ka metiap jong ka thei samla kaba 28 snem karta kaba la per ha sla um ha Wahumkhrah kaba don hajan ka Petrol Pump ha Demseiniong, bad na ki dak kiba paw ki la ithuh ba ka jingiap katei ka samla ka dei na ka jingshah pyniap dusmon, bad ki la buddien ia katei ka jingjia ban lap ia ki nongpyniap ia katei ka samla.
Kumne ter-ter ka iaid ka sngi egsam tad haduh ka sngi kaba kut.
Ka sorkar ka la shim ia shibun ki lad ki lynti ban pynkup bor ia ki samla ka jylla.
Kat haduh mynta, ka long kaba kham eh ban ngeit ia katei ka plan jong U Rahul Gandhi, namar ba um pat pyni ia ki jingkhein kiba shai ban pynmih ia katei ka T.72hajar, wat la ha kajuh ka por, ngi shim ruh ba ka jing wanrah jongki ia ka skhim 100sngi, ka dei kawei na ki lad iohkam iohjam ia u paidlang ka Ri hi baroh kawei bad mynta lada ka wan sa katei ka T.6hajar shibnai, kumta ngim tip, la kan kynthup lang ia katei ka 100sngi ne lehse ka seng Congress, kan wan rah sa kiwei pat ki kam kiba palat na katei ka skhim 100sngi ban pynmih ia katei ka kamai kaba T.6hajar ha ka shibnai.
Ki briew ka sorkar Assam lyngba ka tnat kaba peit ïa ki kam khlaw (Forest), ki la wan ban kyntur ïa u pud u sam hapoh ka shnong Umsaw Lumdorbar, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba la long ha katei ka sngi ha madan Tyrsad, dei ka Kyrphei SC kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Bankitlang Kharsyntiew ha ka minit ba 51 hynrei ha ka minit kaba 78 jong ka jingïalehkai ka Pyndenumbri SC ka la lah ban pynphai noh lyngba u Ditoles Hynniewta.
Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong ba la shu pyntreikam da ka Ordinance kaba ladep mynjur katba ym pat lah satia ban pynlong ïa ka Dorbar jong ka Iingdorbar Thawaiñ.
Kilah ban pyndem ne kohnguh iaki jingphah jongphi ban pynkmen iaphi, hynrei phi shimnoh iaka hok jongki ban ioh iaka jingkmen kaba neh slem.
Kumba shu pynkynmaw ka supreme court ka ri India ha ka 2 tarik Naitung 2019 ka la btah ia ka sorkar Meghalaya ban siew 100 crore tyngka namar ka sorkar Meghalaya kam lah ban teh lakam ia ka jing tih dewiong tuh naduh ba la khang da ka NGT ha u snem 2014.
Ka jingialehkai kaba bun jong kane ka lympung ha madan Mawkynjoiñ Laitkseh, kan dei ka semi final kaba nyngkong eh ha kaba ka Ryntih SC kan ïakhun pyrshah ia ka YBSC Shella ha ka 30 mynta u bnai ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Shuh shuh u la ong ruh ka jingsei ka UDP ha kane ka kynti da u Bah Anthony u nongwar paka uba duk bad u khun nongrep ka don ka jngkyrmen ban jop namar u don ka jingtip bad ka jingsngewthuh kaba shai ïa ka thaiñ ym kum kiwei pat ki kyrtong.
ïa kane ka final la ïoh ban sdang ha ka por 1 baje ka nohphaisngi ha Mawlai Nongpdeng Basketball Court, bad ka jingïakhun final kaba nyngkong ka la long hapdeng ki kynthei, ha kaba ka Shillong Labet ka ïakhun pyrshah ïa ka DUBAKH.Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba ïakhaid bad baroh arliang ki la ïoh ban thep mar ïabud hynrei dei ki thei ka Shillong Labet kiba la ïoh ban thep palat, ha kaba ki la jop da 49 – 45 poiñ ban rah ïa ka namlahduh.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba la jia hynnin ka sngi, uwei u khynnah samla uba na Mawtari Thaiang kaba don ha Ri-Bhoi, markhap bad ka khappud Assam, u la lait na ka jingiap hadien ba u la leit ban jngi bad ki paralok jong u ha wah Umsiang.
Shuh shuh kawei pat ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba ki pulit kila ioh kurup biang iaka kali Mahindra pick up jong u Pynkhreh na Tyrsad, East Khasi Hills District.
U Deputy Commissioner ka West Garo Hills ha ka Lah Sngi U Blei u la ai hukum ban pynjari da ka korphiw naduh ka por 9 baje mynmiet haduh 5 baje mynstep ban teh lakam ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Tura hadien ba ka la mih ka jingshah kawang maw ka shlem treikam u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ha Dakopgre, Tura, ha u paidbhur katba ka jingïalang hapdeng u Conrad bad ki seng ka dang ïaid.
Ka Laitkor Sports Club bad ka PFR Football Academy ki la lah ban pyntikna ban jam sha ka semi final ha ka Women’s Football League ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association.
Ka ding kaba jur bha, ka la bam duh ia 12 ngut ki nongpang covid ha ka  Bharuch Welfare Hospital, Gujarat, ha ka por 1 baje mynta mynstep.
“Ngi la sdang bun ki prokram ha ka dur jong ka mission mode khnang ba ki nongrep kin lah ban kamai arshah lyngba ki mar rep kiba la saiñ bad pynbit pynbiang bha kumba leh ïa u shynrai, sying bad mynta kumjuh ïa u sohphan," ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba halor ka kam iakajia pud, ki myntri rangbah ka Meghalaya bad u Myntri Rangbah ka Assam, kin iashong hadien ka elekshon MP ban iakren ia kane ka kam.
U Bah Rymbui um shym la pyni dak eiei ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ki, hynrei ha ka jingïalang jong ka kynhun Myntri pat, la rai ban kyntiew ïa ka tulop jong ki Nonghikai Adhoc, ha kaba ki la weng ruh artad ïa ka jingïakhih jong ki.
Ki jingïapynbeit na ka liang ka I.N.D.I.A kin san nang kham shai ha kine ki sngi ki ban wan.
Ula ong, kiba bun ki Principal ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingmih na ka jingai jinghikai bad ki la ai jingmut ba dei ban pynkylla noh ïa ki katto katne ki kot skul khang ba ki skul kin long lang kumjuh bad ka National Standard.
U Conrad, u la iathuh ruh ba kane ka kaiphot ka long ka ba ki la bishar bniah bha halor ka jingdon ki jait bynriew bapher bapher ki thain, halor ka jingdon ki shnong ha kine ki thain halor ka jingioh jingshakri ki nongshong shnong ha ki ne ki thain la ka dei na ka liang ka sorkar Assam ne na ka liang ka sorkar Meghalaya bad ka jinglong jingman ka ba mynta ha kine ki jaka.
Shillong, Naitung 29 : Ka Executive Committee jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ka jingïalang sngewlem ka jingkhlad noh u Bah RG Lyngdoh Working President barim bad Adviser jong ka MSOA.Ha katei ka jingïalang la pynlong ruh ka jingsngap jar ba shi minit kum ka dak ka jingburom ïa Bah RG Lyngdoh uba dei u nongïalam ba radbah jong ka MSOA.Ha ka kyrwoh khubor, ka MSOA ka la pynkynmaw ba dei ka jingtrei shitom jong u Bah RG Lyngdoh ha kaban wanrah ïa ka Sports & Youth Polisi.
Ha ka jingiakhun ia ka phainal ki khynnah kynthei, ka kynhun ialehkai jong ka West Khasi Hills ki la lah ba kin pynliem noh ia ka East Jaintia Hills da ka tie breaker da 4-2, katba na kaliang ki shynrang ka kynhun ialehkai jong ka Ri-Bhoi District ka la lah ban pynliem noh ia ka West Jaintia Hills District da 4-0.
Nga ïai don kata ka mynsiem jong ka jingkyrmen.
Ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynbor ia ka North Eastern Hill University ba kan pynsted ban thaw noh ia ka jowai Campus jong ka khnang ba kan pynmyntoi ia ki Ar tylli ki ki district ka ri Lum Jaintia.
Mynta ruh lyngba ka internet lah ban iohi ia kata ka General Convention jong ka seng ha u snem 2017 ha kaba U Adelbert Nongrum ruh u don bad la jied ia u kum u working president, mynta ruh lah ban iohi ia ki khubor ieh noh kam jong U Adelbert Nongrum, haduh mynta lah ban iohi ia ka khubor ba u dawa hiar shuki ia nga na ka post president.
Shillong: Ka MDC na ka Nongshken konstituency ba khlem seng ka Kong Grace Kharpuri mynta ka sngi ka lah wan pyn ia snoh ialade sha ka United Democratic Alliance (UDA) ba lamkhmat da u bah Teinwel Dkhar.
" ong U Bah M H Dkhar President ka AJYWO Sengkmie.
“Kane ka dei ka jingbym don ka jingsngew khia na ka sorkar kaba la pynlong langknia ia ki nongtrei jongka", la ong u Bah Mawthoh.
“Kum ka Jaidbynriew rit paid ngi donkam ban ia “Kyntiew", ia btin Lynti para ma ngi ha ki bynta kiba pher ba pher ym tang ha ka pule puthi", u la ong.
Ki 38 tylli ki skul ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki long ka O.M Roy Memorial Higher Sec School na Mawlai Kyntonmassar, ka Seven Set Annexe Higher Sec School (Malki), ka Mawpat Presbyterian Higher Sec School (Mawpat), ka Arya Kanya Vidyalaya Sec School (Laitumkhrah), ka Green Hills Sec School (Sohryngkham), ka St.Mary’s Higher Sec School (Laitumkhrah), ka St.Joseph Girls Higher Sec School (Jaïaw), ka Eriben Presbyterian Sec School (Nongthymmai), ka Synod College (Jaïaw), ka St.Dominic Savio Higher Sec School (Mawkhar), ka Mawlai Christian Sec School (Mawlai Motsyiar), ka Sacred Heart Boys Higher Sec School (Mawlai Phudmuri), ka Stephan Memorial Sec School (Mawlai Mawroh), ka St.George Higher Sec School (Nongmynsong), ka Don Bosco Secondary School, ka Sacred Heart Girls Higher Sec School (Mawlai Phudmuri), ka Seng Khasi Higher Sec School (Jaïaw), ka Synod Higher Sec School (Mission Compound), ka Auxilium Girls Higher Sec School (Nongthymmai), ka Assam Riffles Public School (Laitkor), ka Kendriya Vidyalaya Higher Sec School (NEHU Shillong), ka St.John Higher Sec School (Laban), ka Shullai Progressive Sec School (Mawlai Mawroh), ka St.Joseph Higher Sec School (PynthorUmkhrah Shillong), ka K.C Secondary School (Laitumkhrah), ka Christian Academy Higher Sec School (Wahingdoh), ka St.Margaret’s Higher Sec School (Laitumkhrah), ka Malki Presbyterian Sec School (Malki), ka St.Anthony’s Higher Sec School (Laitumkhrah), ka Seven Huts Sec School (Mawlai Umthlong), ka St.Claret Higher Sec School (Nongmensong), ka Loreto Convent (Laitumkhrah), Mawlai Presbyterian Hr.Sec School (Mawlai Ïewrynghep), ka 1st M.L.P Bn Sec School (Mawlai Mawïong), ka Seven Set Higher Sec School (Malki), ka Sunrays Secondary School (Mawlai Nonglum), ka H.Elias Higher Sec School (Nongthymmai) bad ka St.Edmund’s School (Laitumkhrah).
Lada ka NPP ka don ka jingiasngewthuh jingmut bad u kyrtong ka BJP, khlem pep, u Mukul u lah ban don hapdeng ka jingsyier bha ha kane ka kynti.
Ngin trei na ka bynta ka roi ka par.
“Ka MeECL ka la pynlait noh T.595.64 klur sha ka sorkar namar ba kam lah ban pyndonkam", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kawei ka liang, lashai ka 29 tarik Nailar, ki nonghikai skul bad kolej kin ym shim klas, hynrei kin shu leit soi kyrteng bad kin shu shongkai, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingpyneh rang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr Roytre C Laloo ban khlem khot iakren haduh mynta.
Kum ka jingiai buddien ia kane ka kam kaba la ktah ia ka ioh ka kot jong kiba iadon bynta ha kane ka kam bad ia ki nongbylla kiba im ja sngi na U dewiong, ka la leit pynsngew biang ia kane ka kam sha ka iing bishar jong ka Supreme Court ha ka 19-02-19.
Ka District Council kaba peit ia ka pynnneh pynsah ia ka riti dustur ka dei ban shim khia ban pynioh pat ia ki jaka ba la shah klun ha ki bor sorkar bad ki bor shipai.
Hynrei, imat ym don ba sngap ne kohnguh ïa ka jingbthah.
Ha kane ka jingwan khynra ki briew jong ka tant forest ka Assam ki la mait naphang ia ki dieng kwai, ki tympew bad ia kiwei pat ki mar rep jong ki nongshong shnong bad ai syndon ruh da ka hukum ban mih noh ne ka ‘eviction notice’ na kine ki shnong.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka donkam ia ki nongsumar kynbat ban don ne khlehlang bad ka jingstad mynta khnang ban long kaba tbit bad kaba paka.
Wei shisien ba u briew u kylla bha pat la thikna ba kata ka longiing kan kylla.
Shillong: Hadien ka jing bym ioh khaw reshon, ka shnong Nongbareh rim, kumta ka Khasi Students’ Union Nongbareh Unit kaba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka KSU War Jaintia Circle, ka la leit ia kynduh ia ka SDO Supply Amlarem.
Shillong:  U Myntri ka tnad pule ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la kular ban mang pisa shuh sa T.314 klur ia ka National Institute of Technology (NIT) Sohra khnang ban lah ban pynsted ia ki kam.
Nongstoin, 12 Risaw:Kumba ka la paw ba ka West Khasi Hills District, ka dei kawei na ki District kaba la kiew bha ha ki kam thombor ia ki kynthei khynnah bad katba nang mih ki sngi ki por ki jingshah leh beijot ia ki kynthei khynnah ruh ki dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ka Sorkar Meghalaya ka ladep pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule," u la bynrap.
“Ngam pat ioh jingshai kaba thikna hynrei lada ka long kaba thikan, ngi sngew ba kam iahap ban pynlong ia kane ka sngi kum ka Good Governance Day namar ba ka dei ka sngi lehkmen Khristmas", la ong u Pastor Phawa.
U la ong ba ha kaba ia dei bad ki Coke Factory, u Myntri rangbah u la shu sngap jar, namar ba um nud ban ktah ia ki ba haing ha sem jong u bah Kyrmen Shylla “Ki dei kiba ha ing jong u bah Kyrmen shylla kiba la pyntdem ia ka East Jaintia".
