Katkum ka jingong jong ka, ka jingshem na ka jingwad bniah la lap ba ka bhah ïohkam jong ki Garo kam long satia katkum ka bhah kaba dei ban ïoh kaba kot tang 33 % bad ïa kane la pdiang ruh da ka Ïingkashari High Court bad dei namar kata, ka bthah ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka State Reservation Policy ka Jylla.
Don ruh ki por ba u myllung u ju leit kai pyngngad sha lum sha wah bad sha khlaw sha btap.
Haduh mynta kane ka mat ka kylla jyrwit bad thaiñ sohkyrdot bha namarba ki sengbhalang ki ieng pyrshah ban wanrah ïa ka Lynti Rel ha rilum Khasi-Jaiñtia katba ka Sorkar kam pat don ïa ki aiñ ïada kiba teh pyrkhing ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba nabar ka jylla bad ki mynder na kiwei pat ki ri.
U Albinush Marak, u dei U MDC uba na Siju Constituency jong ka South Garo hills.
Lada phai naduh mynshwa haduh mynta ruh ka daw bah ïa ki seng riewlum kiba khlaiñ hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia ka dei beit tang na ka daw ka jingïaknieh long nongïalam bad poi sha ka jingïapait ïapra.
U Narayanasamy, la sngewthuh ba un wan sha Shillong, hadien ka elekshon MDC ha Garo Hills, ka ban long ha ka 12tarik mynta u bnai.
Namar khraw ka kyrteng jong uta uba ai Jingkyrmen.
Ka jingpyrshang ia ki khynnah ha kane ka camp ka kynthup ia ka vertical jump, compass drill, 10m ladder run bad ka 20m sprint,.
Ka Dorbar Shnong Mynthong hapoh ka jingialam u Waheh Shnong jong ka u Ma Lamphrang Pohktai kala noh synniang sha ka Chief Minister Relief Fund for COVID-19 haduh T.30,000/- mynta ka sngi.
Nongstoiñ, Naiwieng 24: Ka jingjia shah siat ïap ha Mukroh West Jaiñtia Hills, ka la wanrah ïa ka jingkhih win kylleng ki jaka bad ka la pynlong ruh ïa ka synjuk ki nongkit umphniang petrol na Assam ban sangeh kiew sha Meghalaya namar ka jingbym shngaiñ.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki 12 Rangbah shnong ki la kynnoh ba ka kong Agnes Kharshiing ka dei tang ka Myrsiang thang shnong, kaba ki la pynshai ba ka mut ba ka dei  pynban kaba wanrah liang hapoh shnong bad kaba long ruh ka daw bah kaba pynmih jingkulmar hapoh shnong.
Mawkyrwat, K’lyngkot 25: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka National Voters’ Day 2024 ka ophis jong u Deputy Commissioner & District Election Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka National Voters Day Run 2024 ha Ranikor, Civil Sub Division, South West Khasi Hills District.
Ki phew hajar ngut ki nongrep, kiba ia khih ha ka nongbah Delhi, ki dawa ban weng shi syndon ia ka ain nongrep jong ka sorkar.
Ia kitei ki nongialam ka PDF la ioh ban pdiang burom da u President ka Congress Mawshynrut ha ka jingialang kaba la long hapoh ka ophis Party ha Riangdo West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot bad nongkitkam jong ka Congress na Mawshynrut Konstitwensi.
Haba pynroi (multiply) ïa kane ka shi ser shisngi bad ka jingkhein u briew bad ki mrad baroh ha ka pyrthei, ka paw ba kane ka daw ka jingpynïaid um ka long ka bakhraw eh.3.
Shillong, Nailur 15 : Sa shisien mynta ka sngi u Lamphang ka ïing Dorbar u bah Metbah Lyngdoh bad u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong ki la thalaiñ biang ïa u MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum halor ka jingdawa jongu khlem kino kino ki kyndon aiñ hynrei tang da ka jingïatip lem jong u Lamphang ban shah ïa u ban wanrah ïaka Resolution kaba ym don ha ka list ne ki mat jingïakren hapoh ka ïing Dorbar mynta ka sngi ha kaba ïadei bad ka Roster System.
Nalor u samla Donbor, ka HNYF kala pynkup burom ruh ïa ka samla Badalin Kharbyngar kaba ju long ka lahduh ha ka Asia Arm Wrestling bad kaba la jop lahduh ha ka NorthEast Level Shillong Arm Fight 2022 kaba la long ha ka 12 tarik u Lber ha Nongbah Shillong.
U tit u don shibun ka protein bad ki mineral bad ki vitamins u long uba shngiam ban bam bad tah ja.
Kumta ki kmie ki kpa ki don ka bynta kaba khia bad ba khraw tam na ka bynta la ki khun, ym tang ka bam ka dih ka kup ka sem, ka jingnang jingstad hynrei kaba kongsan ka long ban hikai ban tip ia u Blei bad ban pynmlien ia ki ha ka jinglong babha ka akor ka burom naduh dangrit.
Kumta haba ïadei bad kane, ki nongïalam jong kane ka tnat, ki ïalap bad wer sngewbha ïa baroh ki parakur parakha ba kin ïa wan poi khnang sha kane ka kam bad ruh ban wan ïalam ïa ki nongshad kynthei bad shynrang khnang ba katei ka sngi kan long kaba shongkun bad iphuh iphieng.
Jowai:Ka Dorbar Shnong Namdong A ka ai khublei kitbok kitrwiang ia u samla Dawan Lyngdoh MDC bad uba long ruh u candidate ban ia khun ia ka election MLA na ka 1 Nartiang Constituency na ka party United Democratic Party UDP, ba un ioh ia ka jingjop kum u MLA.Ka Dorbar Shnong kaba la long ha ka 03tarik Kyllalyngkot 2023 ha madan football Namdong A, ha kaba u samla Dawan Lyng doh u la kyrpad bad pan jingkyrshan na ki paidbah nongshong Shnong ban ai jingkyrshan ia u da ka mon laitluid ym da ka jingpynbor iano iano naduh ki nongshong Shnong bad ki paidbah ka constituency hi baroh kawei.
U Bah Ardent u la ïeng ban pyrshah ïa ka jingkren u Lat tang mar ïa sdang ïaid ka jingkren, bad u la kdew ba ka Jylla Meghalaya kam dei kata ka Jylla ba ki nongshong shnong ki pyndonkam ïa ka ktien Hindi ban ïakren.
Katba u kyrtong ka HSPDP na Laban –Mawprem pat u bah Banrikupar Wahlang u la ong ba um dei shuh u briew uba dang thymmai ha ka politik, hynrei u la ia khun elekshon naduh u snem 2008 bad u rem shi rem ha u bah Sanbor Shullai- ka NCP.“Ha ka por ba nga ia khun bad u bah Sanbor ruh nga shu rem salit tang da ki khyndiat spah vote, mynta nga don jingkyrmen bha ban poi sha ka thong" ong u bah Banrikupar Wahlang uba kren shngaiñ namar ka jingiakhun mynta kam dei shuh hapdeng jong u bad u bah Sanbor Shullai.
Shillong, 28 Iaiong:Ka kamram ka sorkar pdeng ka dei ban ker sainar shiah ha baroh shi lynter ka khappud ha jylla bad ka kamram ka sorkar jylla ka dei ban pynioh ia ki jaka.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Djokovic u lah dep ruh ha ka ban rung la kumno kumno shaduh ka jngiahun quarter-final ha man la ki 16 sien kiba u lah ioh ban shimbynta ha katei ka rynsan ialehkai ha katei ka lympung iakhun ha Rome.
Hadien katei ka jingiakhun, mynta ki la don lai tylli ki kynhun kiba ioh mar 3 poin – kata- ka Langsning, No ngthymmai bad Nang kiew Irat.
“Nga lyngngoh bha, nga la pyrshang ban wad ia ki daw balei ba ki briew ha Meghalaya ki duk, hynrei hadien nga lap ba ka jingduk ha Meghalaya ka dei na ka daw ka jinglehbeiñ bad khniot beiñ ka sorkar ia ki paidbah.
Katei ka jingïatreilang kan ïarap shibun ïa ki nong shnong shnong jong ka jylla.
Ha ka jingleit sha Block II, ka UDP kam sngew tynnad namar ba khlem lah ban leh eiei.
Kumban shu pynkynmaw, ka Shillong Lajong ka dei kawei napdeng ar tylli ki kynhun ba la shah kyntiew kyrdan ha ka I-League mynta ka samoi.
U MDC ka Seng BJP na Tura, u Bernard N Marak u la dawa ban pynshitom tyngeh pyrshah ia kito ki briew ne agent kiba shim pisa na ki nongioh jingmyntoi lyngba ka jingpyntreikam ia ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng.
Napdeng ki 1155 ngut ki samla kiba ngi la aijingkyrshan ha ka kylla kaba nyngkong ia ka kynhun ba nyngkong ha ka jylla, ha kaba tang ka Jaintia Hills ka la don haduh 389 tylli ki kynhun kiba la ioh jingmyntoi, kata kaba mut ha ka jylla baroh kawei ka Jaintia Hills ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba bun eh lyngba ka YESS Meghalaya.
Ngi dei ruh ban ai khublei kyrpang ïa ka seng HNLC kaba la kloi ban wan sha ka miej jingïakren ïasuk namar ki nongïalam jongka ki kwah ban im noh ïa ka jingim kaba ïadei dur bad ka imlang ka sahlang ym shuh ban ïa kieng atiar.
Na ka jingiathuh jong kito ki briew kiba la leit ban tong ia kitei ki doh kiba la per ha katei ka Wah, la ong ba ha kaba nyngkong, ki la iohi ia shibun ki dohkha lem bad kiwei ki jait doh, kiba la per ha sla jong katei ka Wah, kumta haba la iohi ba kitei ki doh ki la per ha sla um, kitei ki briew ki la leit ban kem bad leit tong ia kitei ki dohkha.
Kaba sngewsih ka long ba ha kine ki sngi ymdon shuh ka jingburom da ki Ri ki hima Pyrthei ia kano kano ka jingsynshar, bad ki Nongsynshar ruh ki shim barabor ba kata ka kam ban synshar ka long pynban ka lyngkha trei (business) jong ki hi, La bam smai ha khmat u Blei (sworn before God) ia kaban synshar hok ia ka Ri ka jaidbynriew hynrei tang ha ka ktien ka thylliej khlem da burom ia kata ka jingsynshar bad khlem da sheptieng ia u Blei, la I pynban ba kata ka kam synshar khamtam ha ki Ri synshar paidbah (Democracy) ka long tang kum kata ka jingialeh ban ioh synshar (struggle for powers).
La iohi ba napdeng baroh ki kyrtong,  ki kyrteng kiba ha ka ktien Khasi ki dei tang ka kyrteng u Ma Shibun Lyngdoh u kyrtong ka BJP.7 ngut kiwei pat ki kyrtong ki dei ha ka ktien phareng (sepngi), sdang na u kyrtong Congress u bah Vincent Pala, u kyrtong ka UDP u  bah Paul Lyngdoh, kyrtong  shimet ne Independent ki kynthup ia u Pastor Preachard Basaiawmoit (PBM),  u bah Denis Siangshai, ka kong Ivory Shylla, u kyrtong ka CPI u bah Richard Shabong bad  AAP u bah Amerington Kharshiing.
Ha katei ka jingïakhun, ïa ka kol na ka bynta ka Myrjai la ïoh ban thep da u Jumonki Phawa tang ha ka minit bad 5 bad ïaka kol ba ar la ïoh ban thep da u Bahduh Phawa ha ka minit ba 4.
Nongstoiñ, Lber, 3: Ki tyllong khubor kiba la ïoh lum mynta ka sngi na kylleng ki jaka ka Mawthad-raishan bad Mawshynrut Constituency, la ong ba ki paidbah nongkyrshan kiba la pynjop don burom ïa ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kata u Bah Methodius Dkhar na Mawshynrut bad Bah Shaklïar Warjri na Mawthad-raishan, mar ïa ka ïoh jingtip ki la khih bitar bad ong ba kine ki MLA ki la shet kylla kyndit kynsan bad jied ïa ka shuki ban ïa ka jaidbynriew.
Finance Secretary Jaintia Hills Unit u Shaniahskhem Dkhar bad ki dkhot ka KSU Jaintia Hills ki la leit ban ia kynduh bad u DC ka East Jaintia Hills Bah E Kharmalki halor ka jingpynbna paidbah ka Star Cement ba kala kam ba kala ioh Environmental Clearance Ministry of Environment, Forest and Climate Change ban khlong mawshun bad maw sain dewbilat shale na Brishyrnot haka jaka kaba heh 42.051 Hectare.
Marwei nga bitar bad dukkha mynsiem ban ïohi pylleiñ pyllieïñ ïa ka jingleh bym salia jong ki nongsynshar halor ki jingeh jong ki nonghikai.
Kan don ruh ka jingbatai halor ka jingïaleh ka jylla ban pynïar ïa ka jingrep sying ne ka Ginger Mission.
La pynmih lang ïa katei ka jingrwai da u Lansius syiemlieh bad ka zarina marbaniang.
U Syiem Tirot Sing um shym la shim ia ka rai tang marwei hynrei u la khot ia ka dorbar kaba long ka nongmuna ba khraw ba ki nongsynshar jong ngi ha ki shnong ki thaw bad ki it ki hima ha kine ki sngi ruh ki dei ban bud ia katei ka sienjam haba shim ia kano kano ka rai ym ban rai tang marwei ne ar, lai ngut.
Katba kiba hap sha ka liang jong ka Assam, nga la bthah ïa u Chief Secretary ba un ïakren ïa kane ka kam bad u Chief Secretary ka Jylla Assam ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban peitngor namarba ngim lah ban leit tuklar ïa ki karkhana kiba don sha Assam kiba treikam haduh mynta," u la ong.
Shillong: U Deputy Commissioner, ka West Khasi hills District, u pyntip, ba la khang dam ia ka shnong Nongkasen baroh kawei, naduh ka por 5baje mynstep, jong ka 18tarik Jymmang 2021.
Shillong, 13 Risaw:Na ka liang jong ki pulit ki la dep ai lypa ia ka jingiada ia ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor kaba la shah byrngem byrsit ha ka seng kiengatiar Hyn niewtrep Natio nal Liberation  Council (HNLC) lyngba u Publicity Secretary jong ka seng u bah Sainkupar Nong traw.
La khang ban leh Decoration ïa ki rynsan ba pynlong jingïalang ha kino kino ki bynta jong ka shnong bad ka shnong kam shah ban sam sha ïa ki paidbah lait noh ïa kitei ki phra ngut ba wan lang bad u kyrtong namar kane kan ïarap ha ka liang ka khuid ka suba.
Lada kren ïa kata bun ki riew rangbah ki ban pyrshah namar ki ong ba haba lah shongkurim dei ban ïoh khun noh kloi.
Shillong:U bah Samborlang Diengdoh u trai jong ka petrol pump, u ba la wan ban kyrshah ia ka jing iakhih ki nongniah kali u la ong ba ka jing kynnoh kam dei ban long tang ia uwei u myntri, hynrei baroh 60 ngut ki MLA kin hap tynrong lang ia kane ka jingeh kaba ki paidnah ki mad bad ki ba dei ban jubab bad ban pynshai ia kine, u dei u myntri ka tnad Taxation bad u myntri ka tnad Transport.
Ki la ong ba ha ka jingshisha ka riti synshar ka ri ka la ai laitluid ïa baroh ban shim bynta ha ka saiñ hima sima kumta ka sorkar jylla kam lah ban khang namar ki nonghikai ki don ka bynta ban noh synniang ha kano kano ka bynta.
Shuh shuh bad ka lum khajna na ki paitbah bad kumta ki la dei ban ai ne sam noh ka bai scholarship jongki samla pule bad kiwei kiwei ha jaka ban pynlut sha ki tamasa, ong u bah Donbok Dkhar.
Ban ioh ia ka, hap ban iakhun da ka thma bad kat uba jop un ioh ia ka.
U Krison R Marak, MPS, DySP (Hq) ka West Garo Hills un shimti mynta kum u DySP (Hq) ka East Garo Hills bad  bujli ia kane ka kam bad u Anthony Ch Momin, MPS.Sylvester Raksam Marak, MPS, Deputy Superintendent of Police (Hqr), North Garo Hills District, Resubelpara ula shah pynkynriah kum u Assistant Commandant, 2nd MLP Bn, Goeragre, West Garo Hills.
Shillong, 3 Jymmang: Ka APSTA ha ka 30 tarik u bnai Iaiong ka la leit ban pynlong ia ka jingkynduh lang jong baroh ki nonghikai skul primary kiba hap hapoh ka jingpeit bad jing pyniaid jong ka SDSEO Nongpoh ha Iing dorbar Sajer ha Nongpoh.
Ha ka juh ka por la ïoh ruh ka jingkren na ki katto katne ki riew rangbah kiba la ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka Ramakrishna Mission Sohra ba kan dang lah ban bteng ïa kane ka kam ba bha jong ka sha kiwei de ki shnong.
Haba iakren halor ki phlim une u tyngshop u dang shu dep ak ha ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan bad ula wan shim bynta ruh ha ka Pathaan bad ha kajuh ka por un sa ak ha ka Tiger 3 bad ka Katrina Kaif.
Ia kine ki kulai bad ka kali ba la ioh kurup hadien la aiti noh sha ki bor pulit ka thain ba kin leh shuh shuh ia kaba donkam.
Ka seng ka hap mih ban pyrshah ïa kane namar kane ka dei ka jinghiar thma jong ki BSF ïa ngi ki Khasi," la ong u Publicity Secretary ka FRMLD, Bah Edmund Khongngai haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Kane ka shikol kala neh haduh bala wai ka por iakhun.
La pynlong ïa ka awareness programe ha ka hall jong ka market complex, ha kaba la pynïaid da u bah W.Shabong District Child Protection Officer West Khasi Hills, ha kaba ki nongkren ba kongsan ki long u bah H.K Thabah Additional Deputy Commissioner, u bah Herbert G.lyngdoh Superintendent of Police West Khasi Hills bad u bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ u ba long u kongsan.
Ha ka order kaba pynmih hadien ba la dep ban bishar ïa ka PIL, ka kynhun ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice B Bhattacherjee ka la ong ba ka AAI ka la pyntip ba ka jingmang jinglut na ka bynta ban pynjlan bad pynhah ïa ka runway ha Umroi Airport la dep ban phah sha ka jylla bad ka Jylla kam pat ai jubab.
Ha katei ka jingialang la thaw ia ka Election Committee jong katei ka seng na Sohra, ha kaba la pynskhem ruh ia ki nongkitkam jong ka kiba kynthup ia u bah Jied Kynta kum u chairman, bah Pynshngain Jyrwa Vice Chairman , bah CS Marbaniang Secretary, bah Atiar Syiemlieh Adviser bad kiwei pat ki nongkitkam ryngkat bad 40 ngut ki dkhot.
U la ong halor ka jingjah jong ki 100 tylli ki file na ka tnad trade na ka liang ka EC bathymmai kin thung da ka tnad tohkit ban lap haei bad naei ki jah kine ki file.
U la ong ruh ba kane ka skul kam don ki nonghikai ba la biang kyrdan ban hikai ha ki Class IX bad X.“ La phah ïa ki khynnah ba kin shu pule na ki kot ïarap.
Shillong, 23 Rymphang:Ha ka 22 tarik ki pulit ka South West Khasi Hills ki la ioh bat ar tylli ki trok kit dewiong ki bym don Challan, la bat ia ki ha Jakrem kaba hap hapoh Mawkyrwat PS bad ki la kurup ruh ia kitei ki trok da kaba pynngat ha ka kyndon aiñ P.S.C/No.4(2)16 u/s 188 IPC R/w Sec 181/192/192(a)/196 M.V Act.
Hynrei ki la ong ba na ka liang ki pulit, ki la pyni ïa ka jinglong kaba jai-jai haduh mynta.
Ïa kine ki jingïakhun semi yn pynlong ha ka 1 tarik u Lber ha King Fahd International Stadium kaba ha Riyadh ha kaba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Punjab ha ka por 5:30 janmiet, katba ka Services kan ïakynduh pyrshah ïa ka Karnataka ha ka por 9 baje mynmiet.
Halor kane ki pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw ba haduh mynta la jan shisnem kim pat ïoh lut ïa ka bai nong sngi kaba ki la dep trei ha u snem 2020 wat haduh mynta u snem 2021 ruh ka sorkar kam pat dep pyllait ïa ka bainong kaba ki dei hok ban ïoh.
U SP u la ong ba ki pulit ki shaniah ha ka agency ban wad ia ki jaka ba kane ka kynhun ka pyndonkam ia ka website.
Ka Commission ka la pynioh jingiarap ruh mar T.2.5 lak sha ka longing jong ki ar ngut ki khynnah kiba la khlad na ka jingshah bat ha ka bording ha West Khasi Hills bad kumjuh T.5 lak sha uba khlad ha phatok.
Shillong: U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u Bah F R Kharkongor u la ong kum shibynta ban pynrung kyrteng ïa ki paidbah nongshong shnong kiba la kynjoh sha ka 18 snem ka rta hapoh ka Electoral Roll, ka tnat ilekshon kan ïai bteng ban treishitom ha kiba bun ki kam.
La iathuh ba ki dkhar ki la trei donbor hi khlem ka jingtip ki trai parmaw, ym tip ki ioh bom (blasting) na ei ban thang haba ki trai par kim don jingtip katba ki dkhar jan man sngi ki thang bom ban pynpra maw.
Ïa kane la ïathuh da u Chief Electoral Officer ka Jylla, u Bah FR Kharkongor haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 7 baje janmiet namar na ka liang ki bor pynïaid ilekshon ki dang ap ban ïoh jingkheiñ lut na baroh 3419 tylli ki jaka thep vote kiba don ha ki 59 tylli ki konstitwensi.
Shwa ban iaid, la pynlong ia ka jingialang ha Motphran ba la pyniaid da u nongialam ka CoMSO bah Donboklang Kharlyngdoh, ba la ioh ka jingkren na ki riew rangbah, ki longkmie ruh kiba la pynpaw ba ka jingiaid paidbah bad ka jingiakhih ka long ban dawa ba u Lat ka jylla u dei ban soi noh ia ka Ordinance ka MRSSA 2019 khlem pynslem ban iada ia ka jylla na ka jingwan ki briew tad haduh ban da ioh ia ka ILP kaba pura na ka sorkar pdeng.
Ha kajuh ka por, u CEM ka KHADC, u Bah Pynshngian N Syiem u la ong ba ka jingialang bad ka sorkar thymmai ka long kaba sei soh namar ka sorkar ka la kular ban weng non ia ka aiñ shna ïing ka MUDA ha ki jaka ka Council.
U Dr Donkupar u la ong ba kane ka komiti kan pyrkhat na ka bynta ka elekshon MLA 2018 bad ia ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ban ioh ia ka jingjop bad ban ioh ban synshar ha ka jylla.
Ka jingpynmih ha ri india ka long kumne: Bengal (322 milian pound), Madras (285 milian pound), United Provinces (228 milian pound), Bihar & Orissa (112 milian pound), Bombay (108 milian pound), Punjab (86 milian pound), North-West Frontier Provinces (34 milian pound), Assam (14 milian pound).
Wat hapdeng ki jingduna ki don ki Food Inspector kiba shim khia na ka por sha ka por ban leit talasi ïa ki dukan bad lap ruh ïa kiba bun ki jingdie beaiñ hynrei kumba ka paw kat haduh mynta ka sorkar hi kam pat shim khia ban pynshitom ïa kiba kum kitei ki dukan.
La ïathuh ruh ba hadien ka jingshah kynnoh tuh dieng, ka la mih ka jingkynad kaba jur hapdeng ka trai lem bad kitei ar ngut ki longkmie tad haduh ba u pud ba kitei ar ngut ki longkmie, la kynnoh ba ki la phah ban leh sniew lane phah ban ai ksuid ha utei u rangbah na shnong Umkadhor pyrshah ïa katei ka longkmie kaba dei trai jong katei ka khlaw da kaba wan tep pylleng hapoh ki rud jong ka.
La iathuh ba katei ka dak jyrngam, ka dei kaba wan na u nongshondur jong ka AICC, uba dang ring ia ka jingiakren jong U Rahul bad ki kotkhubor, ong u nongkren ka tnat kam poh iing, ha kaba ula shim ia katei ka jingkren, kaba ula ioh jingtip na u heh duh ka Special Protection Group (SPG).
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 43 ngut.
U Conrad u la ong ba ka elekshon shiteng samoi ka ia pher bha na ka elekshon kaba ju long bad ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla iano ban vote bad ki dei ruh ban sngewthuh ba ka NPP ka don ha ka sorkar bad u la kular ba ka Selsella kan dei ka konstitwensi kaba ka sorkar kan phaikhmat na ka bynta ka roi ka par.
Halor kane na ka liang ka HYC War Jaiñtia Circle ha ryngkat bad ka HYC Padu Unit, kan sa leit ban ujor ïa kane sha ki tyndong shkor jong u myntri ka pule puthi, kumjuh sha ka DSEO (Jowai) halor ka jingsngap mynthi ka sorkar na ka por sha ka por namar ïa kane ka jingeh jong katei ka skul LP la juh ujor da ki nonghikai hynrei haduh mynta ym shem la sngap satia ïa kane ka jingeh jong skul.
U bah H.S Shylla u la ong ba ka District Council kan ym pynslem shuh  ia katei ka bynta, hynrei kan leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban ioh jingmynjur noh na ka sorkar bad kan leit kynduh ruh ia u Lat ka jylla ba un mynjur noh khnang ba katei ka bill kan long aiñ noh.
Kumjuh ki nongioh jingmyntoi lyngba kiwei pat ki skhim bapher bapher kiba dei shibynta jong ka CM- Elevate ki kynthup ia ka jingiarap pisa lyngba ka Meghalaya Agriculture Warehouse Scheme, Meghalaya Community Facility Centre Scheme, Prime Agriculture Response Vehicle, Meghalaya Tourism Vehicle Scheme bad Meghalaya Motorcaravan Scheme.
Kumta hapdeng ka jingma ki BSF ki la siat ar kuli sha suin hynrei u nongniah um shym la sangeh bad pyrshang ban tynrah ia ki.
Ka thong jong ka Yatra ka long ban ai jinghikai bad ïarap ban pynpoi ïa ki jingmyntoi jong ki skhim ba ïadei bad ka bha ka miat.
Kumta ka JSU ka dawa jur ba ka tnad Jowai Municipal kan pynkhuid noh mardor ia kine ki niut.
Jowai, Nailar 04 : Ka Cultural Youth Club (CYC) Mowkaiaw mynta ka sngi 4 tarik u Nailar ka la sdang ïa ka jingïalehkai bala tip kum ka ‘5th Inter Dong Knock Out Football Tournament-2022’ ha ka shnong Mowkaiaw West Jaiñtia Hills District.
Ïa ka Expert Committe la thaw hadien ba ka Komiti kaba kynthup ïa baroh ki seng saiñpyrthei la thaw ha ka 25 tarik, Jymmang, 2023 ban ïakren halor ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster system.
Hadien ba ki la pynlong ia ka jingtalasi, ki BSF ki la lapdien ia ki khyndai tylli ki kulai ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Ki jingbam kiba riewspah ha ka jingdon ki antioxidants ki dei ki thymmei bad kiba lah ban ai jingkoit jingkhiah shibun halor ka jingduna ka jingma ban ngat na ka jingpang klongsnam, pyllait naka jingkloi ringsti ka sniehdoh bad ka pyllait na shibun ki jingpang jingshitom.
Kiba bun ki mat jingdawa jong ki shnong ki dei ban pynbha iaka surok, u shabi jong ka roi ka par, ka skul, ka umbam umdih, ki jaka ialehkai, ban pynbha iaka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Ki jingïakren ki dang ïaid khamtam bad ki District Council, bad na ka liang ka KHADC, JHADC bad GHADC ki kwah ba ka Sorkar Pdeng kan wanrah da ka Constitution (125th Amendment) Bill, 2019, kaba la pynkylla mynta u snem hi.
Kine ki la wan pyndem ryngkat ki tiar ialeh kynthup 3 AK-56, 1 carbine, 1 G-3 rifle, 1 grenade, 1 HK magazine, 6 AK magazine, 1 Beretta Pistol magazine, 1 G-3 magazine, 1 carbine magazine bad 519 ki kuli  AK (421 tylli), G-3 (5.56) – (22 tylli) bad 7.62 mm (76 tylli).
Ha kawei pat ka liang u Chesterpaul u la ioh ia kawei ka lad hynrei kaba la khanglad noh da u Pariyar.
Ka US Commission on International Religious Freedom (USCIRF), ka kynnoh ba ka  National Register of Citizens (NRC) ha Assam, ka dei ka atiar ban pyn kylla poiwir ia ki rit paid Muslim ha katei ka Jylla.
“Mynta bun bha kiba wan peitkai ia ka surok rim", la ong u bah Leaderkus, bad u la bynrap, “Ha kiwei ki snem ha kum kine ki bnai, la kiew bha ka pung na ka jingheh slap katba mynta u snem ka rit".
Shuh shuh, ki la ong “Ka jingleh jong ki bor ka ain, ka long kaba dei ban pynkylluid jaka ia ka leit ka wan, hynrei ka sorkar kaba khmih ia ka im ka iap jong kiba bun balang, ka dei ban peit bniah ban pynwad ia kano ka jaka kaba i bit ban pynshong ia ngi tangba ngin ia im ha kata ka kamai kajih".
