Shillong:  Ka Seng Khasi Mawlai ka pyntip ba ka la pynsangeh noh shwa ïa ka Shad Suk Mynsiem 2020, kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 4 bad 5 tarik u Ïaïong, 2020 tat haduh ba yn da pynbna da kumwei pat.
U Bah Titos W Chyne, CEM ka Council u la plie ia u mawnongrim haka 31 tarik u Lber na ka bynta ban shna ia kane la ïew dielangbad la mang ban pynlutT.70 lak.
Hadien ka jingiakhun ba la slem bha ka Division bench jong ka Meghalaya High Court, ka la pynkut noh ia kane ka mukotduma ha u bnai 6 tarik iaiong 2021.
Na ka liang u  samla Pariat u don ka jingngeit kaba skhem ba ki samla, kiba mynta ki la don ka jingsngewthuh haba ïadei bad ka Politik bad u don ka jingkyrmen ba kan don ka jingkylla.
Haduh mynta, ki don 2,376 ngut kiba ioh pang ha Delhi, katba ka jingiap, ka la poi sha ka 50ngut haduh ka sngi palei.
Kitei ki dei ki trok kiba kit dewiong bad kiba pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Kitei ki trok, ki dei kiba dang iaid na Dkhiah bad Moowakhu, East Jaintia Hills.
Haba phai sha ka jingïakhun ki shynrang, kala long hapdeng ka Kroh SC pyrshah ïaka Umpyrdong FC ha kaba ka jingïakhun kala long kaba shongshit bad ïakhaid bha da ka jingtbit ki rangïalehkai na baroh ar kynhun bad naduh ba sdang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet ka jingïalehkai kala kut noh hapdeng ka jingïakhaid da 2-2 kol bad naka liang ki referee kila rai ban pynshut noh da ka tie breaker.
Kane ka surok la bun bun snem ym shym la siang rong iaka bad kadei ruh ka surok kaba kongsan ia u paidbah ka thain.
Na ka liang ki Seng Bhalang ki la pynpaw shai ruh ba katba ym pat pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla kin ïai bteng beit ban pyrshah ïa ka lynti rel ruh.
Ha ka 31 tarik Nailar, 2022, ka Sorkar ka la pynbna ïa ka rai ban shna ïa ki ïing bun mala ha ka jaka bah eh 2.5 acre, kaba dei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) na ka bynta ban pynkynriah ïa kine ki 342 tylli ki Longïing na Them Metor.
Jin da ka sorkar ka la pynbeit da ka dorbar kyrpang halor ka bhah thungkam kumba la dawa da ka seng VPP, khlempep ki MLA jong ka seng kin leit ban ïatai.
Lyngba kine ki jingjia, ngi iohi namarkata ba ka jing donkam ia ka iew ha syndah ka nongbah Shillong, ka la kyrkieh shibun eh bad kaba i iahap shibun, ka long, ba lada ka don ka iew ha Hynniewmer lane sha ki jaka ba marjan bad haba ka don ka jing kulmar bad ka jur ka jingdheng kali, ki nongrep, kin ia pyllait noh ia ki mar jongki, ha shwa ban poi ha ka nongbah bad katei kan pynsuk ia ka leit ka wan bad kumjuh ia ka jingdie pathar sha ki rud surok, kumba la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Kumta nga kyrmen skhem ba U Blei u don ka jingthmu kaba khambha ia ka iing ka sem jong phi bad un niad ia ki ummat ka iing ka sem jong phi, bad ngi kum ki briew ngim kot bor ban pyrkhat ia ka jingthmu U Blei baroh, hynrei kaba donkam ka long ban shu hun bad ngeit ha u ta u ba donbor baroh ia ka bneng bad ka khyndew.
JOWAI: U Rev HH Mohrmen, Secretary jong ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kaba la shimkhia ban kyntiew ïa ka kam thaw khiew khyndew ne Khiew Ranei haka shnong Lyrnai bad Tyrchang, ula ong ba ha kine ki bnai ki snem kiba la leit ki dei tang ki longkmie kiba la ïaw haka rta kiba trei ïa kane ka kam, hynrei mynta kala khring wat iaki kynthei khynnah ruh kila sdang ban hikai ban shna khiew khyndew.
Ki shah baroh shikatto.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba u la pyntip ha u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah halor ka jingsdang ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC ka jingleit iuhkjat jong u dang shen sha New Delhi.
Hynnin ka sngi, ka Arunachal ka la jan ioh ban lam khmat ia ka jinglehkai, tad haduh ka jinglah jong u Swastic ban kamai 95 bad dang iaineh na ki 136 bol ha ryngkat bad u Manish Sharma uba la kamai 28 run na ki 36 bol, kine shijur la lah ban pynneh ia ka jinglehkai da ka jingianeh paralok kaba 80 run na ka bynta u wic ket uba hynriew.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) jong ka East Khasi Hills (EKH), kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona virus’ ka la pynjari da ka Section 144 Cr.
Kane ka mut ba u MLA uba long ruh u kontraktor/businessman un ym lah da leilei ruh ban trei hok bad ban pyndonkam hok ïa ka pisa paidbah ha kaba pyntrei ïa ki surok bad ban pynpoi um ha ki shnong ki thaw lane ban ai bording elektrik namar ha manla kawei ka kam kin wad shuwa ïa ka jingïohnong lajong.
Wow.
Ia kane ka rai ban pynhiar kyndiat ia ka dor bai kali la shim hadien ka jingiakynduh ia u Superintendent of Police, WJH bad ia u DTO ka WJH mynta ka sngi ruh ia u Deputy Commissioner bad da ka jingai jingmut ki riew rangbah bad rangbah nongialam shnong.
Katba ka jingïakhun kaba bud hapdeng ka Lumparing SC bad Maw U-tieng SC ka la long ka jingïakhun kaba kham itynnad watla ka Lumparing ka la ïoh ïa ka jingjop da 2-0.
Lada ka dei ka jingsiat pyntieng ban khanglad ia ki na ka jinglum te ka dei hok namar ym lah ban tip ioh na kito ki jinglum jong ki ka wanrah ia ka jing ia huri huraDei ka ba phi ongNii haba ym don ba mynsaw sa lej aiu dng lah ba shlur kum ma i u ba trei hok ia ka kam ym kum kiwei ki pulit meghalaya ba ioh pisa na ki khar poieiDon bun ki pulit khasi dei te dei pulit khasi hynrei i dil pat ieit plt ia dkharAi ba u Blei un pynlong SI iang ngn rat diengkhong beit brh Ki bym dei.
Ha ka jingïatreilang ba la pynlong da ki shipai ka tnat Assam Rifles bad ka tnat pulit jong ka  Zokhawthar, ïa u kuli Methamphetamine uba don ha ka jingkhia kaba 15.91 kilogram uba la kot sha ka T.45 klur la ïoh ban kurup noh, la ïathuh ka jingthoh ba la pyllait da ka HQ IGAR (Inspector General Assam Rifles) (East) ha ka sngi U Blei.
U la ong ba ki lad pathai khubor ba mih na kane ka jylla, ki kham donbor ban ia kiwei kiba dei nabar bad namarkata, ka long kaba donkam ba kin ai ia ka jingtip kaba shisha bad kaba biang sha ki paidbah.
Shillong: Ka kynhun jong ki samla kiba don ka don sap ha ka shad bad ka rwai  kin leit shim bynta ha ka National Reality Show jong ka India’s Talent Fight 2019 ka ban sa pyni ha ka Channel Zee TV.Kine ki khynnah samla ki ban leit shim bynta ha ka jingiakob rwai  ki long  u samla Gabriel Mawlong na Upper Shillong,Evanisha Pathaw na Mawlai,Memmillen Snaitang,Greatmercy Langte,Lawanpynhun Nongsiej, kiba  dei na South West Khasi Hills,U Carmel Dohling Sohra,East East Khasi Hills,Justnolimit Beatbox Group na Mawlai,Clarency Lawai na Mawryngkneng.
Ngim lah ban bat ia i wat lada ngi kwah eh ruh.
“U Bah Basaïawmoit ula shu kynthoh pathar khlem ki nongrim bad ki sakhi kiba biang kiba ktah ïa ka jingtrei hok jong baroh ki Working Journalist kiba la kitkhia ïa ka kam wat hapdeng ki jingeh, ki jingduna bad ki jingtynjuh bad kila pyrshang katba lah ban trei ïa ka kam thoh khubor ban kyrshan ïa ka jinglaitluid ban kren bad pynpaw kumba la pruid dak da ka Riti Synshar ka Ri," ong u Bah David Laitphlang, President ka SPC ha ka kyrwoh.
Ka Nangbah Malang kaba wan nadien kala khyrwit ar kol haka kyllamiet lyngba u Promi Suting (52′) bad u Pynishai Lathong (101′).
‘Nga la leit sha ophis u DTO ban weng noh ia ka jingtah ram (hypothecation) na ka kali jong nga hadien ba la dep pynkhuid lut ia baroh ka ram.
“Long katba long, jia katba jia , lada ngin shah kem shah siat ha ki pulit Assam ruh kam pher tangba ka khyndew ka shyiap jong ngi kam dei ban duh noh tang inshi ruh, lada ka sorkar ka leh kyllut ngi la khreh ban pynlong ki jing ia khih kiba jur na bynta ka dawbah dawsan jong ka jylla" pynkut ka kyrwoh khubor na u bah Lamphrang Kharbani, President Central Body.
Ha kaba sdang, 3 tylli ki kali pynlip ding ki la wan poi ban tem ïa ka ding bad hadien la wan poi shuh sa 3 tylli.
Balei kum ki nongialam ki pynkylla nonglilam pynban ialade kumne, hato balei kim bishar bniah ia kiwei pat ki issue kiba la mih hashuwa ha kaba iadei bad ka skul Pinemount.
“Ha kaba ïadei bad kane, nga kren ïa kine baroh ba kum kine ki kam sniew kam beaiñ, dei ban ïada khnang ban wanrah ka jingshong shngaiñ bad jingsuk ha ka District, jylla bad ka ri baroh kawei.
Halor ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim sorkar kmie, ha kine ki sngi la mih ka jingud jingnam na kiba bun ki bor pynïaid shnong khamtam ki VEC kiba dei ki nongpyntreikam ïa kane ka skhim, bad ka daw ka long ba ka sorkar kam ju lah ban pynlait pisa ha ka por kaba biang bad bun na ki kam ki jam ki la sahkut bad khlem da lah ban pyntreikam kumba thmu ban wan ka roi ka par sha ki shnong nongkyndong.
La iuh ia u na ki kjat.
Ka Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee  (MPCC) ka Deborah Marak ka la ong ba ka jingshah rem ka Congress ha ka elekshon ba dang shu dep shen ha kiwei ki jylla ka ri India, ka dei ka jingmaham ia ka party ha kane ka jylla ruh.
Baroh kitei ki nongkren kila pynpaw ïa ki kam ba bha kiba u MLA ka 1-Nartiang Constituency ma Sniawbhalang Dhar ula synñiang ha kiba bun ki liang naduh ki surok, ki jaka sumar, ki ïew ki hat, ki jaka pule bad kiwei kiwei de ki kam pynroi hapoh jong ki shnong ki thaw ka Constituency.
U Bah David u la ong ba ka hotel kaban khein kum ka Five Star, ka dei ban don bun jait ki jingdonkam kum ki dukan, ki jaka bam, ki jaka shad miet, ki jaka iadih bad kiwei kiwei.
Kane ka pyni ba ngi la long lypa ki States ha shwa ba ngin ïasoh bad ka Indian Dominion haka jingshisha ladei ban pynshkem noh ïangi haduh mynta haka ne ka kyrteng Federation of Khasi States pynban la shu khynniat ïangi shaka kyrdan District hapoh jong ka jylla Assam.
U la ong bun bah ki shnong kiban shah ktah na kane ka tdem lynguh bamih na katei ka karkhana ka kompeni ba kynthup ia ka Narbong, UpperNarbong, Pariantola, Kongkatkuli, Jojwa bad Umjojwa bad bun kiwei.
Kan aibor ïa ki briew ka Aiñ.
Ka Chairperson jong ka State Commission for the Protection of Child’s Right (SCPCR) ka kong Meena Kharkongor ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshim kabu ki nongshah kem da kaba ud pang tang ban lait na ka jingshah tohkit.
Ha kane ka jingïalehkai quarter phainal pyrshah ïa ka skul Chawngfianga Middle School, Saidan, Kolasib, Mizoram ka Meghalaya ka la liem noh da ka said, kata da 1-0.
Shillong, Rymphang, 04: Watla ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la trei shitom baroh shimiet haduh mynstep ban ïoh sei ïa u Bah Marshall Marweiñ uba la shah tap ha ka jingtwa ka synrum jaboh ha Marten hynrei haduh mynta kim pat lapdien satia ïa u.
Ha kane ka Manhole kaba don ïa ka Suction Pump kaba tan ïa ka Umphniang Petrol ban leit sha ki mashin ban theh umphniang.
Kaei ka jingshisha halor kane ka kam? Ka jingshisha hi ka long ba ka jylla Meghalaya ka duh bamdoh Masi, dohsniang, dohkha bad pylleng lada ki Masi, ki sniang, dohkha bad pylleng kim wan nabar ka jylla.
U dkhot jong kane ka kynhun, u Bah Kit Shangpliang u la ong ba ka put ka tem ka don bynta ha ka jingïaineh ki kam jngoh kai ha ka thain.
Naka liang u President JNC Sanshnong Circle, u bah Keling Phawa, u la ong ba ka jingbun ki karkhana coke bad ki karkhana shna dewbilat ki wanrah jingeh bha khamtam ki pynmih ïa ka lyer ba sniew kumta u la kyntu ïa baroh ba ka long kaba donkam ban shimkhia bad ban thung da ki dieng khnang ban lah ban wanrah biang ïa ka lyer kaba khuid.
Ha Israel, un rung ha Jerusalem bad un leh ialade kum u Blei.
“Ngim lah khlem da pynkup burom ia u MLA ia ka jingiarap ka jong u kum u Nongmihklhmat hadien ngi mad  ka jingshah ieh khunswet ka Shnong la 73tylli ki snem ym don u wei u nongmihkhmat ba iohi ia kane ka Shnong.
Katei ka jingleit thep kyrteng jong u Bah Bindo kum u kyrtong shimet kadei hadien ba ïa ka tiket jong ka UDP, la ïoh noh da u Bah Lambor Malngiang, MLA ba dang shu dep resaiñ shen na katei ka constituency.
“Ïa kiba leh pyrshah yn pynshitom katkum ki kyndon aiñ," la ong u SP.Ha u kyrwoh, u SP u la ong, “ka tnat Pulit ha distrik ka la lap ba bun ki kali kiba tah plastik ïong ïa ki ïit kali kaba la long kum ka jingpynkheiñ ïa ka hukum jong ka Supreme Court of India kaba WP (C) No.265 of 2011, ha kaba ka Ingbishar Supreme Court ka la mana tyngeh ban tah plastik ïong ïa ki ïit kali la ka long katno katno persen ruh (Visual Light Transmission) jong ki ïit kali, ka ïit ba shakhmat bad shadien bad ki ïit na kynriang kali.
Ka jingkem noh jong ki pulit ka thanad Nongstoiñ ha ka 31 tarik u Jymmang ïa uwei u briew uba shah kynnoh donkti ban leh be-ijot ïa uwei u khynnah na kawei na ka shnong ha West Khasi Hills kumjuh ïa 22 ngut kiwei pat (ki khynnah) lem bad 15 ngut kiba u la pyrshang, hynrei da ka jingïakhun ki la lah ban lait noh na ki tyrsim jong u.
Shillong:Ki nongniah lieng ha ka shnong Umsyiem, kiba don hapoh ka 60 ngut eiei, ki la iathuh ba naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 ki nongkamai lieng ki la kham kiew khyndiat ka jingbun bad bun na ki khynnah ki bym ioh kam ioh jam ki la wan kamai niah lieng lang bad ka daw ka long ba ki iohi ba ki tourist ki la kham bun kiba wan hiar sha kitei ki thañ bad kitei ki nongniah lieng ki la iathuh ba ki tourist kiba ju wan hiar sha Umsyiem ki dei kiba na Delhi, nq Kolkata, na Chennai, na Assam bad kumta ter ter.
“U bah Balajiedkupar Synrem u dei u synsar uba thymmai, u LLM u synsar uba biang, un sa leh ia kiei kiei kham bun ia u kpa" la ong u bah Bindo.
Ki nongrep, kiba iap baroh ki la poi mynta sha ka 50 ngut baroh, naduh ba ka sdang kane ka jing iakhih jong ki nongrep sha Delhi, kaba la iaid la 40 sngi kynthih.
Ha ka banyngkong, kam dei ka kamram jong ki MLA ba kin shna surok, ka dei jong ka sorkar jylla ne Sorkar Pdeng.
Ka kynhun ïalehkai ki shynrang ka la ïakynduh nyngkong pyrshah ïa ka Haryana ha kaba ka la shah rem da 106-66 point ha ka jingïakhun kaba la long ha ka por 8 baje mynstep.
U Sordar u la ïathuh ba ka Shnong Nongjrong ka jngai 52 kilometre na Nongbah Shillong bad ka shim por kumba 2 kynta eiei kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ki nongwan jngohkai pyrthei ba kim dei ban da ïabeh than.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, na ka liang ki paidbah jong ka shnong Umlaper, Ummat bad ka shnong Pdengtleit da ka jingdom jingbitar ia katei ka jingshoh jingdat jong kitei ki pulit ka jylla Assam ki la ia mih paidbah ban pynpra noh ia katei ka khyrdop ba la buh da ki pulit ka Assam bad ki la leit ruh sha ka jaka ba la sah ki pulit ban dawa ba ki dei ban mih noh shisyndon na ka shnong Umlaper.
Haba pyrshang ban twad jingmut na u Singh, la ka elekshon kan ktah ne em ia ka jingiakren jong ki bad ka sorkar, na ka liang jong u, u la ong ba kin sah ia peit pat ha ki jingiakynduh ki ban sa wan.
Shikol ka Mynso la thep da u Sorsa Syntem (20).
Jowai, Naiwieng 23: Ka District Horticulture Officer, West Jaiñtia Hills District, ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka ïew pyni nam ïa ki mar rep mariang kaba la tip kum ka Horticulture Exhibition Under MIDH Scheme 2023-24 ha madan Marian Hill Higher Secondary School, Jowai.
U la ong ruh ba donkam ban pynïadei bad kiwei pat ki SHG na kiwei pat ki jaka bad ban shna bha ïa ki jingmih naduh ka rukom shna, ka rukom sop bad kumjuh ruh ban da ïaid lyngba ki kyndon jong ka sorkar kum ki Food Security License, khnang ban lah ban shalan shabar jylla ne wat shabar ri ruh.
Hynrei hadien u snem 2018, da ka jingshimkhia u MLA ryngkat bad ka tnad PWD, la ïoh ban shna pynbha ban siang rong noh ïa kitei ki surok, ba kynthup ïa ka surok ba 3 kilometer shiteng (3.5 KM) na Riangsih sha Riangkang, kaba la ïoh lyngba ka scheme RIDF ha ka mang tyngka ba 3 klur shiteng.
Na ka liang ki Hill Farmers Union, Rangblang Area, ki la pynpaw ba da ka jingdon jong ka surok ka lah ban pynsuk ha ka kit ka bah jong ki nongrep na ka bynta ban pynpoi ïa ki mar ki mata sha ki jaka ba dei ban pynroi, hynrei sngewsih pat lyngba ka jingud jingman jong ki paidbah ba ka rukom pyntrei ïa ka surok ka long kaba torti bad ïa ka khyndew ki la shu theh katba mon bad da ka jingwan jong u slap u ba jur ka khyndew ka la tuid sha ki lyngkha kba jong ki.
Ka kynhun jong ka seng Nationalist Peoples’ Party (NPP) ha ka sngi Palei ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong uba nyngkong u ban ïakhun ha ka ilekshon na Dumporijo kaba don ha Upper Subansiri distrik.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynshlur na ka bynta ki khynnah bad ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ba kin long borabor ki ban ïai pynkhlaiñ ïa ka met ka phad lyngba ka jingñiah ïa ki ar shaka (cycle).
Kiba la jem na ka jingpang, ki long  68.78 per cent mynta ka step, katba hynnin ki long   68.32 per cent.
Shillong, Nailar, 20: Ki shipai BSF jong ka 4th Battalion ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup 220 bilor ka dawai jyrhoh Phensedyl na khappud jong ka East Khasi Hills district ïa kiba la thmu ban shalan tun na u pud u sam jogng ka ri India sha ka ri Bangladesh.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 159 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,902 ngut.
U la kyntu ia ki briew ba kim dei ban pyntieng ia ka jingwan jong kine ki mrad ba tang shipor.
Haduh bala thoh iaka khubor ki don haduh 1457 kiba ioh pang khlam COVID-19 thymmai bad na kine 27161 la dep test hapoh 24 kynta.
Mawkyrwat, Jylliew 23: Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka “South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka Rangthong Christian HSS jong ki kynthei 17 snem, ka Upper Mawbidong SS jong ki shynrang ba 14 snem bad ka Rangthong Christian HSS jong ki shynrang 17 snem ki la rah ïa ka nam lahduh hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Kumta U la ong, “U Blei jong nga, U Blei jong nga, balei Me la iehnoh ia nga" (Mt 27 : 46).
U la ong ba ka jingtuid um ha surok khamtam ha kine ki sngi ba jur slap  ka la pynjulor ia katei ka  surok, n aka liang ka jong u kum u Rangbah shnong barim ka shnong pdengshakap u kyrpad ia ka bor sorkar ba kan peti ia ki jingeh jong ki da kaba  pynshna bha ne maramot noh ia katei ka surok.
“Ngi dei ban sngewthuh ïa kaei kaba ap na kane ka drama bad ka saiñpyrthei.
U  ma RM Garod Daloi Elaka Nongbah uba mynta u la lah ban pynlong ia kane ka shad ha ka sien kaba ar  mynta  ka sngi ka  5 tarik u lber ha ka jaka kaba ju pynlong ia ka ha Nan Thadlaskeiñ, ka Nan kaba la tih da u Sajar Nangli  ryngkat ki shipai jong u da ki tdong ryntieh ki jong ki naduh ki hajar snem mynshwa ha ka Chnong Mukhla.
Uwei na ki nongialam ba radbah jongka NPP uba dei ruh u President ka NPP Sutnga Block u ma Thijlang Shyrmang u la wan ban pynïasoh bad ka Congress bad la thung ruh ïa u ban long u President ka East Jaintia Hills Congress Committee.
Khlem uta u dieng u Sakhaios um lah ban iohi ia u Jisu.
Ha kane ka jingpluh ka trade fair Ka jinglut ha katei ka jingjia ka la kot sha ki lak tyngka ha ka ba ki mar kiba na Thailand bad Bangladesh ki don haryngkat ki tiar iing, ki jaiñ, ki dawai, ki tiar decoration, ki sofa bad ki jingdeng (ornaments) kynthei bad kiwei kiwei.
“To ngin kyndit bynriew ban ai ka jingtreilang bad kyrshan ïaka party UDP kaba dei ka party trai ri ha kane ka 5 snem ban wan khnang ban im ka ri bad ka jaitbriew bad ban pynkhie im biang ïaka khaïi ka pateng bad ba ki nongshong ïew shong hat kin lait ban shong shan ngap kamba ki shong mynta haki ïew ki hat namar ba la hiar ka ïew ka hat, la ong u Ma Pariat.
Lehse u Bah Kharjahrin u long uwei na ki nongpan ïa ka tiket na ka seng UDP ban ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ha u snem ban wan, hynrei ïa kata ka jingïoh ne jingbym ïoh ïa ka tiket, ka por hi kan sa batai.
U Angkit Tamang (1/72) u ïoh shi wicket ha kane ka jingïalehkai, katba ïa ka shi wicket pat la ïoh ban pynhap wicket da ka run out lyngba u Aristo Marak.
Hynrei ka met jongka, ba la ioh tam na Umiam, kam don sopti shuh.
Ngin sa kot ruh sha kine ki thong hashuwa u 2030.
Namar ma u u long u Blei.
Hynrei utei u MDC ka Mawhati u la ong ba yn ym shongkli kti satia halor ka jingpyndonkam u bah Pynshngaiñ ia ka T.28 klur tyngka.
of Meghalaya )2.
Shuh shuh ban shu tip, ba ia ka Nongshluid Government LP School la seng naduh u snem 1920, bad ia ka Kenshluid Government LP School ka dei ka skul kaba lah don palat 50 snem.
Paralok, balei ngam ong, “Ko para bangeit", kumba ong kiwei namar nga artatien ioh ka jingngeit jong phi kam iadei bad ka jingngeit jong nga.
U la ong ruh, ba u thrang h ba ki kontraktor kin trei hok ïa ka kam bad ym ban pynlong ïa a jingkhang shnong halor ka jingdon ka lkhlam COVID-19 ba kan long ka daw ïa ki jingsuki ki kam.
Ïa katei ka jingshna ïa kitei ki gate la peit bad pynbit pynbiang da ka Monitoring cum Implementation Committee ka 19 South Shillong Constituency.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba ka jingjia mynta ka sngi, ka dei kaba bun tam jong ki nongpang ha kaei ka Jylla.
" Kumta seh i stet bha…" La kylli bha ka Riia.
Kane ka jingleh test ka long ïa ki nongñiah kali kiba don ha ka shatri jong ka East Jaiñtia Hill District Tourist Association (EJHDTA) bad ka Kalaiñ Badarpur Association (KBA).
Lyngba ka jinglap ia katei ka jingpang, yn nym shah satia ban leit phah sumar nongpang, ha ki lai sngi ban sa wan.
U Jisu u ong – “Ha khmih Nga wan kloi: suk uta uba iai sumar ia ki ktien jong ka jingiathuhlypa jong kane ka KITAB." Jingpynpaw 22:7.
