U Joint Director haba kren bad ki nongialam ka JYF naduh OL Tariang, John Pala bad kiwei kiwei ula iathuh ba ka sorkar kala shimkihia ban pynioh admission ia ki khynnah kiba bym ioh admission ha Jowai.
U nongïalam ka JSU ula pyntip ba na ka liang u Myntri Rangbah ula pynpaw ba un sa shimkhia halor kine ki jingdawa ka seng bad un sa pynsngew lang sha ki para Myntri hapoh ka jingïalang jong ka kynhun Myntri.
Shuh shuh u Samla Comingstar, u la ïathuh ba ka NEHUSU ka la dawa ban buh ïa ka jaka ai jinghikai ban ïakhun ïa ka eksamin UPSC na bynta ki samla riewlum ne ST, kumba ki la rai ban leh ïa ki SC, khnang ban ïarap ïa ki samla ban pynkhreh ban ïakhun ïa kane ka eksamin.
Ki sngi ki taiew bad ki bnai ki la nang tyllun.
Ka long ruh kaba donkam ban tip bad iohsngew lang na kiwei pat kumno ngi lah ban ïaid shakhmat bad thom ïa kine ki jingeh da kaba wanrah pat da kiwei ki sienjam ba thymmai na ka bynta ban pynjanai shuh shuh ïa ka rukom treikam.
Ula iathuh ba ia kane ka kam la leh da ki nong Karbi kiba rieh tngen ha ki khlaw kiba mar pyrshah bad ki jaka rep jong ki nongshong shnong ka Lapangap.
“Lada ngi kren shaphang ka State Reservation Policy ngin hap peit ruh ïa ka Riti Synshar ka ri ïa ka Article 16 kaba kdew shaphang ka bhah ha ki kam ki jam hynrei lada dei pat ïa ka bhah kyrpang ha ka kam pule puthi ka kynthup ha ka Article 46 kaba mut ba kawei na kawei ka don ka jingïapher namarkata ka dei ban pyndhuh beit noh ïa kane ka bhah kyrpang ha ka pule puthi," u la bynrap.
Mawkyrwat, Lber 26: U Commissioner (Excise) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pynbna ba 29 tarik u Lber, 2024 kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka “Sngi Thohdieng ba bha ne ‘Good Friday’.
U Dr.Mukul u la ong ba ka la dei ka por ba ki dei ban ai khublei khadduh noh ia ka BJP hynrei namar ka jingrhah bor kim shym la nud satia, u la ong.
Haba pyrshang ban wad ia ka daw jong ka jingduna ki nongwan jngohkai ia ka Nongkhnum la lap ba ki nongwan kai sha katei ka thain ki sngew thait, tang namar ba kiba bun ki surok ki ban pynpoi shaduh katei ka dew lynnong Nongkhnum ki long kiba sniew haduh katta katta bad la pdiang sngewbhalang ruh ia ki nongwan jngohkai ia katei ka Dew lynnong da ki surok kiba khoh ruh khoh ram suda.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol la wan pynhap pyrda da u J.Mairom, Additional Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District Khliehriat kum u Kongsan, haka jingdonlang ki nongïalam ka Shnong Bataw kiba long u Skem Sumer Waheh Shnong, u Bhalang Suchiang, Chairman Shnong, u Ampli Rupsi Secretary Shnong uba dei ruh u Secretary ka Club, ki riew rangbah kiba la shah khot sngewbha nalor ki nongïalam bad ki dkhot ka Club.
U Kpa jong katei ka samla ba la shah ot shniuh u la ujor ba myha ka 16 tarik une u bnai, ar ngut ki samla bad kawei ka longkmie kiba la rah tiar pynmynsaw da ki Kanshi bad kiwei kiwei ki la rung jubor ha Ophis (Orion Edutech kaba don ha Iawmusiang) ka khun  jong u, ka Baiamon Dhar kaba na Nartiang bad ki la ot shniuh ia ka bad shoh bad bom ruh ia ka.
(iii)	Loukas 15:11-32 Ka Ribaibal jong ki arngut ki nongpop, uwei u nongpop uba paw bad uwei pat u nongpop uba rieh.
Kane ka rynsan ka tyrwa ruh halor bunjait ki lad jingpule bad kumjuh ha ka liang ki prokram aijinghikai ha ka ioh kam ioh jam.
Kane ka thain jong kine ki 9 shnong ruh ki la pynpaw ka jingsngew bitar ba kum ha kine ki por eksamin jongki khun jongki ka MeECL kam khen snep, haba ka bai bording pat la siew ha man la ka bnai.
Kumta ka la rynsiej pum ha wah Myntdu.
Ki ïathuh ba mynta ka sngi ha ka jingïatreilang bad ki BSF, ka seng ka la ïoh ban kem noh ïa 3 ngut ki khar Bangla katba ki dang tuh dieng bad la ïoh ruh ban kurup noh ïa ki dieng nalor ki wait ba ki rah.
Ka seng ka la ïoh ruh ban pyntip ïa u Myntri Rangbahduh ka jylla u Conrad Kongkal Sangma bad ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui ha kaba ïadei bad kane ka bynta lyngba ka e-mail khnang ba kin dup lah ban shim ïa ki sienjam ban pynsuk ïa ki samla pule.
Shillong: Ka MLA jong ka Congress, ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor ka la ong “Na ka liang jong nga, nga la dep ban khot ia ki ar tylli ki jingialang kawei ha Laitumkhrah bad kawei ha Malki ha kaba ki nongmih khmat na ki shnong ki dong, ki la wan ha ryngkat ki briew na ki tnad sorkar bad ha kane ka jingialang ki la pynpaw ba ka long kaei kaei ka sngew diaw ban tip ba mynta hap ban siew ia ka bai sah ha Corona Care, hap ban siew ha ki jaka ban sah bad ia ki bai test bad bun na ki long iing hapoh ka konstitwensi jong nga kim lah ban kyrda ban siew.
d) Ki trai dukan ki dei ban buh kawei ka Register bad u khulom.
Shillong, 18 Nailar:Ka KHADC ka la ioh jingujor kumba saw ne san tylli halor ki kam iaknieh jaka die madan jong ki Khasi bad u dkhar ha Iewmawlong.
U la ong ba u la dep pan ia ka kaiphod na ki tnad sorkar bapher bapher kiba iadei bad kane ka kam bad shen yn sa lah ban pyndep kloi kumba la thmu namar ba ka sorkar ka shim khia bha ia kane ka kam.
Shuh shuh ki nongkren ki la ther  tyngeh ruh ia u MLA/MDC ka Mawshynrut u Bah Gigur Myrthong da kaba ki la ong ba ha ka jaka ba un wanrah ia ki kam kiba bha hynrei u thmu pynban ban wallam ia ka lyer bih ha ka thain.
Kum ban shu kdew hangne ba u Bah Bring u la long ruh u Myntri Rangbah ban ialam ka Sorkar Khleh Khawlang ha kaba kiwei pat ki jylla ha ka ri India bad wat ka Sorkar Pdeng ka la pdiang ia kane ka jingialam lynti jong u Bah Bring.
Shillong: Kawei ka longkmie ka ba tip kyrteng kum ka Aibullin Mylliem kaba shong ba sah ha ka Shnong Kut, kaba hap ha Mawryngkneng ka la kynnoh  pyrshah ia u Sordar shnong u  ba kyrteng u Chesterwell Sohtun  lem bad ar ngut ki paralok jong u, u Pynshailang  Lawai bad u Shran Sohtun ki  la thang ia ka ing jong ka.
Kaba kongsan tam ban poi noh shaba kut halor u pud u sam, ka long ban don katto-katne ki nongrim ban iapdiang lang hapdeng ki ar Sorkar Meghalaya bad Assam, lym kumta yn ym lah da lei-lei ban pynbeit ia kane ka kam ba la sah teng 50 snem lynter.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ pyrshah ïa utei u nongñiah Scooty uba la leit ban tynrah ïa utei u samla uba la duh syndon ïa la ka jingim, ong ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u la ong,"Ngin sa shong biang sa shisien ban iakren sani bha halor ka jingsdang plie biang ia ki skul, tharai na ka bynta ki klas 11 bad klas 12 la shem taiew".
Haba kren ïa phang ki kam pynroi, ka Anna Roy, Mission Director, WEP, ka ong, “kine ki skhim ki kdew shai ha kano ka rukom bn kyntiew ïa ki longkmie ha ka seng kam seng kam, da kaba pynwan ryntih ryngkat bd ka thong jong ka sorkar pdeng ban pynïaryngkat ha ka trei kam ktah bad ha ka liang ka kamai kajih lyngba ki kam pynroi.
Ka la ong ba ka daw ba ki paidbah ki kwah ia ka jingkylla ka long ba kane ka sorkar kaba ialam u Conrad K Sangma ka la satah sa tang ki kam bamsap ha ki skhim bapher bapher.
ha ka jingiakynduh jongki bad uSP, u la ong ba ki pulit ki phah tohkit ia katei ka jingujor jongki.
Kumta, u District Magistrate, West Khasi Hills District Nongstoiñ, hapoh ka kyndon 144 CrPC u la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingthang rnga, thang khlaw bad ban khaïi rnga ha baroh kawei ka thaiñ Mawlangsu, West Khasi Hills District.
Shillong, 30 Nailar:U Peitngor Cable News(PCN) kum shi bynta ban kynmaw burom ia i kong E.N.Shullai, un pyni ia ka Documentary Film kaba la ai kyrteng “Full Circle" The Life of E.N.Shullai, ha ka sngi U Blei (01.09.2013) ha ka por 9 baje janmiet lyngba u PCN, ia kane ka film la pynbit pynbiang da ka WVC Studios,Jaiaw Pdeng.
Ki doktor kiba ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa i Dr.L.Rynjah na Laban Dispensary, Dr.B.R.Garod na Lumparing UPHC, Dr.K.Nongbri (Pediatrics) na Children Hospital, Dr.A.Dkhar (ENT) na Robert Hospital, Dr.T.Syngkon bad Dr.A.Lyngdoh (Dentist) na Titanium Dental Health Care bad ki doktor khmat napoh Bansara Eye Clinic.
Kiwei pat ki kyrtong ki bym donkam shuh ban thep kyrteng thymmai namar ki la dep mynshwa, bad ki la biang lut ki kot ki sla, ki kynthup ïa u MLA barim bad u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki u kyrtong ka BJP, bad u Bah Stodingstar Thabah u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC).
Hynrei pat ka jingmut jong ki kam don kano kano ka jingthmu ban thied ia ki kot kiba shongdor tang da ki spah tyngka.
Shwa kane, u President jong ka MSSASA u Bah Aristotle C.Rymbai u la ïathuh ba ka Association ka la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban mang kham bun ka pisa ha ka Mang Tyngka na ka bynta ki skul SSA ha ka Financial Year ba mynta jong u snem 2023-24 khnang ba kan ym don ka jingdkoh ha kaba siew tulop sha ki nonghikai skul SSA.U la ong ba kane ka jingkyrpad ka long namarba manla ka khep, ki nonghikai ki hap ban mih sha surok ban dawa ïa ka tulop jong ki.
U MLA ka Mawshynrut u ba long ruh u kyrtong ka National People’s Party (NPP), u Bah Gigur Myrthong, ha ka 13 tarik Rymphang u la hiar sha ka thaiñ Nongtrai jong ka Mawshynrut Konstitwensi ban ïalap elekshon sha ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
Kumta, la ong ba ka Britain ha kane ka kynti ka la kular ban phah ia 6.5 Billion Pound (lane kumba $ 8.1 Billion) kum shi bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine ha kum kane ka por ba ka Ukraine ka dang mad ia shibun ki jingeh na ka jingshah thombor ha ka Russia bad ba kan lah ruh ban pynmih biang ia ki jingduh nong bad ba kan lah ban khie khlieh biang noh haba iadei bad ka ioh ka kot jongka ha kane ka por.
Ka sngi khadduh, ban pdiang ia ki jingiarap, kan kut haduh ka 17tarik  Nohprah 2014.
Artylli ki trok dumper jong ka kompeni ARSS ki la shah thang dusmon ha ki runar ki bym lah ban ithuh ha ki bynta jong ka sor Tura, West Garo Hills hynne ka step sngi Balang.
Ha kaba iadei bad kane ka jingdawa jong ka JSU, na ka liang ki heh jong katei ka kompeni ka la mynjur bad pynpaw ba ki la phah sha ki bor ba halor jong ka kompeni ban leh ia kaba donkam.
Kaba kham kongsan ka long ba ka jingbam ia une u jhur kan iarap ban pyllait iaphi na ki jingpang shit, baiong khlieh ki ba kynrei bha ha kine ki por slap.4.
Kane ka kynhun ba lai ngut ki la ïohlad ban ïakynduh ruh bad ki dkhot jong ka Executive Committee ka KHADC ba kynthup naduh u CEM ka Council u Bah Pynïaid Sing Syiem bad kiwei pat ki EM.Na ka liang u Executive Member ka Council u Bah Teiborlang Pathaw ula ïalam ruh ïa ka kynhun ban jngoh ïa ka Building ka Council kaba treikam ka Executive, Lagislative bad Judiciary.
Ka Dorbar Shnong Mawlai Phudmuri ka la shim ia ka rai ha katei ka jingialang ba baroh ki dukan ha Phudmuri ki dei ban khang 3 kynta naduh ka por 12 baje mynsngi haduh ka por 3 baje nohphai sngi ban burom ia ka jingleit on tep ia utei u rangbah bad ka la rai ruh ba ki nong Phudmuri kin hap ban deng lama iong ha ka sngi ba leit ontep ia u ban pynpaw ia ka dak ka jingsngewsih bad ka jingdiaw mynsiem halor ka jingduh noh ia u.
Halor kano ka nongrim ba kin shah pynshitom.
Namar ha ka ILP, u bar jylla lane u nongwei shwa ba un wan rung sha kane ka jylla un hap ban applai shwa ia ka permit.
Ka iaid ka ieng ki paidbah khamtam haba kit ia ki briew kiba pang shitom kaba jingeh ban iaid lyngba kane ka surok.
U bah Pius u dei u kyrtong u ba dang samla u bym pat don lok, u don pisa T.50,000 ha kti, u don 3 tylli ki bank account ha SBI Shillong, 2 tylli ka LIC, 3 tylli ki Account hapoh South Indian Bank, nangta u don bank account ha Syndicate bank, United bank of India, HDFC bank, ICICI bank bad ar tylli ki account ha MCAB Mawkyrwat.
Haba phai ha ki niam ne balang ruh ki ia leh politik, namar ki leit pan jingiarap na unp uno u nongmihkhmat bad ha ka sorkar ruh ban ioh shna pynbha ia ki lynti ki syngkien, ki surok, ki um bam um dih ha ki jaka pynlong jingiaseng.
Kumjuh, ha ki Temple, ki Mosque, Gurudwara bad kiwei ki jaka mane, ki briew ki dei ban pynpajih ialade kumba 5 phut iwei na iwei.
Ban weng ïa katei ka jingeh ki paidbah, ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla mynta ka sngi ka la lum syndon da ka Dorbar shnong na ka bynta ban ai jingpynshai sha ki paidbah halor ka jingthmu ban wan rah ïa ka Solid Waste Management ha katei ka shnong, namar kumba long haduh mynta ka shnong ka la hap ban theh ïa ki jaboh ba mih na ka ïew bad na ka shnong shipor ha Madan Kurkalang na ka daw ba kam pat don kata ka jaka theh ñiut ban leh katkum ka juk stad mynta (Scientific Method.
Ah mano ban pyrkhat ban kit khlieh ia kane.
Kumta ka jingwan die jong u ïa u synsar hane ka iew pyninam kaba la tip kum ka Mahalaxmi Saras 2023 kaba long ha Mumbai naduh ka 8 tarik haduh 19 tarik Lber 2023, ka long kum ka jingpynithuh ba dei na ka jylla Meghalaya ba ki nongrep ki pynmih bun bha u synsar ha ka ri India.
"“Katto katne bnai ruh ladon ka jingkwah mih seng noh jong ki katto katne ki MDC na ka UDA namar ba ka jingbym sngewiahap ia ki nongpyniaid hynrei hadien ka jingpynbeit jong ka High level Committee jong ka party kane ka jingmih seng ka la sangeh noh.
Utei u Myntri u la ong ba ïa ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka Meghalaya Games kin hap ban leh ïa ka Doping Test na ka bynta ban khmih bniah ba ki nongïalehkai kim dei ban pyndonkam ïa kino kino ki jingdih kiba sniew.
Haoid kine ki pynsuk ia ki paidbah haba kyrkieh kam bad dei na kata ka daw bun ki mlien bha ban bam ïa kine ki jait jingbam.
Kumba ka paw lyngba katei ka jingshukor ïa ki rta jong ki khynnah ka la wanrah ka jingkulmar jingmut ia ki bor pynïaid bad ruh ban pynbeit thymmai ïa ki prokram ïalehkai.
La iathuh ba ki pulit jong ka  East Jaintia Hills bad ka East Khasi Hills, ki la leit sha ka iing jong U bah Cherist, ha Kynton Massar, ha ka por 3baje mynta mynstep, ban khynra, halor ka jingbthei bom, kaba la jia ha ki bun jaka ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka jinglong jingman jong ka saiñpyrthei hapoh ka Jylla Meghalaya ka Congress ka la hiar haduh katta katta na ka daw ba ki 12 ngurt ki Ïarmangkalai kim sngew don mon shuh ban dang shong neh hapoh ka Party hynrei shi miet shimiet ki la ïasylla ban leit ïasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC).
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Sniawbhalang haba wan pynhap pyrda ïa ka jinglehkmen Jubilee ka WJDSA ha ka 23 tarik u Ïaïong, u la kular ban mang T.25 klur na bynta ban pynbit pynbiang ïa kane ka madan.
Ha ka jaka jong u Bamaniya, ka sorkar ka la thung ïa u Commandant ba mynta ka 2nd MLP Battalion, u Bruno A Sangma, MPS.Nalorkata, ka sorkar ka la pynkynriah ïa u SP ka tnat Traffic, East Khasi Hills, u Dr Dara Aswaghosh, IPS ban shimti kum u Commandant ka 2nd MLP Battalion.
Shillong: Ki dak jong ka jingsdang ban sniew ne duh jong ka madan artificial turf, kaba dei jong ka Meghalaya Football Association kaba don ha madan Polo, ka la paw tyngkrein ia ki dak ba ka la sdang ba kan sniew bad jot rathai, namar ka jingpyndonkam palat liam ia ka.
JOWAI: Ka kynhun jong ki katto katne ngut ki khynnah samla na East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u samla CB Lamare kila Ia mih ban pynkhuid ïa ka lynti ban leit sha ka ophis treikam u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills.
Baroh ki jingmyntoi ym shym la pynioh sha ki nongbylla, la ong U Lamsakhiat Pariat bad ula bynrap ruh ba wat ia ka baibam na ka bynta ki khynnah pule ruh ym shym la pynioh.
Haba pynkut ïa katei ka lympung ïalehkai la sakhi da ka jingdon u Samla Ferdynald K.Kharkamni, President ka North Khasi Hills District kum u Kongsan, nangta u Samla James Hitler Mawphniang, General Secretary ka KSU ha Ri Bhoi lem bad ki bahaïing hasem jong u Sharpingwel Lyngdoh bam kwai ha dwar u Blei ha ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot jong ka KSU NKHD bad kiwei kiwei.
Shuh shuh la ïohi ïa ka jingpynrung ïa ki babun ngut ki pulit hapoh ka phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi District ban tehlakam ïa ka jingïoh rung ki dkhot ki sengbhalang hapoh ka ophis.
Lada ym lah ban pyndep ïa ka jingmaramot hapoh kitei sngi ba la buh ïa ka shithi kin shim da kiwei ki sienjam da kaba khang ïa ka toll plaza bad ban mudui da ka ejahar pyrshah ïa ka NHAI.Lah ban pynkynmaw ba kane ka jingbym lah ka NHAI ban pynbha ïa ka surok ka la poi shaduh sha ïingbishar Meghalaya High Court, pynban ka NHAI haduh mynta mynne ka la leh matlah ban shna ïa ka surok.
Shillong, 4 Nailar:Ka Synjuk ki nongot Doh Masi kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ka la pynshai paidbah halor ka jingkiew ka doh masi sha ka T.320 tyngka shi kilo.
Shillong: Ki san ngut ki MLA jong ka party Congress, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban tyrwa ka kti ka diang kti kamon ban iatreilang na ka bynta ban weng ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ha ka jylla.
Ha kawei pat ka jingiakhun, la iohi ba ka East Garo Hills DCA ka la lah ban pynkhyllem lut ia ki nongtied ka North Garo Hills DCA bad jop da tang 19 run ha ka jingiakhun na ka zone 2.
Namar ïa ka kmie ki khun kim tieng hynrei ki kham tieng ïa la u kpa la jong.
Namar kumba la ju iohi ruh ba ka Russia ka ju ialeh ban pynthud bad pyn julor ia ki shlem pynmih bor-ding jong ka Ukraine naduh ba sdang jong ka thma bad katba dang iaid ka thma baroh shi katta, khnang ba ka Ukraine kan nym lah ban pynbit- pynbiang ia ki jingdonkam jongka lada ka laiñ bor-ding ka thud.
Shillong, 14 Rymphang:Ka jingshah pyn ngat u nongniah kali kamai, kaba la leit ban tynrah ia ka kali kaba la shong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hapoh ka kyndon aiñ thmu pyniap briew (307 IPC) ka dei tang ka jingpyni bor ia u duk u suk, ong u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum.
Kine ki lai tylli ki mawbyrsiew ki ai jinghikai ia ngi ia ka jingialong shi tylli ban ioh ia ka jingbam.
Haka jaka jong u Bah Dopth la thung da u bah E.Kharmalki, IAS, uba bat iaka  kam Secretary to the Govt.
Kaba mih na kane ka long, bun ki khynnah kiba ïoh ban leit skul, ki la shah pynklet noh ïa la ka jong ka pyrkhat khasi bad kane ka wanrah ïa ka jingïasngew pher hapdeng paradoh parasnam.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 18: Katto katne bnai mynshwa u la kren sha ki lad pathai khubor ba un ym ïaknieh tiket shuh lane ïaleh elekshon, hynrei ka kam ba dei ba un leh ka long ban pynkhlaiñ ïa ka party HSPDP kaba long ruh ka party ba la seng nongrim da u (L) Maieit Hoping Stone Lyngdoh, ka party kaba pynjop ruh ïa u ha u snem 2016 ha ka bye elekshon.
Ïa kine ki mawbynna yn pynïeng ha ka sngi ba bud 15 tarik Ïaïong khnang ba kin long ki maw sahnam sahkynmaw ïa ka Lympung ba 33 ka Sengkhihlang ha Shnong Tyrsad.
La kaweh iaka lama shuwa ban sdang kane ka Republic Day Run da u DSO, ma Khroobok Passah haka jingiadonlang u vice president WJDSA Patrick Lamare, L Nartiang Branch Manager Meghalaya Cooperative Apex Bank, Ummulong Branch kiba la sam iaki khusnam sha ki nongjop.
Kine ki card bad ka snieh pisa ki dei jong Banrilangki Sutnga kaba na Jowai West Jaintia Hills District.
Haba la kylli lehse ioh dei ka jingkhein sting ka skul kumba la iathuh ki nongialam kiba la ong ba ka ong ba ka dei tang ka optional sobjek, na ka liang ka Principal jong ka St.Margareth ka la ong ba katei ka sobjek kam dei hi ruh ka Compulsory ne ka Optional , bad kam kynthup ha ka eksamin ki khynnah, hynrei la shim tang ha ki internal eksam namarba ka skul ka hap ban hikai ia ki khynnah ba kin tip.
Hynrei ka Kmie kam ong ei ei shuh pat.
Ki don bun ki jingktah bad ki jingma kiba lah ban jia ia ka ri India salonsar lada ka jingthm uba rieh jong ka sorkar BJP ha Delhi lyngba katei ka bill kan urlong shisha ha ki snem ki ban wan.
“Haba ki pynbeit ia ki jingtap khmat, ki ju ktah ia la ki jong ki dur khmat bad katei ka ailad ban pyn saphriang ia ka jingpang" ong U Modi.
U la ong ba ka Synjuk kan sa ap ia ka sngi kaba kut ka jingbuh por la ka sorkar kan ai jubab ne em sha ki bad lada ka ai ne kam ai, kin sa shong jingialang ban iapyrkhat biang ia kane ka kam.
“Haoid, ka don ka jingsngewthuh bakla ba hadien u snem 2026 ki nonghikai SSA kin sa duhkam noh hynrei kam long kumta namar hadien 2026 ka sorkar Pdeng kan shong bishar, haduh katno ka project SSA ka seisoh ha Meghalaya bad hadien kane ka sorkar kan sa buh biang haduh katno snem ka jylla kan lah ban poi sha ka thong ban pynurlong ïa ki katto katne ki thong jong ka SSA," ong u Bah Shangpliang.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Ribhoi District kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba iaid paidbah, ha ka 22 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jing thmu jong ka sorkar ban buh casino ha ka jylla.
Bad ia kane ka wah Euphrates ka ktien u Blei kala kren shaphang jong ka naduh ka kitab Genesis haduh kitab Jingpynpaw.
Ha jaka ka Single Window Agency la thaw da ka Investment Megha laya Authority (IMA).
u Marbhah Dhar marwei ula khyrwit ar kol (80′, 85′) bad shi kol la thep da u Masan War (90’+1).
U la ong ba ki jingbuh jingsat ha ki museum ki long kiba khlaiñ, namar ba ki pynkynmaw bad pynkhie im pat ïa ka jingsngew ieid ri ha kine ki khynnah jong ka jaitbynriew Jew, ha ka ri Israel.
Ka jingdheng kali ka dei ka daw bah jong kane ka jingbymsuk bad ka jinglat por than eh jong ka leit ka wan kaba hangne ha ka Nongbah Shillong.
Shillong:Ka seng Congress ha Assam ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïaibteng ban pyrshah ïa ka rai jong ka Sorkar Assam ban mynjur halor ka kam ban ai bad shim jaka ban pynkut ïa ka jingïakajia pud bad ka jylla Meghalaya bad ka la dawa ba dei ban wanrah hapoh ka jingïatai ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ne state Assembly.
Ka kyrwoh ka la pyntip ba ka Association ka la shim da kitei ki lynti ban pynpaw ia ka jingpynrem halor ka jingshah pyniap utei u rangbah, namar ba lada shim da ki lynti kiba kham khor kan ktah ia ka jingshakri ia ki paidbah.
Ka jingialehkai ha kane sngi ka la long hapdeng ka SYNJUK SAMLA LAITLYTING LYNGKYRDEM pyrshah ia ka NONGJRI YOUTH RISING FC kaba la long hapoh madan UUP SC GROUND URKSEW.Ha ka jingialehkai quarter phainal kaba nyngkong kaba la long mynne ka sngi nyngkong ka SYNJUK SAMLA LAITLYTING LYNGKYRDEM ka la lah ban pynliem noh ia ka NONGJRI YOUTH RISING FC lyngba ka tiebreaker.
Don mynta ki jaka buh soh ha ri India ha kiba ki pynhiar ia ka jingshit haduh 40 degree.
I am deeply pained to inform that six brave jawans of @assampolice have sacrificed their lives while defending constitutional boundary of our state at the Assam-Mizoram border.
Haba iakren bad u President ka KAS, U Dr DRL Nonglait mynta ka sngi u la ong ba ka jingiaid paidbah ka long ban pynshai paitbah halor ka jingdonkam ka ktien lajong.
