Ka jingwan iuhkjat u president ka BJP u Amit Shah ha kane ka jylla la sakhi ia ka jingkhang shnong ka HNLC bad ka jingpyrshah jong ki kynhun ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu bam doh masi bad ka jinghiar thma ia ki iingmane ki Khristan.
Kam don eiei ka jingkhih baroh ki paralok ka MDA ki skhem beit triang", la ong u Conrad.
Lada ki don ka jingkoit jingkhiah ba pura ha ka jingmut jingpyrkhat ngin lah ban ai ki jingai ba bha ïa ka ïing ka sem bad ka shnong ka thaw hi baroh kawei bad ngin don ruh ïa ka jingshaniah ha lade.
Haba kren ha katei ka jingialang u national Secretary jong ka parti BJP,u Rituraj Sinha ,u la iathu ba ka dei ka sien ba nyngkong ba ki bor pyniaid ba ha khlieh duh jong ka parti BJP kin pynieng kyrtong na baroh ki 60 tylli konstitwensi kiba don ha ka jylla Meghalaya da kawei ka thong ka ban pynkupbor ia ka jylla Meghalaya (Empower -Meghalaya).
Lehse ki bapli ki la ïa bakla hangne hangtai.
Hynrei ha u snem 2016-17 ma u ryngkat ki riew rangbah katei ka thaiñ, ki la ïakhun tyngeh ban pynphai pat ïa ka polling station sha Langpih bad u la thoh da ka shithi haduh ka Election Commission jong ka ri India, ha kaba ka Election Commission ka la mynjur bad ha ka por ba u Arunkumar Kembhavi u long u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, u ba dei ruh u District Election Officer, ba ka Election Commission ka la bthah ïa u ba un mynjur bad leh ïa kaba donkam bad ïa ka Langpih polling stationla lah ban pynphai biang.
Nongpoh: Ha ka jingiaid lynti kaba 28 snem ka Ri Bhoi, naduh ba ka la ioh kum ka District kaba pura kata ha ka 04 tarik u Jylliew jong u snem 1992, ki la don ki nongmihkhmat paidbah ha Ri Bhoi, kata kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati bad u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ki la phah ia ka khubor ban ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia baroh ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi.
Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, Nongpoh ka la pyntip sha baroh ki kito kiba la leit ban donkam sha State Bank of India (SBI), Umsning Branch, Ri Bhoi District, ha ka 16 tarik mynta u bnai, la kyntu ia ki ba ki hap ban shong Quarantine 10 sngi kynthih.
La pynkylla ïa ka jingim jong ki million ngut ki briew jong ka ri da ka jingpdiang ïa ka digital technology ha ki kam bapher bapher kum ka pule puthi, ka rep ka riang, ki kam pisa bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka Meghalaya u PM Sajntosh u ioh (2/21) bad u Bharat Gurung u ioh (2/25) katba u Gavineal Marpna (1/25) u la ioh ban pynkut noh ia ka partnership jong u wicket uba hynniew uba la kyntiew ia ka run jong ka Sikkim.
Ka jingkiew ka jingshit ha Kuwait, ka long ka bym ju thikna lypa bad ka lah ban poi sha ka 68 degree ha U Naitung.
NOTA – 692.
Haba sam ïaka khubor u Blei u la sot na ka Kitab U Nehemia; ba kumno ki paid Israel hadien ba ki la wan phai sha la ka Ri, ki iam kthang ïaki jingduna jingbakla na ba ki la lyndet ïa bun bah ki jinghikai na ka Ktien U Blei bad hadien ka jingkular ban kylla ka bamut bad da ka jingiatylli ki la ïoh shibun ki jingkyrkhu.
Une u nongialam jong ka KSU la iathuh ba ka Sorkar ka la shna ia kawei ka kyrdop rung kaba ym shym la trei kam shuh ha kine ki sngi.
Ka jingbakla ha ka rukom ïalehkai jong kiba shadien ka la plie lad ïa ka Ryntih ban ïoh thep kol, kaba la wan lyngba ka jingshut corner.
Naka liang u Arpit Upadhyaya u la pyntip ruh ba ki paidbah ki ioh ban shim bynta khlem kano kano ka jingpynthud khamtam haki thaiñ khappud ka Ri-Bhoi, kumba ka sorkar kala pynkhlaiñ ki bor pahara ba ki paidbah kim dei ban shah pynthud bad ioh ban shim bynta laitluid haka jingthep vote, hynrei u la pyntip pat ba uwei u briew u la shah kem haki pulit ka Ri-bhoi hadien ba u leit pynthud ha kawei ka polling station kaba don ha Umsning, bad naka liang ki pulit kila kem noh ïa u bad lap ba u la buaid bad leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U la ong ruh, ba jin lada ïa ka Meghalaya la synshar da ka BJP, lehse kan dei kawei na ki jylla kaba kiew stet eh ha baroh ki liang, hynrei namar ba ïa ka jylla la synshar da kiwei ki seng, kaba la pynlong ïa ka jylla ba kan sahdien, namar bun na ka pisa ka la leit sha ka pla jong ki katto katne ngut, hynrei ki paidbah kim ïoh jingmyntoi eiei ruh em.
“Kane ka long kaba sngewsih namar ba ka kam bad ka ktien kam iahap", la ong u Bah Nongsiang.
La ong ba katei ka ding ka la sdang ban pur ha ka por shiteng miet ha katei ka ‘Headquarter’ jong ka Directorate of Security.
Ha kawei ka liang ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la thoh ruh sha u Director General of Police (DGP) ha u bnai ba la dep ba u Superintdent of Police ka East Khasi Hills bad u Sub Divisional Officer kim shym la leh eiei haduh ba la mih ka jingiapyni bor hapdeng ki Sengbhalang kum ka FKJGP bad ka Hindu Pilgrimage Yatra  kaba thmu ban pynlong ia ka jingleh niam  ha ka Krem Mawjymbuin.
“Kine ki briew ki dei kiba wanrah ia ka jinghuri hura bad ka jingbym shngain ha katei ka thain", la ong u Bah Nongtraw bad kyntu ia ki paidbah ka thain ba kin ai jingtip bniah ia kitei ki briew khnang ba ka seng kan leh ia kaba donkam.
Ki BSF ki don 245 ngut, kiwei pat 170 ngut, ki shipai 26 ngut.
“Kum ka kynhun hi baroh kawei da i bor i barit eh kan long kaba la pynkreh ban ïa aireng ha ka final jong ka MSL 2023 pyrshah ïa ka Rangdajied, Ngi ngeit skhem ba lyngba ka jingïatreilang, ka kynhun ka don jingkyrmen ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop," la ong utei u rangialehkai ka Khliehmawlieh.
Lada phi dang ia kynmaw ia ki poetri jong U na ka kot KA DUITARAKSIAR ne KI POETRY KHASI shaphang u “U Diengbilat" bad ruh ia “Ka Mynsien Ba Shynrang".
ed donkam ne em ia ka percentage ha ka Degree?Katno tharai ka jinglut lada pule b.
Ha Sohïong konstitwensi, ki don 63 tylli ki jaka thep ‘vote’ lane ki ‘Polling Station’.
Ha kaba iadei bad ki jingpynbna shaphang ki kam sain pyrthei, kane ka donkam jingbit lypa na ki komiti ba la buh ha ki Jylla/Distrik katkum ka hukum No.509/75/2004/JS-I, jong ka Commission kaba la ai ha ka 15 tarik u Iaiong, 2004.8.
(i)	Kito kiba kwah ban shah hikai (trainee) ban thoh khubor ha U Rupang, lada ki dei kiba la pule ia ka Graduate, kiba don jingsngew tynnad ban thoh kotkhubor bad kiba nang ban type Computer.
Haba plie paidbah ia katei ka Corona Care Centre ne ka jaka sumar pang Covid-19 ha Patharkhmah, nalor u MLA kiwei pat kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Victor Ranee MDC Jirang, Bah D Syiemiong BDO Jirang C&RD Block, ka Dr E Kalwing Incharge Patharkhmah CHC, u Bah N.Kharmalki Sordar ka Patharkhmah, ki nongialam sengbhalang, shnong, longkmie, samla lem bad kiwei.
La iathuh ba kane ka jinging ding kala jia haka por step haka kper jong kane ka longkmie.
Ha kaba yn ialam ia kane ka kynhun ki saw ngut da u Sukhbinder Singh Sarkaria u minister ka Punjab bad ki ban wan lang ki long u MP Ravneet Singh Bittu, u Jasbir Singh Gil, u MLA u Jasbir Singh Gilwill nangta u D S Mangat, special secretary bad kin iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya ryngkat bad ki heh sorkar ka Jylla.
Haba kynthah ïa ka jingpyrshang ïalam bakla jong ka Sorkar ban shu pynksan jubor shaphang Jal Jeevan Mission project tang ban myntoi ha ka saiñpyrthei, u Dr.Mukul u la ong, ‘nga la shah buh jingkylli kumno ka Sorkar ka ïoh pdiang ïa ka khusnam Best Performer na ka bynta ka JJM? Ka lah ban long ba ka Sorkar MDA ka la shukor ïa ka Sorkar India.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la leit ai khublei kitbok kitrwiang ïa kitei ki 3 ngut ki nongkinglieng ha shnong Umtham kaba ha Ribhoi.
Ka Gospel Katkum U Ioannis 3:18, “Uta Uba ngeit ha U yn ym pynrem; hynrei Uta U bym ngeit u la rem lypa, naba um shym la ngeit ha ka kyrteng U Khun U Blei Uba la kha marwei" Ioannis 3:36 “ Uta Uba ngeit ha u khun u don ka jingim bymjukut, Uta te u bym Kohnguh ia U Khun un nym iohi ia ka jingim, hynrei ka jingbitar jong U Blei ka iai sah halor jong U".
La dei ban pynkynmaw hangne ba ki nongrim treikam jong ka seng HSPDP naduh mynshuwa haduh mynta ki long ban ieng skhem halor ka hok,ka jinglaitluid, ka roi ka par jong ki riewlum trai Ri ha ki liang baroh; ban ieng skhem halor ban tei ia ka jylla ha ka roi ka par ban myntoi ki paidbah trai jylla kumba la kular ha ka riti synshar jong ka India; ka party ka shaniah skhem ha ka riti synshar jong ka Ri India katkum ka ain, ka jinglaitluid ha ka imlang sahlang, ban mane blei laitluid, ka ieng halor ka synshar paidbah, ban bat skhem ia ka synshar laitluid, ka jingiatylli bad jinglong kawei ka Ri India; ka dawa ban ioh la ka jong ka jylla Khasi-Jaintia katkum ka article 371 jong ka Ri India bad katkum u pud u sam jong ki hima bad ilaka jong ka Khasi-Jaintia State; ka party ka ieng skhem halor ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ka synshar khadar tynrai, ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej kumba la kular ha ka Riti synshar jong ka India; ban pyniaid da lajong ia ka synshar khadar ha ka jylla bad ha ka District Council; ka HSPDP ka ieng skhem ban pyrshah tih uranium namar ka ktah ia ka jingim briew, ki mrad ki mreng, ki dohum bad ia ki jingthung jingtep; ban ialeh katba lah ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam; ban ialeh ban pynioh rung ia ka ktien khasi ha ka thup baphra jong ka Riti synshar ka India; ban don noh ka Mining plan ban ioh tih ia ki mar pohkhyndew; ban don noh ka policy na ka bynta ki samla ha ka iohkam iohjam bad kamai kajih; ban pynbun shuh shuh ia ki Industrial Estate na ka bynta ki karkhana otdieng; Ban khanglad ia ka jingwan tuid jong ki jaitbynriew heh paid na ki jylla heh jong ka Ri India bad na ki bar-ri ruh kumjuh bad ka party ka dawa ia ka ILP bad NRC; Ban don noh da ka Policy na ka bynta ka rep ka riang ban im ki nongrep; ka pyrshah ia ka jingwanrah ka rel kit briew khlem don shuwa ki lad jingiada; ban pynkhlaiñ bad ban pynkup bor shuh shuh ia ki District Council da kaba pynbeit noh ia ka paragraph 12 A bad kiwei ki kyndon.
Ka jingthep vote ka la iaid beit shakhmat watla ka la don ka jingiakhih da kiba bun ki sengbhalang ha Garo Hills ban pyrshah ia ka jingailad ban iashim bynta da ki bar jylla kum ki nongthep vote bad kum ki kyrtong.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, u Bah P.Kharpuri,u la ong,"Ha ka jingsngewthuh jong ki paidbah, la pyntip ba lada don ki positive case ha kano kano ka jaka, te ki hap ban pynbna mardor kum ka containment zone, hynrei ha dong jong ngi, ngim shym don kino kino kiba pang na u COVID-19, tangba ha ki por ba la leit, I don iwei I high risk contact, la rah bad la test ia I bad la lap ba im shym la ioh ia uta u khñiang jingpang bad la phah ban quarantine ia I sha Umsawli kumba bthah ka tnad jong ka koit ka khiah.
Lah ban kdew ba ha ka jingiakynduh ba dang shen bad ki nongthoh khubor u bah Latiplang u la pyntip ba shuwa ban ai  jingmynjur, u Syiem ka Hima Mylliem u la ai pata jaka shuwa ia u Sujit Sing Saha da kaba ai jingbit ba un pynkylla na kawei pat ka kyrteng jong u Tochen Bahadur Tamang bad ia kane u la ai ha ka 4 tarik u rymphang, 2014.
Dei na kane ka daw ba u kwah ba ka CAB kan long ain noh.
U Sub Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub Division haka Sngi U Blei, ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ia kino kino ki jingkynad kaba lah ban ktah iaka shongsuk shongsaiñ khnang ban iaid beit ka bret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Mynkjai.
Haba pynlait khubor halor kane, u secretary ka BJP Meghalaya u Bah Bashailang Khongwir u la ong ba ka party ka la iakren ruh bad u president rangbah u Amit Shah ia ka jingpynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, 2 ngut kila ïabit ïa ka jingpang katba 3 ngut kila koit.
Ha Nagaland, nalor ka artikil 371(A), ka don ruh ia ka ILP.Ha Arunachal Pradesh, ka ILP ka don ha ryngkat ka Artikil 371(H) bad ha Manipur kumjuh, nalor ka ILP ka don ruh sa ka artikil 371(C).
Kumta ia ka Hima bad ia ka jingsynshar bad ia ka jingkhraw jong kita ki hima hapoh ka bneng, yn aiti ha ki briew jong kita ki riewkhuid jong u Ba ha khliehtam eh (U Jisu): ka hima jong u KAN LONG KA HIMA BYMJUKUT, KI jingsynshar baroh KIN SHAKRI KIN KOHNGUH IA U" Daniel 7:27.
Shisnem tam katei ka skhim MHIS ka la treikam ha ka jylla hynrei ka la long pynban ka jingtim ia ki paidbah kiba wan na ka longing kaba duk.
Ha ka juh ka sngi la pynskhem ïa ki nongkitkam ka seng da ka kong Banalis Syiem, President Union of Cook Cum Helper PM Poshan Meghalaya kiba kynthup ïa u Jery Anderson Suting kum u President, ka Biiola Iakai, Vice-President, ka Joyciful Lypon, General Secretary, ka Arkini Lytan, Assistant Secretary bad ka Rimika Challam kum ka Treasurer.
Kiwei ki mar ba ka SNSBH ka dawa ia ka sorkar ba kan sa ujor da ka dorkhas halor ka rai ka High Court ban shah ia ka MUDA ban tuklar shabar ki jaka ka Municipal.
Kumta haduh mynta ka don ka jingiakam Kur hapdeng ki Syiemlieh Nongkhlaw bad ki Syiem Sutnga.
"“Ka youtube channel kam kut tang ha Mawlai , ha ka jylla hynrei kan poi ha kylleng sawdong pyrthei," u la ongU Bah Pathaw u la kyntu ïa kane ka kynhun ban shna ïa ki video kiba rit hynrei ki ba kit jingmut namar kane ka juk mynta ka donkam shibun ki lad ai jinghikai kum na ka video , namar lyngba kane ka rynsan shibun ki ba peit kin sa ïoh jingmyntoi.
Kane kam ktah tang ia ngi ki shakri kiba rit, hynrei ka ktah ruh wat ia ki babu sorkar.
Ha kata ka por, ki Israel ki la iap ha ka waitlam haduh 11,00000 (Khadwei Lakh ngut), 100000 ngut (Shi Lakh) la ialam mraw (Slaves) shapoh hima Rome bad sha kylleng pyrthei.
Ka Seng ka la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ka Sorkar lada kam sngap ïa ka jingdawa.
Ha ka por jong ka jinglong samla ha ba ka bor met ka dang biang bad ba ka bor jong ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang ka dang khlain, kam da don jingktah than eh ia ka koit ka khiah, hynrei wat la katta ruh bun ki samla ki ud bad ki mad shibun ki jait jingpang.
Ïa kine ki lai tylli ki aiñ rew, la phah sha ka Standing Committee jong ka Parliament ba kan peit bniah.
Katei ka tnat PTA ka la khang noh ia ka Internet bad kumjuh ruh wat ia ki kor internet Broadband ha baroh ki bynta jong ka ri ha ka 9 tarik u Jymmang, hadien ka jingbthah jong ka tnat kam poh iing ka Pakistan.
U Myntri Rangbah u la ong ba  kane ka jingthmu ban wanrah noh ïa ka lynti rel na Jaiñtia Hills, yn dang hap ban bishar bniah bha khnang ban ïoh ïa ka jingmynjur jong baroh ki briew ki ba don bynta ha ka ne ka mat.
Ka jingsynreit ka long ha ki bynta jong ka them iew Mawlong, ka Motphran ter ter shaduh stand Jeep, ka paltan Bazar bad ka khlieh Iewduh.
Haba iadei bad ki jingkynnoh ba ka Pynursla Constituency,kam don satia ia ka roi ka par, ka kong Latyngshaiñ, ka la iathuh ba ma ka pat kum ka nong shong shnong jong katei ka Constituency ka la iohi ia ka roi ka par bad ki skhim bapher-bapher ki la tuid sha katei ka thaiñ, ki surok, ki lynti ki syngkien ki la biang, la iathuh katei ka long kmie.
Ka Jingsynshar ha Meghalaya naduh u snem 2008 haduh u snem Lber 2018, ki la synshar ban pynbha ïa ki mynder bad ïa ki bar jylla, katba ïa u trai-ri, trai-jylla ki thawbuit sianti sniew ban pyndkhaw man la ka sngi, ha kane ka liang ki kyllur-lang ki nongialam trai-ri kiba kamai ïa ka longspah bad ki bam ïa ka jaitbynriew la jong.
Nongpoh:U Bah Arminder Wahlang, Vice-President ka HNYF Jirang Circle, u la ong ba ka seng ka dawa ia ka tnat PWD, ba ka dei ban maramot noh mardor ia ka surok ban leit sha Nongrim Jirang, namar ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha ki shnong ba marjan bad katei ka shnong, kaba dei ruh kawei na ki thain kaba don ha syndah bad ka jylla Assam.
“Ngi kyrpad ïa ka tnad pohïing, pulit ban shimkhia ïa kane ka jingjia khnang ba nangne shakhmat kin ym jia shuh kiba kum kine kiei-kiei.
Shillong: Halor ka khubor, kaba la pynmih ha U Rupang ha ka sngi Thohdieng ka 12 Tarik Rynphang (February) 2021 ha ka sla ba nyngkong halor ka mat “Iap u rangbah ha shen, ba kylla khongpong ka trok ba kit dewiong", la pynbeit ba katei ka kali, kam dei satia, kaba la niah da U bah Ribul Shulet, uba la khlad noh.
Sohtyngkoh bad ki khun jakai,Bad ki lok nga lehkai;Nga kiew ki lum nga hiar ki riat,Khlem kheiñ ma shit ka khriat.
Ka Mulang Ialong kala pynkhih nyngkong iaka jar lyngba Jeri Dhar 12′, u Charelang Mulieh 51′ bad u Nidaroi Mulieh 60’+9.
Kane ka  Amendment Bill kan treikam ha baroh kawei ka jaka ka Khasi Hills Autonomous District Council.
“Ngi kyrpad ïa phi ban phah ïa ki Ophisar ban tohkit halor kane ka kam bad lada lap ba ka long kaba shisha, ki bor synshar District ki dei ban pynshitom ïa ki Dealer.
Ka jingleit buhai shnong jong ki hangtei, kadei kaba ki leit rep riang naduh ka por ba dang ia long lang kawei ka District bad kawei ka jylla bad ka Assam.
La iathuh ba katei ka jingshah hiar thma jong kitei ki arngut, ka dei ha Khejuri, kaba don ha West Midnapore.
Ban long ki nongkyrshan/mitra khlem da pynmih ïa ka kyrteng, ki lah ban phah da ka email sha ki District Tuberculosis Officer ban ïoh ïa ki Bank Account ha ki email ba la ai hangne: East and West Jaiñtia Hills – dtomgjnh@rntcp.org, East Khasi Hills -dtomgekh@rntcp.org, West Khasi Hills – dtomgwkh@rntcp.org, East Garo Hills -dtomgegh@rntcp.org, West Garo Hills- dtomgwgh@rntcp.org, Ri Bhoi – dtomgrbh@rntcp.org, South Garo Hills- dtomgsgh@rntcp.org.
“Kadei ka jingleit ai mynsiem bad ban kyrshan ïa ka jingïaleh jong ki", la ong u President ka KSU.Ha kane ka jingleit la don lang ruh u Bah Sadon K.Blah, uba long u Ksiang jong ka HNLC bad u President ka HNYF.Lah ban kdew hangne bva ka HNLC ka la jied san ngut ki nongïalam ban ïashim bynta ha kane ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar kaba haduh mynta ym pat tip lano kan long.
U pyntip ba na ka liang ki heh sorkar ka Assam ruh ki la pynthikna ba kin ïa trei lang ban nym don kano kano ka jingshah pynthud jong ki nongthep vote sha ka jylla Meghalaya, u la ong.
Haba kynnoh ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma pyrshang ban ai jingïada, u President ka MPYC u la ong, “ïano u Myntri Rangbah u pyrshang ban ïada da kaba aidaw ba ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun ka dei ka daw ka jingkhia palat ka jingtei? Ha ka jaka ban pynshai, u Myntri Rangbah u la kyntait da kaba kyrpad ïa kiwei ban da wad jingtip bha shwa ban kynnoh.
Shillong, Kyllalyngkot 24 : Kum ka jingrakhe ïa ka Republic Day jongka ri mynta u snem, ka Raj Bhavan kan plie na ka bynta ki paidbah ha ka janmiet 26 tarik naduh ka por 3 baje janmiet haduh 8 baje mynmiet.
Ia ka jingkieng la shna ha ka por u ma Siangshai katba ia ka surok naduh Ladrymbai ter ter lyngba ka Musniang bad Mutong shaduh Kong-ong la shna da u ma Nehlang Lyngdoh, MLA ka thain bad PWD Minister barim, hynrei hadien ba kitei ki ar ngut ki la shah rem, la shu ieh bein ia utei u surok bad khamtam ia katei ka jingkieng.
Hynrei ba kin wan khnang ban sakhi ïa ka jingsmai ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma, kata te, kaba don ka jingmut sha lyndet bad ruh kham sha jngai shuh shuh.
Ka jingïathep vote ha kine ki ar tylli ki Konstitwensi ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingthut bad la ïoh ruh ban sakhi ïa ki paidbah ba ki hap ban ap ïa u laiñ na ka bynta ban ïoh ïala ka pali ban thep vote watla kata ki don ruh ki poling station kiba ki paidbah ki duna ban ïeng ap laiñ.
U la ong ruh katkum ka rai jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka la dawa na ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla ba ki dei ban ieng pyrshah ïa kane ka Uniform Civil Code bad ban rah ruh ïa kane ka mat ha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla, namar shisien ba la pyntreikam solonsar ïa kane ka aiñ kan ktah jur naduh ki riti ki dustur bad ka jinglong kyrpang jong ka jaid bynriew jongngi hapoh kane ka jylla barit paid.
Shillong, Nailur 05: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba dei na ka bynta ki skul kaba la tip kum ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023 kaba la pynlong ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri bad ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle, ka la jam mynta sha ka quarter final.
Ki phorm kiba don jingbakla bad kiba thep duna ïa ka 7 sngi shuwa ban pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha kin shah shah kyntait noh.
Lada ngi sniewbok, ngi shu ngat ei ha ka apot sepsngi.
"U Bah Donbok, u sordar jong ka hima maharam, u la kyntu ia ki bor jong ka aiñ ba kin peit lem ia kane ka jingiakajia, bad ba kin nym long tang ki nongpeitkai, hynrei ki ei ban shimkhia ia kane ka bynta hadien ba la iohi ia ka jing ia kajia bad ka jingiashoh iadat jong ki liang pyrshah khnang ba kum kane ka jingjia kan nym jia shuh nangne shakhmat.
Kino kino kiba pynkhein ia kitei ki hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba haduh mynta ka sngi la don haduh 9 ngut kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19 ha Mairang Mission bad 12 ngut ha Umthied Bynther.
La ju ïoh sngew ïa ka jingong ba “Kito te ka kyrdan pule ka la biang bha, hynrei kin da hikai pat ym sngewthuh".
Na ka liang u kongsan u bah Sohliya ha ba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka tnad pulit jong ka West Jaiñtia kaba la shim ïa kane ka kam ba kongsan eh ban ïaphylliew jingmut lang na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
To ngin ia peit aiu ka la jia ia ka kmie u Jakob bad Ioannis ba ngi lah ban shem na u Mt.20:20 – 28 kaba la kyrpad da kaba dem khohsiew ha ki kjat u Jisu ban ailad ba ki khun jong ka baroh arngut kin ioh shong uwei sha kamon bad uwei sha kadiang ha ka hima u Blei.
“Haba ka skul ka iaid ar taiew tam kam ktah re ia ki khynnah?" pynpaw ka kmie.
Ha ki sngi ba u leit ban ialap elekshon u bah Hamlet u la leit kylleng ka Mylliem konstitwensi ban pynsngew sha ki paidbah ia ka jingeh jong katei ka thaiñ namar ka jingkyntur pud ka MUDA bad mynta kaba sah ka long aiu u bah Hamlet un leh haba mynta u la dei ma u uba peit ia katei ka tnad treikam jong ka sorkar jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Downingstar Marweiñ bad ka jingkren khublei na u bah Cannyson Marbaniang.
U Sanvert Kurkalang u la tied 56 run na ki 21 bol bad u Levester Phawa u la ïoh 20 run na ki 17 bol.
U kongsan u la pynkut ruh ïa ka jingkren da kaba ïalam ïa ka jingpule ïa ka soskular ne ka pledge ïa baroh ki nongïashim bynta.
Ïaki kol la thep da u Kirot Phawa tang haka minit kaba 2 min, Pynaimi Phawa haka minit kaba 25 min bad u Ioolangki Sana haka minit kaba 36 bad 57.
U la ong ba kumba ka paw, ka daw ka jingmih ka huri hura ha ka thain khappud bad dang shen ha Balakhawa, ka dei namar ka jingwanrah jingtrei ka Assam.
Une u dolloi u la leh klet ia ki dkhot ka village court bad um ju sngap ruh ia ka jingai jingmut jong ki khamtam ia ki kot ki sla ba dang sah sha u secretary ka village uba la khlad noh naduh kine ki bnai ba la dep bad shibun ki case kiba une u dolloi u leh marwei khlem da ia Mir jingmut lang bad ki dkhot kane ka jingleh marwei jong u ka la wanrah shibun ki jingkulmar ha ki Shnong ki thaw.
Kane ka kol kan dei ruh kaba 32 tylli na ka bynta ka PSG bad ruh kaba lah ban dei ka kol kaba khatduh jong u Lionel Messi, naba la khmih lynti ba u lah ban mih noh ha kane ka aiom ba mynta.
La mih ka jingthoh ha ka social media, kaba la kynnoh tyngeh ia ka jingleh ki pulit Assam, ha kaba uwei u ong “Mar ia iohi ia ki kali kiba na Meghalaya, ki khmat jongki ki la pynheh bha bad hangta ki sa pynsangeh ia ka kali bad kin wad daw da ki bun phew jait, ban pyntieng ia ki briew na ka Jylla jongngi bad kane ka dei kaba la jia la slem bha" ong uwei na ki nongthoh ha ka social media.
Ha kane ka jingïakynduh u myntri rangbah ka jylla u la kyrpad ïa u myntri ïada ri ban iakren bad ai ïa ki jaka kiba lait jong ki shipai ha ki cantonment kaba ki shipai ki ai sha ki pidbah ban ai noh sha ka sorkar khnang ban ïoh ban pynbha bad pynitynnad ïa ka nongbah Shillong.
Kumta na ka liang ka EC ka DS Jaiaw Laitdom ka da pynrem jur halor ka jingshah shoh ki nongtrei bylla ki ba na kawei pat ka jaidbynriew ka ba la jia ha ka 29 tarik u Jylliew ba la dep ha Jaiaw Umpohliew, ka ba khlem don shuh ka mynsiem jingisynei bad halor kiwei pat ruh ki jingjia ki ba ktah matïong ïa ka dorbar shnong bad kumjuh ruh halor ka jingshah ktah kti jong ki samla pule ki ba dei na Kerala.
Ngim sngew ïahap ïa kata bad ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban tuklar lem.
“Halor kine ki jingshisha ngi la wan ban ïa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un shim khia ba baroh kine ki shnong ki dei ban wan phai biang sha Meghalaya ha kane ka jingïakren ïa pynbeit pud ha ka wat ka Ba Ar ong u ma Thaiang.
Katei ka kynthei briew, kaba dang 27 snem ka rta, ka la halla briew, haba ka la iohi ia katei kti jong u lyngdoh niam ha ka met jongka bad hangta kiwei pat ki para nongshong kali ki la ia wan sha katei ka jaka bad la don ruh kiba ai shithab ar thap da ka jingsngew bitar.
Haduh 18 ngut ki nongrep jong kine ki shnong kila ngat ha kane ka jingshah pynjulor ki tynrai kwai bad dieng kwai da ki hajar tylli.
Hashwa ban pynlong ïa ka jingkñia Mas Iukharist, u Most Rev.Ferdinand Dkhar DD, Bishop ka Jowai Diocese ha ryngkat ka jingdonlang ki Phadar, u la kyrkhu ïa u Motsahnam uba la tei ha phyllaw ka ïingmane “Assumtion of Mother Mary Catholik Church Iooksi" kaba la thoh pynsahnam ïa ki kyrteng jong ki nongpdiang ba nyngkong jong ka Balang shnong Iooksi.
U symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ruh ba ki don ki jingiakren bad ki jingai jingmut na ka liang jong ki 7 tylli ia MLA ha kaba iadei ban teh lakam ia ka khlam Covid -19.
Kumta kim don ia ka por kaba biang ban ioh pynkhreh namar ka jingbym biang ka jingpyntip na ka NTA," u la ong.
Haba kynthoh shuh shuh iaka jingbymler bad phlop Jong ka Sorkar MDA ba la ialam da ka NPP, ka la ong ba sawsnem shiteng ki la synshar bad kim pat leh eiei ruh em"Kane ka pyni shai ba ki myntri sorkar ne ka Sorkar kam don jingkitkhlieh ban ai kam ai jam, ban ai jingsumar ba paka bad ka pule puthi ba biang, hynrei ngi iohi pynban ia ki nonghikai ba shong iakhih dang ha ki bnai ba dang shu dep,wat la katta ka Sorkar ka kwah ban ai jingtah jingpeiñ kum ki lipstik bad kiwei ki jing pynbhabriew.
Halor ka jingai jingmut jong u MLA ban shah ia ka jingshet kyiad pyrsi ha ka jylla ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban ai kam ai jam ia ki briew ha ka jylla, u myntri rangbah u la ong ba ka jylla ka duna ia u khaw ban bad lada ai lad ka lah nan wanrah ia ka jingeh ban pyndap ia u khaw ha kaba iadei bad ka bam.
Shuh shuh u la ong ruh ba kat kum ka jingtip ba ka seng ka ioh ba une u bar JYLLA u don ka jingthmu ruh, ban beh kam noh ia ki khasi kiba la don ha katei ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki nongialam bad ki dkhot jong ka HYC, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin leit khang ia kitei ki Bank, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba kitei ki Bank, ki plie beit bad ki pyniaid beit ia ka jingtreikam bad ba ki khlem burom satia ia ka ‘Shad Nong krem’.
Ki don 12 tylli ki jaka ia kajia, ha ka jingheh kaba 884 kilometre ha khappud ka Meghalaya – Assam, ha kaba la mynjur da ki ar tylli ki jylla, la ong shuh shuh.
Ha kane ka thaiñ ki pyni nuksa ïa ka seng kam lajong, na ka sorkar ha ka san snem ban wan ka la dei ban kyrshan ïa kine ki briew ba sengkam ba rit barit ban kyntiew ïa ki briew ha kine ki thaiñ.
Shillong: Ka Khasi  Student Union  South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Pulljohn Wanniang,  Asst.Education Secretary ka KSU SWKHD ka la kynthoh jur iaka sorkar Meghalaya da kaba ong ba ka “Jingkyntait ban sanction  Addl.posts ha Sngap Syiem College Mawkyrwat na bynta ki teaching bad non teaching staff kumba la leh ha kiwei ki college ka jylla Meghalaya ka dei ka jingniewpoh, niewbein bad ka jingleh meinah iaka South West Khasi Hills District".
Ka Toyota Kirloskar Motor (TKM), da ka jingsngew sarong ka la pynbna ïa ka jingïatreilang bad ka tamasa ba pawnam ka Hornbill Music Festival ha Nagaland, India, ha ka snem kaba ar lyngba ka jingkyrshan pisa.
Ha kane ka jingiakynduh, ki nonghikai ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pynjlan ia ka rta shong thait na ka 60 sha ka 65 snem kumba leh ia ki nonghikai unibersiti da ka sorkar pdeng, kaba la pynjlan sha ka 65 snem ia ka rta shongthait ia ki nonghikai.
“Watla nga don 58 snem ka rta bun ki ong ba la jan kut ka rta, hynrei nga pat nga sngew ba nga dang sngew samla kum ba nga dang 27 – 28 snem.
Shillong, 18 Nailar:Kum shi bynta ban khanglad ia ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla bad mynder ri shapoh ka ri Hynniewtrep, ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai, ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u President jong ka U samla Syrosse Lamare bad u General secretary U Samla Kwilness Suchiang ki la ioh kem ia kumba 271 ngut ki mynder ri  ha Sonapyrdi kaba don hajan ka jingkieng Lukha (EJHD).
Orphan Children Foundation, Jaintia Hills hapoh ka jingialam jong u Founder Chairman u Ma L Dkhar ka la pynlong ka jingai jingiarap da ka bai skul kaba 3 bnai bad ruh da ki marbam sha ki khynnah khunswet kumjuh sha ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh  ka shnong Priang West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong.
Katkum ka jingïohi jong nga kane ka pyntlot ïa ka bor u paidbah bad ïa ka synshar khadar.
Ha kajuh ka por na ka liang ka JAC ka kyntu jur ïa ki bor jong ka aiñ ba kin shim khia ban kem ïa kitei ki riew runar kiba donkti ha katei ka kam thombor bad ban pynshitom katkum ka aiñ.
Tangba ka ïing bishar ka la hukum pat ba kine ki karkhana Coke kim dei pat ban treikam katba kane ka hukum pynsangeh shipor ka dang treikam.
U la thaw ruh ïa ki Block kum ka Mawlai, ka Sohïong bad kiwei sha Garo Hills.
Namarkata, ha kaba ïa dei bad kane ka jingkieng na ka liang jong ka KSU ka la kyrpad ïa ki nongmihkhmat jong ki ar ki constituency, ka Maw-phlang Constituency bad ka Mawkyrwat Constituency ba kin pynkloi ban leh ei ei halor kane ka jingkieng namar ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki ju pyndonkam ïa kane mynta ki la mat jingeh bad ap jingma ruh de ïa ki ha ka leit ka wan.
Kaba sngewsih ka long ba kine ki jaboh ynda ki lah nang pyut, ka um ba iong ngain ngain kamih na kane ka jaka khamtam ha ka por ba slap, ka ju tuid sha ka wah Umiam bad kane ka longka jingma kaba khraw na ka bynta ki jingthung jingtep bad ki jingthaw ba im ha ki wah kumki dohkha dohpnat ba laiphew jait.
Hooid baroh ki jingthungkam ki long kiba dokam hynrei ïa ki doktor ka kham donkam namar ki dei kiba hap ban peit ïa ka koit ka khiah na kata ka daw la donkam ban thung kam kloi bad pynskhem ïa kito kiba la trei lypa ha ka kam ruh" ong u myntri rangbah.
Une kein u dei u Iakjakor uba long u ksuid bad u soitan.
Haba ïathuh ba u Bah Sumar u long u nongthoh jong kiba bun tylli ki kot, u Bah Sawian u la ong ba ki katto-katne ki kot kiba kham paw jong u ki kynthup ïa ka kawei kaba la thoh halor ka niam Khasi kaba la ai kyrteng, kabad kiwei-kiwei.
Haba ïakren bad u Mawphor u la ong “ Kum ki nongïalam kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei ngi dei ban don ka jingkitkhlieh bad ban ïa burom mar kylliang khamtam ha ka ktien ka thylliej namar kam long kaba itynnad satia ban ïohi ba lynter kine ki san snem la ïatrei lang hynrei mynta tang namar ba la jan ka election la sdang ban ïathad madan iwei ia iwei.
Ha u snem 1990, u Olsen u la iehnoh ïa ka Bordeaux ban leit ïalehkai na bynta ka Caen.
U Myntri Rangbah u la pynthikna ia kane halor ka Resolution ba la wan rah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne.
Ki la ong ruh ba ka jingduwai la pynlong ha ki katto katne ki balang ha ka sngi saitjaiñ,katba ki ba bun ki balang kin pynlong ha ka sñgi u Blei.
Haba kylli, u la ong, “na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban sa shimkhia ban pynrung ïa kane ka surok ha Phase-III kaba 200 kilomitar bad ïa ka jingeh jong kine ki san tylli ki shnong ngi khmihlynti ba yn sa lah ba weng noh kham kloi.
Shillong: U myntri badei peit ia ka koit ka khiah ha ka jylla, u Bah A.L Hek u la iathuh ba haduh 113 ngut mynta ka sngi ki la jem na u COVID 19 ha kaba baroh kiba la jem ki la poi sha ka 1,162 ngut baroh.
Ka por ka la donkam ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Aiñ bad ïa kabor u/ka Lokayukta bad kumjuh ruh ïa ka jingtuklar dalade jong ka Ïng Kashari badonburom halor kane.
To ngin kynmaw ba ngi baroh ngi don ia ka jingkitkhlieh ha ka ban iada ia ka ijot jong ki kynthei bad pynneh ia ka nam ba bha jong ka Akor khasi.
U President ka Seng Khasi, u la kdew ia ki katto katne ki bynta kiba don ka jinglong ba kham iapher na kawei ka shnong ka hima sha kawei pat kum ka Poi Kha Poi Man, ka Jer ka Thoh, ki Jaka Puta bad kiwei.
Ha katei ka program kan don ka iakop thoh essay, halor ka phang – “Youth are the Driving Force towards a Vibrant Democracy", ka jingiakop tainia halor ka phang “India’s Vision for a strong Democracy relies solely on the Youth today" bad kiwei kiwei kum ka jingiakop rwai, ka iakop pynher kot kudi bad ka Seminar.
Ka la pan jingshai halor ka jingbym shai ka jingiarap pisa (Grant) ba la ioh na ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla kaba ym duna ia ka T.45 lak tyngka na ka bynta ki khlaw ba la rejistar.
New Delhi: Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la hukum ia ka sorkar Manipur, ba kan pyllait noh mardor, ha ka por 5 baje mynta ka janmiet, ia uwei na ki nong ialam samla, uba la shah pyn ngat ha ki kyndon jong ka ain NSA.Ka Supreme Court, kaba la shong bishar da U Justice DY Chandrachud bad U MR Shah, ki la pynmih ka hukum, ba ka por ban pyllait ia utei u samla, ka dei ha ka por 5baje mynta ka miet bad um dei satia ban sah tang shimiet ruh hapoh phatok, namar ba katei ka pynkhein ia ka hok jong ka jingim jongu, kaba dei kat kum ka article 21 jong ka riti synshar ri.
Shuh shuh ula kynthoh ïa ki kam bam sap jong kane ka sorkar MDA ba mynta naduh ka kam Smart Meter, ki surok bad kiwei de.
U kew Bhutan uba ngi ioh na Balipara Frontier Tract imat un iadei bad katto-katne ki jaka ha ri Khasi-Jaintia.
Tang kane kawei ka ba nga kwah ban ong iaphi bad kata ka long ap ia ka por ….
Kane ka jingpynher stet jong kine ki ar tylli ki kali Gypsy jong ki Pulit ka la pynbitar lem ïa ki dkhot jong ki sengbhalang ha kaba ki la pynkhih win shiphang ha kane ka jaka.
"Da kaba pynpaw ba ka jingpynkhreh ïa ka elekshon ka la nang ïaid shaid shaid, u Chatrath u la ong, “ha kaba ïadei bad ka elekshon ha rilum Khasi bad Garo, ngi don ïa ki nongïalam ba la kham rangbah, ki don bun ngut ki kyrtong bad ha kaba kut ka shong pat ha ka Screening Committee ha Delhi ban shim ïa ka rai bad hadien kata yn sa phah pat sha ka Central Election Committee ban shim ïa ka rai ïa kino ki kyrtong kiba kham don bun ka lad ban poi sha ka thong.
:Ka Khasi Students’ Union, Employment Monitoring Cell hapoh ka jingïalam u Samla Reuben Najiar u ba long u Chairman ka Cell haka 24 tarik u Naiwieng 2023 ka lah ïoh ban ïakynduh bad u Vice Chancellor ka Skulbah NEHU, u Prof.Prabha Shankar Shukla ban ïakren halor ka jingailad kyrpang (First preference) ïaki samla khasi kiba thep kam ïa ki Non Teaching Posts jong ka Grade B bad C kaba ka Skul Bah NEHU ka dang shu pyllait shen.
Ngim beiñ ïa kino-kino ki kynhun ne jaitbynriew, hynrei ka long kaba i thamula ban ïohi na ka por sha ka por, ba kiba kham ïoh heh ïa ki ‘mark’ ha ki eksamin ba ki la ïakhun shitom, kim ïoh jaka satia ban leit pule tang namar kane ka bhah kaba dkoh bad ka bym ïaid katkum ka jingdawa jong ka por.
"U Managing Director ula pyntip ba ar tylli ki song hapoh ka DRIP ladep ban mynjur katba kiwei pat ki song ki dei kiba la phah sha ka Ministry ba dei peit ban ïoh ïa ka jingmynjur bad “tang shu ïoh ïa ka jingmynjur ngin sa pyntyllun shakhmat ïa ka kam.
Ha ka jingiakop Marathon por 6.00 baje mynstep, la wan shim bynta haduh 82 ngut.
U Imran Khan,  myntri rangbahduh ka Pakistan, ula kyntait ba ka Pakistan, ka don bynta ha kano kano ka dur, na ka bynta ban hiar thma ha Pulwana bad ban pyniap ia 40ngut ki shipai bad ha kajuh ka por, u maham ruh, ba ka Pakistan, ka la pynkhreh ban ther kylliang ia ka India, lada jia ba ka India, ka hiar thma ia katei ka Ri, ha kano kano ka por.
Shillong,1 Naitung: Ha ka 7 tarik u naitung u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem un khot jingialang ia baroh ki 25 Hima ha ryngkat ki MDC ban iatai ia thir halor ka mat kam jaka jong ka sorkar jylla.
Hynrei katkum ka jingiathuh, ki nongpyniaid ki la ong ba kiba wan sha kane ka jingkhot ki long tang khyndiat eh bad bun ki bym wan ban iashim bynta ha ka sngi.
Shillong, Naiwieng 28: U Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh ula pyntip ba shen yn sa iakren hapoh ka jingïalang ka kynhun Myntri Sorkar halor ki kyrteng ba la jied ban thung Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
Katkum ka jingïathuh ki heh ophisar ka BSF, la sospon noh mar mar ïa u head constable uba siat ïa u Bah Roning haduh lai kylla na ka Beretta SMG kaba la pynlong ba un khlad noh hashen.
Shillong, 17 Iaiong:U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pyntip ba ha ka 20 tarik u iaiong u Additional Chief Secretary ka Assam un wan sha katei ka Distrik  bad un poi ha Circuit House kaba don ha Deinchynrum, East Jaintia Hills District ha ka por 11 baje mynstep, bad katei ka jingwan u Addl.CS ka Assam sha katei ka jaka ka dei ban tohkit halor ka jingiap jong ki 14 ngut ki nongbylla ha Umpung, kaba don ha ki thain Saipung.
U DC u la sngewkhia ia kane hadien ba la kiew ki dor ki mur jong ki mata ha iew ha hat.
Kine lah shu thang hangto ha Marten bad ka lyer kaba mih nangto ka long kaba long bih haduh katta katta.
Ki riewpyrkhat bad nongsain dur jong ka ri India ki sngewthuh ia ka daw barieh jong ki ri sepngi bad ha u snem 1955 ki pynduh shisyndon ia ka jingiashong bun tnga hapdeng ki Hindu.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla da ki kynhun seng bapher-bapher kum ka Garo Graduate’s Union, Senior Citizen’s Forum bad ka New Tura Development Forum ha ka Sngi U Blei, ki kynhun seng ki la kyntait ïa ki jingkam jong u Myntri Rangbah.
“Nga sngew mynta ngi la don ha ka semi final bad ngi kyrmen ba ha kine ki 17 sngi ban wan ngin khyrwit bha ban poi sha ka final.
Ngan pynkynmaw biang ba ka dei ka jingjied bad ka rai ka jong ngi hi ka ban saindur ym tang ia ka lawei ka jong ngi hynrei wat ia ka lawei ki khun ki kti ki jong ngi ne ka lawei jong ka pateng ka ban sa wan.
Ka jinghiar ka ioh ka kot ha kine ki sngi, la iohi, ba kan nang bad nang hiar shuh shuh, na kaba long mynta 4.5 percent jong ka GDP, ha ka bynta kaba ar jong u snem  2019-20 bad la shim ba ki dak ki shin ki kdew, kumba kan lah ban ia syriem ia kaei kaba la jia ha u snem 1991, kaba dei ka por ba ka ioh ka kot jong ka India, ka la pynkhlem rain ha khmat ka pyrthei hi baroh kawei.
Shillong:Haba u nong lum khubor jong U Rupang, u pyrshang ban lum khubor ia ka jingkiew dor ki mar bam na ki nongdie dukan bad ki mahajon ki la pynpaw ba ka jingkiew dor ki mar bam khamtam ka um phniang bam ka dei ka ba jia ym tang ha ka jylla hynrei kaba jia ha satlak ka pyrthei.
“Ngam treh ban ialeh elekshon ka dei namar ba u paidbah u kheit soh ha jaka ban leit thung, bad ki briew kiba la thmu ban leit thung kim nud shuh ban mih ha ka por elekshon namar ba watla kim kwah kheit ruh u soh u hap hi", u la ong.
Kum ka dak jong ka jingkynmaw burom na ka liang jong ka Hima kala pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot da kaba pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shi minit bad bteng saka jingbuh ïa u syntiew ruh ha u mot sah kynmaw jong u Paiem Sibsing Syiem hapoh ka phyllaw jong ka ophis u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
Ki nongshong shnong kiba la her syrngiew ïa kane ka jingwan thombor jong ki hati ki la phet krad na ka shnong bad phet rieh kat shaba lap ba shem U Amin Raibak Rabha u dei u rangbah uba paw bad long nongialam ia ka shnong hynrei kane ka jingshah pyniap jongu ha kine ki hati ka la long ka jingduh kaba khraw ïa ka ïing ka sem jongu khamtam ïa ka shnong ka thaw.
Hynrei, ngi la buh mynta ïa ki samla hakhmat eh jong ki bad sa shim ïa ka rai na ka bynta jongki" ula ong.
Lynga katei ka kol ba la pynphai da ka Mawkhar ka jingïakhun ka la nang shongshit bad ïathnem bha, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban pyntam kol hynrei haduh ba kut ki khlem lah ban thep kol ha kaba ki la hap ban shu hun da kaba ïasam mar shi point.
Hadien katei ka jingjop u khun jong u – Dr.Kharnary u la ai mynsiem ia kiwei pat ki samla khamtam ia ki kmie ki kpa ba kim dei ban khanglad ia ki khun jong ki lada ki kwah ban pynleit jingmut ha kano kano ka kam ba ki sngewtynnad na ka bynta ka jingbha jong ki “Baroh baroh ngi phah skul ia ki khun jong ngi ban ioh kam sorkar hynrei ngi la iohi hi ki kam sorkar mynta kiba ioh dei sa tang ki bahaing hasem jong ki myntri sorkar ne ki heh ophisar" ong biang u Dr.Kharnary.
U DC u la ong ruh ba ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong un ialeh katba lah ban kham pynkloi khnang ban bishar bniah kano ka ban kham ibit ban buh na pdeng kitei ki ar tylli ki jaka thew kali dewiong kitei ba don ha katei ka thain.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar kan ym ai lad ia kiba thmu ban thombor ia ki nong bylla kumba la jia ha Mawlai Umshing Mawkynroh ha kaba  ki runar ki la thom bor ia ki ar ngut ki nongbylla bar jylla ha kaba ki la pyrshang ruh ban thang im ia uwei na kid a kaba synreit da ka Petrol hynrei kitei ki 2 ngut ki la ioh phet noh.
Kine ki khein sngi bad ki ngeit ba ia u Jisu Khrist la kha ha ka 6 tarik January man ka snem.
Kawei ka long, ba u Hosia u shongkurim ia ka nuti bad kawei pat ka long ba kham hadien ka Gomer ka kylla nuti bad ka shah die mraw.
Kumba la shem, la ong ba kam shym la don kano kano ka jingmudui, ki jingbuh jingthoh bad ki jingpynbna ki ban pynpaw ba don ka jinglehthok halor ki jingsoi," la ong u Chadha ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ryngkat ka jingdonlang jong baroh ki MP jong ka AAP.Ki la don kumba 1,050 ngut ki lehnoh bad 319 ngut ki shipai ïada kiba la shah pynïap ha ki 791 tylli ki jingjia ba ïadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh ha Jammu &  Kashmir naduh u 2018, kane ka long katkum ka jinglum jingkheiñ ba la buh da ka sorkar.
Ngam tip, ia kaei kaba ki kular ia ka, lehse kin lah ban pynlong myntri rangbah ia ka, hynrei nga shu kyrpad ia ka, ba kan weng noh ia ka  jait Khan, na ka jingshim jait jongka" ong U Saumitra Khan.
Haba la ïoh jingtip, ka ANTF jong ka South Garo Hills ka la leit khynra ïa ka ïing u Koch bad la ïoh ban kurup ïa 256 bilor ki dawai jyrhoh ba la khang kiba don 100 ml uwei.
Bad hu 2011,kine ki ba la mark pyrshah column skul, kin add up ban rai 1st, 2nd bad 3rd.
Katei ka Committee ka la khot ruh ia u Bah HS Thangkhiew, Senior Advocate, Shillong, bad kiwei kiwei ba kin ai jingjingmut halor katei ka phang.
“Ngan nym pyndem satia ialade" ong U Mevani.
Peit ba ki skain kin ym ïoh dem ha ki eit briew ne mrad namar kine ki rah ïa ki khniang jingpang.
Ia katei ka pisa kaba tam namar ba ka wan dier por palat ka Shlem jingiarap kan sa ia shong meeting ban ia pyrkhat kumno ban pyndonkam hok na ka bynta ka jingmyntoi ki longing kiba duk ha ri jongngi.
Wat kynnoh khlem nongrim tangba don kiba kren khlem tip tang katta la ïalam bakla ïa ki paidbah.
"Ïa ka jingmudui ejahar la buh ha ka 20 tarik, Naitung, 2010 ha kaba ki pulit jong ka Dharmabad ha Nanded distrik ki la buh jingmudui halor ki kam beaiñ jong ki pyrshah ïa ki pulit kiba don bynta ban pyndep ïa ka kamram jong ki ha kaba ki la ktah kti ïa ki da ki tiar pynmynsaw ha kaba kane ka la buh jingma shibun ïa ka jingim bad pynduh ka jingshngaiñ na ka bynta ki pulit ban pynibor pyrshah ïa ki nongleh bymman, kine ki la shah pynngat halor kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code.
“Ngi dawa ILP bad NRC bad ngi pyrshah ia ka CAB.Ngi la rah ia ka ILP ha ka jingiakynduh ia u Amit Shah ha Delhi.
Katba ngi dang don ha kane ka pyrthei ngin nym lah lait na ki eriong, ngin iakynduh beit.
Na ka liang jong u DC ka WKHD, haba ai jingkren ha katei ka jingialang plie ia u mot dur jong u bah Hoping u la ong ba u ma ieit Hoping u la long u wei na ki nongialam, u nongmih khmat u ba la pyni ia ka jingleh rit ha ki kam baroh, bad u ba la wan rah ruh ia ka shynshar ka khaddar kaba khuid kaba suba, bad khamtam u Maieid u dei ruh u wei na ki nongkyntiew ia ka jingnang jingstad da kaba u la plie ia kiba bun ki skul.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong, ka la jia ruh ha u bnai October, ha kaba uwei u nong Assam hi na Beltola u la ngam bad iap jyllop ha katei ka wah.
Lada ka bor sorkar ka leh kan lah beit" pynkut uta u rangbah“Lada ka sorkar ka leh ka lah beit.
“Ka sorkar ka sngew ruh ba ka tnat ka rep ka riang kadei kawei ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh kam ïoh jam bad nalor kine ka sorkar kan kyntiew ruh ïa ki lad ïoh kam haba ïadei bad ka tnat ka Koit ka Khiah bad ka pule puthi bad nalor kiwei kiwei kum hapoh ka tnat Social Sector," ula ong.
Ka jing shong bishar biang ha ba iadei bad kane ka bynta kan long ha ka 9 tarik u lber 2023.
Ka la ïathuh ruh ba la ai ram khlem ka sut haduh T.10 lak tyngka kum ka jingsdang ïa ka kam na ka bynta ki nongsaiñ bad pynïaidïew ïa u kwai bad kane la ai sha ki 46 tylli ki cooperatives.
Kane ka jingshah shet kylla ka UDP ka jia long hadien ka jingiatrelang ka Congress bad NPP tang ban pynkhyllem iaka EC kaba ialam ka UDP Hadien bala khyllem ka EC kaba ialam u bah Titosstarwell Chyne na ka UDP, U MDC ka Sohryngkham Bah Pyniaid Sing Syiem u la thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP ban iakhun ia shuki CEM ba thymmai ka KHADC.U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna ba la pyllait ia u khaw rashon (NFSA) na ka bynta ka bhah jong u bnai Jylliew (June).
U la ong ba kam myntoi ban don ki ophis bapher bapher ha ka jylla katba ki trai jylla pat kim ioh kam ioh jam.
“Shuh shuh utei u Myntri u la pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingshim khia na ka bynta ban tes haduh 14,500 ngut ki khynnah ïalehkai.
Na kane la pyllait T.26,69,000 ka scholarship sha ki khynnah kynthup T.753000 ki khynnah kiba wan 3rd Div, T.1298400 ki 2nd bad T.717600 na bynta kiba wan ha ka 1st Div.
U la bynrap da kaba ong, “Hato ka TMC ha ka jylla lajong kala lah ban pynurlong ïa ki kular ki jong ki, lada kim pat lah, nga tharai ki paidbah ka jylla Meghalaya kiba don ka jingnang jingstad kaba biang kin sngewthuh bad ïohi, ba haba kim lah ban pynurlong ïa ki kular ha Bengal kumno kin lah ban pynurlong hangne.
Shillong, Nohprah 14: Kawei ka Longkmie ka la mynsaw na ka jingwan thom ki hati khlaw hapoh ka shnong Kawagra, South West Garo Hills, mynta ka sngi Palei ha ka por mynstep.
Ula pyndep iaka jingwad bniah hapoh ka jingialam jong u Professor K.Mohan Rao.
U la pynkynmaw ba watla ki pulit ki la ioh kem ia ki briew ba donkti ha katei ka kam thok pynban ki paidbah ki duh ei pat ia ki pisa jong ki , namarba kim shym la shimkhia watla ki pulit ki la maham ban kiar na kitei ki jingleh biej.
Ia kane ka jait jingsumar da ki dawai kynbat ki long kito ki jaitbynriew riewlum, ki jaitbynriew kiba dang sah khyrdong hangne hangta.
Shuh shuh u Conrad u la iathuh ba khnang ban wanrah ia katta ka shong suk ka shong sain ki paid ha kum kine ki jaka, ki pulit ka Meghalaya na ka por sha ka por ki  pynlong ia ka jingiaid pahara kampher lada dei da ka kali ne da ka kjat khamtam lei lei ha ki jaka kaba kham mih bha ka jingiakajia ia u pud u sam, bad lada jia ba mih ne don kano kano ka huri hura, ki magistrate bad ki pulit, mar mar ki poi beit sha kum kine ki jaka bad tehlakam bad ruh ban pynneh ia ka suk ka sain.
La iadonlang ki Waheh Shnong na ki shnong bapher ka sor Jowai, ki riew rangbah ka shnong, ki longkmie longkpa, ki samla nalor kiwei de kiba shah khot sngewbha.
U DM&HO East Jaiñtia Hills District, u Dr.D.Shylla, u la ong ba ka tnat ka koit ka khiah ka don ïa ka thong ban ïakhun ban rat diengkhong ïa ka jingpang Tuberculosis (TB) kat haduh u snem 2025, u la khublei ïa ka District TB Office Jaiñtia Hills bad ïa ka tnat CSR jong ka Star Cement kiba la ai ïa ka jingkyrshan ïa kiba pang TB kiba don hapoh ka district, kumjuh ruh u la ai mynsiem bad pynshlur ïa kiba pang TB ba ki dei ban sumar bha, ban dih dawai tista ba kin dup koit kloi na ka jingpang.
U Dr.Gordon Roberts, u la seng ïa ka Hospital.
Shillong: Ka sorkar jylla lyngba ka tnad pule dangle, ka la pyllait ia ka shi bynta jong ka arrear jong ki nonghikai skul higher secondary school kiba hap ha ka deficit ha ka jylla, kaba long shi taiew shwa ka aiom Khrismas.
Kane ka Varsity Fest la sdang da kaba la pynher nyngkong shuwa da ka lama hakhmat ka ophis treikam jong ka NEHUSU.Hadien jong kane la bud pat sa ka jingïaid ban rah ïa ka torch rally kaba la sdang na ophis treikam jong ka NEHUSU office sha Multi Use Convention Hall bad ïaid lyngba Kong ka NEHU Administrative Building, ha kaba u Vice-Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University u Prof.P.S.Shukla bad u Sports Secretary jong ka  NEHUSU ki la long kum ki nongrah ïa kane ka tyndong jingshai (torch bearer).
Kumba long mynta baroh kine ki sor, ki don ki bun tylli ki dorbar shnong ha kawei ka sor.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha Congress Bhavan, u Nongai ktien ka Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba kane hi ka paw ba kadei ka jingthombor ïa ki khristan rit paidbah.
Na ka liang jong u khlur ialehkai Badminton ka ri u Kidambi Srikanth u lah pyndonkam mynta ia kata ka jingtbit ialehkai ka jong u ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Indonesia Open, tat haduh ba un da lah syndon ban pynliem noh ia uwei pat u rang-ialehkai ba tbit ka ri u Lakshya Sen ha baroh ki shi lynter jong ka jingialehkai ha ka kylla iakhun kaba ar jong ka ‘All-Indian Duel’ na ka bynta ban jam pat sa sha ka rynsan iakhun quarterfinal ha ka tei ka lympung.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Karnataka ka dang lamkhmat ïa ka Meghalaya ha ka jingkamai ron ha ka jingïalehkai kaba la ïaid ar sngi jong ka lympung ïalehkai U-19 CoochBehar Trophy ha ka jingïalehkai ha madan ïalehkai kriket ka MCA ha Polo, Shillong.
Ki stad saïantis ha Pennsylvania State University ki ai knuska 24 ngut ki longkmie ba bam dohsyiar bad ka ja kum ka jingbam step, kajuh ka jingbam ryngkat bad shi klad ka um, lane ka syrwa ryngkat ka um.
U para u la tah ruh da ka snam jong u hynmen khnang ban ong ba u ruh u la iap ha ka jingtieng bad ka jing syier u la mad ia ka jing sngewsih kaba khraw bad hadien nangta u la phet ruma.
Ngi da sngewnguh ruh ïa ka Meghalaya Badminton Association bad ka State Sports, kaba la bynshet ha une u samla ban ïalam ïa ka team.
U bah Blah u la ong ba kham mynshuwa ka la don ka shithi ba ki liang pyrshah Acting Sordar ki la pynpoi sha ka Council ha ka 25 tarik mynta u bnai ban pyntip ba kim kwah ban pynlong jingialang ha Marbisu hynrei ki kwah ban pynlong hapoh District council hynrei katei ka shithi jong ki ka la poi dier por palat namarba ka dei ha ka por long dorbar bad bud pat sa ki sngi shuti bad haba la dei ka por longtrei la mih ruh ka sngi ba la khot ia katei ka jingialang kumta ym lah pynkynriah shuh bad la pyniaid beit shakhmat ia ka jingialang.
La ïohi ba u Myntri Rangbah jong ka Jylla Mizoram u la phah syndon da ka shithi sha u Amit Shah halor kane da kaba kdew ba ki Myntri jong u kim nang satia ban kren ïa ka ktien Hindi bad kim sngewthuh ruh lada kren ïa ka ktien Hindi bad na kata ka daw u la ai jingmut ban pynkynriah noh ïa kane ka Ophisar bad ai da kiba nang ban kren Mizo ne la kumno kumno kiba nang ban kren Phareng.
Paradip: Ka sngi iathoh, la ju shim, ba ka dei ka sngi kaba khraw tam, ia ki shijur, kiba don bynta; hynrei, na bynta U MLA jong ka Odisha, U Bijay Shankar Das, MLA ka seng BJP, ka kylla noh da khongpong bad kata ka long, ba u klet noh pynban, ia la ka jong ka sngi iathoh bad kumta, um shym la leit poi satia, sha la ka jong ka jingiathoh shongkurim.
Ha ki por mynshwa ki Soo Langdoh ki juh ïashong ïasah miet khapñiah ha ïing jong u Wamon kumba Lai miet Saw sngi ban pyndep ïaka lehniam Kopati Puja kaba juh pynlong shisien shisnem ban ainguh kyrpang ïaki blei ki syiem kiba la ri la da ïaki khun ka Elaka baroh shi snem lynter, hynrei ka ijngioh ia kane ka ïing ka la pynsuk shibun ïaki Soo Langdoh ban pyndep ïaka lehniam Kopati Puja, ïathuh u Bah Rikut N Parien.
Kadei ka jait jingpang kaba phi kwah eh ban lait noh kloi kloi naki katba lah haba ia nujor bad kiwei pat ki jait jingpang.
Mynta ka snem ka Khasi National Dorbar ka dap 100 snem.
Ban pynkut ia kane ka jingthoh lyngkot jong nga nga kyrpad ia baroh ba ngin kiar shuwa na kino kino ki jingialang paidbah ba ialum bun briew.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pyrkhing ia ki iew ki hat ban pynthikna ba ki doh ba shalan bad ba die kin dei kiba lait na ka jingma ia ki paidbah ba pyndonkam ia ki.
Ha ka por 11:30 baje mynstep ki Rangbah shnong ki la mih da ka jingiaid proseshon na katei ka jaka ryngkat ki paidbah kiba bud nadien, hynrei shuwa ban mih na katei ka jaka, ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep, U Dr.Werlok Kharshiing bad u bah RL Blah, ki la kren sha ki paidbah ba da lei lei ruh kin ym ia peiñ ia ka jingdawa jong ki da kumwei pat bad lada ka sorkar kam sngap ia ki 7 tylli ki jingdawa jong ki, ki la ong ba ka jingdawa ba kin ieng skhem kan long beit ka jinghiar shuki u myntri rangbah ryngkat ka kynhun myntri jong u, “Ngin ym ia suk lymda ka sorkar kan pynurlong ia ki jingdawa jong ngi, ngin ym treh ruh ban shah pynbiej ha kino kino ki komiti ne ki sub komiti lada ka sorkar kan tyrwa ia ngi, ngin ym shet kylla ia phi ki paidbah, ngin iakren beit ba ka sorkar ka dei ban pynurlong ia ki jingdawa jong ngi, lada kam lah ka jingdawa kaba skhem ngin ieng ba u myntri rangbah u dei beit ban hiar shuki" ong u Dr.Werlok sha ki paidbah kiba ia lum shuwa ban mih na madan Laban.
Haba la poi ha katei ka jaka sah jong kitei ki lehnoh ki pulit ki la hukum ba kin pyndem noh ialade hynrei ha katei ka por kitei ki lehnoh ki la ther kuli sha ki pulit bad ka la mih ka jingiather kuli ba markylliang bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U la ong ba kane ka dei ka kamram bad ka jingkitkhlieh jong ki DGP ban pynthikna ba baroh ki jingtip dei ban lum bin pa bin, khamtam na ki district kiba don ha ki bynta khappud jong ka ri.
Shillong: U bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi u la phah ia ka shithi sha u Deputy Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council, ban ieh noh ia ka kam kum u Chairman ka KHADC.U bah Pynshngain N Syiem u MDC ka Mawkhar Pynthor constituency, u la ong ba ka rai ban iehnoh iaka kam Chairman ka long ba hadien ba u la pyrkhat bniah halor ka jinglong jingman ka synshar ka khadar bad ruh khamtam ba ka United Democratic Forum ka la duh noh ia ka jingbunpaid hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren na U President nongseng U Rangbah Kran Ryntathiang, uba la batai bniah shaphang ka jingsdang bad ka rukom treikam jong ka Seng Samla ha kine ki 25 snem bad kumjuh u la ai mynsiem ia ki samla baroh khamtam ia kiba dang bat kam ha kane ka kynti mynta.
Ki nongïalam ka party kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang ki la ïathir ïatai ruh ïa ka jingthmu kumno ban pyntreikam nangne shakhmat.
Ka jingpynlong ïa kane ka Shad Suk Mynsiem mynta la 15 snem kyntih, ka long ba ainguh ïa u Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw bad Nongpynlong ha kane ka por ba ki dieng ki siej ki sdang ban khie lung, na ka bynta ka jingpyndap kyrhai jong u ïa ki khun u Hynñiewtrep, la ka long ka ka liang ka jingkoit jingkhiah, ha ka khiahkrat khiahstang, ha ka kamai kajih, ka shong suk ka shong shngaiñ, ka thoh ka pule, ka khaïi ka pateng, ka rep ka riang bad kiwei pat ki bynta jong ka jingim.
Haba kylli ïa ki kam kiba u Bah Prestone um lah ban pyndep u Bah Manbha u la ong ba kawei na ki mat kiba baroh ki sakhi ba wat la naduh u 2018 la sdang ïa ka Pynursla Civil- Subdivision hynrei ki kyrtong na Pynurlsa kim pat lah satia ban thep kyrteng ha Pynursla.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang ruh ki nongia lam bad ki dkhot jong ka KSU Barak Valley na Assam.
U President ka KSU u la ong ba na ka liang ki sengbhalang ki kwah ba dei ban leit pynrung kyrteng thep vote sha manla ki shnong khnang ba ki briew kiba don jingartatien kin ym ioh lad ban pynrung kyrteng ialade.
Na ka liang jong u Magistrate ka Sohra Civil Sub-division u Bah R.Kharbihkhiew u la ong ba ka jingbat ïa ki dkhot ka HNYM ha Umstew ka long ban khanglad ïoh ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih lada ailad ba kin hiar sha ka shnong Majai.
Kum kine ki jingïohpang la shem hapoh ki hospital bad ki jaka ba ri bad sumar ïa ki khyllung-khynnah, tangba kane ka jingpang ka jur jur bha ruh hapoh ki phatok, ki shipai bad hapdeng ki riew kilan met.
Kat kum ka jingïathuh jong ki, ki ong ba na ka jylla ki don kumba 1000 duna eiei kiba la shah jied ban ïohkam ha kaba tang na West Khasi Hills ki don kumba 63 ngut, na Jaintia Hills 60 tam, na Ribhoi ki palat spah ngut.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Singh u la ong, kane kan pyni shai kdar ia ki trai shnog kiba ai lad ia ki nongwei ba kin sah wai ha ki ïing ki sem Jong ki.
Ki 13 tylli ki iing kiba la ioh hukum shipor na ka Supreme Court ban pynsangeh haduh ka 12 tarik mynta u bnai ki dei ka ing jong u Satyabrata Baidya, Ajit Dasgupta, BD Marbaniang, Mentok Ri Projects Pvt Ltd, Mohendro Rapsang, Beroline Khongshei, Saini Pala, Narayan Prasad Jhunjhunwala, Nilesh Tibrewalla, Manchin Fincon Pvt Ltd, Nicholas Wallang, Sanjay Jhunjhunwala bad ka ing u Maruf Elahi.
Ka donkam ia ki snar bah bad ki stad jabieng bad stad buit kiba thymmai ban pynbeit toin ia kine jingeh khnang ban khyllie biang ia ka na jingthiah pangswai.
“Shuh shuh, la ai jingmut ba ka jingtuklar jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka Insurance, Subsidy halor ka jingbuh ïa ki Farm ri mrad bamdoh bad ban oh khajna ïa ki mrad bamdoh ba wanrah nabar jylla khnang ba kan kyntiew ïa ka jingïoh khajna bad ba kan ïada bad kan pynshlur ïa ki nongri mrad bamdoh jong ka jylla," la bynrap ka dorkhas.
Ha ka video ba la saphriang paidbah, la iohi ia uwei u heh pulit uba thew bad pyn-ap da ka suloi ia utei u khynnah katba u dang ñiah ia ka kali na katei ka jaka.
Ban ai jingmut da ka administrator rule tang naka daw ba ka NPP bad UDP ki ba synshar ha ka jylla ki duh ia ka bor synshar ha KHADC ka long kaba bakla.
Ka jingïalang kan sdang ha ka por 11.30 mynstep, ha ïing Dorbar Shnong Jaïaw Shyiap ha kaba u Pa’iem Phylla Sing Syiem, Syiem Nongstoiñ un long u Kongsan.
Hadien ba la dep ban sam ïaka khubor naka Ktien jong U Blei la ïohsngew ruh ïaki jingrwai Choir na ki Jingiaseng Samla kiba kynthup iaka Balang Presbyterian Moopala, Demthring, Barato bad ka Standing Choir KJP Synod Mihngi.
Ha kane ka sngi u CEO u la pynlait ruh ia ka kot jingbthah ha kaba iadei bad ka VVPAT.Ha ka prokram la don lang u Electoral Officer u bah T Lyngwa, u Deputy Commissioner u Bah Peter S Dkhar, nalor ki ADMs, ki BDO, ki SDO, bad ki seng sain pyrthei kum ka UDP, HSPDP bad kiwei.
Phi la pynsliang ia ki babun, ki samla mynta ki la sdang ban sliang bad wad ia ka jingshisha.
Ïa u kew la tyrwa sha ki karkhana tylliat atta, moida, bad ki nongpynmih jingbam kew hynrei ym sha ki nongkhaii, katba ïa u khaw la tyrwa sah ki nongkhaii ba la ithuh kiba ju thied na ka por sha ka por.
Hato kita ki kompany/kontraktor kiba pyntrei kim tip mo ba ha ka por lyiur, u slap ha Meghalaya u long uba jur bad donkam ban shna bha ïa ki nala um khnang ba kan ym don jingktah ïa ki jingtei? Kiei kita ki karikor kiba la ai muhor ïa ka saiñdur ba la pynwan da ki kompani? Ka la don ne em ka jingleit jngoh bad jurip ba khah-khah ha ka por ba pyntrei ïa katei ka lympung? Lada don, la ju lap ne em ki khep ba ka don ka jingtrei torti bad ka jingbym ïaid beit ka kam? Lada dei ka jingbakla jong ka kompani/kontraktor, ka sorkar ka la buh lypa ne em ka kyndon ha ki kot ki sla ba yn hap ban kitkhlieh bad siew da kata ka kompani/kontraktor? Kata ka ‘penalty clause’ ha ki kot kontrak ka dei ban don beit lym kumta ki kompani/kontraktor kin lait na kaba hap siew na pla lada don ka jingleh torti ïa ki kam.
“Nga kyntu ia u Myntri Rangbah ban pynleit jingmut noh ha ki kam pynroi jong ka jylla bad ban pyntrei hok ia ki kam pynroi jong ka sorkar pdeng",la ong u MP ka Tura.
“ Kum u Pastor um lah ban set ia ki jingshisha khamtam haba ia kren bad ki nongthohkhubor" ong u Pastor Hynniewta uba la pynpaw ba kiei ki jingkren ba u pastor Phawa u la kren ka dei ka kamram jong u ban kren kum u Pastor, khamtam ha ki nongthoh khubor, namar ba u kren ruh ia ki jingshisha.
U la ong ba ka NPP ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pynthikna ba u BDO u dei ban pynlait noh khlem kano kano ka jingbuh kyndon wut wut.
Ula ong ruh ba ka jingma kaba ar kaba ïabud ryngkhi bad ka jingkyrni haki jingdihbuaid ka dei ka jingbun jong ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang HIV/AIDS kaba lah ban mih na ka jingpyndonkam ïa ki tiar injek haba dih ïa ka drok.
Kine ki kynthup EGH: 03 (Others) EJH: 91 (Others), EKH: 395 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–392), RBD: 69 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–61), NGH: 06 (Others), SGH: 07 (Others), SWGH: 19 (Others), SWKH: 04 (Others), WGH: 36 (Others), WJH: 91 (Others) bad WKH: 34 (Others).
Kumjuh ruh ha ka Sngi U Blei, la ong ba ka Taiwan ka la iathuh ba la iohi ia ka jingdon jong ki liengsuiñ thma bad ki jhad thma jong ka China ha khappud ka Taiwan.
Ha kawei ka jingiakhun, ka Nangkiew irat SC ka la iakhaid 1- 1 bad ka Lawsohtun.
Ka Garo ruh ki kren kumjuh la ka long ha Tura ne ha Williamnagar ne ha kano kano ka bynta jong ka rilum Garo.
Hadien ka 8 kynta, yn shah tang ïa ki kali rit ban ïaid lyngba na ka jingkieng bad ha ka sngi ba la pynhiar ïa ka jingkieng, yn ym shah ïa ki kali ban ïaid lyngba na ka jingkieng.
Katkum na ki khanasamari ba la dep ki khristan ki kham bun ban ïa kiwei pat ki kynhun briew bad kynhun niam ha Meghalaya hi, hynrei don pynban da u dak jingkylli uba heh, balei keiñ ka jylla kaba kum kata ka long kumne kumba ka long mynta? Ha jan man la ki bynta jong ka imlang sahlang ka don tang ka jingjot bad jingpyut plak kaba la pynsniew dur khait ïa ka jaidbynriew tipbriew tipblei ka mynnor bad ka mihpli tang ka jinglehraiñ bad jingjah burom kat shaba phai.
Kitei ki 135 ngut ki kynthup ïa ka Archery iwei, Boxing (18 ngut), nangta ha ka phutbol la pynkup burom ïa ka kynhun kaba rah ïa ka nam lahduh ha ka National School Games (18 ngut), karate (84 ngut), Judo (10 ngut), sports climbing & mountaineering (4 ngut).
Hynnin ka sngi, u bah Sanbor u la kynthah ia u bah Pala u MP ka Congress na Shillong, ba um leh eiei ban wanrah kam pynroi ia ka jylla ha kine ki san snem, lait noh tang ban shu bam sohot ha kyndong ka Parliament.
Nangta, ki nongmareh kiba dang kham khynnah jong ki shynrang (Under -12 years), u Bankitbok Ramsiej na shnong Sakwang u la long u lahduh, u Rangkatbor Mawlong na ka shnong Pyndenumsaw u la wan ba ar, bad u Besterson Jyrwa na ka shnong Rangmaw u la wan ba lai.
U Bah Vincent Pala, MP ka Shillong, u la long u Kongsan ha kane ka jingïalang.
Namar ka jingbym shlan shuh u Khla pyrshah ia ka Nairit, bad kumne la hap ban pynphriang noh da ki shithi ha ki sawlyer.
La pynmih shwa ia katei ka poem, da ka  Banojyotsna Lahiri, kaba dei ka dkhot jong ka  Presidency University bad ka JNU, ha kaba ka iathuh, ba la thoh ia katei ka poetry, la 120 snem mynshwa, katba kum ka calender ki Bengali.
Shillong, 17’lyngkot:Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka seng UDP ka la pynkhreh bha mynta ban pynkhyllem ia u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u Chief Executive Member ka KHADC.La iathuh ba ka UDP ka la don jingthmu ban wanrah ia u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem kum u CEM bad ia kane la iathuh ba ka lah ban urlong ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan.
U la pynrem jur ïa ki Pulit ka Assam ba ki la shim ïa ka aiñ ha ka kti la jong.
Ki nongïalam ka Synjuk hapoh ka jingïalam u Bah BB Makdoh Chairman, Bah PB Sylliang Secretary bad u Bah Sen Thabah mynta ka sngi kila leit ruh ban aiti da ka jingthoh sha u EM ka Elaka u Bah Jambor War ba katei ka hukum jong ka Hima Mylliem sha ki Rangbah Shnong ka long kum ka jingpynduh bor ïaka iktiar ki Rangbah Shnong ba kino kino ki kam khaii dei ban ioh NOC naka Hima ym naka Dorbar Shnong.
Katkum kane ka kaiphod, ha snem 2018-19, kawei ka longiing jong ki nongrep ha Meghalaya ka kamai kumba T.29,348 shi bnai katba ka longiing ki nongrep ha Punjab ki kamai T.26,701.
Kane ka sienjam ba la shim ka dei ka jingkitkhia ka sorkar ban pynbha ïa ka rukom ai jingsumar ïa ki paidbah  ka jylla.
Ha kane ka kynti, ngim shym la iohi ia ki riew said ain kiba thymmai ba kin ia khun elekshon, ki doktor kiba pawnam bad wat ki nongthoh khubor kiba paw jong ka Ri, ba kin mih ban iakhun elekshon bad katei ka pyni shai ba ka India, ha kine ki sngi, kumba ka kwah tang ia ki aktor, ki riew niam bad nangta sa ki heh spah bad lada ka long kumta, ka pyni, ba ka don ka jingma ba ka Parliament, kan kylla long ka jaka shongthait lane ka jaka ialeh biria bad shna pisa da ki dkhot ki bym shemphang.
Ïa kane ka jingpynkhuid la pynlong haka sngi rakhe iaka Republic Day.
Bad ka jingïalehkai kaba khatduh, ka Lumkhangdong Kyndong Tuber ka la pynliem noh ïa ka Nangbah Mooknor da 3 la 2.
Nga la buh ïa ki jing kylli khnang ba ngan ïoh ai ïa ka Khasi Authors Society ïa kaei kaba nga dei ban leh nga la leh" ong u Bah Pala.
U Zenith Sangma u la kynnoh ba naduh u snem 2014 haduh 2019 palat 67000 ngut ki nongrep kila shim noh ia la ka jong ka jingim bad kat kum kane ka jingkhein ka long ba man la ka kynta u wei u nongrep u shim noh iala ka jong ka jingim.
Shillong:Mynta ka sngi, ha ka por shiteng sngi, uwei u briew, ula leit sha kawei ka dukan ha Mahadevkhola, ban thied ia u Amul Kool drink bad u da ong, ba un sa siew pisa pat hadien; hynrei, haba u nongdie, um shym la ai satia, ula kawang ia katei ka nongdie da u snepkor.
Napdeng kiwei pat ki nongdie ki la pynpaw pat ba kane ka jingkiew dor jong u Piat hapoh Iewduh ka lah ban long ba ka don ka jingshalan sha kiwei pat ki jylla ne wat sha ri Bangladesh, uba la pynpoi hangne hapoh jylla bad kim ngeit satia ia ka jingong kiwei pat ba kadei ka jingduna u Piat, namar haba ki leit thied na ki nongkhaii dei lang kiba don ha Paltan Bazar ki la lap ba kam don ka jingduna jong u piat ha kaba ki la pynpaw ruh pat ia ka jinglyngngoh ha kano ka rukom la pynkiew dor ia u piat.
Ha ka 75 minit u Banehskhem u la ïoh ban pynbud ïa ka kol kaba saw, nangta shuwa ban kut ka minit pynjlan ïa ka por ïalehkai, u la ïoh sa ban thep ïa ka kol kaba ar (90+ 4 minit) kaba dei ka kol kaba san ïa ka kynhun.
Kane ka jingshakri ka ai ia ki jingpynshai bad jingpyni lynti ia kino kino ki jingdonkam kiba iadei bad ka jingshakri jong ka PDS.Ka NFSS ka ai jingmyntoi 50.87% ia ki nongshong shnong ha jaka sor bad 77.79% ia ki jaka ha nongkyndong.
Ki don ki briew kiba khnium ia ki kmie ki kpa khlem da pynshong nongrim, ban shu khnium khlem da tip ka long kaba sniew.
Ha kane ka sngi ha shuwa ban rah noh ïa ka met kaba dang sah jong kitei ar ngut sha u lum jingtep, ka Balang Presbyterian Mawlangniang, West Khasi Hills ka la pynlong ïa ka jinglehniam bad lehburom kaba khatduh ha phyllaw ïing jong kitei ar ngut shipara ha ka shnong Mawlangniang ha kaba u Rev.J.T Khardewsaw u la long u chairman.
Kitei ki riew pawkhmat ki kynthup ïa ki riew pawkhmat napoh ka Lad pathai khubor, ka State Commission for Women, ki sengbhalang (NGO), ka State Human Rights Commission, bad la kynthup lang ruh ïa u Bah Lyngdoh.
Haba pynpaw ba ki paidbah ka Songsak ki donbok palat ban don ïa u Nihim kum u Nongïalam jong ki u ba kloi ban trei naka bynta ki paidbah ka Songsak, u Conrad ula ong “U Dr Mukul um ju wan sha nga.
U Bah Adelbert u la pynrem jur ruh halor ka jingjia leit pynthut ïa ka jingïalang leit ïalap ilekshon kaba la pynlong da ka seng NPP ha Jaïaw, bad u la kyntu ruh ïa ki nongkyrshan jong ka VPP ba kim dei ban leit pynthut ne pynkulmar ïa ka jingïalang jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Ki khun kim pat lah ban sngewthuh iaka jingkhia jingshon ha kum kine ki jinglong jingman.
Halor ka jingkam jong u sordar barim u bah Hindro Samakha kum u nongialam ka raid Mynsaw, na ka liang u EM ka Elaka un sakhot ha ka 22 tarik mynta u bnai ban pynbeit ia kine ki kam.
U bah Hering ha u snem 2014, u la shimti ha ka jaka u Santosh Kashyap kum u manager jong ka Rangdajied United FC ha ka sien nyngkong ka lympung I-league hynrei ula ioh ban pyniaid tang phra tylli ki jingialehkai ba dang sah jong ka aiom ialehkai.
Shuh shuh la pyniphuh iphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki khynnah ha ka jingdon ryngkat ka principal jong ka skul ka kong Phila Rynjah, ki pastor, tymmenbasan, ki dkhot ka skul managing committee, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Jowai: U ma Moonlight Pariat u la hiar shuki noh myn hynnin ka sngi kum u nongialam ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Katkum ka jingbatai jong ka seng, la bud lut ïa baroh ki kyndon ban shim ïa katei ka jaka bad naduh ki snem ba mynshwa, la kyrpad ïa ki bor distrik ban ai jaka ban tei ïa ka shlem treikam jong ka seng.
Ka jingduna nurse, ka la pynlong ia kiwei ba kin trei palat ia ka por hapdeng ka jingeh,", la ong ka general secretary ka MGNSA ka Kong B Thabah ha ka shithi ba la phah sha u Principal Secretary ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ha kane ka sngi Palei.
“Ynnai ïakren ïa ki Autonomous District Council, ynnai ïakren ïa ki Hima kiba ka Sorkar ka ladep ïaid lyndet.
Ka KSU kala kyntu ia baroh kiba la ai kyrteng ban wan ha katei ka sngi khnang ba ka jingthmu kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka KSU ka ong ka IIM kadei ka jaka pule kam dei ka jaka leh tamasa bad kala dawa na ki bor pyniaid ban pynbeit ïaka akor ka burom ki samla pule ka IIM bad nangne shakhmat ka KSU kan ïai budien ban pynbeit ïaka akor ka burom ki samla pule kane ka jaka pule.
U bah Sambormi Lyngdoh president ka EJNC ka wei na ki kynhun kaba hap hapoh ka lama jong ka Save Hynñiewtrep Mission u la ong ba balei ka jaitbynriew ka tlot haduh katta katta kadaw ka dei namar hapoh secretariat la dap sa tang kita ki nongkhaïi bad ki heh Saipan.
Ha kajuh ka por ki la ong ba naduh ba u kontraktor u la dep ban pyntrei ïa katei ka jingkieng, ki la don ka jingkyrmen kaba khraw ba ha u snem ban wan ki kali ki la lah ban ïaid, namar ym slem shuh ba yn sa plie noh ïa katei ka jingkieng.
Pynursla Jymmang 06: Ka jingshah siat ïap ba jong u Bah Roning Nongkynrih ha ka ki Border Security Force (BSF), ka la wanrah ïa ka khubor ba kyndit bad bym lah ngeit ha ki ba ha ïing hasem jong u hadien ba ki la ïoh ïa kane ka khubor.
Hynrei mynta ba la ïoh leh trai khlieh ka Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 1991 katkum katei ka aiñ, la shah ïa ki bar jylla bar ri ban thied khyndew katba ki mon khlem buh pud (without ceiling).
Ia kane ka Khusnam la sam mynta ka sngi ha ka jingplie ia National Integration Camp ba san sngi kaba la sdang naduh ka 23 haduh ka 27 tarik mynta u bnai  ha ka Compus jong ka Megha laya Scout & Guide Campus Shillong ha kaba  u Fedrick Kharkongor( IAS) Secretary of sports and Youth Affairs Govt of Meghalaya u la long u Kongsan ryngkat ka jingdon ryngkat lang u Sanjay Goyal Deputy Commissioner EKH District kum u Symbud Kong san bad kumjuh ruh da ka jingshngain jong ka jing don ryngkat lang u Supritendent of Police East Khasai Hills Bah Kharkhrang.
Hynrei hadien u la phet noh na ka Congress bad udei u MP ba nyngkong eh ban shah pynduh ka jinglong dkhot katkum ka aiñ kyntiap Seng.
Nongstoiñ, Ïaiong 18: Imat kumba ka long hi, u Drok ha Nongstoiñ u la nang jyllei watla hapdeng ka jingïakhun tyngeh jong ki bor shnong bad bor pulit ban teh lakam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 60597 ngut bad napdeng kine 54875 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1014 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba phai sha ka liang ka Lydia ka jingieid jong ka ia u Hep mynta ka la nangsan nangkhraw kam kwah shuh ban jngai na u.
Haba ka khynnah samla rit kynthei ka pep skul shiteng por bad ka ïoh lok noh bad lada u lok u iehnoh ïa ka hadien ba ka la ïoh khun arngut, kan leit shaei bad wad khaw naei? Ka hap ban wad bylla sngi bad ïa ki khun la shu iehnoh bad ki para marjan lane ki bahaiing.
U ong ruh ba ïa kum kitei ki lympung lah ban pynlong hadien ym mynta ha ka por ba bun ki longiing ki shah knieh lut ïa ka hok ba ki dei ban ïoh.
Ka la pynlyngngoh ia ki nongthohkhubor hato don ar tylli ka BJP ha Sohra Mandal,don ar tylli ki Mandal?.
Shillong:Ki Sengbhalang bapher bapher napoh East Jaintia Hills District kiba kynthup ia ka EJNC,JSM, JSU,KSU,FKJGP & HNYF, hadien ba la ioh ia ka khubor ba ka la don ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban kynriah kam noh ia u Deputy Commissioner (DC) jong ka East Jaintia Hills District, ki la pynlong iaka jingialang ba kyrkieh ban ia pyrkhat halor ka katei ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ha katei ka jingialang da kawei ka sur, la rai ban pyrshah ia katei ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban kynriah kam noh ia u DC ka EJHD, halor ka nongrim ba ki Sengbhalang napoh EJHD, ki don ka jing iohi jngai ba ka jing kynriah kam ia ki ophisar, khlem pat kut ka samoi treikam jong ki, ka pyntlot bad ka pynsahteng ia ki kam pynroi hapoh ka District.
Ula iathuh ba kane ka jingpyntrei kam ia ka Containment measure kan sdang na duh ka 1 tarik jymmang 2021 naduh ka 5 baje mynstep haduh ka 5 baje ka 10 tarik u jymmang 2021.
U Dr Mukul ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai ka jingiaroh ia kane ka seng kaba la wan sha khmat ban pyndem bad kane ka long ka nuksa ia kiwei ki seng lehnoh ba kin wan sha khmat ban wanrah noh ia ka jingshong suk shongsain.
“Hooid nga la wan ban pan donation, ngam shym la dawa, kine kidei ki paralok jong nga kim dei ki dkhot ka seng, nga shu khot ba kin leit lang bad nga", la ong utei u Tenstar Shylla.
Hynrei na ka liang ka kynhun Caroline Colony kala ïakhun tyngeh ban pynphai ïa katei ka shikol bad dei lyngba ka jingïakhun jong ka kylla miet kala ïoh ban pynphai ïa katei ka shikol lyngba u rangïalehkai u Famous Pasleiñ ha ka minit ba 65 bad haduh ba kut ka por jongïakhun kaba neh da 1-1 kol.
“Haka jingïalang ka DC kala pyntip ba kam lah shuh ban weng ïa ka hukum namar kane ka hukum kadei ruh kum shi bynta ban pyntreikam ïaka jingbthah ka ïing bishar Meghalaya High Court" ula pyntip.
Katkum ka jingbatai ka seng HANM, ka surok kaba pynïasoh ïa ka Bilahari sha Mawdongki, ka long kaba jot bad ka la ktah shi katdei ïa ki paidbah khamtam haba poi ka aïom slap.
Ula ong ba da ka jingiatreilang yn pynthikna ban pynjop iaka kong Shylla ban jop iaka elekshon MLA 2023 na Sutnga Saipung.
Ka Seng ka la ai jingmut ba ïa kino kino ki kam kiba pynbna paidbah (advertised) dei ban pyndep noh hapoh 1 snem na ka tarik ba la pynbna ïa ka jinglait kam.
Ngin hap ban sngewthuh ïalade, ïa ka sap kaba ngi don, bad ïa ka lawei kaba kumno ngi kwah.
Shuh shuh utei u bar jylla u la kam ruh ialade ba u dei u ba shong ba sah ha Sor Shillong hynrei u ju kren pynshit bad kynthoh ia ka Jaitbynriew Khasi na shabar jong ka jylla.
LEBITIKOS 25:11- Ka snem kaba sanphew kan long ka Jubili ia phi; wat bet, bad wat ot ia ki jingmih jong ka kaba mih hi; bad wat ia kheit ia ki soh jong u dieng sohwain jong ka ia uba ym shym la khyllad.
Ka Regional Committee kaba khlieh da u Bah Paul Lyngdoh kum u Chairman kan sa leit sha West Khasi Hills ban ïakynduh bad ïasyllok lang haba ïadei bad ka jingpynbeit pud jong ka wat ba-ar.
Ka Durbar Shnong ka pyntip sha baroh ki Nong shong Shnong ka Shnong Mawdiangum ba kin shim ia kane kum ka jingpyntip khnang ban shimkhia ia ka kam bad kumjuh ruh ia kito kiba don jaka ha shnong Mawdiang um ba kin wan ban ia kynduh ia U Rangbah Shnong lane Secretary Shnong ha shwa katei ka sngi lane ki lah ban ia kren ruh ha une u Number, 9436107878.
Ym tang katta utei u samla u la iathuh ruh ba ha ki por mynmiet ki khar Bangla ki ju wan sha Dawki ban wan tuh maw, tuh lieng bad kiwei kiwei ki tiar bad lada teh da u kynjri ia ki lieng ruh ki khar Bangla ki dang lah hi ban tuh da kaba ki shu pom da pom da ka wait ia kitei ki kynjri bad ki tyllai ba teh ia ki lieng bad rah bak ia ki lieng.
Watla ka sorkar MDA kala pynheh iaka tyngam ba kala kiew arted ha baroh ki kiliang, phewse kiba bun ki Village Employment Council (VEC) kila pynpaw ba kila duh iaka jingshaniah iaka sorkar MDA namar ba mynta la palat 3 snem ka bill trei bylla 100 sngi kaba la tip kum ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) kala thud ha kiba bun ki shnong ha West Jaintia Hills.
Na ka liang u MLA u Saleng Sangma ruh u la kyrshan ia ka jingong jong u James ba ka dei ka jingleh shiliang jong ka sorkar ia ka Garo Hills.
U la ong, “Ngim pat ïoh ïa kano kano ka jubab na ka liang ka HPC hynrei ynda u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ula wanphai sha ka jylla ngin sa buh ïa ka sngi ban pynlong ïa ka jingïalang"Haba kylli  ka daw ba ka HPC kam shym la ai ïaka jubab, u Bah Dhar u la ong, “Ka daw dei ban kylli na ki nongïalam ka HPC balei ba kam jubab bad kadei ka kamram ka jong ki ban ai ïaka jubab".
Kitei 2 ngut kiba la shah sdien phasi ki dei ba la tip kyrteng kum u Sadrollah Fazeli Zare bad u Youssef Mehrdad.
Ka State Gross Domestic Product (SGDP) jong ka Meghalaya ka dei kaba suki bha hapdeng ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Haba kren bad u nongthoh khubor u Bah Najim u la ong ka polisi treikam jong ka Sorkar ka pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi halor ka jingpynbna jong ka Sorkar ba la plie ïa ka Patharkhmah Civil Sub-Division katba u Myntri Rangbah u la pynsangeh ban plie ha ka 24 tarik kum ka dak ka jingsngew lem ïa ka jingkhlad noh ki san ngut ha Mukroh.
Lehse ka NLCN ka iohi ia ka jingnoh shiliang hapdeng ki sor bad ki nongkyndong.
Ïa katei ka rynsan ïakob la wan ban pynhap pyrda noh da ka kyrtong ka TMC na Shillong North Kong Elgiva Rynjah kaba la ai ka jingïaroh ïa ki samla TMC kiba la lah ban pynlong ïa kum kitei ki lympung ba tip kum ka ‘Winds of Change festival’ ha kine ki lai sngi ba la dep.
Kumta ka por ka dei mynta ba ngin pynduh noh ïa kane ka jait politic kaba pynjot.
Ha ka jingialang jong ka Cabinet mynta ka sngi ka la  pynbeit ia  ka jingpynhiar ia ka khajna jong ka petrol bad diesel bad pdiang ruh ia ka dor ba thymmai  jong ka khajna ha kajuh ka por.
Na ka liang ka JSU ka phah ia kane ka jingai khublei bad kit bok kit rwiang sha baroh lang ki paidbah ba lyngba kane ka jingrakhe don burom ia kane ka Behdeinkhlam ngin ioh shibun ki kyrkhu kyrdoh na u TreKirot Kynrad ha ka liang ka koid ka khiah, ka trei ka ktah, ka pule puthi ka bha ka miat haka imlang sahlang baroh kawei.
Ia kane ka jingiakop la wan plie da u Chairman ka MSMA u Bah D.R.Ranee bad la wan pynhap pyrda bad sam khusnam da u Bah John Khyriem u riew pawkhmat uba la iarap ia ka MAKO ban pynurlong ia ka rynsan iakhun ne ka Kickboxing Ring na ka bynta ka jingpynlong ia kane ka jingialehkai.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka Bluebell wat la ka dei ka nongmihkhmat kaba dang thymmai hynrei kan lah ban ih ia ka bynta jongka, ban pynrung noh ia ka, ha ka jaka ka kong Roshan Warjri kum ka myntri kam pohing.
“Ngim ong ba kane kadei ka jinglah jong ngi, hynrei ka don ka kti na sha lyndet kaba pynïaid ïa kane", la ong u hehduh ka VPP.Lah ban kdew hangne ba mynta ka sngi, ha kiba bun ki jaka jong ka jylla ka la don ka jingther slap bad ka jingbeh ka lyer, pynban ha Byrnihat ym shym la don slap satia bad ka bneng ruh ka tngen bha.
Ha kane ka juh ka sngi la sakhi ruh ka jing ia klumar hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha khmat ing u lat hadien ba ki paidbah ki mut ban tur ha kyrdop ing u lat ka jylla.
Ngi la kren ïa ki ban pynduna ïa ka sut bad ïa ka dor kaba ki la buh hynrei kitei kiei kiei baroh kim shym la urlong.
U la long teng u myntri pla tyngka ka jylla ha u snem 2008-09 bad kum u nongialam liangpyrshah ha u snem 2009-13.
Shillong: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkiew noh da shipiah (50 paisa) ia ka dor jong ka Diesel ha baroh kawei ka Jylla, bad kane ka jingpynkiew ka long ban kham pynmih khajna ia ka Sorkar.
Ha ka 55 kg, ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka Merisha Thongni (Seng Khasi College) da kaba pynliem ïa ka Jolene V Diengdoh (St.Edmund’s College).
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba  ka Kamrup Metro District, ka don 283 ngut kiba pang, ka Nagaon, ka don ka  211 ngut, ka  Kamrup Rural district ka don 210 ngut bad ka  Sonitpur district ka don 132 ngut kiba ioh pang.
Mynta haba kheit ïa u sohniamtra lada ym lah die noh kloi kloi u lah sah ei bad lip dur noh ban ym lah dor shuh.
New Delhi: Palat 70 tylli ki liengsuin, kiba leit sha kylleng pyrthei  bad kiba pyniaid ha India, kiba dei ki jong ka  Air India Express, ki la sangeh ban leit jingleit, namar ba kiba ki nongtrei jong katei ka kompeni liengsuin, ki shim shuti, namar ba ki ioh pang, ong ka khubor.
Ym toh wa beiñ, ym toh wa kynnoh; Da raw u chyoh, da thngan u kpoh.
Ka jingthmu ba la buh ia kane ka long ban ai ia ka jingshakri sha ki paidbah jong ka jylla bad ban wanrah ia ka jingbishar hok ia baroh.
New Delhi:Lai snem, ka la iaid, hadien ka jingkhang dam jong ka sorkar, na ka daw jong ka khlam covid bad la iathuh, ba hadien kitei ki kyndon bapher, ki la don shibun ki jingpang, kiba ktah ia kito kiba bud pyrkhing bha, ia ki kyndon jong ka khlam covid, ha kaba ki don kiba thut ka bor jingmut jingpyrkhat bad nangta, ki don ruh kiba shitom, ha kaba ring bad pynhiar mynsiem ialade, kiba im khuslai bad kiba duh mynsiem, ha ka jingim jongki.
Ka Sorkar MDA ka la pdiang ba ia kane ka kam kaba la sah teng la slem, dei ban pyndep noh da ka jingiasyllok lang bad ka KHADC, ka Hima Mylliem bad ka Municipal, shuwa ban shim ia ka rai kut, kloi katba lah.
U la pynpaw ruh ka jingsngew sarong kaba khraw bad ka thaiñ Umden-Diwon ha ka Raid Nongtluh kala shah jied kum ka Eri Silk Village haka jylla ban pynpaw sha ka pyrthei ba katei ka thaiñ ka dei ka jaka kaba khlaiñ ban pynmih ïa u khñiang ryndia, ka rukom thaiñ bad thir ksai bad kane ka jingwan jong ki riew stad na ka Central Silk Board kan long kum ka kabu ïaki nongri khñiang ba ka sorkar pdeng kan dang theh shuh shuh ki skhim naka bynta ban kyntiew ïa kane ka kam haka jylla khamtam haka thaiñ Ri-Bhoi.
U la ong ba ki nongrep ki lah ban shim ïa ki skhim bad ki prokram bapher bapher ha kaba ka subsidy ka long kaba heh bha.
Nangno ki nongmihkhmat kin ïoh ban ai pisa man la ka sngi ïa ki briew kiba leit pan jingïarap.
Kino kino ki briew kiba ïaleh pyrshah ïa ka hukm bad pynkhein ïa ki kyndon jong ka Solid Waste Management Rules 2016 bad Plastic Waste Management Rules 2016 kin shah pynshitom hapoh ka kyndon aiñ katkum ka section 45 (A) jong ka Water Prevention & Control of Pollution Act 1974 kaba kynthup ïa ka jingshah set phatok kaba lai bnai lane ka jingshah dain kuna kaba T.10000 ne baroh ar ki jingpynshitom bad ka lah ruh ban bteng da ka jingshah kuna kaba T.5000 manla ka sngi ia kiba leh pyrshah.
U Dr Mukul u la ong ba ki mat ba kham kongsan la iakren ha kane ka jingialang ki long kum ka kam iakajia pud, ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la wanrah ka BJP, bad kiwei.
Ka jingkren na kine ki arngut ki MLA ka long beit ban khot ban wer ïa ki paidbah ban ïatreilang ban wanrah ka jingkylla sha ka jingsynshar kaba khuid ba suba, ka elekshon ne jingïajied Nongmihkhmat da ka lynti kaba khuid bad ba donakor ka bym dei ban da ap pisa shuwa ban jied Nongmihkhmat.
U la leh beijot shwa ïa kaba 14 snem ka rta hapoh Police Station ha ka 13 tarik Lber bad kaba ar ha ka 14 Lber 2013 hadien kane u la leh beijot sa ïa ka hymmen kaba 17 snem ka rta ha ka 31 tarik Lber 2013.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don 2 ngut kiba la khlad noh na kane ka khlam bad kine baroh ar ngut ki dei na West Khasi Hills District, kiba khlad baroh haduh mynta na kane ka jingpang ha ka jylla kila kiew sha ka 1597 ngut.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh, U Pastor, u sot biang ia ki jingkren jong ka Baibl, ha kaba u ong “Lano uno uno uba mane dem ia u mrad khlaw, ia ka dur jongu, u pdiang ia ka shap ia ka kyrteng jongu, na ka kti na ka shyllangmat, un hap ha ka jingkhie bitar jong u Blei, un hap ha ka jing pynkordit U Blei, da ka ding da ka kyndok.
Nga ong ia kane namar nga tip ba lada ki paidbah ki vote ia nga kum u MLA, ngan hap ban im katkum u pud, Ngam kwah ban iakhun bad no bad no ruh na ka bynta ban ioh pyntrei ia ki kam kontrak.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba mynta ja sngi kumba 1046 ngut la phah ban eksamin bad 904 ngut ki dei ‘negative’ bad sa 130 ka kaiphod kam pat mih.
Ka jylla ka la shim khia ruh ban pynbeit bad weng ia kito ki jingeh kiba don ha ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis treikam jong ka NPP, u nongaiktien jong ka NPP uba dei u Secretary ka NPYF bad NPP u bah Bajop Pyngrope u la ong ba ka NPP ka don ka jingthrang ban pynneh pynsah bad ai jingithuh ïa ki kolshor ki riti ki dustur jong ki jaidbynriew riewlum ha kane ka jylla ym kum ka AITC kaba kwah ban pynduh pyndam bad ibeiñ ia ka kolshor bad riti dustur tynrai ki trai ri trai muluk ka jylla Meghalaya.
Haduh mynta, ki nongialam ka HNLC, ki la iakynduh la saw sien bad ka sorkar ban iakren shwa ba kan don ka jingiakren katkum ka rukom.
Ka Senior Advocate Meenakshi Arora ka la mihkhmat na bynta katei ka Association.
Dukan die jingbam ri-jingri bad dukan ai jingsumar ia ki jingri jingdup (animal feeds and supplies), dukan die umphniang kali (petrol bad diesel) bad phniang sharak (SK oil), dukan die kot (stationary shops) bad dukan die torch light, emergency lights, dukan die shatri bad rain coats, dukan die thiat (yeast) bad dukan die sboh ha ka rep ka riang, dukan die dud bad dukan die dawai pyniap khniang (pesticides & insecticides, dukan die symbai thung jingthung (seeds and seedlings), dukan shna truck harud surok bah (highways), dukan die tiar lights (electrical shops), dukan couriers services bad Common Services Center (CSC’s), dukan die shna kti ( khoh, star, mohkhiew, wait etc).
Halor ka dkhot-“ Ri Khasi Ri Khasi, ïapha nga isyneiB’u shukor u ksuid i’U Thawlang ka ïawbeiKa jingdum u soitan ka tap ïa ka riAh U Blei to kynmaw ïa ngi"Ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingkren beiñ ïa ki ïawbei bad ki Thawlang jongno jongno ruh, hynrei u kren ïa kata ka jingshah shukor ha ki ksuid ki khrei, ha kaba ka ri ka shah tap ha ka jingdum ha ki bor u soitan.
Ym don satia hi ruh kiban kyrshan ïa kum kitei ki jingjia hynrei kaei kaba la jia kadei kaba la palat kumta ban pynlong ishu politik pat ïa kum kitei ki jingjia kadei kaba khan shyrkhei shuh shuh," ong u Amit Shah.
Dang shen ha kine ki por ba la dep kala don kum kane ka jingjia ha ki bynta khappud ka Meghalaya bad Assam, kumta na ka liang u District Magistrate ula hukum ba dei ban peit ngor bha halor kane.
Ka por ruh kan sa poi ba ka jingtih maw, tih khyndew, tih shyiap yn khang shisyndon sbak da ka NGT lada ki trai khyndew kim husiar, kim pyrkhat bha bad lada kim salia.
Ki khynnah donkam ban hikai da ka jingieid ym satia da ka jingjubor, donkam ban ailad ba ki lah ban pynpaw ka jingsngew ba ki don bad ai jingïarap halor ka jinglong ba kyrpang ba ki lah ban don.
“Ha ka 16 tarik u bnai Nohprah 2021 bad ha ka 8 tarik u bnai Nailur 2022, ka seng ka la phah da ka shithi ban phah tohkit da ka CBI bad ka ED ïa ka jingbamsap bampong hynrei haduh mynta kam shym la don ka jingtohkit bad mynta dangshen u Amit Shah ula pynskhem ba ka don shisha ka jingbamsap hapoh Meghalaya," la ong u Donbok.
, te ban ong “U Jaintia" ka dei ban kdew ïa uno uno u Briew uba shong ba sah ha Jaintia, kam pher la u dei na ka Jaitbynriew aïu ruh.
Ha kane ka youth week la pynlong shibun jait ki jingialehkai ban pynbyrngia naduh ki khynnah haduh ki rangbah kiba kynthup iaka jingialehkai futsal, datmoopoint, tan tylle, badminton, carrom board, draft.
U rangkawangbol Pace jong ka kynhun, u Shavian Blah u la long ka jingeh ïa ki rangtied ka Sikkim ha kaba u la khur 4/69 naki 19 over.
Kumba ka paw na ka Shithi No.2503 P, dated Simla, the 2nd November 1877 from Under Secretary to the Government of India, Foreign Department to the Chief Commissioner of Assam, ba ka Marbisu ka lah ban wan long biang ka Bynta jong ka “Mylliem State" namar shisien mynshwa ka Marbisu ka la long ka Bynta jong ka “Mylliem State".
Ha ka kylla step ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba ïakhaid bha khlem da don ba lah ban ïathep kol.
Ha ka jingïalang jong ka CADC, la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar kaba shipor kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki 3 ngut ki MDC barim kiba la khlad noh shiteng por.
" Ula ong ka jingai ia kine ki dawai pyniap khniang sha ki shnong bapher bapher khnang ba ki shnong kin ioh ka lad ban synreit dalade ia kine ki dawai pyniap khniang hala ki jong ki shnong ban pyniap iaki khniang.
La pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Pastor, ki Tymmen Basan jong ka balang Presbyterian, ki nongïalam jong ka Church of God Ummulong, Seventh Day Adventist Ummulong, Niamtre Ummulong bad ïa baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Ummulong.
Katba ia ka Shangpung Elaka bad Jowai Elaka la aiti ha ka Administrative Officer, ka JHADC ban peit shipor kumjuh ia ka Elaka shangpung la aiti ha ka Elaka Muskut ha ka Planning Officer ka kong K.Synkon bad ia ka Elaka Nangbah ha u Assistant AO, F Lathong.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta ka party ka la dep ban pynbna 16 ngut ki kyrtong bad ha kine ki sngi kiban dang wan ka party kan sa pynbna sa katto katne ngut.
Ka HYC ha ka dorkhat kaba la ai sha u DC lyngba u Environment Secretary Apdame Papiah kila kynnoh ba ki paidbah kila ud kila nam halor ka jingjakhlia ki umbam umdih na ka jingtuid ki jakhlia jong kitei ki kharkhana sha kine ki ar tylli ki wah.
Shillong: Ka jingai jinghikai halor ka jinglong nongialam ki samla lane Youth Leadership and Community Development ka la poi sha kaba kut, ha ka 18tarik Kyllalyngkot 2019 kaba la sdang naduh ka 16tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka shnong Phramer ba la pynlong da ka Diakonia Social and Development Society jong ka Jingiaseng Samla Shangpung Presbytery, da ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai.
Ka nam Top Scorer la iohrah da u Nidaioh Dhar jong ka Mukhla Evergreen bad ka nam Player of the Tournament la iohrah da u Dawanbiang Passah jong ka Nangbah Iawmusiang.
c Khasi – Jaintia 40 pc Garo ka long ka bym shongnia ei ei.
Ka MSCSO ha ka jingiatrei lang bad ka Swachh Bharat Mission, East Jaintia Hills kala pynkhuid ia ki sawdong sawkun ki lynti ki syngkeiñ kiba hapoh ka dong Moopyniein.
Ym lah ban len ba ki don kiba wan man ka sngi na ki jaka kiba don haduh 20 ne 30 kilometer ruh ban wan skul sha Shillong man ka sngi.
La iathuh ba la pyniap ia ka, ha ka por 2baje dang step phyrngab bad la leit bret ia ka met iap jongka, ha ka por janmiet shapoh um.
Namar lada kine ki aiñ ki treikam ha ki ïing bishar District Council kata ka mut ba ka bor bad iktiar jong ki District Council ban ïada ïaki trai ri trai muluk ka la tlot noh.
Ka Pynursla constituency kaba ju tip myn shuwa kum ka Langkyrdem constituency, ha kaba u B.B.Lyng doh, u dei uwei na ki nongialam ka sorkar kaba myn shuwa uba la bat ia katei ka constituency.
Shillong, 27 Nailur:Ka Voluntary Health Association Of Meghalaya (VHAM), kan shah tohkit halor ki jingshah kynnoh ba ka la don ka jingpyndonkam bakla jong katei ka ia kiba bun ki pisa ba la bei da ka National Aids Control Society (NACO) lyngba ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ha ki 2 snem shiteng.
U bah D.Rapsang, Deputy Director ka NYKS, Shillong u la batai ïa ki jingtreikam katei ka tnat da kaba khot ïa ki sengtreimon sngewbha ban pynïasnoh ne affiliate bad ka tnat na bynta ba kin lah ban pyntyllun ïa ki kam ban noh synñiang ïa ka imlang sahlang ha ki bynta bapher bapher.
Katkum ki khubor la ong ba napdeng kito kiba khlad ha ka jingleit thombor ki lehnoh Hamas hapoh Israel ha ka Sngi Saitjaiñ,  10 ngut ki dei ki nong Nepal kiba don lang ha katei ka kynhun ki nong Israel.
Don bun ki daw balei ba u Rajendra Singh um treh.
Ka jingiakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka la neh slem bah naduh mynshwa bad ki sorkar barim khamtam ki sorkar Congress na Meghalaya bad na Assam kim shym la lah ban poi sha ka thong watla, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma ula kular ban pynbeit noh ia u pud u sam tang hapoh 45 sngi hadien ba la shimti ia ka kam myntri rangbah ha u snem 2010.
“Thei Deng nang sei lypa ka pliang ba tang shu dep i mei ngan pynkhadja noh" bthah ka GraciaBan shong bam 7 ngut ha ka kamra rit la i khapngiah shu lait tang ban iaid.
Dang shen na ka liang u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah ha ka jingwan jngoh jong u ïa ka jylla Manipur (29 Jymmang – 1 Jylliew), u la pynmih da ka jingmaham pyrshah ïa ki seng kieng atiar Kuki ba ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka soskular lada kim kwah ba ka Sorkar Pdeng kan shim da ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa ki.
Katei ka jingdawa ka KSU ka dei hadien ba ka University Grants Commission (UGC) ka la pynmih ia ka jingpynbna kaba salonsar na bynta ki Ph.
U Bah Paul Lyng doh u la iathuh ba ka PAC ka la khot hajir ia ki heh kane ka tnad ban tip shaphang ki lad ki lynti bad kumno ki la iaid ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim sam um kaba la sahteng slem ban pyndep.
JOWAI: Shi sngi hadien ba u Myntri jong ka tnat Transport u Ma Sniawbhalang Dhar u la pynpaw paidbah ïa ka jingkyrshan jong u Dr. Jemino Mawthoh u kyrtong monlang jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha kane ka MP Election bud sa u Chief Executive Member barim jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Madonbai Rymbai ban pynpaw ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala hynrei kum u paralok bad u briew babha ym kum  u kyrtong jong ka Congress.
U Bah PT pat u dang leh ban kyntiew ïa uta u Modi.
Ka jingleit on tep ia i kanlong haka 29 Iaiong (April) 2022 ha ka por 1:30 Pm ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Rymbai Pampyrthad.
Shillong:Ka Miss Meghalaya Organisation, hapoh ka lama jong ka Meghalaya Tourism Youth Development Society, ka pynbna, ba ki don 18ngut kiba shah jied, ba kin ia khun ia ka Miss Meghalaya bad 19 ngut, ki ban iakhun ia ka Miss Teen Meghalaya.
Hynrei ia kine ki plastic ym ai ban  pyndon kam ia ki ha kaba ka sorkar kala don ka jingiakren bad ka kompeni shna  pynmih dewbilat ka Dalmia Cement ba kan shim ia ki ha kaba kan pyndon kam ia ki ban pynmih bor ding,u la iathuh.
Katba ka dor die khutia ha ki retail centre na Shangpung SK oil outlet kan long 82.00 per litre.
Ha kajuh ka por, ka NPP ka la pynbna ïa ki kyrteng jong 2 ngut ki longkmie ki ban ïa aireng ha ka ilekshon MP ban wan – Dr.M.Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary konstitwensi bad ka MP ba mynta, ka Agatha K.Sangma na Tura Parliamentary konstitwensi.
Ki briew ki bym ïohsngew ki ïa kynduh shibun ki jingeh na ka daw ka jingduna kiba nang bad tip ïa ka ktien jong ki ha ka imlang ka sahalng.
Kumta ngi wan ha khmat ka burom jong phi ban kyrpad bad ha ka juh ka por ban pynbor iaka tnad ka koit ka khiah kaba la khlieh da maphi ba phin sngewbha ban shna shuwa lane ban maramot shuwa iaka Hospital naka bynta ka jingbha jingmiat jong u ba bun ba lang hapoh ka thain, namar lada ki pynpra shuwa iaka PHC Dawki shibun ki jingeh ki paidbah ka thain kiba shem jingeh khamtam ha kum kane ka por ba wan lynsher ka jingpang khlam COVID-19," la ong ka dorkhat kaba la ai ka HNYF sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
Kiba pang ki kiew ruh ha Jaiaw, ha kaba ki don 11 ngut, ha Laban ki don 4ngut bad nangta ha Mawprem ki long 3 ngut, ha Mawkhar 2 ngut bad ha Pynthorbah, ki long 5 ngut, Lummawbah 4ngut.
Ka tyllong khubor ka la ong ruh ba la pynkhlaiñ shuh shuh ia ki bor pahara ha katei ka jaka da kaba pyndonkam da ki pulit Commando ryngkat ki tiar ki tar kiba biang khamtam ha ka por mynmiet bad ha ka por ba ka siun bneng kam da long bha.
La ong ruh ba ka jinghikai online, kan dang iai bteng bad ki skul, kin shah ia mar shiteng ki nonghikai bad ki bym dei ki nonghikai ruh ba kin wan sha ki skul.
Ngam don kano kano ka jingkynthoh hynrei ka shong ha ka EC ba kumno ba kan ai por ïa katei ka committee ba kan pyntreikam noh," bynrap u Chyne.
Kumjuh u kyrmen ruh ïa kaba bha tam na ka bynta baroh ki nongïashim bynta ha kane ka tournament.
U Fredrick Kharmawphlang ula ong ba na ka daw jong ka jingdon ki eksam jong ki skul miet bad ban iaid beit iaid ryntih ki eksam, kumta ia ka Pakhang Surok Miet ha ka 20 bad 21 tarik mynta u bnai kan sdang noh naduh ka por 9 baje mynmiet bad kan kut pat ha ka por 5 baje mynstep.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Andy uba long u khur jingjop Grand Slam haduh lai sien ia kaba lah bud pat sa ka jingjop jong u ha ka Surbiton dang ha ka taiew ba lah dep, ha ka tei ka lympung ialehkai ba dang shu dep, u lah pynjanai ka rukom ialehkai ka jong u na ka bynta ban pynliem noh ia u rangialehkai na France u Arthur Cazaux da 6-4, 6-4 na ka bynta ban rah ia ka thong jingjop na ka lympung khlem da pynlehnohei wat tang kawei ka set iakhun.
Tang namar ba dei ka seng saiñ pyrthei kam long kaba suk ban jop ïa ka election MP khamtam lei lei ba heh tang ka ktien, ki hap ban ïarap ïa ki paidbah ha kiba bun ki bynta bad ki donkam ruh ban ai ka jingshakri kaba pynhun ïa ki paidbah.
Kane ka jingtur jong ki sha nongbah jong ka ri ka long ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ban pdiang ïa ki jingdawa jong ki, kumba ki la tur ban dawa ha u snem 2020-’21 bad kawei na kine kadei ka jingdawa ban don ka Minimum Support Price.
“Kane ka jingweng bala pynbna lyngba ki lad pathai khubor ka dei kaba la leh palat ïa u pud bad kaba leh pyrshah ïa ki kyndon ka aiñ, ka Meghalaya State Commission for Women Act, 2005" kala bynrap.
Balei ki paid trai ri kim don shuh lane ym don ba lah ban bat ia kane ka kam" ong une u Nongialam ka FKJGPHaba pynpaw ia ka jingduh jingkyrmen ba ki MDC kim kot bor ban sngewthuh ia ka jingmut jong ka Sixth Schedule, ula ong “ Ki District Council ki dei ki stieh iada jong ka Jaidbynriew.
Ïa kitei ki 4 ngut ki dkhot seng kieng atiar kiba la shah kem ha katei ka sngi la leit ban aiti noh sha ki bor pulit jong ki thaiñ ba la ïoh ban kem ïa ki khnang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
(Kane ka jingthoh ka dei ka jingsngew jong nga u nongthoh shimet bad kam don jingïadei bad ka seng kaba nga trei).
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong ka Baridua bad Khanapara, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia haba jur halor ka jingthut ba khah khah ka bording ha katei ka thain, ha kaba lyngba jong katei ka jinglip light ba khah khah, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki nongshong shnong ha katei ka thain.
U la ïathuh kum u MP u la rah bad kren ïa kane ka mat hapoh ka Parliament na ka bynta ban pyntreikam noh kloi ïa ka ILP ha ka jylla.
U Mostopha Kabir u lah long teng u dkhot jong ka NPP bad u dei uba trei na ka bynta ka imlang sahlang.
Ka la pynshai ruh ba ka jingpyntrei kam ïa katei ka aiñ ha Manipur ka la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah.
“Ha khmih u Blei u long uba khraw (God is Great) bad ngim ithuh ia u (ngim iohi ia u): ka jingkhein ki snem jong u ka bym lah iit shuh (ka mut ki rta jong u Blei ym don dak jingkhein shuh ban niew)" Job 36:26.
Ki khubor na Tripura ki la iathuh ba ki pulit ki khlem ai satia kano kano ka  jingmaham ia ki nongiakhih shuwa ba kin siat ia ki hynrei la ong ba katei ka jingther kuli ka dei kaba kyndit kyndit.
Haba iakren bad u nongialam jong kane ka kynhun u Babu Birbor Riang tem, u la iathuh, ba ka mat ba nyngkong ka long lada phai bad peit ia ki skul ha Megha laya, kat kum ka Meghalaya school education Act 1981, ka don ka jingduh bad shah ktah bha ha u snem 2022, na ka daw ka jingbymbiang ki nong hikai.
Ka jingiakhun ka la long kaba iakhaid bha, ha kaba ki rangialehkai na baroh liang ki la pyrshang ban sei ia ia ki buit ki bor ban ïoh thep kol hynrei baroh ki shu long lehnohei.
Mynta lei katno ka jingikmen haba ïohi ba ki para jaidbynriew ki la mih madan ban die wat ïa u shana khleh ruh.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam KSU ki la ong ba ka Projek ka dei na ka bynta ki 18 tylli ki shnong hynrei katei ka jingtip kaba ki la iohlum ka long tang na ka bynta ki 5 tylli ki shnong bad kitei ki long ka Manad, Mawbidong, Lum-Mawbah, Pynden Lyngdoh bad Pyndem Sohlang.
Ki nongshong shnong ha ka jingïalam u Waheh Shnong u Bah Director Pohthmi bad u Bah Minus Marten ryngkat ki longkmie ki la ap bad pdiang burom ïa ki dkhot ka Council da ka jingsngew kmen ha ryngkat ki riam tynrai.
Ki la ong ba kiba bun na ki trok rit ne ki kali pick up ha ka thain Upper Shillong ki dei kiba kamai tang na shnong ha shnong kumna Mylliem sha 7 mer,5 mer, Sadew bad kumta ter ter bad ka bai kali ruh ki shim ha ka dor kaba tad hynrei ki dang hap pat ban siew ia kate ka khajna ha ka dor T.50 tyngka.
U Swamy u kam ruh ba ka seng BJP, kan sa pyntrei kam noh shen ia ka  Uniform Civil Code (UCC), ha kaba u ong ba katei ka dei ka ain, kaba la iai bthah da ka  Supreme Court ha ki 70snem ba ladep bad kumjuh ka article 44 jong ka riti synshar ri.
Ka Petroleum Dealers’ Association of Meghalaya (PDAM) ka la rai ban leit kit beit ïa ka umphniang na Assam wat hapdeng ka jingbyrngem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) ban ym pynpoi umphniang shuh sha ka Jylla naduh ka Sngi Ba-ar.
La ong shuh shuh ba ka jing ia kynad, ka ju mih ha ki bynta jong ka Khanduli, na kane ka rukom kurup jaka beain, kaba la leh da ki riew shim kabu, kiba don na Meghalaya, ong shuh ka khubor.
U Singh u la ong ruh “Na ka liang ka Sorkar jylla hi ka la kyntait lut ia ki jingdawa, kiba ngi la buh hakhmat ka Sorkar bad ha ka jaka jong kane ka Sorkar ka la ai da ka jingtyrwa na ka liang jong ki, kumta ngim lah ban shim kano kano ka rai mynta ngin hap ban pynlong shwa ia ka jingïalang halor kane bad ngin sa shim rai".
Ia kine ki tiar ban iada na ka khlam COVID, ka HNYF kala sam haka 31 tarik une u bnai.
Haba jubab, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula kular ïa ka Ïingdorbar ba ka Sorkar kan sa shimkhia mardor ïa kane ka kam haba ka ïoh pdiang ïa kano kano ka jingujor.
“Dear all, just to inform that I have tested positive for Covid-19 and initiating home isolation as per guidelines," ong ka jingthoh U Lav Agrawal.
Hynrei haba nga pule ïa ka wei ka kot khubor Khasi ba la shon ha ka Shitarik u September 2011 ka jingïathuh ka long da kumwei pat.
Ïa ka rai, la shimkhia hapoh ka jingïalang jong ka state election committee (SEC), da u nongïalam ka seng, u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi nyngkong.
Namar, lada ki kyndon ba ka ECI ka la pynmih ka ong uwei u briew kawei ka vote ka long kaba beaiñ ba uwei pa uwei u briew u lah ban thep vote ar sien lai sien ne kat ba u sngew bit, hynrei kata ruh ka shong ha ka ECI ba kan rai.
Ka Dorbar ka bthah ruh ia baroh ki Headman bad ki Sordar shnong jong baroh ki shnong ha khap border bad ki shnong ba marjan ba ki dei ban pynbna paitbah biang ia kane ka kam hapoh ki shnong jong ki sa shisien kumba la bthah ha ki snem ba la leit.
Kiwei pat kiba la khyrwit kol ki long u Romarius Laban ha ka minit ba 76 bad u Rimonki Lamurong ha ka minit ba 90’+5, katba ka Sein Pynbhalang ka la ïoh ban pynphai tang shi kol, ïa kaba la thep ha ka minit kaba 87 da u Tympang Tangliang.
Hadien ka jingioh lehkai kaba hynriew tylli ki match, ka Meghalaya ka la lah ban poi ha ka kyr dan kaba 4 na ki 7 tylli ki Team hapoh ka table da ka jingioh jop ha ki 3 tylli ki match bad ka jingshah rem ha ki match kiba sah.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem,u Dr W.Kharshiing,Dr R.Thangkhiew,u MLA ka Shillong West u bah M Rapsang, ki seng longkmie bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi la sam 2480 tylli ki borti thep niut na ka bynta 1240 tylli ki longing jong ka shnong Jaiaw Laitdom.
Shillong,14 Rymphang:Ha ka 13 tarik mynta u bnai ka kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha ki pulit ba ki don 14 ngut ki nongshong shnong jong ka Mawtepiew kiba la ioh kad rashon bad kitei ki 14 ngut ki don kyrteng ruh ha ka thup BPL bad AAY katba ki don sa 14 ngut kiwei pat ki bym shym la ioh kad rashon lane skhim AAY.Shillong, 14 Rymphang:Ka jingjied ia u President ka UDP ha kane ka kynti kan long kaba kham shongshit bha namar ka jingmih kyrteng bun ngut, kiba thrang ban shimti ia kane ka kam nongialam ka party.
Kiba la donlang ha ka jingsdang ban plie biang ia katei ka jaka sumar, ki kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee MDC, ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, nangta ki bor pyniaid ka Bethany kiba kynthup ia u David Sailo Ryntathiang Chief Financial Officer, Peter Sailo Ryntathiang CEO, Dr.CM Pohshna ryngkat kiwei kiwei ki riew rangbah, ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei katei ka Hospital.
Ïa kane ka Shongoid u Khyllung Jisu bad kitei ki jingpynriam da ki rong ki rup la wan ban plie paidbah da u Assistant parish Priest ka Nongpoh Parish, u Fr.G.Jalong ryngkat ka jingdon lang u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, ka Kong Marian Maring, u President ka KSU, North Khasi Hills district, u Samla Ferdynald Kharkamni, u President ka HNYF, u Bah Marcus Marten, u Bah S.Syngkli, Working president ka NPP Nongpoh Block, u Bah S.Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh ryngkat kiwei ki riew rangbah.
Hynrei ngi khlem ioh kyntien ei ei, ia ka Bill la mynjur (passed) da ka KHADC ha ka 26 u Risaw 2018 ba la tip kum.
U Bah Prestone Tynsong u la ong,"Ha ka 28 tarik ngin sa don ia ka review meeting ha ka por 10 shiteng.
Ka lute lei lei ka dei ka ba ym lah shuh ban batai da ka ktien briew, namar ba la long thlen lypa naduh shwa ban ïakhun ha lympung synshar.
Kine baroh ar tylli ki jingïakhun ki dei na ka Group-A.Ka jingpynlong ïa ka jingkhmih bniah ïa ki rta jong ki khynnah ïalehkai ki ban ïashim bynta ha ka District Level Subroto Mukherjee Football Cup ka ban long ha West Khasi Hills, ka la pynlong ïa ki dkhot ka Screening Committee ban shah byrngem ha ki katto katne ki nonghikai skul.
Katkum ka jingtip, ka Meghalaya ka don 3923 tylli ki SHG ha ki 21 tylli ki Block ha ki 1194 tylli ki shnong bad 39230 tylli ki longing.
Shillong: Da ki hajar tylli ki kali jong ki nongshangkai pyrthei, ki la hiar sha ki thaiñ Pynursla -Dawki bad la iathuh ba myn hynnin ka sngi ka la don ka jingdheng kali kaba jur ha ki thaiñ Dawki ha ki bynta bad kaba kham jur eh la ong ba ka dei ha ki bynta shuwa ban rung sha ka jingkieng Wah Umngot.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada jia eiei ïa ka koit ka khiah jong u Bah Ardent, ka sorkar ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Na kata ka daw nga sa ong ba ia kiei ki kot ba la ai bad kam la pynshisha da ki kot ki sla kiba la pynmih da ka tnad Revenue na ka por sha ka por.
U nongialam ka Balang u Bah RG Dkhar  haba pyndon burom ia kine ki nongseng ka Balang, u la iathuh ia ki khana ba la sdang ia kane ka Riatsamthiah Presbyterian Church.
“Ka BJP kan mad ïa ka jingshah rem kaba khraw bha ha ka jylla namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa ka buit poh jong ka BJP," ka la ong.
Ki pulit jong ka Laitumkhrah, ki la shimti ia katei ka kali bad ki la dain kuna ia U Mukesh, T.22,000.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ha ka por 7 baje eiei mynstep, ki nongialam bad ki dkhot jong ka RBYF Women Wings Umsning Circle, ki la ioh ban bat ia kumba 6 ngut eiei ki bar jylla kiba la shong ha kawei ka kali Bolero, kiba dei ki bar jylla khlem kot khlem sla bad kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla.
“Nga sngew kmen ban ioh ia ka kam myntri bad kum ka konstitwensi kaba thymmai, bad lyngba kane ka kam myntri, ngan lah ban iarap ia ka konstitwensi bad ia ka jylla", u la ong.
Hynrei u la pyntip pat ba lada ka ULFA kan kyntait ïa ki kyndon jong ka ‘draft agreement’, yn lah ban pynjlan shuh shuh ïa ka tarik na ka bynta ban soi ïa ka soskular.
U Bah Roning Nongkynrih u la iehnoh shadien ar ngut ki khun ba dang rit bad ïa la ka kurim bad na ka liang jong ki bahaiing ki la dawa ba ka dei ban don ka jingbishar kaba hok bad ba ka Sorkar ka dei ban leh eiei na ka bynta ka longïing jong u.
Shillong: Ka Seng ki kynthei kaba dang shu mih thymmai kaba la tip kum ka STIEH, myn hynnin ka sngi  ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Ganga Prasad ban pynpaw ba ki kyrshan ia ka Bill jong ka KHADC ka Khasi Social Custom Lineage (Second Amendment) Bill 2018 kaba khanglad ia ki thei Khasi ba ioh lok bar jylla ba kin ioh ia ka jingmyntoi jong ki riewlum Khasi ne Schedule Tribe.
Ka kong Wahlang ka la ong ruh ba u biskot u la sdang ban soh bha ha kine ki sngi bad ha kine ki taiew ba la dep lada kheit ar sien shi taïew lah ban ïoh sanphew haduh hynñiew phew kilo hynrei ha kine ki sngi na ka juh ka rynsan lada kheit arsien shitaïew la lah ban pynmih phraphew haduh shispah kilo shisien kheit hynrei kam don jingmyntoi shuh namar ba wat ki mahajon ba wan thied ruh kim sngew myntoi shuh khamtam lada jngai na surok bah.
Lada ki nongïalam ka BJP seng kmie kim leh eiei ïa kane ka jingkren jong u Ao, ka mut ba kila mynjur lang ïa kane ka jingkren jong u bad kan long ka jingeh kaba khraw ïa kane ka parti ban wan bsuh khlieh ha kane ka jylla nangne shakhmat ha kaba ki paidbah kin ym ngeit shuh ïa kaei kaba ki kren bad kin shim beit ba ka dei tang ka nia elekshon ka bym don nongrim haei haei ruh.
Ka jinglong jingman jong kane ka surok hadien ka jingphet jong ki kompeni kiba la ieh shiteng ïa ka kam, ym tang ba ka la pynsyrtok ïa ki nongleit nongwan, hynrei ka la buh ruh ha ka jingma namar ka jingsniew ka la long shaba palat liam naba ha ka por hap slap lei, ym ithuh shuh kano ka thliew kaba heh ne rit.
Na ka liang jong u nongniah ia katei ka trok rit hadien katei ka jingjia u la phet krad noh na katei ka jaka khlem pat wan mih satia kumta na ka liang jong kiba ha iing jong u tei u rangbah u bala khlad kila leit ban ujor ruh da ka ehajar hapoh Nongstoiñ Police Station.
Ha ka jingiakynduh hynne ka sngi, ki nongia lam na Garo Hills ki la pynsngew ia u Lat ba un tuklar lem ban khot iakrenia ki seng lehnoh ha Garo Hills khnang ba ka jingsuk kan wan noh.
U Lambokstarwell Marngar u la kynru ia ka sorkar ba nalor ki 8 ngut ba la shah kem ki pulit ki dei ban kem lut ia baroh ki ba donkti ban hiar thma ha Ichamati ha ka 28 tarik rymphang 2020.
Ha katei ka prokram ki heh pulit ki ban ia kren bad ki paidbah ki kynthup ia 3 ngut ki ADG, 3 ki IGP bad u wei u DIG.Yn pynlong ia katei ka prokram ha 7 tylli ki Police station Sadar Police Station,  Laitmukhrah Police Station,  Madanriting Police Station,  Rynjah Police Station,  Laban Police Station, Mawlai Police Station bad  Lumdiengjri Police Station.
U la ong ba ha ka jingshisha ka surok ka dei kaba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par bad ka kamai kajih jong ki nongshong shnong, hynrei lada ki kontraktor kiba pyntrei kim kheiñ snep kumne, kan ym don jingmut satia wat lada ki kam pynroi kin wan katno katno ruh.
Halor kane, ka Ïingkashari kala pynjlan ïa ka jingshong bishar ban ailad ïa ka Sorkar bad ka HPC ba kin ïapynbeit ïa kane ka kam.
Haba phai sha ka final, ka jingïakhun ka la long kaba itynnat bad kaba ïakhaid, bad haduh kaba kut ka 45 minit jong ka kylla step ym shym la don satia ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid.
Ym tang katta U Blei U la pynlong ïa ki dieng bah ki dieng rit, ki siej bah ki siej rit, bad ïa kiei kiei baroh kiba don ha ka la pynlong da ka hukum jong U.Kano kano ka jaidbynriew la u riewspah ne u duk ki ïohi bad mad ïa baroh ki jingkyrkhu jong U, kumba phi hi baroh phi ïa long ki sakhi ïa ki jingthaw bad jingpynlong jong U Blei Trai Kynrad.
Na ka liang jong ki pulit ki dang bteng ban thwet bad ban iai pynlong ia ka jingkhynra kaba jur khnang ban lap dien ia kitei kiba la laitphet na katei ka jaka.
Kiba pynsuhjer bad pynshad samtawi ïa kiba duna ka jingtip.
Ha kane ka lympung ba ar sngi la wan iashimbynta palat ia ka 2500 ngut, kiba la ioh ia ka lad ban ia shem ia kynduh bad ban ia mir jingmut ha kiba bun tylli ki phang kiba iadei bad la ka jong ka niam tynrai.
Ka jingdon jong kine ki kompeni kan wanrah ia ka jingjaboh ka mariangbad ka thain bad kane kan buh jingma pat ia ka jingkoit jingkhiah jongki paidbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Lambor Malngiang u ba dei u Chairman jong ka State Planning Board, u la pyntip ba ka don kawei ka shnong kaba don hapoh ka Jaiñtia Hills, hajan ka Ratacherra ha kaba ia katei ka shnong ka jylla Assam ka la kam haduh kine ki sngi, hynrei ia kane ka jaka u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u la kren da kaba shai ba ia katei ka jaka yn sa pynphai noh sha ka Jylla Meghalaya mar mar.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jing ialang jong ki, u nong aiktien jong katei ka kynhun ki seng sain pyrthei u bah Bindo M Lanong u la ong ba katei ka jingkhot jingialang ia ki seng sain pyrthei katkum katei ka shithi ba ki la ioh ka long ka bym shai, bad na ka liang jong ki ruh kim sngewthuh eiei ia kaei ka sorkar kan khot ia kren namarba la shu ong beit ban pynkylla ia ka 6th Schedule khlem da kdew pat  ia kano ka bynta ban pynkylla.
Ha ka jingkren jong u Lat ha ki lad pathai khubor, ha dien ba u la pyndep ia ka jingleh burom ia u tei u nongialam, u la ong ba u Dr Donkupar Roy u la pynin ia ka jinglong nongialam ka jong u na ki kam kiba u bat, ha kine ki jinglong nongialam jong u u la bat ia ka kam myntri rangbah ha ka jylla, kum u president jong ka party UDP bad kum u Speaker ka iing dorbar kane kala kren shai ba u long shisha u briew ba khlraw.
Ka da kynthoh jur ne pynrem biang sa shisien ïa katei ka jingleh jong ka Sorkar India.
Ïa ki takma jong katei ka jingïalehkai yn sam lashai ka sngi Saitjaiñ, ïa kaba yn sa pynbud pat da ka jingïalehkai women’s cross country bad ka downhill jong baroh ar shynrang bad kynthei.
Hynrei wat hangne ruh ngi ïohi ba bun na ki samla ka ri ki hap ban leit trei shabar jong ka Jylla namarba ka Sorkar kam lah ban khring lane ban wanrah ïa ki Kompeni ban shna ïa ki Five Star Hotel, ki Amusement Park ba kiwei kiwei khnang ban shna lad shna lynti ban ïohkam ïohjam ki samla ka ri.
Kumta ha ka ba ïadei bad kane ka sorkar ka la phah sha u Advocate General ka jylla, ban bishar bha halor kane bad tang la dep ka sorkar kan sa shim ïa ka sienjam ha kaba ïadei bad kane.
U la ong ruh ba shuwa ba kin wan rah ia ka jingiakhih kaba tyngeh kin pynkhreh bha shuwa  da ka ba jai jai khnang ba kin lah ban wan rah ia ka jing iakhih ka ba khlain bad ba ka jingiakhih kaba mynta kan ym pulom bad ba kan lah ban pynbor ia ka sorkar India ba kin ai noh ia ka ILP ha ka Jylla Meghlaya.
Nongpoh:U Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Umroi, mynhynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la tip kum ka ‘River View Eco Tourism’ kaba don ha shnong Umden Umsait prah, Ri Bhoi.
Kumta, ka ri India jong ngi ruh ka don ia ki aiñ ki kanun jong ka ban tehlakam ïa ki jingsniew ha ka imlang sahlang.
Ha kajuh ruh ka por u la ai mynsiem ia ki dkhot hapoh katei ka Circle, da kaba ong ba nangne shakhmat ba ki dei ban iarap shuh shuh ia ki briew ba duk bad kiba donkam shisha ia ka jingiarap.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula wanrah iaka kaiphod haka sngi Thohdieng ha iingdorbar.
Watla ka jia ha thain Mylliem hynrei une u rangbah u la beh da ka kali ia ki bad dei ynda la poi ha 7Mer ba la ioh bat ia kine ki dkhar namar ba ka don ka jingtalasi kali ki pulit.
Kumta ngi kup ia ka jingim tipbriew tipblei bad ngi wan longbriew sha ka pyrthei ban kamai ia ka hok, ym ban thok ban shukor lymne ban pynduh bad pynїap ia ka mynsiem, ka jingim jong kiwei pat.
Namarkata ym lah te ban ong la ki Phareng ki la ai ïangi.
Ka KSU kala lap dala ki jong ki khmat iaka jingtrei shitom jong ki nongtrei sorkar bapher bapher bad kala lap ka jingiakhun ia ka khlam corona kala long kaba khia haduh katta katta ha kaba baroh 24 kynta ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah ki iahap ban trei bad ki ia bhah briew mar saw ngut ban iatrei bad ban synreit dawai ruh ia baroh ki kali ba wan rung.
Ki aiñ bad ki kyndon ka jylla kiba la thmu ban ïada ïa ki trai jylla, hynrei ki la long pynban ki mawsiang ba ïatakhuh ïa ki nongshong shnong bar jylla.
Ha ka jingbishar mynta ka sngi,  Division Bench kynthup ia u Chief Justice Umat Nath Singh bad u Jsutice TNK Singh ki la pynmih ruh ia ka hukum ba ka CBI ka dei ban pynlong ia ka jingtoh kit ia ki heh ka MUDA kiba la donkti ban ai jingmynjur, ban shna ia kine ki iing beain bad ka dei ban aiti ia ka kaiphod ha ka 15 tarik Risaw sha ka kashari.
Na ka liang u DGP u Rajiv Mehta haba kren ha ka jingdon lang ka Kong Roshan u la ong ba ka sorkar kan nym iakren bad ki lehnoh hynrei ki dei ban wan pyndem.
Rupang: Bah Shullai kaei ka jingangnud jong phi lada phi poi sha ka thong?Sanbor Shullai: Ki don shibun, ka nyngkong eh ka roi ka par.
U la ïathuh ba ka sorkar Assam ruh ka la pan na ka sorkar pdeng ïa ka jingtohkit ba laitluid halor kane ka jingjia.
KSAN: Ki nongngam um kiba tbit jong ka Indian Navy kila iohi sa ïa kawei ka met hapoh ka krem dewiong ha ka Ksan, East Jaiñtia Hills ha ka por 3 baje mynstep haka sngi Saitjaiñ, hynrei wat hadien ka jingpyrshang kaba tyngeh kim pat la satia ban sei ïa ka met haduh bala thoh ïa kane ka khubor.
Na ki kynthei Under-17 ka jingiakhun ki kynthup iaka North Liberty HSS pyrshah iaka Little Flower HSS, Police Public SS pyrshah iaka Lumpyrtuh SS, ka Ri War COG pyrshah iaka Moodymmai SS bad ka Kiang Nangbah HSS pyrshah iaka Jowai Govt UP RMSA.Baroh kine ki jingiakhun ba dang sah kin long haka sngi Palei.
Halor katei la iathuh ba ki BSF, ki la kohnguh ban kynriah kham sha pajih, hynrei hynnin, ynda la wan poi ka JCB,ki la wohnia kylla bad ki ong “Balei phi tih surok,  kin wan ujor ki shipai Bangla, namar ba phi trei hapoh 150 yard" ong U Bah Kmen.
Ha ka lyngwiar paidbah kaba kdup salonsar ïa ki paidbynriew kiei kiei kiba dei ïa ka riti la dei ban pynkup bor ha ki sengkur, hadien ba la pynskhem da ka Dorbar Dalariti katkum ka aiñ.
La ki ju shah shkor, ia kaba ki ju iohsngew kyndiang, pynban kim lah pat ban sngewthuh.
Namar la iohi ba ha kine ki sngi ka pyrkhat pyrdain hapdeng ki briew ka khim bha bad kim pyrkhat than eh ïa kiwei hynrei tang ban pynkiew skong beit ïa ïalade.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council HYC West khasi Hills District, mynhynnin ka sngi, ka 19tarik Jylliew 2023 hapoh ka jing ialam U samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary, ka la leit ai jingthoh bad ia kynduh ia U Senior Superintendent of Post Office Shillong,Meghalaya ban pyrshah ia ka jingwan trei ne sam shithi da kita ki Gramin Dak Sewak(GDS) kiba don kumba 6 ngut ki bar jylla hapoh West Khasi hills, kata ha ki Shnong Byrki,Jaidoh,Mawlieh, Nongtynniaw,Nongkasen bad Shyrkon.
Nga la la dep ruh ban wan jurip dalade ïa ka jingtrei," bynrap shuh shuh u Myntri haba kren kum u Kongsan ha ka jingrakhe ïa ka Wildlife Week 2022 kaba long hynne ka sngi ha Phang Nonglait Park kaba ju tip baroh shi katta kum ka Lady Hydari Park.
Nalor kata u la ong ruh ba ma u bad baroh ki nongkyrshan jong u bah Kimfa S.Marbañiang bad u bah Bajop Pyngrope, hadien ba ki la ïoh jingtip ba u bah Kimfa u la shah supspend ha ka Congress bad u bah Bajoip Pygnrope u la leit ban pynïasoh bad ka NPP, kim sngew tynnad shuh ïa ki namar lada ki wan sha shnong jong ki kim nang satia ban kren ïa ka ktien Garo hynrei ki kren da ka ktien Hindi.
Ki myntri sorkar bad kiwei kiwei ki bor synshar kim dei ban bei bairneng/ baisiew na ka ïarong sorkar naduh ka por ba la pynbna ïa ka jied-kyrtong da ka Khlieh-iktiar; bad6.
Haba ia kren bad u bah Daniel halor katei ka phang bad la kylli kaei ka jingiapher hapdeng ka seng ba ialam da u bah Aristotle C rymbai bad ka seng kaba ialam da u bah L.Marngar kiba dei ki seng jong ki nonghikai SSA.U bah Daniel u la ong ba ki don bunbah ki jingiapher bad ka jrong bha ban ia kren lyngba ka telephone hynrei tang kawei u ong ba ka seng jong u bah Aristotle ka dei ka seng kaba long dkhot ym tang ki nonghikai hynrei ki dkhot ki kynthup naduh ki School Managing Committee, ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul katba ka seng ba ialam da u bah Marngar pat ka dei beit thik tang ki nonghikai.
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka jingialehkai ba khadduh ha kane ka lumpung pyrshah ia ka Reliance Foundation Young Champs ha ka 1 tarik Rymphang.
Ngam pat ju iohsngew ba ki nongpyniathoh shongkurim kin iathuh lut ia kita ki daw, balei ba ngi shongkurim.
Kane ka jingpynïar, ka ïaid ryngkat bad ka mishon ka jong ngi ban kyntiew ïa ki lad ha ka pule puthi ha Meghalaya.
U la kyrshan ïa u Babu Frank M.Pugh bad Prof.R.S.Lyngdoh ha kaba pynbiang ïa ka jingdonkam ka sobjek Khasi kum ka elective, MIL bad honours.
Na ka jinglong jingman mynta ha Assam, la iohi ba ka don ka jingma kaba khraw ia ka Assam ,lada lada ym pyntrei kam ia ka  Citizenship Amendment" ong U Shah.
Ha kane ka jingïakhun final, ka WKHDCA ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 102 run bad shah pynkhyllem 8 wiket ha ki 20 over.
Ïa kane ka muhor na bynta u shynrai Lakadong la ai da ka Registrar of Geographical Indications, GI Chennai.
U bah Titostarwell Chyne u la ong ba na ka liang jong ka Excutive Commitee ka ba la ialam da u bah Titostarwell Chyne u la kren shai ba kan ym don kano kano ka jingai NOC ha ka ba ia dei bad ka jingtih ia u Uranium lane kano kano ka kam ha ka ba iadei bad u Uranium, u la ong ruh ba ki ieng ha ka nongrim ba kin ym lah ban ai ia ka NOC ha ka ba ia dei bad u Uranium.
Da ka jingbuh ïa kitei ki ropeway ha Lum Shyllong kan plie lad ïa ki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan na kylleng ba kin ïohi ïa ka jingithiang ka nongbah Shillong baroh kawei bad ka jingitynnad ka mei mariang sawdong jong ka.
Ka jingtrei ia ka Septage Management Plant ha Marten ka la iaid shakhmat.
Lah ban kdew ba u Tarun Vijay u la phah jingthoh sha ka National Commission ka ri India ba ki Khasi ba don ha Niam Tynrai, ki la shah pynduh ia ka hok kumki rit paid katba kiwei kiba heh paid, ki ioh ia ka jingmyntoi.
U Dr.Balendra Kumar Das haba kren ha kane ka sngi u la ai ka jingkren pdiang bad u la ong ruh ba ka University ka la pynlong kum kane ka rynsan baheh ban ïakhun Chess ka long ban ailad ïa ki samla ba don sap ha ka jingïalehkai Chess.
U la ong ruh, ka jingnang jingstad ha kane ki juk mynta ka long kaba kongsan haduh katta katta, bad dei halor kane ka sorkar jylla ka phai khmat kyrpang sha ka tnad pule puthi khnang ba ki khun samla kin ïoh ïaka jingnang jingstad kaba biang.
ha kano ka rukom shong meeting ha jaka khasi u CM u kren phareng sha nongkyndong.
Ki kyrtong kiba poi sha katei ka jingïatai paidbah ne ka jingpynshai paidbah ïa ki nongrim ba ki ieng ki kynthup naduh u MLA ba dang shu dep resaiñ Bah Adelbert Nongrum uban aireng na ka tiket VPP, nangta u Dr.Aman War, DHS barim na ka UDP, Ophisar pulit ba la shongthait, Bah Mariahom Kharkrang, MLA bad Myntri barim ka sorkar, Bah JA Lyngdoh na ka Congress, Pastor Kyrsoi Pyrtuh na ka KAM bad ruh u kyrtong shimet Bah Michael Kharsyntiew.
Haka jingjia kaba la jia ha Kyndong Tuber uwei u rangbah la 40 snem ka rta ula sdien ialade ha u tyllai phasi ha kamra jong u hi.
U la ong ba ka jingioh rung ki briew nabar sha ka jylla Meghalaya ka dei namar ba ka don khappud bad ka Bangladesh bad ka Assam ruh ha kaba ki briew ki rung ki mih laitlan lada ym don ka ain kaba biang ban tehlakam ia kane.
Kumba la ïohi mynta ba ka jylla ka don ha ka jingkyrduh kam jong ki khun samla, kumta ka sorkar kala pyrshang ban wad ki lad ki lynti da kaba pynlong ïa kum kine ki prokram ai jinghikai kaba lah ban kyrshan ïa ka jingim bad ka lawei ki jong ki khun samla ka jylla, ong u ma Suchen.
“Ha ka jingïalang kaba nga la ïoh ban ïakren bad u Myntri ka sorkar pdeng, u la sngewdei eh ïa kaei kaba nga la pynsngew sha u bad dei halor kata ka nongrim kaba la urlong ruh ha ka jylla, ba ki shnong kiba la lait na ka thup shnong nongkyndong ne Rular Areas ba kin ïoh ïa katei ka jingmyntoi bad kaba nyngkong eh ban pyntrei ïa katei ka skim kan dei na Nongpoh bad kan sa treikam sha kiwei ruh ki jaka ha ka jylla," u la bynrap.
Ka jingmut jong kane ka long ban ym ailad ia ki heh paid bad ki paidbhur poi-ei kiba dei na kiwei pat ki bynta jong ka Ri India ban rung katba mon sha ki jaka jong kane ka thain shatei lam mihngi, khamtam sha ki jaka riewlum ritpaid kum ki jaka jong ka Sikkim, Arunachal Pradesh, Assam, Meghalaya, Manipur, Nagaland, Tripura bad Mizoram.
Shillong:Ka jylla Meghalaya ha ka sien ba nyngkong ka la ïoh ia ka Rel kaba ïaid da ka bording bad kane ka Rel ka ïaid 22.823 km na sha Mendipathar bad na Abhayapuri shha Pancharatna ka ban ïaid 34.59 km.
Kum ka Ain MUDA ban pyntreikam 50 kms radius ban pynkylla non-tribal land.
Kata na ki lai lak shiteng ki briew kiba don ha ri Khasi-Jaintia, kumba lai lak ki im da ka rep.
U Sarma u la pyntip ruh ba ki la don ki kyrtong kiba thymmai ki ban sa don bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon ka ban sa wan.
Ka jingiaid paidbah kan sdang na iing dorbar shnong Jaiaw Shyiap bad kin pynkut ha Madan student bad ia kane ka jingiaid paidbah la khot kum ka “Jingiaid pynehryngiew ia ka ktien Khasi".
Katkum ka khubor pulit la iathuh ba u Bah shullai u la ong ba u la pynieng ia ka kali jong u kaba don ia u nombar AS-01H 1458  hajan ka  Guest House jong ka NEHU ha Mawlai.
U Shukla u la pynbna ruh ba ha ka 5 tarik Risaw, ka ABVP kan sa rakhe ïa ka ‘Rani Durga Wati Jayanti’ ha baroh kawei ka ri ha baroh ki jaka pule.
U Mathew Hobbs u la ong “Ngi ïai ai jingmut ïa ki longkmie kiba don jingpang shini ba ki dei ban leit ïasyllok bad ka kynhun nongsumar pangshini lada ki armet ha kum kane ka por ba ki don jingpang shini".
U la ong ba ka party ka pyrshah jur ia ka bor nabar ban wan leh jubor halor ka kam uranium.
Ka Meghalaya ka pyndep ha ka kyrdan ba ar na ka Group A katba ka Nagaland ka bat kyrdan ba nyngkong na ka Group B, bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Manipur ha ka jingïalehkai phainal kaban long mynta ka sngi Nyngkong.
U la ong ruh “Ka jingdon jong ka District Council ka pynskhem ia ki Riti ki Dustur kiba ngi kum ka jaitbynriew ngi ladon, ngi don ia ki Hima, ngi don ia ki Dorbar Shnong ki ba iarap ia ka synshar khadar ka ba long katkum ki tynrai Custom jong ngi bad kine baroh ki neh ki sah haduh mynta kadei na kadaw ba don ka District Council, lada ym don ka District Council ngam tip kaei kaban jia ia ka Ri ka jong ngi.
Nyngkong, u la leit jngoh ïa ka Teliamura Sub Division, hajan Krishnapur bad u Sourav Das, DCM u la ai jingtip shaphang ka pule puthi bad ki lad kyntiew ïa ki sap treikam.
Ka Kong N Shylla Project Coordinator HWH SURE, ka la ïathuh ba ha kane ka ïing sah yn pdiang ïa ki nongpang kiba la pyndep ïa ka jingshah sumar na Sanker lane MIMHANS ha shwa ba kin leit phai sha la ki ïing ki sem.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ba ka BJP kan pyndonkam da ka pisa ban thied ïa ki MLA hadien ka elekshon, u Bah Shangpliang u la ong, ai ba ka elekshon kan kut shwa bad peit haduh katno ngi ïoh.
Hynrei ha kawei pat ka liang, ka Kong RM Kurbah, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia namar kat nangmih ki sngi, ki jingjia aksiden ruh ki la nangkiew nangkiew, namar kumba ka long ha Ri Bhoi, ki jingjia aksiden ki jia beit la jan man ka sngi bad haba wad ia ka daw la lap ba bun na kitei ki jingjia aksiden ka dei tang namar ka jingkhlem akor ki nongniah, kata nalor ka jingthut ki kali, kaba niah kali buaid, kaba pyndon mobile lem bad kiwei kiwei.
Une u briew ba la don 31 snem ka rta u dei na Karimganj ka Assam bad ka kali Mahindra Scorpio ka dei kaba don ïa u number MZ-01-D-6525.
Ha kane ka bynta, nga kwah ban pynshai ba haduh mynta naka liang ka Party ngim pat shim ka rai ïa no ban pynieng kum ki kyrtong ha kine ki elekshon; ïa ki kyrtong yn sa rai bad pynbna ha ka por kaba biang", la ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh, u Nongaiktien VPP.Ka ophis kaba peit ïa ka pule puthi ha ka jylla, ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), ka la pyntip ba ki khynnah pule jong baroh ki stream kiba ïakhun ïa ka HSSLC Exmination, 2023 kiba kwah ban bteng shuh shuh ïa ki jingpule jong ki ha ki University lane College hapoh ka ri ki donkam ban ïakhun ïa ka Central Universities Entrance Test khnang ba kin ïoh rung ha ki jaka pule na ka bynta ki kyrdan ba kham shalor jong ki.
U Jisu u longkata ka iinglieng kaba khadduh hakaba u briew udei ban phet ban ioh lait naka ta ka jingbitar u Blei ka ban sa lap shen.
Ka jingpynkut ka long, ba ka jingtrei ia katei ka surok, ka long kaba da trei torti palat liam bad katei ka kompeni, ka la pheil, ia ka por jongka, ba ka dei ban pyndep ha U Nohprah 2022.
Na ka liang kitei ki shipai BSP kila la pyntip ba ki kynhun shipai BSF hapoh jong une u snem kila ïoh ban kurup haduh 7433 tylli ki bilor dawai jyrhoh (phensedyl) na kylleng ki jaka khappud Indo-Bangladesh, la ïathuh ïa kiba donkti ha kane ka kam beaiñ yn pynngat ïa ki katkum ki kyndon shi banta ban khanglad ïa ki kum kine ki kam khaïi beaiñ kiba jia na ka por sha ka por.
Ki jingmut ki jingpyrkhat ki longkhuid ki longlaitluid, ym don jingwit jingwa, ka jingim ka long shisur shidur, ka jingim ka long tang bad ka mariang ryngkat ka jingshaniah skhem ha U Blei Nongthaw.
Lada katei ka jingjurip da kitei ki nongjurip surok, ka long kaba shisha bad kaba la aijingbit da ka sorkar, na ka bynta ban shna pynbha bad pynheh ia katei ka surok, kan da long shisha ka jingkmen bad ka ban sah jingkynmaw pateng la pateng ia ki paidbah ka Ri Bhoi Sepngi, namar la bun phew snem, ki la mad ia ka surok kaba sniew bad kaba dap tang da ki thliew ki syar.
Jowai, K’Lyngkot 25: U Superintendent of Police, ka West Jaiñtia Hills District u ma C.Syrti, MPS ula pyntip ba kala don kawei ka met ïap jong uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Skan Ryngkhlem.
Ka China, ka la pyni ruh ia ka dur, kaba pynshisha, ba ka siat ia kitei ki namding kiba khlain bor shikatdei.
Hynrei ki riewlum ha ka thaiñ shatei lammihngi namar ba ki pyrkhing bad ba ka jylla ka dei ka ba khang kdong da ki sawkun ka mariang bad ba ka sorkar ruh ka buh kyndon aiñ ban iada katkum ka Riti Synshar, kumta kham duna ban shah tyllep ha ki hehpaid.
"La thaw ruh ia ka Commitee on Farmer Issue  ha ka  23 tatarik u Iaiong 2019 ha ka jingialam jong u Pyniaid Syiem kum ku Chairman ban sngap ia ka jingeh ki nongrep ha iewduh.
Ngi sngewnguh shikatdei eh ïa u synñiang ba la phi la trei.
U Piyush Goyal, myntri pla pisa jong ka sorkar India, ula leit rah ia ka mang pisa ba khadduh jong ka sorkar India, ha shwa ka elekshon MP 2019.
Shuh shuh Kane ka shnong ba kham sharing lum ka la ioh skhim 100 sngi (MNGERY) na ka Block Mawshynrut; IWDP na ka Soil; ki symbai jhur bad riewhadem na ka Agriculture, khyndiat tylli ki thliew pyntuid jaboh na ka SBM, ka Asha na ka Health bad na ka Social Welfare ka la ioh ka nongtrei Anganwadi.
La iathuh ba ki don ki khynnah kiba khat ar snem ka rta, kiba la shah sdien phasi.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap da u MLA ka Sohra u Titosstarwell Chyne, u Bah Lyngdoh u la iathuh ba ka sorkar ka la pynjlan ia ka por jong ka GHADC hynriew bnai namar ba ka don ka jingiasoi bad ka ANVC.“Ka jingiasoi ia ka soskular ban shah ia ka ANVC ban iashim bynta  ha ka synshar paidbah ban iakhun ia ka elekshon MDC.Ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka jingsuk ha Garo Hills", la ong u Bah Lyngdoh.
Hynrei ki nongrep bun ba kim tip shaphang kine ki skim namar ym don satia kiba pynsngewthuh ïa ki kumno ban applai bad nangno ban ïoh ïa kita ki kot ki sla ban dawa ïa kita ki skim.
Ia ka Youth Centre la kyrkhu ruh da  u Fr.VT Jose.
Shuh shuh, ka MCA ka la rai ruh ban plie ki shlem ai jinghikai kriket ha man ki district na bynta baroh Shynrang bad Kynthei ban kyntiew kham shaphrang ïa kane ka sport.
Baroh ki kali kiba wan na ka surok New Hill / Shillong Road kin shah pynphai sha Kynruh Saphlang bad Thomas Jones.
Lah ban kdew hangne ba u rangïakura ba u samla ïarapborsing u hap ban ïakhun, u dei u ba la kynsai bha bad bat ïa ka record da 10 sien jop, rem 1 sien na ki 11 sien ïakhun, katba u ïarapborsing u la ïakhun lai sien, jop 2 sien rem 1 sien.
Lah ban kdew ba ka KAS ka la pynlong ia ka jingiakhih ha Jantar Mantar, New Delhi dang shen da kaba lum ia baroh ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang ban iadon bynta lang shi bynta ban dawa pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
“Kum u nongtrei jong ka seng Congress, ngi kwah ba ka Priyanka, kan wan shakhmat bad ka dei ban trei lang bad ka kmie jong ka bad ha ryngkat bad u para jongka, U Rahul Gandhi" ong U Thomas.
Overtake my brother first.
Hadien ka jingshah kem, ïa ki runar bad ïa u droks ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor sorkar ka excise and narcotics na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Haba pynshai ia ka jingmih khubor ha kine ki sngi ba la ioh ia ki wieh na doh sniang, ka Kong Mukhim ka la ong ki wieh kynrei bha ha ki sniang ki syiar bad ha ki kynja baim hynrei lah ban pynduh ia ki lada sumar bha ia ki jingri khamtam naduh ba dang rit, da kaba pyndih dawai pyniap wieh naduh ba ki dang dap 2 bnai shiteng.
U la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka concert ka dei ban long ruh kum ka jinghikai ïa ki khynnah samla, ba kin kiar na ki jingmlien ba sniew, namar ha kine ki bun bah ki samla ki la shah pynngop ha ki jingmlien ba sniew.
U bah KL Nonglait uba dei na shnong Sngi Mawlein kaba hap ha Mawkyrwat ha South West Khasi Hills district ka la shah bat ha ka bor pyniaid jong ka hospital lai sngi kynthih namar ba ym lah ban siew ia ka pisa ba la shah sumar kaba long T.4000 watla ka don ka smart card jong ka MHIS kaba ong ba hapoh ka jinglut 1.60 lak ioh ei ban sumar  kumba la buh da ka ICICI Lombard.
Une u samla u la ong ruh ba ka por ka la dei ïa ka sorkar ba kan shim khia ban buh noh ïa ki jaka pule kiba biang kum ha ka laiñ Engineering, Architect, Skill Development bad kiwei kiwei de ki Professional Course na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule ka thaiñ da kaba bynrap ba ka jingdon jong kum kine ki jaka pule kan pynduna ïa ka jinglut jingsep, kan wanrah jingshngaiñ ïa ki samla pule, kan wanrah ïa ka ïoh kam ïoh jam bad ban kyntiew ruh ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Dang im ki niam tynnrai, kibahaba ki leh ne rai ia kano kano, ki da pan jingbit na U Blei hi.
Ki pulit ki la ioh kem ruh ia 35 ngut ki briew kiba iadon kti lang bad u halor katei ka kam shakri Blei kaba la ialam bakla ia ki paidbah bad kaba la pynlong ia ki briew ba kin shu duh ei ia la ka jingim da ka shah thngan.
U Lat u kwah ban tip thikna ia kane ka Bill kaba long kum kawei na ka mat kaba ktah bha ia u paidbah uba dawa ban ai noh ia ka jingmynjur ia ka khnang ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong.
Ha ka jingthoh ba la soi da U Enrico D Pasi, uba dei U President jong katei ka seng, ula pynsngew ba ka sorkar, ka la shna da ka ain ha u snem 2010, ha kaba iadei bad ki jingkieng thew kali bad katei ka dei ka jingthmu ban khang noh ia ka jinglum pisa jubor ha ka Jylla baroh kawei.
La bthah mynta ia U Mukesh, ba un don ia u number GST bad ba un siew khajna, na ka bynta shisnem kynthih.
Kane ka tamasa ka thmu ban pdiang ia ka jingjjop jong ka jingkylla stet jong ka jinglam khmat ki kynthei ha ka ban pyniaid iew ia u shyrmit Lakadong.
President: Samla Wallam Jingshngaiñ Suting2.
U Ranjit Rabha bad Samudra Gupta na Assam ki la thohdur ia ka durkhmat jong u Birsa Munda ha jamdien jong ka deiti tynrai Rabha lajong kum ban tehsong ia ka jinglong riewlum salonsar.
Shillong, 17 Nailar:Ha ka sngi Thoh dieng u MLA ka thain uba dei ruh u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la khot jingialang ia u DC, SP, Shipai 101 Area, na ka tnat ka koit ka khiah, Fire Service bad Home Guard kynthup ia u Rang bah Shnong ka Pynthor umkhrah bad Golflink ban iakren sani halor ka jingshlei um ha ki bynta ka Pynthorum khrah.
Lada kane ka sorkar ka leh kumne, kata ka lockdown kam don jingmut eiei haba ki trok kit dewiong ki Cement Factory la shah ban iaid ban khaii khaba", la ong u ma Balen Thubru.
Ka rta badang ki khat kata 15 shaneng la ia shongkha,teng teng nga iohi ba bun ki shu pynheh wat ka certificate ruh namar sheptieng da leit ha ki hospital ne kiwei ki kam ioh shah pynshitom ha ki bor sorkar.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya ha ka 9 tarik lber 2023,u la bhah kam sha ki khatwei ngut ki myntri sorkar jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance kaba ar, ha kaba la iohi ba u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma,un bat hi ia ki tnat treikam kum ka Cabinet Affairs, pla tyngka, ki kam khlaw (Forest& Environment Department), Home political Department, Planning Department, mining & Geoglogy, Election department,Perssonel & A.R Department, programme implementation & Evaluation Department, information technology & communication department bad kiwei pat ki tnat treikam kiba khlem shem la bynshet ha kiwei pat ki myntri sorkar.
Ka kyntu ruh ia ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij bapher bapher kiba bud ïa u Mawbynna sahnam ha ka sngi 14/04/2023 kidei ban ïa mih biang por khnang ba yn lah ban pynpoi ïa u Mawbynna sahnam ha ka por ba la buh ka por ba biang, ha ka juh ka por ruh ka Sengkhihlang ka kyrpad ïa ki khun samla ka Sengkhasi Seiñ Raij ba kin ïa ïaid don akor ha ka por ba bud ïa u Mawbynna ym dei ban leit kyrkieh ne kyntur kyrkieh hynrei ki dei ban ïaid ryntih ryntih khnang ban lait na kano ka jing jia ba sngewsih bad ban lait na ka jingsakut kali ha lynti ha syngkieñ.
Lah ban kdew ba u CEM barim ka KHADC u Latiplang u nongialam ka United Democratic Front (UDF) u la leit ban mudui sha ka ing bishar High Court ka jylla Meghalaya halor ka jing shah pynjari ‘Administrator Rule’ hapoh ka KHADC.Kumba shu pynkyn maw u Lat ka Jylla u Tathagata Roy ha ka 7 tarik Rymphang 2020 ula mynjur ban pynjari da ka synshar ‘Administrator Rule’ ha Khasi District Council hadien ba ka sorkar Meghalaya ka iohi ia ka jingiaknieh bun paid hapdeng ka United Democratic Alliance (UDA) ba lam khmat da u Teinwell Dkhar bad ka UDF ba lam khmat da u Latiplang Kharkongor.
Ha kaba u bah R.Sumer uba long u Deputy Director of Economic & Statistics Meghalaya Shillong ula long kum u kongsan.
Kine kiba khlad 14  ngut ki dei na East Khasi Hills: 08, Ri Bhoi: 03, West Garo Hills: 02 bad West Jaintia Hills: 01.
Wat hadien bym kwah kren ne bym kwah ia kynduh u Amit Shah ia ki Cabinet Minister ka Meghalaya ruh,kiba kham dom bad kham pyni jingbitar tyngeh pynban ki dei ki MLA Congress kumba ngi la iohi na ki lad pathai khubor.
Halor kane ka bynta, ka KSU ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung ïa u BDO bad ki nongtrei ba pura.
Kane ka shlem ai jinghikai ïalehkai phutbol  la plie hapoh shnong Sumer Umbang kum ka center, kumta ka PFR ka khot ka wer sngewbha ïa ki khynnah ki samla jong ka thaiñ Ri Bhoi ban wan ïasoh sha kane ka shlem ai jinghikai na ka bynta ban pyntbit shuh shuh ha ka jingïalehkai phutbol.
Kam da donkam eh ka bai seng la kaba rit ne ba heh kam pher hynrei lada iai minot bad trei hok ia ka kam,ngin sa kiew hi suki suki.
Lah ban kdew ruh ba kane ka kolej ka dei kaba nyngkong eh ha kane ka dong ka thaiñ Sawsymper bad da ka jingdon jong kane ka la ïarap shibun ïa ki samla kiba wan ha ka longïing baduk khamtam jong ka dong ka thaiñ Sawsymper bad ki shnong ba marjan ki bym shem lah shuh ban phah ïa ki khun jongki ban pule sha Nongbah Shillong bad ha kiwei de ki jaka hynrei ka jingdon jong kane ka kolej ka la ïarap ruh shibun ïa ki kmie ki kpa ki wan na ka longïing baduk.
Ki drok ki dei ki jingdih ne ki dawai kiba trei jai jai bad namarba ki dei kiba remdor ki samla baduk bunsiem kotbor satia bad dei na kane ka daw lada ki ngop kim banse ban leh da kino kino ki kam kam pher wat ban leit tuh tang ban ïoh pyndap ïa ka jingdawa ka met.
U Meghalaya Times te shisien u thoh por ba u samla Bremly Lyngdoh jong ka UNO Green Activist u lap ba bthei kynroh ha Domiasiat.
Namar i la ong ïa ka Committee hi yn thaw tad hadien ba la ïoh pdiang ïa ki jingai jingmut ne ki jingkylli na ki seng saiñ pythei bapher bapher.
La iathuh ba utei u nongniah, uba la shah pyniap, dei U Ram Nath RaiU Ram Nath Rai, uba dei na Samastipur na Bihar, u shong u sah ha Thakurbari jong ka Tura, u don ia ka jingmong kaba heh bha ha ka khlieh jongu bad kaba la pynpoi ruh ia u, shaduh ka jingiap.
Bad, kane ka jingpynlong Nong-India ia kitei ki jaitbynriew-Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsis bad ki Khristan ka long ba lada ki la shong ha India shuwa ka 31.12.2014 bad lada ki la shong sa sah ha India tang 6 snem ruh ka la biang ia ki ban long Nong-India, ym donkam ban da don kita ki dulir phulir ban pynshong nongrim ia ka jingwan jong ki na kitei ki Ri hynrei, lada ki don ruh ka biang hi.
Hato kaba plie dukan jong ki bym long niam bad kiwei ki jait niam ha ka Sngi U Blei yn ñiew ba ki pyrshah Khristan.
Haba shu bishar ïa ka jingïathuh jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ba ka la don ka jingïapynbeit bad ka jingïakren bad ki nongïalam ka PDF ka paw shai ba ki arngut ki MLA ka PDF ki kwah ban ïoh shong shuki Myntri namarba u Bah Banteidor Lyngdoh u long u Myntri hapoh ka Sorkar MDA-I ba la ïalam da ka NPP.Ka por kan sa batai, la kane ka jingpyrshang jong kine ki arngut ki MLA ka PDF lem bad la ki synran ban leit pynïasoh bad ka NPP kan pynmih neem ïa u ioh uba thïang ne ïa u soh uba jew ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawain ka ban sa long ha u snem 2028?Ki Seng Saiñpyrthei kiba kham kongsan ha Meghalaya kiba don MLA kumba long mynta ki long ka NPP, UDP, TMC, Congress, VPP, HSPDP, PDF, BJP nalor arngut ki Independent.
Ka ba kynthoh markynti ïa ki seng ne nongtrei khlem jingshisha lane ba budnam dei ban kiar raimaw raidieng.3.
Ia katei ka kynhun Nongstoiñ Anti-Narcotic cell la ialam da u bah H.P Kharkongor SDPO Mairang ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongsakhi laitluid jong katei ka shnong bad ha katei ka jingkhynra ka NANC, ka la ioh ruh ban kurup ia u drok u bala suba jur ba u dei u Heroine powder u ba khia haduh 12.19 kram.
Ka ktien jingkhublei burom (salutation) kan bteng ha ki jingiadei kiba iadei bad ki heh sorkar nabar ri.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka Election Committee jong ka Pynursla Block Congress Committee mynta ka sngi ka la ia shong pyrkhat halor ka mat tiket elekshon MDC na Nongshken Konstitwensi bad ha katei ka jingialang la ioh jingtip ba ka Committee ka la shim ia ka rai ban jied noh ia u kyrtong ka seng mynta hi ka taiew ha ka 10 tarik u kyllalyngkot bad yn pynbna paidbah ha ka sngi kaba bud ka 11 tarik.
Kat kum ki khubor ba mih ha ki National Media, la ong ba kane ka jingjia kala jia ruh tang hadien shisngi ba u Nongialam barim ki Hamas Khaled Mashal, ula ai jingkren lyngba ki kor online ha ka jingïalang ha Maluppuram, North Kerela ha kaba ula bhah ïa ki kynhun Jaimait-e-Islami ba kin leh eiei pyrshah ki briew ki bym ngeit Muslim.
u Ma Siworning Sayoo Waheh Chnong Madanrwai, u Ma Histokrist Pachiang Waheh Chnong Ïooksi Ïapkhla, u Ma Kyrshan Chullet Waheh Chnong Priang Ïooksi, u Ma Deilang Wahlang Waheh Chnong Sarhen, u Ma Hamran Lyngdoh Waheh Chnong Ïooksi Tongkiad.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kan sei palat 25 ngut ki nongsiat suloi ki ban ïashim bynta ha ka lympung ïakob siat suloi ba la tip kum ka 10th North East Zone Shooting Championship ka ban long ha kane ka nongbah.
Ha ka jingkren kitei ki nongialam seng, ki la pynrem jur halor ka jingmynthi ka sorkar jylla bad khamtam eh ia ka sorkar pdeng, kiba la pynlong kamkai ia ka jingdawa da ki kynhun seng bad ki paidbah ha ka jylla.
Katkum ka jingiakren bad ka Principal Secretary ka tnad pla tyngka ka sorkar, ka Kong RV Suchiang, la iathuh ba ka dang pynkhreh mynta ia ka kaiphod shwa ba kan phah sha ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka.
U Myntri u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ia ka jingiatreilang hapoh ka imlang ka sahlang, bad kyrpad ruh ia ki nongialam shnong ba kin shim ia la ki jong ki bynta ha kaban buh ia ki deaddiction bad rehabilitation centre hapoh ki shnong ki thaw.
Mynshuwa bym pat ïoh ban plie ïa kane ka block ba thymmai, ki nongshong shnong ka thaiñ Purakhasia, kiba hap hapoh ka Dalu C&RD Block ha West Garo Hills ki la shem shitom ban leit sha nongbah, khamtam ka bam por haduh shi kynta tang na ka bynta ki kam ba rit.
Kane ka long ban pyllait ïa ki District Jail na ka jingkhapngiah ïa ki koidi kiba shah set.
Umroi 21K’lyngkot :Ha ka jingialang kaba shitrhem bad shong shit, kaba la pynlong ha ka iingdorbar jong ka Umroi Pyllun, ki paidbah jong ka Umroi Constituency ki la rai ban pynieng ia u Bah MD Syiem kum u kyrtong shimet ha ka elekshon MDC 2014 ka ban long ha u bnai ban wan.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Giri Prasad, u la ong ba ki pulit ki la dep ban register case bad ka jingtohkit ban lap ia kiba donkti ha katei ka kam kan dang iaid shakhmat.
“Haba pyrkhat ïa katei ka kam na baroh ki liang, kynthup ïa ka jingmynsaw jingmong bad jingsngewkhia ha ka jingmut jingpyrkhat ba la mad bad ka jingjulor ba la mad da ka lanot ne ka kmie ba la duhnoh la I khun, ka meij ba pura jong ka commission ka pynmih ka hukum ha ka 1 tarik u Naiwieng, 2021 bad pynskhem ïa ka jingdonkam ban siew bailutksan T.3 lak sha ka lanot," ong ka kyrwoh khubor na ka MHRC.Ka commission ka la khmih da kaba ong ba ka sorkar jylla kadei ban ai ka jingpyrkhat kaba biang ïa ki jingmynjur ba la pynmih bad kam dei ban pynlong ïa ka lanot ban dang jynjar shuh shuh ban wad nongsaid aiñ ha ka jinglut kaba heh kaba kan ym lah ban pynbiang.
Ha katei ka sngi kaba utei u Myntri sorkar pdeng, u la wan ha katei ka jaka, la synranlang da u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla, ki nongialam jong ki kynhun Nongrep bapher bapher, ki heh ophisar sorkar lem bad kiwei de.
Hynrei lada shar eh ki dieng kata ruh kan pynduna ia ka jingsei soh jong u dieng kophi.
Shillong, Nailar 10 : U MLA ka Congress bad Chief Whip ka Liang Pyrshah u Saleng A Sangma ula ong “Lada ki Nongtrei Sorkar kim shimkhia satia ïa ka kam ba la bynshet ha ki, ngin ym lah satia ban tehlakam ïa ka jingrung kyrthep ki bar jylla wat lada pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP).
La pyntip ia nga da u myntri ka tnad kam pohiing (James K Sangma)", la ong u Timothy bad bynrap, “Un sa wan pat lashem taiew".
" Haba kylli une u Myntri u la ong ba u Sohshan u dei uwei na ki jait soh uba kham pher ia kiba la rep bad pynmih na kane ka jylla bad uba dei ruh uba iaid iew bha namar ka jingbang jingshngain.
Te kumta ngim shym la lah ban pynlong ïa kine ki lympung ïalehkai jong ki khynnah," la pynpaw uwei na ki dkhot ka MFA.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mukhla Raij pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka por 2:30 Pm.
Ynda nga la pule nga shem pynban ba baroh ki jingai jingmut ki dei ki juh hi kiba ka sorkar kala dep ai jingmut man la ka sngi, kaba mut ia kaei kaba u CM ne Dy CM kila dep ai jingmut na ka por sha ka por, la phi kren sha phang ki jingai jingmut jong u kiba ia dei bad ka jingkhang shuwa ia ki iew ki hat kiba kham heh ne iew khappud bad plie shuwa tang ia ki dukan shnong, la phi kren sha phang ka jingai jingmut u speaker ha kaba ia dei bad ki jingkhang shuwa ia ki jaka rung jaka mih jong ka jylla la ka long kiba pyniasoh bad kiwei ki jylla ne bad ka Ri ban khang shuwa ba dei ruh ban teh kyndon ia ka leit ka wan na kawei ka District sha kawei pat ka District, ka jingpynlait ia ki kali shimet da ki odd’ even number system.
Shillong, 9 Naiwieng:Kumba 15 ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la tur kyndit mynta ka sngi sha ophis Syiem kaba don ha Mawkhar, Shillong bad ka daw ka dei ban pyrshah ia ka jingai jaka ka Hima Mylliem ha ka kong Medalin Kurbah ban shna pynheh ia ka dukan jong ka kaba kyntur sha u pud u sam jong ka thanad ki pulit Syiem Mylliem kaba don ha Iewduh.
Shillong, 7 Naiwieng:U V.Narayanasa my, u General Secretery  jong ka  AICC uba dei peit ia kane ka jylla, ha  ryng kat bad ka Vijay Laxmi Sadho, ka MP kaba dei ka Secretary ka AICC ban peit ia kane ka jylla, ki la wan poi myn hynnin ka miet ha ka nongbah Shillong, na ka bynta ban ia kren ia ki kam ka Congress ha kane ka jylla.
Shillong, Nailar 29 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka sngi ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban ai ïa ka Blueprint na ka bynta shipor bad kumjuh ruh kaba la pynkhreh ban weng junom ïa ka jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong.
Nongstoiñ, Jymmang 27: Ka FKJGP West Khasi Hills District ka la pynkynmaw bïang ban dawa na ka sorkar ïa ki mat kiba kum ka seng ka la ju dawa man la ka por.
Ka NPP North Shillong konstitwensi lyngba u bah Erwin Sutnga ka la phah da ka jingthoh sha u President jong ka Delhi Golf Club u Siddharth Shriram ba u dei ban pan map namar katei ka jingleh jong ki nongpyniaid katei ka Club kaba la pynlehraiñ bad pyni ia ka jingniew poh ia ka jaitbynriew rit paid.
“Sha nongkyn-dong ym don internet bad bun kim pat da nang bha ban leh ia kane, kumno kin leh online", la ong u MLA ka Sohra.
Shillong: Hadien ka jing iohi ia ka jing buh jong ki seng saiñ pyrthei ia ki jingthoh ba iadei bad ki kam parti ha shwa jong ki prokram, naduh ki saiñ board,ki lama,ki phlek bad kiwei kiwei ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah shillong, kumjuh ruh ha ki byn ta ba pher ba pher jong ka distrik,wat la ha dien ba la kut ki pro kram ba ki la pynlong, ka pynkulmar jingmut ia ki paidbah ha ka nongbah.
Mar ia rung ha ing ki la byrngem byrsit ban pyniap ia ka,  ha kaba kitei ki saw ngut ym tang ba ki la shu byrngem hynrei ki la dung syndon na ka kpoh jong ka , ki la pajut ia u shniuh jong ka ha kaba ka kong Sistina ka la mynsaw jur.
Kitei ki kynthup ia 13 ngut ha East Khasi Hills, 7 ngut ha Ribhoi bad uwei ha West Jaintia Hills.
Shillong, 9 Nailar:Ka jylla Meghalaya lem bad ki sorkar jong ki jylla kane ka thain North East kin sa pynlong ia ka jingiakhun jumai ha u bnai Rymphang, la shem snem.
Nalor ki Doktor na ka Veterinary, la donlang ki nongialam Sengbhalang, kiba kynthup ia u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretary FKJGP ha Ri Bhoi, u Bah Marcus Marten, President HNYF ha Ri Bhoi, nangta ki nongialam shnong lem bad ki paidbah nongri masi ha katei ka thain.
Hynrei, u symbud myntri rangbah, ula ong ba ki paralok ba ïatreilang ha ka Sorkar MDA-2 ki ïadon ïa ka jingïadei ba ïajan bha bad ma u hi um ïohi satia ban don ka jingkylla ha ka Sorkar hadien ka ilekshon Sohïong.
Ban bret ne pynhap ia ka EC namar ka jingbakla u Chairman ka long kumba pynshitom ia u kpa haba leh bakla u khun; haba leh bakla u Chairman dei ban wan rah da ka rai ban pynkhyllem noh ia u lamphang dorbar lane leit sha High Court.
Phi nud ban ong ba kham lah mangi san snem jong ka MDA ban ïa kitei ki khraw pyrkhat ki proh jabieng," u la ong.
Kaba pynsohsat ia ka bor pyrkhat jong u briew ka long ba don kum kine kiba sngewhok ba tang manga ban ia kiwei kiwei.
Mynta ka janmiet, ka jingbun ki nongpang covid 19, ka la poi sha ka 6.9 lak ngut, katba kum ka jingtip, ba la ai da ka sorkar India, katba ka Russia, ka hiar noh sha ka kyrdan ba saw, da ka jingdon jong ki 6.8 lak ngut kiba ioh pang, katba kum ka jingkhein jong ka  Johns Hopkins University (JHU) jong ka America.
Te, haba kumta balei mo marsien ïa kha phim shu pynpat noh ïa ki ? Aahni nud hi ban leh kumta ? Balei phim nud haba ïa kane ka jaka ba phi dei ban ai bynta ïa ki khun shynrang phi ong pynban ban die noh, kane ka dei ka kam pap ba phi leh Kong.
Kitei ki 14 kol ki la wan lyngba ka Baiarkynti Mylliemngap kaba la thep haduh 3 kol (3′, 18′, 54′),  ka Makrisha Songthiang (34′, 39′, 61′, 63′) bad ka Charlinda Nongtdu (58′, 67′, 70’+1).
Mairang.
Na ka bynta ka jingshngain bad ban lait ruh na kino kino ki jingma jingmynsaw sha katei ka jaka jngoh kai,ka Tourism Promoter Trekking Society Wahkhen ka la rai ban pynsahngeh shwa shi por (suspend) kumba 2 bnai ei ei khnang ban ioh shna bad pynbha biang ia katei ka jaka bad ba ki tourist kin ioh biang ka lad ban leit jngoh ia katei ka jaka ynda la kham duna u slap.
Ki District kiba la pynmih hukum ban phah khang khyrdep ïa ki skul ki kynthup ïa ka East Khasi Hills, ka West Jaiñtia Hills, East Garo Hills, West Garo Hills bad South West Garo Hills.
Haduh mynta, ka Mawkriah ki la shah thep haduh 32 kol ha ki ar tylli ki jingïalehkai ba ladep jong ka hynrei ha kane ka jingïakhun ki la lah ban ïada na kane pyrshah ïa ka Umpling wat hadien ba ki la hap ban kyrshan skhem shadien naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai.
Bun naki briew ki ba bunkam shisha haki jaka trei naka por sha ka por kat haduh ban pyllait por khnang ban don lang bad ki kmie ki kpa ka long kaba jynjar shibun.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u Samla Lambokstarwell u la ong ba ka jingkam ka sorkar na ka por sha ka por ka ai daw ba ym lah shuh ban pynbeit biang ïa ki kyndon ba la ïasoi ha ka MoU ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit biang ïa ki katto katne ki kyndon ki long kiba ym shong nia.
Haka jingiakjhun ia ka phainal ba la long haka sngi Saitjain ha Lawmali Play Ground, mar pyrshah bad ka Regional Blood Centre Pasteur Hills, Shillong, ki khynnah rit jong ka Umphyrnai SC ki la lah ba kin pynliem noh ia ka Sohryngkham SC da 4-1.
Kane ka jingiadon ryngkat ka jong ki ka pynpaw ruh halor ka jingkongsan ban shim ia ki sienjam ban iatreilang na ka bynta ban tehlakam ia ki jingeh kiba mih lyngba ki e-waste ne ki tiar electronic kiba la sniew.
Sohra la duna slap duhnong nongshna knup tang shatri stail la biang phi.
Ka jingshongkurim ka dei shisha ka nongrim ka imlang sahlang bad ka Baibl ka ong “Lada pynduhnnoh ia ka nongrim uba hok un lah leh aiu" Salm 11:3).
U la iathuh ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha u jymmang mynta u snem  bad  u la ong ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba utei u nonghikai u leh shait ia katei ka samla.
U la bynrap, “Wat pyrshang jubor ban wanrah ïa ki aiñ ïakjakor ban nguid ïa ki jaitbynriew jong ngi,  ïoh klang ka ding kane ka dei ka khubor ba shai sha ka Sorkar jylla".
Bah Elevenson Makdoh – E/C member UDP YW Ri Bhoi District 21.
“Ngi la pynsngew ruh hakhmat u VC ba ka NEHU ka dei ban pynbna kham kloi ïa ka result khnang ba kan ym ktah ïa ka lawei jong ki samla kiba dang angnud ban bteng ïa ki jingpule kiba kham shalor,’ la ong shuh shuh u Bah Auspicious.
Katkum ka jingkren u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh sha ki lad khubor u la ong ba kumba ka long mynta ka sorkar ka dang pynkhreh shaid shaid ban pynlong noh ia katei ka elekshon shiteng samoi.
La i donkam ban shain kuna iano iano lada lap ba ki pynlut por ha kane katba ki dang don ha kam.
“Kumta to jied ïa ka nam babha ban long nuksa ïa kiwei ki para samla bad u la kyntu ïa ki samla bakim dei ban ap khmih lynti tang ïa ki kam Sorkar hynrei ngi dei ban long ki samla kiba lah ban thaw kam ruh na lade lyngba ki sap ba la dep hikai khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa kiwei pat bad u la pynkut da kaba ong, haba skhem ki samla, skhem ka lawei ka jylla," la ong u Bah Michael.
Khliehriat, Risaw 5 : Ka jingtwa ki maw nalor ki lum ka la jia biang mynta ka sngi ha ka jaka hajan ka tunel ha Sonapur, East Jaiñtia Hills District bad kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur bha shi por ha katei ka thaiñ, ka jingdheng kali ka la neh haduh kumba phra kynta.
Ka la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban bthah ia u Bah HDR Lyngdoh ban hiar shuki noh lane u dei ban weng hi hynrei um shym la leh kumta bad ka pyni ba u Myntri Rangbah um shym la sngew khia eiei ia ki kam thombor ia ki kynthei.
Nga dei kaba san bad ba khadduh u dei u shynrang" ka iathuh.
" Ka DIG ka pyntip ruh ba katkum ki jingioh jingtip, ka jingkhlain jong ka seng HNLC ka long satang kumba 20 haduh 30 ngut ki briew.
Ka Shymplong SC kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Mynkre FC haka lympung ialehkai football kaba pyniaid ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan ka shnong Umkiang haka sngi Palei.
Hynrei kam mut pat ngi hap ban pynjynsur ïa ka jingpeitngor namar ngi ruh ngin hap ban tip kiei kita kiba rung ba mih bad kiba shong ba sah.
La ki khih ki ksar bad ki kunai ki tynkai katno katno ruh pynban ka jinglut ka ïaryngkat noh pynban bad ka jingïoh ka jong ki.
Ki kot donkam ki ba hap ban submit ryngkat bad ka Form ki kynthup ia ka EPIC Card, Bank Account Details, ka affidavit ban pdiang bad ban bud ia ki kyndon bala buh ha ka “Comprehensive Plan" bad ka “Scheme for Spot e- auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar Jylla bad ka Coal India Ltd.
Ka East Khasi hills, ka hiar jur mynta ka sngi, ha kaba ki don 121 ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills, ka kiew bha, da ka jingdon ki 131 ngut kiba ioh pang bad ka Ribhoi, ka don 86ngut.
Kane ka jingujor kaba thmu na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah la iohi ba ka la treikam.
Baroh ki nongniah auto, taxi, sumo bad ki bus, ki dei ban pyni bad tah ia ka syrnod ba ki la dep ai tika iada Covid-19 ha ka liang ka diang jong ka iit kali ba shakhmat bad ki dei ruh ban leit mih sha ophis u District Transport Officer, Ri-Bhoi District ryngkat bad ka syrnod ba kila dep ai tika bad ka Driving License naka bynta ban ioh ia ka muhor Green Card lane ka Vaccinated Sticker, bad ki nongialam jong ki kynhun nongniah kali kamai ki dei ban shimkhia ban lum ia ki kot na ki para nongniah bad ban phah sha ophis u DTO.Shillong:"Danglah kaba leit phah peitbniah ne phah test manla ka 10 sngi ne danglah kaba ai injek tika Covid 19," ong ki bor pynïaid distrik, ka Hima Mylliem ïa kiba shong dukan bad kiba die jingdie hapoh madan hapoh Ïewduh ha ka sngi Saitjaiñ jong u taïew ba la dep.
Kat kum kane ka jingpynbna ba la soi da u Secretary ka EC, la pyntip ba ka Executive Committee kaba shong jingïalang ha ka 15 tarik Lber kala rai ba “Ki Rangbah Shnong, Myntri Shnong bad Sordar Shnong, Matabor, kim dei ban ïadon bynta bad kino kino ki seng saiñ pyrthei lane ki kynhun kiba ïadonbynta ha ka kam saiñ pyrthei lane ïarap ha kano kano ka bynta bad ki kam saiñ hima sima".
Ha ka liang ki shynrang ki long u Banpyn-ksan Warshong (17yrs 44kg), Teiboklang Marba-niang (16yrs 55kg), Neh-bor Mawthoh (20yrs 42kg), Pynnehbor Mylliem -ngap (26yrs 45kg), Jeffry John Nongdhar (29yrs 51kg), Shailestan Mylliem (17yrs 56kg), Bansahnam Warkhyllew (16yrs 42kg), Macdonal Warshong (10yrs 26kg), Kyrshangskhem Kharumnuid (11yrs 51kg), Rishotskhem Marboh (21yrs 57kg), Brockstar Papang (18yrs 77kg), Pynkhraw-bor Shylla (19yrs 45kg), Blaseibok Kharbuli (22yrs 48kg), Emdor Blah (29yrs 45kg), Ebrest Lyngdoh (15yrs 48kg), Rudolf Lyngdoh (11yrs 36kg), Andy Taro (14yrs 57kg), Arnold Kharbyngar (13yrs 28kg), Erickson Nongrum (13yrs 32kg), Dameshwa Marten (14yrs 47kg), Dauni Nongrum (32yrs 54kg), Williamson Ïawrod (14yrs 42kg), Risynroi Kharmuti (14yrs 38kg), Marky Nongrum (14yrs 48kg), Apjingkyrmen Lyngshiang (12yrs 25kg), Silbastar Marbaniang (15yrs 38kg), Johnronald Sangriang (22yrs 51kg), Rohan Ram Rajak (24yrs 55kg), Andrew Maring (16yrs 51kg), Alfred Watklet Riahtam (33yrs 45kg), Jeky Jana (20yrs 45kg), Lapynshai syiemlieh (19yrs 45kg), Edilbert Ïarap Ryndongsngi (25yrs 85kg), Ujal R.Marak (20yrs 60kg), Mewan -lambha Basaïawmoit (17yrs 53kg), Kiven Dapmain L.Marshillong (18yrs 63kg), Comford L.Mawlong (17yrs 60kg), Jopliban Khongjoh (16yrd 53kg), Wadborlang Mar-weiñ (24yrs 50kg), Bryan-sing Marboh (18yrs 50kg) bad u Albert M.Wahlang (17yrs 44kg).
U khun jong u la iathuh ba u kpa jong u la shisnem u la iohpang na ka jingpang bampong haduh ba mynta um lah shuh ban kren bad ban bam.
Ha Meghalaya jur palat corruption bad extortion jong ki NGO na ki Malik kaba la wanrah IA ka jingkiew dorKi briew ba shong ha state meghalaya ki duk namar ki ioh ia ki leaders ba bam sap, ki khwan myntoi ia lade, ki ei ki kam ba ki paid bah ba ki ju trei bad mut bn trei lah shah khang noh, da ka sorkar bad ki heh saipan, te publish sa phi kumno sngew hal or kaneDei beit ka jingbamsap ki nongialam ka pynlong ia State ba kan duk.
Ka umphniang tyrso : Ka jingkynthup ban shet da kane ka umphniang ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi shibun na ka bynta u klongsnam, kane ka umphniang ka riewspah ban don ka MUFA, kaba lahban pynbiang ka jingdon ka cholesterol bad ka jingdon ka fat ha ka snam, bad dei halor kane ka lah ban pynjanai halor ka jingtuid jong ka snam.
Haba pyntip ïa kane mynta ka sngi ba-ar, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong “Nga sngew kmen ban pyntip sha phi ba shitaiew lane 10 sngi mynshuwa, ka Sorkar India kala mynjur ïa ka mining lease jong ki 4 ngut ki nongtih par.
La ioh khubor ba ki nongtrei muster roll hapoh ka thain rilum Garo ki la shah byrngem ha ki bor ka sorkar namar ka jing ia shim bynta jong ki ha ka jing iakhih.
Lada ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki long kiba bha, ki kam ki ban mih na kata ruh kin sa long kiba bha.
U Ma Thombor Shiwat u ba long ruh u MDC jong ka Nartiang Konstitwensi bad kumjuh kum u CEM ka Jaiñtia Hills District Council u pynpaw ïa ka jingsngew kmen ïa ka World Misson kaba la shakri ïa kiba bun ki mynsiem khamtam ki khunswet da kaba shim ka jingkitkhlieh ban ri ban sumar ïa ki.
Lah ban kdew hangne ba u Pastor Reuben G Laloo bad u Tymmen basan jong ka Balang Presbyterian, ha ka 11 tarik u ïaiong, ki la shah thombor ha ki riewsniew, ha ka por ba ki dang thmu ban leit ban ïa kynduh ïa ki missionaries ha ka jylla Bihar.
Shillong:Kiba ioh pang mynta ka sngi, na ka khlam corona, ki long 69 ngut bad ka East Khasi hills, ka don 61 ngut na kitei kiba ioh pang.
La wan ban shimbynta na ki nongialam shnong bad u paidbah na Iooksi Kyanmynsar Thlongmoo.
Ha kawei pat ka liang, ka Hima Rom kam lah ban mutdur bad pdiang satia ba kan don sa kawei pat ka bor kaba lah ban aireng ia ka bor bad ka burom jong ka.
Kaei ka ba ngi pynpaw shaphang jong I heprit Everbloom ka long ia ka mynsiem ba shlur,namar ha ki 2 tylli ki jingjia, kiba lada ym dei da ka jingshlur bad ka mynsiem ba shynrang jong une u khynnah, ka la wanrah ia ka jingmynsaw bad ka jingjia ba sngewsih ia ki 2 ngut kiwei pat ki para khynnah kiba dang kham rit rta ban ia u.
Phah leh shwa ia ki riew paidbah katba ki nongsynshar pat leh bad iaid lait(excemption ) kat kum ka jingkwah jong ki.
Katba ïa kiwei pat ki tnad treikam um shym la kren ei ei, u la shu ong ban pynurlong noh ïa ka VIP gallery hapoh Riangdo.
“Kam dei kaba tang shisien, na ka por sha ka por ka ju jia, lehse ka jingjia kaba kham khraw ka dei ka jingsiat, ym dei ka jingsiat ïa u briew ha khappud hynrei ka jingkiew jong ki BSF shaduh sha shnong Mawshun.
Kumban shu kdew hangne, shipor la ïohi ba ka jingdih duma ha ki kali paidbah ka la sdang ban duna hynrei lehse na ka daw ka jingbym don ki aiñ kiba pyrkhing, sa shisien pat la ïohi ba katei ka jingdih duma pathar ha ki bos ne taksi kamai ka la sdang biang.
“Lada ka kashari kam phah ia kane ka mukotduma sha ka Traffic Branch ban pynbeit, ma nga bad ka seng taksi ngin ujor ejahar kylla ia u Smith Mawkhniang u pulit ophisar uba ujor ejahar ia u nongniah kali Sumo", la ong u Bah Disparsing Rani u nongai jingmut ka EKHLTWA haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi.
Tangba, ka ong pat ba kam shym la don kano kano ka jingmang pisa ba kyrpang bad kam don ruh ka jingshim na kiwei kiwei ki tnad na ka bynta katei ka bynta.
Hadien hynriew tylli ki bnai kiba la lah ban thaw rekod, u Julian Alvarez ka Manchester City u la ïoh ban buh jaka ïalade ha ka khana pateng (history) kum u rangïalehkai ba nyngkong ban jop ïa ki lai tylli ki nam lahduh, kita ka nam lahduh jong ka dewbah Europe, ka Premier League bad ka FA Cup bad kumjuh ruh ka lympung World Cup ha kajuh ka aiom ïalehkai.
Shillong:Kumba 3 ngut ki nongmihkhmat jong ka Meghalaya International Exporters Chambers of Com merce (MIECC) kin leit shimbynta ha ka jingïalang kaba 3 sngi ne ka Business Summit ka ban long ha Dhaka, Bangladesh naduh ka sngi Thohdieng.
Ki khusnam sha ki nongjop kin kynthup ruh da ka song pisa nalor ki medal.
Ka JD (U), ka la jop da 16 ngut ki MP, na ka 17ngut ha Bihar, da kaba ka ia treilang bad ka seng BJP ha katei ka Jylla.
Sha ki wei ki jylla, ki sorkar ba pher ba pher ki la bun kam ban thaw bad ban wad bun ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ia ka kamai ka jih jong ki nong bylla kaba la ktah jur ha kine ki sngi ba la dep naka daw jong u Covid-19.
Kin pynbeitlut ïa ki jingeh, kum ki sing.
Ïa ka ñiut kaba pyut dei ban pynkylla sboh bad ïa kiwei pat dei ban aiti sha ki nonglum ñiut.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid jong katei ka ri, ki la khang noh shipor ïa ka jingleit kiew sha utei u lum Shishapangma namar ka jingbym biang jong ka jinglong-jingman jong utei u lum thah bad ym lah ban tip tikna haduh katno un skhem bad ha kano ka por ruh un twa bad kitei ki thah kin um bad tuid ne twa kumba long ha katei ka jingjia.
Ia ka Parwana Malik, la die sha U Qorban, 55, uba ka kam, ba u dei uba la tymmen bad ka daw, ka long, namar ba u don ia u niuhmoh uba lieh bad ki niuhmat ruh kiba lieh.
Ki stad pule bniah ki la ai jingmut ba donkam ban pynsyaid ïa u khmut bad kiar na ka lyer ba khriat.
Ym tang ba ki pan phone hynrei teng teng lada phi kren phone ha ka por ba ïaid lynti ki wan nadien bad knieh bak ïa ka phone bad phet ruh.
Ia nga la jied kum u president ha ryngkat ia kiwei ruh ki dkhot ka CEC lyngba ka General Convention jong ka party ha hall polytechnic haka 27 tarik Kyllalyngkot 2017 ia kaba baroh ki la sakhi naduh ki press ki media ter ter.
“Ngi lap ba ia ka ing jong ka Accident & Trauma Centre ha Nongpoh Civil Hospital la pynkylla kum ka ophis jong u District Medical & Health Officer (DMHO)," ong u bah Ronnie V Lyngdoh.
Lah iohi shynna ba ki pulit kiba pahara ha kato ka por ki shu long tang kita ki nongpeit kai ba kyllut ba matlah.
U iohi ia ka iing jong nga kaba shu iaksaid dohiap kumne" la ong ka kmie da ka jingjaw ummat kmen.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ka jingpynshlur ia kiba kum kine ki kam bymman bad ruh ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ia ki briew kiba donkti khnang ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh hadien habud.
"“Ka jinglah ban tehlakam ïa ka jingwanrung jong ki briew kiba nabar ka dei ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Katba ka Tripura bad ka Nagaland ki khlem ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai ïasiat suloi.
U bhah khaw PHH haka jingthew kaba 5 kilo shikhlieh (ym donkam siew Pisa).
Lah ban kdew hangne ba ka Supreme Court jong ka ri India ha ka 10 tarik Naitung 2013 ka la pyndam ïa ka Section 8(4) jong ka Representations of Peoples Act, 1950 namar ka long pyrshah ïa ka riti synshar (unconstitutional) ha ka jingai rai bishar ïa ka mokotduma Lily Thomas vs Union Of India & Ors ((2013)Ha ka rai bishar jong ki arngut ki nongbishar u Justice A.K.Patnaik bad u Justice S.J.Mukhopadhaya ka la rai ba kino kino ki MLA ne MP kiba la shah rai pynrem ha ka kashari ïa ka jingdonkti jong ki ha ki kam bymman kaba ka jingsaja kam dei ban duna ïa ka arsnem ban shong phatok kin shah mait kyrteng noh marmar mar sien mih ka jingsha rai pynrem.
) NE, U Bah Ernest Mawrie, President bad U Bah  Sanbor Shullai, myntri ka sorkar jylla.
Kumjuh ruh la ong ba sa 13 ngut pat ki dei kiba la mynsaw na katei ka jingbthei u ‘namding ha katei ka shnong Stanislav.
La ujor sha ki pulit da u kpa jong katei ka khynnah.
U la ai khublei ruh ia ki liang pyrshah ba ki khlem  buh kyrtong eiei ban ia khun ia ka ne ka elekshon bad u la ong ruh ba ka jing bym  buh kyrtong jong ki,ka dei ba ki ruh ki pynpaw ia ka jingsngew jong ki namar ba la katta bnai  ka don ka kynrum kynram tharai na ka liang jong ki ruh ki la kwah ban pyn kutnoh ia ki ne ki drama ha kane ka district council khnang ban ai lad ia ngi ki ba bun paid ban pyniaid noh ia ka EC ba thymmai.
Ia kane ka jingalap paidbah la pynlong ha madan Iewrynghep kaba hap hapoh ka Mawkynrew Community and Rural Development Block East Khasi Hills.
Lada phi lah ban shimkhia ïa ka jingpulom ka jong phi, phin long uba la pynkhreh ban ïakhun ïa kino kino ki jingeh ne jingtynjuh bad ban pdiang ruh kumjuh ïa ka jingseisoh" ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi u MLA ka Jowai ula pyllait paidbah ruh ïaka kot shaphang u Kiang Nangbah ba la thoh da u Riquoma Rq.Laloo.
Nalor ba ki kyrtong kim lah ban khajoh ki khlieh kyrtong kat ka seng NPP, katta ruh yn dang pyrta shla ban thaw rynsan synshar da ka ba synjor.
Ha kaba kut la sam ïa ki khusnam ba kynthup ka trophy nam lahduh bad ka song pisa ha kaba ka Rangdajied United FC kaba ïoh rah nam lahduh ka ïoh ïa ka cheque ba T.5 Lak katba ka Khliehmawlieh YC ka ïoh T.3 Lak.
Ngin ïai ap bad ngin sa peit.
Shillong: Kum shi bynta ban kynmaw ia u nongseng bad prat lynti ia ka thoh ka tar ha Ri Khasi-Jaintia kata u Rev Thomas Jones uba long u Kpa jong Ka Khasi Alphabet  myn ha ka sngi saitjain 22 Jylliew, ka Tyrna Elaka Welfare Society Shillong ka la pynlong ia ka Friendly Match football Tournament ha Jawahalal Nehru Sport Complex, Polo shillong ha kaba la wan iashim da ki Nongshong shnong jongka Tyrna kiba shong basah ha Shillong bad kumjuh ruh na Shnong Tyrna kiba la wan ban iuh kjat ha kane ka Madan.
Nalor kata ka la maham ruh da kaba ong; “Wat shah ba ka sorkar kan shim ia ki rai kiba lah ban ktah ia ka kam ka jam ka jong ki.
“Mynta, ka jinglong jingman ka la dawa ba donkam kyrkieh ban pdiang ia ka Bill ban khang bam ar maloi bad ka sorkar ka la leh ia kata", u la ong bad bynrap ba ki paidbah baroh ki pdiang ia kane ka Bill ban khang lad ia ka jingbam ar maloi.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem sa ïa ka Diamond Rock Football Club ha ka jingïalehkai ba ar na Group B jong ka lympung Second Division League kaba la long ha Balaghat, Madhya Pradesh ha ka sngi U Blei.
Ha East Khasi hills, ki kynthup ia 6ngut Golflink kiba ioh pang thymmai, 34ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 7ngut ha Jaiaw, 5ngut ha Mawlai Kynton Massar Block C, 6 ngut ha Nongthymmai, 13ngut kiba wan phai na shabar, 7ngut ha Umsohsun.
Ki riew ieid jong U Gehlot bad kumjuh U Pilot, ki la mih madan ha khmat jong ka ophis jong ka seng Congress ha Jaipur, na ka daw ban ialum lymbung bad ka la don ruh ka jing ia thang ding ha khmat ka ophis jong katei ka seng.
Ka jinghap ai jinghikai da ka online na ka liang une u nongsharai ka balang u Catholic u la ong ka la buh jingeh shibun eh bad lah ban ong ba dei ki khynnah pule kiba mad ïa ka jingeh kaba khraw tam.
Nongpoh, Jylliew 12 : Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District haka sngi u Blei kala pdiang burom ïaka samla Rinalis Ingti, kaba la ioh khur takma rnong haka jingïakop High Jump, naka lympung 66th National School Games Athletic kaba la long dang shen ha Bhopal, Madhya Pradesh hadien ba ka kynhun jong ka jylla kila wan phai haka sngi u Blei.
“Mynta ka dei ka por jong ka jingsarong ïa ki 7500 ngut ki nongmihkhmat kiba la ïoh mynsiem na ka Parliament," la ong u Modi.
Ka Liang Pyrshah ka don ruh 4 ngut ki MLA ka Seng Voice of the People Party(VPP), kaba pynlong ïa ka Liang Pyrshah ban don baroh 14 ngut ha ka ïingdorbar kaba don 60 ngut ki dkhot.
Dei na kane ka daw kine ki artylli ki parti kin sa ia treilang bad ban shim lang ruh ia ka rai ha ka kynhun jong ka RDA.Ka parti UDP kaba don 12 ngut ki MLA, ka parti HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar thawaiñ ba 60 ngut ki dkhot.
Ha ka 90 kilo pat ba nyngkong la ïoh da u Alan Sunn Marbaniang, ba-ar da u Baniaikyrsoi Khongwir bad ba-lai da u Pynshailang Narlong.
Shillong, Iaiong 10 : U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ula pynpaw ba un sa lum bad ïamir jingmut lang ba baroh ki volunteers kiba ïadon bynta ha ka jingïaleh ban ïoh ïa ka jylla Meghalaya ba pura khnang ban tip bniah ïa ka jingïaid lynti jongki ha katei ka jingïaleh na ka bynta la ka jong ka jylla.
Shillong, 16 Nailar:Ka jingkwah jong ki paidbah ban ioh rung ha jakasah jong u Lat ka la long kumba leit sinema ha kaba ka jingiathyngianka la long kaba jur bha.
Hynrei, mynta ka sngi, la rai ban pynkylla noh ïa ka hukum kaba pyrkhing ban plie ïa ki dukan ha kine ki lai tylli ki jaka naduh ka por 11:30 baje mynmiet.
La dawa namarkata, ba ia kitei ki mat, ban pyndep ha shwa ka 26tarik Iaiong 2021 bad lada ka sorkar, kam lah ban shim ia ki rai halor kitei ki mat, kumta ki nongtrei ka MeECL, kin sdang da ki jing iakhih jongki ban pynbor ia ka sorkar, ba kan pyn trei kam ia kitei ki mat haneng.
Bad phin wad ia nga bad phin shem ia nga, lada phin wad ia nga da ka dohnud jong phi baroh" bad ym tang ba u sngew bad shah shkor ia nga ia phi hynrei ka ktien u Blei ka ong “Jerimaiah 33:3 ka ong ruh “lada ngi khot ia u Blei u Blei un sngew ia ngi bad un pyni ruh ha nga phi ia kiei kiei kiba khraw, bad kiba eh ia kiba ngim tip" ki don shibun bah kiei kiei kiba ngim tip bad ngim shemphang ha kane ka pyrthei hynrei hynrei lada ma nga ma phi ngin khot kyrpad ia u Blei jong ngi, ma u hi un pyni ha nga ha phi ia kiei kiei kiba khraw bad kiba eh kiba ngim tip.
Ka jingim jong u Bah HDR Lyngdoh ka dei tang ka jingïakhun ha ki kam saiñpyrthei.
Ïa kine ki takma ksiar la khur da ka Daphishisha Shadap (girl’s cadet kumite -53 Kg), Larisha Kurbah (girl’s junior kumite -59 Kg), Daphilahun Wahlang (girl’s cadet kumite +54 Kg), Damebanmerbha S.Blah (boys junior kumite – 50 Kg) bad ka Saralin Rynghang (women kumite – 50 Kg).
U Phum Lyngdoh (58) na Lawsohtun, ula khlad ha HG Robert Hospital, Shillong, nangta U Bhimsen Thangkhiew (79), na Lumpondeng, Umlyngka, ula khlad ha Super Care, Shillong, nangta U Paul L Syiemlieh (87), na Umsaitsniang, Umsning, ula khlad ha Woodland Hospital, Shillong bad ka Shem Dkhar (27) na Rngad, East Jaintia hills, ka la khlad ha Woodland WK Hospital, Jowai.
Don ruh kiba la phone kiba la kren bitar bha bad ki la byrngem khang tala noh ia kitei ki ATM.Shuh shuh la don kiba phone ba tang mar ia dap 3 baje ka SBI ha Pynursla ka la khang lut ia ki jingkhang bah jong ka bad kam pdiang shuh ia ki paidbah kiba wan hadien ka 3 baje, hynrei ki set noh shapoh ia kiba la wan dang kloi ban pyndep ia ki kam jong ki.
Haba pyndep ïa kane ka lehniam bret blei la ïalam da ki nongïalam ka Nongpoh Kali Mandir Puja Committee ba kynthup ïa u Kokon Baroi kum u President, u Babul Roi kum u Secretary ryngkat ki nongïalam niam ka niam Hindu na Nongpoh.
Ha ka shithi ba la phah u Bah George B Lyngdoh u la ai khublei ruh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Party kiba la long ki nongaijingmut bad ki nongkyrshan ha ki ba bun ki liang na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha sha ki paidbah ka jylla.
Ula pynkynmaw ruh ba ka shnong Sohmynting ka don ïa ki jingthung kiba pawnam kiba mih na kane ka shnong kum ka Sohphlang bad u Sohlah Sohmynting bad ki soh kum u Salyngkiah kiba ki khot mynshuwa kum u Sohmynting.
Ha ka 4 STROKE NOVICE la rah da 1st Bakmenlang Dkhar (Rs 20,000), 2nd Prize Amit Baidya (Rs 10,000), 3rd Prize – Manas Pratim Rajbongshi (Rs 7,000).
Ha ka snem 1997 nga la leit ialam picnic ia ki khynnah skul Seinduli sha ka Umshit Jakrem.
La pynpaw ruh ba kane ka jingkhynra ka dei ruh naduh ki Permit, ki License, kiba ym deng helmet bad kiba ym deng Seat Belt namar bun ki Kali paidbah ki la pynkheiñ ïa ka kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
“Na ka bynta ka jingbha jong u paidbah bad ïa ngi ruh.
Namar ha ki ki tip tang shaphang uta u Messiah.
Shillong: Ka hukum, kaba la pynmih da U Arpit Upadhyaya, Sub Divisional Officer jong ka Pynursla Civil Sub Division, kaba la thoh da ka phareng, ka bthah ba ki dukan, kiba die marbam kin plie hynriew sngi shi taiew, kaba dei naduh ka Sngi nyngkong, haduh ka sngi saitjain.
Dibrugarh: Ka jaka rep slasha ha Zaloni jong ka Dibrugarh, la khang noh shipor, hadien ba ki don 133ngut ki briew, kiba ioh ia ka pang khlam covid 19, hynnin ka sngi.
Hadien ka jingshah kem ki 11 ngut ki dkhot ka seng NLCN ki pulit ki dang pynlong mynta ka jingkhynra kaba jur ha Khasi bad Jaintia Hills ban ïoh kem ïa kiwei ki dkhot khamtam kitei kiba la paw kyrteng ha katei ka register ba la ïoh ban kurup da ki pulit.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba kin ïai long kiba ïatreilang ha ki liang baroh khnang ba ki kam kiba bun ban pyndep kin long kiba seisoh bad kiba urlong bad ba ki paidbah ruh kin ïoh ki jingmyntoi.
U President jong ka Seng, u Bah Generous Warlarpih, haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la kynnoh ba ka jingshah dawa pisa jong ki dkhot ka long ka ba shyrkhei ha kat ba don ki khyrdop, bad lada ki ïohi lei ba kit ïa ki masi wat ki pulit ruh ki beh thong ia ki nongkhaïi.
U Bah Wandonbok u la iathuh ruh ba ka Association ka la rai ban ujor noh sha ka Meghalaya High Court pyrshah ia katei ka hukum kaba la ktah ia ka kamai kajih jong ki kali kamai.
Shillong, Nailur 19 : U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh mynta ka sngi ula kyntu ïa ka sorkar ban burom ïa I Kong Mavis Dunn Lyngdoh khnang ban pynsah kynmaw ïa kane ka jingrakhe dap 50 snem ka jylla namar I dei I Longkmie ba nyngkong eh haka ri India baroh kawei ban shimti ïa ka kam Myntri Sorkar, da kaba shna ïa u mawmot uba shirynieng jongi ha kane ka nongbah Shillong.
Ka Khliehriat ka la dei ka Nongbah ka EJH bad kam dei shuh ka rukom ba ka Block kan don ha ka nongbah ka District ha Khliehriat, ngin leit biang ban ujor PIL sha ka iing Bishar ba don burom, la ong u ma Rymbai.
U la  ong ba mynshuwa ka Kyrdemkhla bad ka Diengkynthong ka la ujor ba kiba pyntrei maw ha katei ka jaka ki pyntuid khyndew sha phud wah, bad na ka liang jong u u la leit ban peit bad hadien kata u la ioh jubab na ki trai khyndew ba kin ym pyntuid shuh ia ki khyndew sha wah, hynrei kin shu kit noh ban bret sha kham pajih.
Hadien shiteng kynta u Koushik Rabha (33′) u la ïoh ban thep kol na ka bynta ka Wasa.
Kata ka jingleh kput ban bom ban tied wat ïa ki kynthei ka long kaba bakla shikatdei.
Kine ki jinglum jingtip pat ki iarap kumno ban iada (prevention) bad ban tehlakam ia kane ka jingpang ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kumba ka long mynta,katei ka policy ka pynioh nong eh ia ki jaitbynriew Garo.
U don uwei u hymmen shynrang u Hugo, bad arngut ki hymen kynthei, ka Elma bad Liliana Cátia.
Hynrei to ngin shim ba kane ka la dei ka por ba kum ka jaidbynriew ngin leh ei ei noh bad sdang na ngi shi met shimet.
U Ma Coming one u la ong ba donkam ban burom ïa ka mei ramew kaba don sawdong sawkun jong ngi.
Kynmaw ban buh lypa ia ki jingbam bakongsan kum ki roti, biscuits ne kino kino ki jingbam ba rkhiang ne tyrkong bad kumjuh ki dawai.
Hynrei kaba ngi iohi ka long ba u Myntri Rangbah bad ki Myntri bad ki ophisar jong u kim ju leh eiei tangba ki shu iai sngap mynthi bad mynta ynda la poi u pud ba ki samla kiba ju bat khulom ki kieng atiar ki da rap jot ialade da kaba shu ong kum ha ka case u Fredrick, ba u Myntri Rangbah u ong, ba ka sorkar kan hap pynshisha shwa la u Vice President ka KSU u Frederick Kharmawphlang u la don ka jingiadei lypa naduh kham mynshwa bad ka seng lehnoh HNLC.Hashuwa ka jingiakhih na bynta ban dawa ILP ngi ladep iohi ia kiba bun ki jingiakhih kum ha ka ban dawa ban pynbeit ia u pud u sam, ka jingiakhih halor ka jingbun jong ki kam bamsap, ka jingiakhih haba iadei bad ka jingthung kam tuh da kaba pyndam da ki sia lieh ia ki mark sheet bad ban thung pat da ki briew ki bym dei ban ioh ia ka hok, ka jingiakhih jong ki samla iit kam ha ka DSC, ka jingiakhih jong ki samla kiba don ia ka jingduna ha ki dkhot met hynrei kine ki jingiakhih ki kut haei, “ki kut tang ha ka jingshah lehbor ha ki briew ka sorkar da kaba ki shah shoh ne ki shah bom shah tied da ki lathi, ka jingshah set ha ki phatok, ka jingshah kynnoh ba kidei ki briew kiba donkti ban pynjot ia ki mar sorkar bad ter ter" pynkut ka kyrwoh na ka KHNAM.Shillong, 20 Rymphang:U Myntri ka jylla u Dr Dr Mukul Sangma u la kynnoh ba u Working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u ba donkti ban pynkhyllem ia ka sorkar MPA ba ialam da ka UDP ha u snem 2009.
Ïa ki jingïalehkai yn pynlong ha Tura, Mawkyrwat, Shillong bad ha Jowai kaban sdang naduh ka 12 tarik Jymmang 2023.
Baroh shi katta ngim ju pynkhih wat tang khyndiat ruh u mawpud hynrei mynta pat u wan ong ba ngi la tuh jaka lut sha ki.
Kane ka jingpang Pulmonary Alveolar Proteinosis, ong ki Doktor, kadei kaba khamñiar ban ngat ki briew bad ka jia tang kumba 6.87 ngut na man ka shi million ngut ki briew.
U ai khublei ruh ia u ksiang jong ka sorkar India, uba dei ruh u Lat ka Nagaland, U RN Ravi, ki nongialam ka   NSCN (IM) & NNPG, namar ka jing iai shah bad trei shitom jongki.
Ka khana halor katei ka jingshah tuh ia katei ka trok Dumper, la ong ba ka la jia ha ka step 15 tarik, ha kaba ki runar ki la leit ban tuh na ka jaka kaba la pynieng ha kawei ka Petrol Pump kaba don ha Biharbari, Guwahati, ha kaba naduh katei ka por ba la shah tuh, u trai jong katei ka trok uba la tip kum u Dip Sharma, u la buh ia ka Ejahar ha Basistha Police Station, Assam.
Ia kine ki khyrdop ki khot ha ka ktien phareng ki stomata.
Lah ban kdew ba u Winnerson u la iakhun teng ruh ia ka shuki Lamphang pyrshah ia u Dr Donkupar Roy hynrei u la shah rem.
" “Ha ki katto katne ki district, ngi lah ban sakhi ia ki jingma bad ngi la bthah ia ki bor pyniaid district ba ki dei ban long kiba peitngor bad ba kin long kiba la pynkhreh lypa," ong u Bah Tynsong.
ngi kwah ba kiei kiei kin long biang kumba ju long baroh shikatta" ula bynrap.
U Digvijay Patil u la kamai bun ron tam na ka bynta ka Maharashtra ha kaba u la ïoh haduh 239 ron na ki 139 bol.
Ha ka jingshim bishar mynta ka sngi ha ka ïingbishar u Additional District and Session Judge, ki nongïalam jong ka Seng kynthup ïa u Bah Donbok Dkhar bad kiwei kiwei ki la leit ban synran lang sha katei ka jingbishar kaba la neh haduh ka por janmiet.
Ka Uniform Civil Code ka ai jingmyntoi ia kiba bun hapoh ka Ri.
JOWAI: U Awhai Andrew Shullai, Nongïalam jong ka Liang Pyrshah ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ula ong ba ka por kala dei eh ban pynduna noh ïaki nongtrei jong ka konsil sha ka 1000 ngut bad pyndam noh iaka jingthungkam thymmai ban pynduna ïaka jinglut jingsep ka konsil khnang ban lah ban pyniaid beit pyniaid ryntih iaki kam ka konsil kaba don mynta haka jinghiran ka iarong tyngka.
“kito kiba wan rung sha kane ka jylla khlem ka permit yn khein kum kiba rung beain", la ong u Bah Blah.
Ban batai ia ka nusip jong ka lashai te,ka eh bha.
Ïa kane ka jingïamareh “Northeast Half Marathon" yn pynïaid da ka Northeast Frontier Railway ha ryngkat bad ka Innovations India ha kylleng sawdong ki jaka ba itynnad jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Harum kilong ki sienjam ba la mynjur ba ïadei bad ka bha ka miat jong ki agent LIC bad ki nongtrei:Ka jingkyntiew ïa u pud jong ka gratuity na ka T.3 lak sha ka T.5 lak na ka bynta ki agnent LIC.Kan wanrah ka jingbha ha ka rukom treikam bad ki jingmyntoi ïa ki agent LIC.Ka jinglah ban thung biang ïa ki agent kiba lah ban ïoh ïa ka renewal commission, ka ban wanrah ka jingshngaiñ shuh shuh ïa ki ha ki kam pisa.
Ha kane ka sngi la don lang u Chairman ka Society for Environment Protection and Sustainable Development u WN Dkhar, u Secretary u Simon Dhar ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot nongkitkam ka HITO Khliehtyrshi.
Ka District Administration East Jaintia Hills District ka la pynmih iaka hukum bad la pyntip sha baroh ki Waheh shnong ban pyntip paidbah ba la pynbna ‘Containment Area’ ne ki jaka ba ma ia kine ki 6 (hynriew) tylli ki shnong khnang ba ka Health & Family Welfare Department, ki Magistrate, ki Health Field Workers bad kiwei kiwei de ki nongiarap ki lah ban lum jingtip ia kino kino kiba la ia don ka jingiakynduh bad kitei kiba ioh iaka jingpang.
Kitei ki baroh saw ngut, ki la ioh da ka result, kaba long negative.
Ha kane ka proseshon bah, la pynlong hadien arsnem bad ka la dei ha ka sien ba nyngkong ba u Lyngdoh Sad Victor Lyngdoh un ïoh ban shim bynta kum u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong.
Kiba bun ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïapait ïapra jong ka Liang Pyrshah.
Katei ka seng, ka ong ba ka sorkar ka tip bha ia ki jingeh jong ki trai kotkhubor ha ka Jylla, kiba kynthup ia ka jingsahkut ki advertisement bill, ki skhim iarap ia ki nongthoh khubor, ka jingiarap ia ki nongthoh khubor, ka bai tymmen jong ki kotkhubor, kumba la kynthoh da U Lat ha ka jingkren jongu, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kajuh ka por, ki la pynsngew ia ka jingeh ha ka liang ka suk ka sain kaba la mih ha ka thain Garo hills, ha kaba ki paidbah ki iakynduh ia ki jingeh ba har rukom.
(1)Ki 7 tylli ki jingkren: (i) Haba ia u Jisu la sdien halor ka diengphna, ka Mari ka kmie jong u ka la ïam.
La pyntip ïa ki ba haduh mynta, kane ka kynhun ka la ïalam lynti ïa palat 550 tylli ki startup bad ka la pynkylla ïa ka jingim jong ki briew da kaba plié lad kamai kajih.
Shuh shuh ruh ka Lucy Bronze  bad Alex Greenwood ki long napdeng ki 23ngut ki thei ialehkai ia kaba lah pynbnalang ia ka kyrteng jong ki mynta haka thup bad ha kaba ki la pynkhreh ruh na ka bynta ban shimbynta ha ka sien kaba lai jong katei ka lympung ialehkai ka ban wan.
Haba la kylli pat, la ka KJPA, ka la mynjur ne em ban plie noh ia ki iingmane ha U Risaw, kumba la ai jingmut, da ka sorkar Jylla, U Pastor, ula ong “Ngam lah ban ong eiei, hap iakren ia kata".
U Conrad ula aiti ruh ïa ka shithi ïehnohkam kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha u Lat.
Ka Sein Raij Tuber ka la pynlong ia kane ka shad lehkmen ha Biar, Tuberkmai Shnong katba ka Sein Raij Jowai pat ka la pynkut ia kane ka tamasa ha ‘Thaw Shad Sukra, Iawmusiang, Jowai.
Ki la dawa ba ka tnad kam ain bad kumjuh ka tnad  district council affairs ki dei ban pule bniah bad bishar bha ia kane ka Bill, bad ban pan jingmut shwa na ki paidbah.
U la ong ruh ba kum u nongialam ba don ka jingkit khlieh u Dr Mukul, u la dei ban ai ka kaiphot halor ka jinglap jong u khnang ban lah ban leh eiei, halor kane ka bynta, hynrei ban shu kynnoh beit, kam long namar ba ka jingjurip jong u ka dang iaid shait shi shait bad dei ban ai lad ba kane ka jingjurip jong u ba kan iaid shait shait bad na ka liang ka sorkar kan ap bad pdiang ia ka kaiphot kaba u Mukul Sangma un phah.
U ma O.R Challam kum u kongsan haba ai jingkren ula pynsngew ïa ka jingïaid lynti jong ka Seiñ Raij Jowai ha kine ki snem ba la leit, kata ban wad ki lad ki lynti kumno ban ïoh pynshna ïa kane ka jaka kaba biang na ka bynta ka lehñiam kñia pyrthat bad kala urlong mynta ka sngi kaba la pyndap ka jingkmen kaba khraw ïa ka Seiñraij hi baroh kawei.
Utei u pulit, u dawa pisa na katei ka kali Meghalaya, wat haba ki la pynbiang lut ia ki kot kali kiba u donkam bad kumta la hap ban siew ia katei ka pisa bad hadien kata, la pynmih ha ki social media, da uwei U bah Pahara Tron, uba na Shillong.
Te balei keiñ ngi dang ia kyrsum sah ha ka kyrteng jaiñtia kaba la khot sien da ki poiwir tang naka daw ban phiah bad wanrah jingiapher ha ka Jaitbynriew jong ngi?Ha ki kot pule ba pher bapher bad haba wad ruh na ka thup  jong ki jaitbynriew ka pyrthei ba la lum thup da ka UNESCO la shem ba u Jaintia bad u Khasi u don la u jong.
Ka KSU ka la aiti ruh ha u myntri ia ka dorkhas kaba kynthup 17 tylli ki mat kiba iadei bad ka jingpynbha ia ka pule puthi ha ka jylla.
Na ka liang u Myntri ka tnad PHE ka sorkar Jylla, u Marcuise N Marak pat u la ong ba ka tnad ka buh thong ban kynjoh haduh 5lak tylli ki longïing ka jingpynpoi umbam ha u Nohprah mynta u snem.
La sam ia ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u Babu P.Wanniang i /c Principal ka skul ha ryngkat ki nonghikai.
Shuh shuh la ïathuh ba ka jingshna ïa ki 5 lak tylli ki ïing yn sa lah ban pyndep ha ki 45 sngi katba 8.6 lak tylli na ki ki dang don hapoh ka jingshna.
U Principal ka Jaintia Eastern College haba kren u la kyntu ia ki paidbah ba kin long ki briew kiba stad ban pdiang ia kito kiba wan na bar ym ban kren da ki ktien kiba khor lane ki ktien kiba pynmong ia ki bad u la kyntu khamta ia ki samla shnong ba kin long ki samla kiba kloi ban iarap bad ban iada ia ki nong kino kino ki jingeh.
U Ioh – i Dhar (42’, 70’) marwei ula thep ia kine ki ar kol kaba la biang pura iaka Mukhla Evergreen ban khur iaka namjop.
Ha katei ka jingleit khynra ka Seng ka la lap haduh palat 100 ngut ki bar jylla ki bym don satia ïa ka Work Permit lane kino kino ki kot syrnot jingpynshisha, bad la ïoh ban khang ruh kumba santylli ki dukan bym don ka ka Trading License.
Haba ia kheinlang bad ka ba mih na kine ki saw sngi kata naduh ka 19 haduh 22 mynta u bnai ka la poi haduh T.1,56,300 tyngka.
Shillong, ïaïong :Ka Army Public School (APS), Shillong HQ 101 Area ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 39 jong ka AWES (Army Welfare Education Society) Day hynne ka sngi.
Lada ngi pdiang kan long kum ka jingma hadien habud da kaba ailad ïa u VC ban ïaid lait ïa ki bor ka Council ha kiba bun ki bynta kiba ïadei bad ka bha ka miat jong ka University" ong biang u Prof Kma.
Ki shnong kiba mih ban shna ia kane ka surok ki kynthup iaka Iooksi Iapkhla, Iooksi Kyanmynsar, Iooksi Tongkiad, Iooksi Priang bad Iooksi Umdeinlin ha ryngkat ki shnong ba marjan kum ka shnong Umsalait ki la hiar ha ryngkat ki mohkhiew ki lyngkha ki ban maramot ia kane u surok.
La ong ba kitei ki briew ki la wan da ka thuk thuk pulsar, ha kaba ki la rung jubor beit ha kamra ba lum pisa da ka ba shu kynjat ia ka jingkhang bad ki la pynap beit da ka suloi AK 47 bad kawei ka suloi rit ki la phah pyni beit iaka jaka buh pisa bad lum lut iaki pisa baroh katba don haka jaka buh bad knieh ruh na ka kti jong ki nongtrei kiba theh umphniang bad phet bak sha ki lain sonapur mar ia dep lute.
“Dang ha u 2020, ki mynder Bengali ki la pynïap dusmon ïa u Bah Lurshai Hynñiewta ha Pyntha Umdan kaba la pynsmiej ïa baroh ki paidbah Khasi kiba sah sha kito ki thaiñ.
Bad haba ia kren bad u Doctor In charge jong kane ka PHC u Dr H.Synmon ba na ka liang jongu, u la pynpaw ba kum u Doctor ba dei peit ia kane ka PHC, u la ong ba kum ka PHC ki dei ban don la u jong u Transformer kum kiwei de ki PHC namar ba haduh mynta ka PHC mynta ka dang pyndonkam da u Transformer jong ka shnong Pdengshakap bad jong u ruh u la pyrshang ban ia kren bun bun sien sha ka Office bad u thoh ruh da shithi sha ka Office jong ka Health Department dang ha kine ki ar ne lai snem na ka bynta ban pynioh da la u jong u Transformer na ka bynta ka PHC bad na ka liang jong ka Office ruh naduh u snem 2014 ki ladep ban phah ia ka shithi sha ka MeCEL ha kaba ia dei ban pynbiang Transformer hynrei haduh mynta na ka liang ka MeCEL kam leh eiei ha kaba ia dei bad kane ka bynta.
Ka jingphohsniew jong ki 28 tylli ki shnong kiba don ha Nongstoin bad kiba marjan jong ka, ban ioh pahuh ka umbam umdih na ka Greater Nongstoin Urban Water Supply Scheme (GNUWSS), ka la Jan urlong artat, namar ka jingpyntrei ia kane ka Skhim ka dang sah sa tang kumba 25 ne 30 per cent.
Ka lynti ka dang don bad da kaba suk, don ka ain bishar kaba plie ia ka jingkhang.
U la ong ruh ba ki samla kim dei ban kut tang hangne hynrei kin nang ïai kiew shaphrang ha ki wei pat ki bynta ha ki kam ïalehkai lada ki sngewthuh ba ki don ïa kata ka  sap kim dei ban shongthait hynrei  ki dei ban trei shitom khnang ba kata ka kam kan lah ban ai jing myntoi ïa ki.
Shuh shuh ka seng ka la ong ruh ba dei ban buh da u Toll Free Number, khnang ba lada don kino kino ki jinglap ha ki shnong, ki briew ki lah ban pyntip wut wut sha ki pulit, khnang ban don ka jingïatreilang ban ïohkem ïa kine ki briew kiba pyndonkam ne khaïi ïa une u jingdih uba sniew.
Une u soitan ha la ka jingpyrshang ka jingialeh pyrshah, um ngeit ba u Blei un beh ia u, ka jingduhnong kan long kaba khraw lada beh ia u bad ia ki angel kiba bud ia u.
Shuh shuh halor ka mat kaba ïadei bad ka jingkren jong u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng – Amit Shah u ba la ong ba ïa ka Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) yn sa lah ban weng noh na ka jylla ha ki 3 ne 4 snem ki ban sa wan, na ka liang u Liezietus u la ong ba ka jinglong jingman ha ka jylla Nagaland mynta ka la sdang ban bha bad ha ki 6 snem kiba la leit noh kim shym la don satia kino kino ki jingjia kiba la wanrah ïa ka jingsynjor ha ka shong suk shong saiñ jong ka jylla.
Nangta la pyrshang sa ban wanrah beit tang kawei ka ktien kren bad bud sa kata ka One Nation, One Election lane ka rynsan kaba pynksan ba dei ban don tang kawei ka elekshon ka dorbar bah parliament lang bad ki jylla, khnang ban duna jinglut.
Shillong, Nailar, 13: Ka rakhe ainam da ka khusnam na ka bynta ka thohdur ba la tip kum ka Crystal Gayle Memorial Award 2022 la pynlong ha paki dulan jong u Lat ka jylla.
Ka PHC Umkiang, ka dei kawei na ki PHC ba bun ki nongkha khun hapoh ka thain Narpuh, naduh Hingaria Huroi shaduh Ratacherra.
Khnang ban khring ia ki nongbei tyngka ba thymmai ha ki kam shna ne pynmih tiar bad ban kyntiew ia ka kam ‘Make-in-India’ jong ka sorkar, la bsuh sa kawei ka kyndon ba thymmai ha ka Income-tax Act naduh u snem mang tyngka 2019-20 kaba ailad ia kino kino ki kompani ba thymmai jong ka ri kiba pyniasohlang ha lane hadien ka 1 tarik Risaw 2019 da kaba bei tyngka thymmai ha ki kam shna ne pynmih tiar, kin ioh ka lad ban siew income tax ha ka dor 15%.
Ban ïada ïalade kam mut ban pyndonkam kuli, pyndonkam waitlam hynrei da kaba sei ki buit ki bor ban khang lad ïa kiwei ban knieh ïa ki kam ki jam.
Jowai Lyber 30.
Ka la ong ruh ba ka jingpynlut baroh na ka bynta ban thung ia kitei ki dieng lapynlut hi na ka pla tyngka jong ka District council bad ki ophisar kiba la phah ban peit ia katei ka kam ruh ki dei kiba la dep ban pyntbit.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka la iathuh ba shuwa ba ka kong Bina kan shah shoh ha kitei ki samla, ki la kynroi teng ruh ia ka kumba saw sien, hynrei kam shym la don kano kano ka jingiaktah kti, dei tang mynta ka sngi ba ki la shoh ia ka haduh ba kan ym lah khie shuh.
Shuh shuh u la ong ka Seng Kynthei Jaïaw-Langsning kala trei shibun ki kam naka bynta ka bha ka miat ki para nong shong shnong.
Sa kawei ka sap kyrpang kaba une u rangbah u don kam dei tang ba u lah ban oh shrong oh shrup ïa ki jingshna bapher bapher, hynrei u lah ruh ban shna ïa ki kynja jingtem bad ban tep da ki sur tynrai ryngkat ki sur tynrai kiba u pynlut por ha ka por kaba u sngewdon por ban phai sha ka kam rwai ne ka kam tep kam put tynrai.
"Nalorkata, u ïai ban ruh da kaba ong ba ka jingïakren haduh mynta halor katei bynta ka dang don hapdeng jong u bad ki nongkyrshan bad ruh bad ka NPP.La katta ruh u ong ba namar ka elekshon ka la jan kumta shen un sa lum noh ïa ka jingïalang bad ki nongïalam kiba hakhmat ban ïa kren sani noh.
Kum shibynta ban ai ka kti ka mon ka kti ka diang ïa kiba haïing jong ki briew ki ba la ngat ha ka jingshah pynïap ha ki pulit Assam, ka All India Trinamool Congress (AITC) kan ai jingïarap pisa T.5 lak sha kiba haïing kiba khlad bad kumjuh ruh kan ai jingïarap pisa ïa ki briew ki ba mynsaw ha kane ka jingjai.
U President ka Seinraij Jowai u Ma Hercules Toi haba kren shaphang u Kiang Nangbah, ula ong u Kiang Nangbah udei tang u nongrep uba dang samla bad haba u iohi iaki kam jong ka sorkar phareng ba ki lehbein iaki kynthei khynnah u shlur ban ieng pyrshah bad ka sorkar phareng.
Kham ha shwa ka Jylla ka la khur ïa ka takma rnong na ka Athletics lyngba ka Rinalis Ingti ha ka jingïalehkai High Jump da kaba lah kynthih haduh 1.55 mitar.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 5 ngut ki briew bad kine ki kynthup na EKH 4 bad EJH 1.
Na ka Wasa laoh ban thep kol lyngba u Koushik Rabha (8′), Silgrik Momin (41′) bad u F.Momin (90’+3), katba ka Warima ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Tremarchwal Ch Marak (85′).
“    U Bah Shanbor, ha ka sngi ba saw, u la kiew bak sha sor ban leit iakynduh bad u riewsaid, ban iakren bad u shaphang kaba la jia baroh.
Kane ka Sorkar MDA ka ladep kam lypa ruh ba ka la lah ban leh ïa bun ki kam ïa kiba kiwei kim lah satia ban leh.
Hynrei ka tyllong khubor ba la ïoh da u nongthoh khubor ka ong ba kane kaba kdew u Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ka jingsiew sha ki Chairman kadei tang ka Honorarium, khlem pat kheiñ pat ïa kiwei pat ki jingsiew ba ki ju ïoh.
Khliehriat, Nailur 7: Ki khynnah pule kiba pule ha ki skul miet ba la pynïaid da ka Bosco Integrated Development Society hynnin ka sngi ki la rakhe ïa ka sngi burom ki nonghikai ha shnong Lumshyrmit bad ha kajuh ka por kane ka jingrakhe ka dei ruh kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka International Litteracy day kaba ju pynlong ha ka 8 tarik u nailur man la u snem.
U Singh u la ong ba ia kitei ki lehnoh la wanrah na shnong Rongbakgre hajan ka Jengjal kaba jngai kumba 25 km na Tura ha West Garo Hills.
Na Lawse lah ban iohi kyndiang ia ka sor Nongstoin bad bun bah ki shnong kylleng jong ka West bad South West Khasi Hills.
"Katei ka kot khubor ka ong shuh shuh ba ki briew jong ka dong lam mihngi jong ka India ki tip bha ba ha kawei ka sngi kin sa kylla ki rit paid, lada ym lah ban khanglad ia kane ka jingwanrung kyrthep jong ki mynder ri na Bangladesh lyngba ka jingiarap jong ki katto katne ngut ki ‘riewsaiñ pyrthei khwan myntoi.
Haduh mynta, u Dr Mukul um pat hap shuki ne un pynhap ia kiwei ki myntri kiba la paw ban iakhih pyrshah ia u ban pynkhyllem shuki.
Ula ban ba kane kam kut tang katne hynrei ka Council ka kwah ban buh ruh ka thong ha ka ban lah ban pynkylla dur biang sa shisien ïa ka Hima Mylliem kaba peit ba khmih ïa kane ka ïew tynrai ka ïewduh.
Ki tiar pynbthei kiba la kurup na kane ka kali ki kynthup iaki bakhor dynamite (Gelatin Stick) 4500 tylli, 4000 tylli ki tikli (Detonators) bad 4 top/drum umphniang diesel kaba 200 litre kawei.
Na ka liang ka kynhun ki ïai dawa beit ba ka jingbuh ïa kitei ki ktem pahara kidei ban long beit ha Ummat bad Umtlih ha kaba ki shnong ki la kloi ban ai wat ïa ka jaka ruh.
Lah ruh ban ujor ha kine ki Number harum.
Lah ban pynkynmaw ba khyndiat taiew mynshuwa , ka ophis jong ka juh ka tnad ka Sericulture kaba don ha Moodymbai kaba marjan bad ka Ummulong ka la shah thang , ha ki sngi ba jur ka jingiakhih ILP bad hapoh ki kynta pakhang shnong.
Ha kane ka sngi haduh 72 ngut ki khynnah kila ïoh pdiang ia ka Communion ba nyngkong bad 66 ngut ki Samla kiba la ïoh ia ka jingpynskhem.
“ Mynshwa ngi poi haka kyrdan ka 97 hynrei mynta ngi la kiew sha ka kyrdan 69" ïathuh u ma Sniawbha.
Ha kane ka sngi la ai khusnam ïa ki 3 ngut ki samla pule ka Rev.J.J.M.Nichols Roy College kiba la ïoh bun marks eh ha ka B.A da i Prof.(Mrs.) Badaplin War (Padma Shri) kum I Kongsan.
Na ka liang u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma lem bad kiwei pat ki MLA kiba la ïakynduh bad treilang bad u Nimarson Momin ki la phah ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem kaba la duh noh ïa u dkhot jong ka ïing bad pynpaw ruh ba ka dei ka jingduh ïa ka jylla bad ka ri.
Ka seng ka kren bynniaw ruh ba da ka jing wan die khutia kine ki bar jylla kumne ka ktah haduh katta katta ia ka iew ka hat khamtam, kaba pyn kulmar haduh katta katta ia ka dor ka mur.
Ka sorkar Bangla ka la ai ruh man u snem T.20, 000 hajar na ka bynta ban leh sngewbha bad ki khun ki kti bad ka ju phah ruh ïa ki soh ki ba bang ba thiang na ka bynta jong u.
U Y Ningthem Singh, uba dei u project director barim jong kane ka MDS bad u S Ranjit Singh uba dei u administrative ophisar ki la ngat ha ka FIR.U CBI u la lap ruh ia ka 10lak tyngka jong ka pisa barim na u Ningthem Singh bad ki kot ki sla jong artylli ki iing paki dulan kaba don ha Imphal,ong ka khubor.
U la ong ruh ba um kwah ban ieh noh tang shiteng lynti ia kane ka jingiakhun pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban thaw-aiñ ha ki bynta kiba dei ka sobjek jong ka District Council khamtam ha kaba ia dei bad ka jingpynkupbor ia ki Rangbah Shnong.
U la ong ka Sorkar Meghalaya ka la sngewnguh shikatdei eh ïa ka jingïarap ba khlem pud jong ka Ministry of Social Justice and Empowerment ha kiba bun ki liang.
Shuwa jong kata, u la long u nongbishar ba ha khliehduh jong ka Allahabad High Court.
Na ka liang ka NEHUTA, u Prof XP Mao bad u Dr MSN Rahman, ki la kynnoh ba u Vice Chancellor ka NEHU um ju burom ia ka Executive Council bad ka Academic Council.
Ka jingkynnoh leh torti na ka liang ka Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong ka la paw biang sa shisien hadien ka jingsahkut u thyrnia ha ka met jong kawei ka longkmie kaba dang shu dep kha ïa i khyllung ha ka Lah Sngi U Blei.
U la ong ba ki samla pule ki dei ban don ka hok ban iashim bynta ha ka sain pyrthei.
Bad la ïoh ban sakhi ruh ïa u rangiakura uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Asian Championship 2019 u Ashish Kumar na Himachal Pradesh u la ïatynjuhbor pyrshah ïa u Kingson na Manipur ha ka featherweight.
"Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka HNLC ka la shim ïa kane ka rai hadien ba ki kashari ki la phah ïa ki shithi khot hajir ïa ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka seng wat haba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid sakhmat.
Une u rangïalehkai ka Khliehmawlieh u la kyntu jur ïa ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad ïalehkai ba kan leh eiei noh ha ka ban pynïoh madan ïalehkai ba paka ha Nongstoiñ khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban kilanmet bad kin nanglah ban pynjanai shuh shuh ïa ka kam ïalehkai phutbol ha katei ka District.
Kane ka Reservation ka dei kaba ‘sensitive, bad donkam ban pynbeit bad bishar bha.
Haba poi ha kane ka jaka, la shem ba ka jingtei baroh kawei kala kem ding.
Shillong: Ka sorkar jylla myn hynnin ka miet, lyngba u Bah Cyril VD Diengdoh, Secretary ka tnad Political, ka la pynmih ia ka jingpynbna sha baroh ki Deputy Commissioner ban pynbna ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shah ban ia leit ia wan na kawei ka District sha kawei ka district kata tang ia ki bynta ki ba hap hapoh ki Green Zone.
Tang na ka daw jong ka jingialeh kput bad kwah burom palat jong ki nongialam ka wanrah pynban ka jingsah dien ia ka dong ka thain bad ka jylla.
Ka long ruh kaba phylla ba u bah Momin bad kumjuh ruh u bah Pondit, kim nang bha ban kren ïa ka ktien Khasi bad wat la ki trei shitom katno katno ruh ki shem jingeh bha ban pynshai paitbah ha kaba ïadei bad ka election.
U la wanrah da ka Vibrant Villages Programme jong ka sorkar kmie bad bthah ïa ki shipai ïada ri ba kin ai jingïarap ïa ki heh sorkar ka thaiñ bad ïa ki briew ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka.
Shillong, 14 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ula ong ba ka sorkar kam pat lah ban sdang ia ka jingtei ia ki iew khappud ha ki saw tylli ki jaka ha ka jylla bad ka daw ka dei namar ba shitom ban ioh jaka.
U bah Sokon u la shim pynstet da ka jingkyndit.
Nalor kane la kyntu ba ki kali ha heh (Heavy Motor Vehicles) kim dei ban iaid haki thain Polo naduh ka 17 haduh 19 tarik Iaiong 2024.
Haba beh ïa ka thong kaba 86 ron ha ka sngi sdang jong katei ka tournament, ka jingkamai ron jong ka Meghalaya ka long suki bha ha kaba ka la duh noh ar tylli ki wicket ha ka jingkamai kaba tang lai ron, hynrei ka Phawa kaba la lah ban kamai 25 ron bad ka Sharma ka kamai 46 ron khlem shah pynhap wicket ki la lah ban pynïoh mynsiem ïa la ka jong ka kynhun.
Ha kane ka jingialang la shim ia kawei ka rai ban khang pyrshah ia baroh ki Company pynmih dewbilat ba kin wanrah ia u Dewiong na bar jylla.
Te ha ka ba ia dei bad kane na ka liang ka seng ka la pynlong ia ka jingialang sengkmie ka ba kyrkieh bad ha kane ka jingialang ka seng da kawei ka sur ka la rai ban beh seng noh shi syndon ia u president jong ka MPUF East jaintia Hills district u Michal Chyrmang bad ha kaba iadei bad kane ka seng lyngba ka discretionary power ka pynkhamti ha u president bad u general Secretary sengkmie bad kumjuh na ka liang ka Displinary committee ka la shim ia ka rai ban weng noh ia u na ka jinglongdkhot na ka seng bad ka seng kan nym ithuh shuh ia u hapoh ka seng.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u Myntri sorkar bad MLA ka thain u Marcuise N Marak, ka dkhot ka Parliament ka Agatha K Sangma nalor kiwei pat.
“Ngi la iakren ia ki lad ki lynti ba ka sorkar kan shim khnang ban tehlakam ia ki kam pyntriem ha ka rukom kaba jop" la ong u Dr Sangma.
Shano ka lawei ka ri kan poi lada ki khun samla ki hiar ha ka pule puthi ki ban pyntbit ha ki laiñ jingtrei ne jingpule bapher bapher.
Hynrei ngam lah pat ban sngewthuh balei ba ka dur jongka pat ka pynlongdoh longsnam ia ka jingibein, jingshah shiliang, jingpyniapher, bad ka jingkheinkor banoh shiliang? Nga mynjur, “To ai ia kiba lah ban pule ba kin pule".
Sa kawei ka nuksa ka long ba ki nongshallan ïa ki mar rep shabar ri ne shabar jylla ruh ki lah ban shim kabu ïa kane ka jingpynjynsur ïa u pud ban jymma ïa ki marbam.
Shuwa ban iakhlad ka Pakistan na India bad katto katne snem hadien, ka khaïi ka pateng jong ka Assam shabar ka Jylla ka la long lyngba ka Wah Brahmaputra.
U bah Mawrie, ula ong ruh ban ia kaba kynnoh ia ka sorkar India, ba kan shym la mang satia ia u khaw, ia kito ki bym don card reshon, ba kin ioh ia ka bhah jong ka  PM Garib Kalyan Anna Yojna; ka sorkar Jylla, ka die ban sngewthuh ba kam ai reshon card, ka dei ka kam jong ka sorkar Jylla.
Ban pynurlong na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh kaba san ha ki hynriew tylli ki aïom ïalehkai, ka City ka donkam ïa ki lai point na ki lai tylli ki jingïakhun kiba dangsah jong ka Premier League.
Ka JSU kala ong ruh ba shen kin iakynduh ia u myntri ka tnad bording ban ujor sha u halor kane ka jingkiew kynsan ka bai bording bad ka rukom thung kam thungjam ha MeECL khlem ka jingkhot advertistement.
Ngi khmih lynti ba hadien ba la dep ban pynlong ia kine ki lehniam Behdeiñkhlam U Blei Trai Kynrad ruh un beh bad pynjem iaka jingpang Khlam COVID -19 kaba sar lut ia baroh ki Ri jong ka pyrthei," la ong u Rgh.S Sari Publicity Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 – Daloi.
"“La pyntip sha nga ba ka PDF ka dang ap ïa ka jingïalang jong ka Central Executive Committee katba ngi dang ïakren bad hadien kane kin sa pynlong sa ïa ka jingïalang General Council, bad namar kata, nga tharai ki nongïalam ka PDF kin dei kiba biang eh ban ïathuh ïa phi ïa kaei ka rai ba ki la shim," u la ong.
U bah Nongrum u la ong ban pyntrei ia kino kino ki scheme dei ban da ioh ia ka rai na ka Shnat Raid  bad ka khyndew kaba don hapoh ki pud ka Tynring ka dei ka Ri Raid lait noh ki pynthor Kba kat kum ka riti bat khyndew kiba la ju don naduh mynshwa.
Ha ka bakut jong ka prokram la ïoh ruh ïa ka jingrwai pynbyrngïa da u Kaitor bapawnam ka Jylla u Bah.
" Sngewlehrain ban tip ba ka skul ka la kynjoh ïa ka 102 snem, hynrei ka ïingskul ka dang jot rathai haduh mynta.
Kane ka hukum ka la mih hadien ba ka KSU ka la kynnoh ba haduh 11 na ki 14 tylli ki bhah pule doktor na ka bhah jong ka sorkar jylla la ai sha ki samla pule ba dei na shabar Meghalaya ha ka thup Open Category.
Na ka liang ki pulit ka WJH ha ryngkat ki pulit pynlip ding bad ngam um nalor kiwei kiwei ki kynhun pyllait im ki la hap ban ngap shapoh katei ka wah da ka jingpyrkhat ba ioh lehse katei ka longkmie ka ngap jyllop hapoh katei ka wah.
Hadien ba la leh ïa ka test hakhmat ki sakhi ba laitluid la pynthikna ba u dei u kynja.
Shillong, Jymmang 9 : Hadien ba u MLA ka Nongkrem u bah Lambor Malngiang u la kob na rynsan ha ka jingïalang paidbah ba dang shen ha Lad Nongkrem ba un khyrwit na shympriahti da u tyrnem ïa kino kino ki ophisar kiba wan khang ïa ka jingtih maw bad shyiap, mynta daiñ da u nembah syndon kyrwit kylla ka Deputy Commissioner (DC) I kong Isawanda Laloo IAS ïa ka jingkob utei u MLA da kaba pynjari syndon da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang ia ka jingtih maw bad shyiap ha baroh kawei ka East Khasi Hills District khlem da ïoh ïa ki Licence ban tih maw bad shyiap.
Kiba bun kiba la ju sumar ia ki jingkieng jri, kila pynpaw ruh ba ka rukom batai uta u stad ba la thung ka MBDA, u Sanjiv Shankar kim iahap satia katkum ka jingstad kaba kila leh bad ioh ha ka jingsumar bad ka jingthung ia ki dieng jri na ki kpa tymmen jongki.
Lada 30 snem mynshuwa, donkam Rs.1,00,000  ban pyntrei ïa kino kino ki kam pynroi ha ki shnong nongkyndong, ka sorkar ka thung haduh 15 ngut ki nongtrei tang ha ki kyrdan kiba kham rit, lait na kawei pat ki ophisar kiba kham halor, katei ka Rs1,00, 000.00 mynshuwa ka la kylla long ar bad lai klur mynta.
Aiu kane ka Nongialam kan ai jubab hakhmat ka pyrthei bad hakhmat u Blei?Mynshuwa kane ka Aung San Suu Kyi ka paw nam shibun ha ka pyrthei kum ka nongialeh ban ai jinglaitluid ia ki paidbah kiba la shah tehmraw ba synshar donbor ha ki shipai Myanmar hynrei, ynda haba ki shipai Myanmar ki la ailad ia ka ban bat kum ka khlieh jong ka sorkar hangtai, ka la shah kynoi ha ka bor bad kam salia shuh ia kiba shah banbein.
U Rahul, ula kyntait ruh ban long nongialam ia ka seng Congress ha Lok Sabbha, ha kaba katei ka seng, ka hap ban jied ia U Adhir Ranjan Chowdhury, U MP uba na West Bengal.
Ha kane ka jingïalang ka la rai ruh ba dei ban ïaleh ïakane khlem man thait tad haduh ba ka Sorkar kan buh ïa kane ka Hospital ha Amlarem, namar ka long kaba da shongñia shonghok shisha ban bud ïa ka hapoh ka Sub-Divisional, Head Quarter kata ha Amlarem, la ïathuh u ma Babyson Pakyntein Chairman Seng Pynroi Pynbha Amlarem Sub-Division, Amlarem.
Ha kane ka jingïalang la wan ïashim bynta da ki katto katne ki nongïalam shnong bad ki dkhot ka KSU EJHD Unit, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u Additional Deputy Commissioner, Bah G Warjri, hynrei ym shym la don satia ki ban wan mihkhmat na ka liang ka NHAI.Kumta na ka liang ka seng bad ki nongïalam shnong ki la ïeng pyrshah ïa ka jingthmu jong ka NHAI, kata da kaba ïeng skhem ruh ha ka nongrim ba katba ka jingpynbha surok kam pat dep, ka NHAI kam lah ban plie ïa katei ka jaka lum khajna.
Kane ka dei ka jingpynshlur ia ka jingsynshar paidbhur, ym ka synshar paidbah", u la ong.
“Hynrei ha ba la poi hangne ka jaka ngi ïohi ïa ki shipai bad khlem sngew-thuh sngewthaw nga shu ïoh sngew beit ba riew u kuli, bad ka kali ruh ka la ïap noh ha kane ka por bad nga peit ïa u hymmen ym ilong shuh bad nga la shu kdup ïa u hymmen u ba la lyngkien da ka snam bad nga ruh nga la leh kum ba la ïap ïa lade", u la bynrap.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba hadien ar snem la lah biang ban pynlong ïa kane ka lympung bad kyrmen skhem ba lyngba kane ka lympung kin mih shibun ki nongïalehkai kiban mihkhmat ïa ka jylla ha ki jingïalehkai national bad wat haduh ki lympung international.
Don ruh ki party kiba ap ka jingma ba baroh ki MLA ki lah ban phet lut sha kiwei pat ki party kumba ka jia mynta ïa ka Congress, KHNAM bad HSPDP.Tangba kane ka la jia lang ruh wat ïa kiwei ki party kum ka Trinamool Congress, PDF bad kiwei kiwei.
Ki Israel kim ioh sngew kim iohi.
Ha kane ka jingleit jurip da ki nongïalam, la lap ïa ka jingshisha ba ka rukom pyntrei bad siang rong ïa kane ka surok ka long kaba torti shisha bad kaba la shu leh tang dep.
Ka jingkiew ka High Blood Pressure ka dei kawei na ki daw bah halor ka jingshahktah ha ki khyllai.
Ki riew rangbah ki long san jong ka Seng Khasi ki la ïa don lang ban sakhi ïa kane ka sngi bad ha kane ka sngi ki nongkren ki la la sneng la kraw kumno ban pynneh pynsah ïa la ka ka jong ka Riti Dustur kaba la ïoh pateng naduh kulong kumah bad ban pynneh pynsah pateng la pateng.
U Bah Peter u la ther ia u IGP uba la pynmih ia ki kyntien buaid ia ki nongwan ban kyrshan ha katei ka 5 tarik.
Ha katei ka procession, la rakhe da u Apostolic Nuncio, Most Rev.Archbishop Leopoldo Girelli, uba la pynïaid ïa katei ka tamasa ha ka jingdon lang jong u Archbishop Victor Lyngdoh jong ka Shillong Archdiocese.
"Hynrei, ka Myntri Sorkar, ka Nirmala Sitharaman, ka long ba ka BJP kam ju pynkylla saiñpyrthei ïa ki mat kiba ïadei bad ki kynthei.
Ka rilum Garo  kaba jubor da ki kam sniew ka la rakhe ia ka Khrismas ha kane ka kynti da ka jingjai jai.
Ki nongri Dohkha kila pynpaw ka jingai khublei ïa ka tnat ri Dohkha ka sorkar jylla lyngba ka project Blue Revolution.
Halor ka khubor ba hamsaia lada jia ba ka Meghalaya kam lah ban pynlong ia kane ka lympung ha u snem 2022 lah mo ban kynriah noh ia ka sha ka snem kaba bud katta ka 2023, u Sacheti u la pynpaw ba kumba ka long ia mynta, kum kane ka jingpyrkhat kam pat shym la don satia, pynban u kyrmen skhem ba kiei kiei baroh kin iaid beit kumba la buh bad ka Meghalaya kan lah ha kaban pynlong ia kane ka lympung ha u snem 2022.
Hynrei u la maham ba kito kiba tuh pisa kin shah trei ha ka ain.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 10ngut mynta ka sngi.
U Malvern marwei ula khyrwit 3 kol haka minit kaba 12, 22 bad 54.
Lyngba jong kane ka skul Mental Health yn lah ban pynsngewthuh bad pynlong ïa ki khynnah ba kin khlaiñ ha ka bor kumno ban tehlakam lada ki shem ïa ki jingeh ha ki jingpule ne ha ka jingim khynnah jong ki.
“U long u paralok, u nongïalam lynti, u Kpu uba pynkdang ha ka jingïaid lynti jong ngi sha ka jingim bymjukut.
U Tei Lyngdoh 65′ jong ka Mookaswan Dongnein ula thep iaka kol ban pyniakhaid.
Shillong, 25 Jymmang:Lashai ka sngi, U Narendra Modi, un bam smai, kum u myntri rang bahduh ba thymmai jong ka India.
Ka Jaintia (Mihngi) ikumba ka la kdup ïa ka Hima Sutnga bad ïa kata ka Hima Hamsaïa Madur-Maskut na “Ka Ri ki 30 Syiem", katba ka Khasi (Sepngi) pat, ikumba ka la kdup lang ïa baroh kita kiwei pat ki Hima ba dang sah na “Ka Ri ki 30 Syiem".
Kala don ruh ka jingujor naki samla kiba pyrshang ban ieng hala ki jong ki kjat da kaba trei kum ki supplier ha kaba shalan ia u dewiong, mawshun bad kiwei pat ki mar sha kitei ki Cement Plants.
Ka khlem long ka lynti kaba suk na bynta ka Tura ha kane ka jingïalehkai hadien ba ka la dei sa ka pali jong ki ban tied tangba u  Agatchu Chetai K Marak u la long u nongïalehkai ba kamai bun ron, kata da 28 ron, watla ka long kaba rit hynrei ka la ïarap ïa ka kynhun ban poi sha ka thong.
Ha East Khasi hills, ki don 97ngut, ha West Khasi hills 42ngut kiba ioh pang thymmai.
Namarba ka jingbym don kyrtong ka Trinamool Congress ha Shillong Seat, ka Trinamool Congress ha Mawkyrwat Constituency ka la ai laitluid ïa ki nongkyrshan ban ai kyrshan ïa kano kano ka party kaba ki sngewbit bad kaba ki imon.
Kane ka jingïakynad ka la mih hapdeng ki paidbah na Lumrit bad ki paidbah na Lumdiengngan ha kaba na ka daw ka jingshah khang ban tep ïa utei u rangbah ha katei ka Lum Jingtep, ki bor synshar District lyngba u Majistor bad ki bor Pulit ki la hap ban hiar mardor sha ka Shnong Umrit na ka bynta ban tuklar halor ka jingkhang ban tep ïa utei u rangbah ha utei u Lum jingtep.
Haba shim bynta hynne ha ka jingkren ia ka mang tyngka hapoh ka iing dorbar, u Dr Roy u la ong, “Nga sngew iahap ia ka jingkren jong u myntri ka transport ba dei ban pynlong ain noh ia ki kyiad Khasi khnang ba ka sorkar kan ioh khajna bad kan nym long shuh kaba shu leh beain".
Ngi don ia ka Election Committee, bad dei ka All India Congress Committee ka ban shim rai ban mynjur ia ka kyrteng jong ki kyrtong.
Kane ka dei ka jingshim kabu ia ka hok longbriew manbriew tang na kidaw bym don aadhar, ka seng halor kane ka bynta kan ym shong kli kti, kan mih shakhmat na ka bynta ban pan jingpynshai ha kaba iadei bad ka jingshah weng kam jong I Kong Mercy Lamin Amdep.
Nongpoh: Da kaba buddien ia u runar uba la donkti ha kaba mut lehsniew ia iwei I Heprit ba dang 9 snem ka rta, ha kawei na ki shnong kaba don ha ka thain Umden ha Ri Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki Pulit ki ioh ban kem noh ia utei u runar.
Ka kynhun ialehkai jong ka Lumpaia Avengers CC ka la jop da 5 wiket pyrshah ia ka Pomshutia CC bad ka ka nam Player of the Match la ioh ban khur da u rangialehkai ka Pomshutia, u Ralphy Heinrich Diengdoh.
Ki nongialam jong ki ar seng ki la kyntu ruh ia ka shnong ban khang noh ia katei ka Dhaba, katba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, bad na ka liang ka shnong ruh ryngkat ka seng longkmie ki la kubor ban khang noh ia ki dhaba ban lait na kam awria.
Namar la jan baroh ki kmie ki kpa ha nongkyndong ki la sngewthuh ba ki khun ki dei ban leit skul kumba leh lem kiwei.
pyrkhat bha iaka Jing shah shitom jong ibah ardent hateiki bhoi, ki Maram, ki Lyngngam, ki Khyriam, ki war ki dei ban ioh lang…lada ki pnar ki khein ba kim dei ki khasi.
Kine kein ki long kita ki pateng ki jaid bynriew ki ban hiar thma iaka Israel , bad kine ki la sdang wat mynta ruh.
Shillong, 27 Nohprah:Ha ka 23 tarik u Nohprah, 2016 ki la don 6 ngut ki MDC ka KHADc kiba la bam smai kum ki MDC thymmai kiba dang shu jop ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi.
“Na ka liang jong ngi ngi sngewthuh shai ba ka jingsahdien ka jylla ka dei namar la satah palat ka bamsap na kata ka daw ngi kular skhem ban ngin leh shisha ruh ba tang shu wan ha ka bor ngin thung ïa ka kynhun tohkit ban khlieh da u Nongbisar ba la shongthait ka Supreme Court ban tih lut ïa baroh ki kam bamsap ha ka jylla,’ u la ong.
Kumta ban tem iaka jingpur ka jingiabit khlam ula pynbna iaka rukom shong kali kamai bad shimet ha district Katkum ka hukm ki kali kiba lah ban shong 5 ngut ki dei ban shong 4 ngut kynthup ia u nongniah.
Katkum ka jngpyllait khubor da ka klob ialehkai phutbol na Spain ka Barcelona, ka iathuh ba katei ka klob ialehkai ha ka lympung Spanish La Liga ka lah nang iai pynkiew shuh shuh ia ka song pisa jong ka sha ka 1.45 billion euros ($1.6 billion) ha ka jingmang pisa da katei ka klob na ka bynta ban thaw thymmai biang ia ka madan ialehkai ka Camp Nou ha ka 1 tarik u Jylliew.
Shillong: Ka Rngaid Development Society bad ka All Meghalaya Dancers Association kan pynlong ia ka phainal lane ka ‘Grand Final’ jong ka South West Khasi Hills ‘Got Talent Season-III’ ha ka 29 tarik rymphang 2020 ha Mawkyrwat naduh ka por 11 baje mynstep haduh 8 baje janmiet.
Ha ujuh u snem ka la leit ban sieh lama iong ban pyrshah ia ka jingwan jong u Lat ka jylla ha ryngkat ka jingthoh ha ka kyntien nongwei kaba ong “It’s better to be beheaded than to lost an inch of my land".
“Ki paidbah ki don ka jingmut jingpyrkhat bun rukom.
Haba ngi iai ap bad iai khmihlynti ia ka jingwan arsien u Trai Jisu, kam long kaba dei ban die duh noh ia kaei kaei baroh bad shu shong ap kmang ia u ha kliar jong u lum.
U Myntri sorkar ka jylla, ba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry and Veterinary, u Bah A.L Hek u la wan ban shim bynta kum u kongsam ha kane ka jingrakhe ïa ka jingïaid lynti ba 18 snem katei ka petrol pump bad ruh la shim bynta ruh ban plie ïa ka petrol pump ba la pynkha tnad da katei ka M/S NES Jorobat na ka bynta ban ai shuh shuh ka jingshakri ban pynbiang umphnaing ïa ki kali riit kum ki SUV, Car bad Sdan la ka long petrol ne diesel.
Kitei ki don jingiadei bad uwei uba iabit ia katei ka jingpang ha  Fancy Bazar, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
U bah Alexshon Mylliem Umlong u la ioh ia ka song jingïarap na ka bynta ka jingleit ïakhun kti jong u sha Uttar Pradesh.
Shuh shuh ka KSU Mawkynrew Circle ka la kyntu ia ka sorkar ba kan shim ia ki lad ki lynti ban shna surok ia ki shnong bym pat don surok.
Ha U Naiwieng ba ladep, ka jingpang, ka la nang hiar, hynrei ha U Iaiong mynta u snem, ka la sdang paw biang ha ki bytna jong ka Ri Bhoi District.
“Haba nga la shah kynnoh kum u chairman jong baroh ki seng lehnoh ha ka jylla, la pynsniew dur ia ka jylla Meghalaya baroh bad ym tang ia nga shimet.
Ia ka kol jong ka Kynshi Mawria la thep da u Esheldonald Syiemlieh.
Katkum kane ka video, la sakhi ba ïa ka jingsiang rong ka long kaba shu leh tang dep namarba ka suk haduh katta katta ban khlong da ka kti ïa ka rong ba ladep siang thymmai.
Ki don napdeng kine ki nonghikai kiba lehse ki la heh ka rta na ka daw ba ki ïoh kam hikai ynda la kham heh ka rta.
Ha kane ka sngi la ai jinghikai ïa ki khynnah skul shaphang ka rukom kylla ha ka doh ka phat jong ki kynthei da kaba pyni lyngba ki dur kiba lah ban ïarap ïa ki khynnah skul ban ïoh jingtip kham bniah shuh shuh.
Ka tnat ka koit ka khiah, ka iathuh shuh shuh, ba ki don phra tylli ki Jylla, kiba kynthup ia ka  Maharashtra, Delhi bad Tamil Nadu, kiba don haduh  85.5 per cent kiba ioh pang  Covid-19 bad nangta sa 87 percent kiba iap na katei ka jingpang.
Haba kren pat haba ïadei bad ka ishu jong ki nongdie madan u Myntri u la ong ba ïa katei ka mat kin sa kren bad ka tnad Urban Affairs, ka Muncipal Board bad ruh bad ka tnad PWD Roads nalor kiwei kiwei ki tnad ba dei peit.
ka jingkylli ka long kaba kum kano kata ka jingkhuslai kaba wan ha ka dur jong ka jingkit kaba khia tam ha ka jingim ka jong ngi.
“Ki khynnah bad samla pule ba kidei ban long adkar ha ka jingim ban lait na ki jingmlien kiba sniew kum ka jingkyrni ha ki jingdih pynbuaid ban jop haka jingim pule puthi," la ong u Bah Kharmalki bad ula iaroh iaka KSU Narpuh kaba la jam sha u mawmer kaba 10 snem ka jingiaid lynti ka KSU Narpuh.
Hato phi tharai un kren shaphang ka jingsiew, kali, ‘helicopter’…em.
Haba jubab pat la ki sienjam aiu ba ka seng kan shim lada ka tnad kam leh eiei na ka liang u Samla Forwardman, u la ong ba ka seng ka long kaba la kloi wat bad leit tied jingkhang sha ïing bishar ban pynïoh ïa ka hok jong ine i heprit.
Ha ka liang ka jingkoit jingkhiah ka shnong ka don kawei ka Sub-Centre, kawei ka Asha, kawei ka Anganwadi bad ar ngut ki Anganwadi Worker.
Ia kane ka WRC ia kaba la tip ruh kum ka Material Recovery Facility (MRF), la wan plie da u Dr.GH Chyrmang, MFS, Member Secretary ka MSPCB kum u Kongsan ha ka jingialang kaba long haka 17 tarik Jymmang.
Ka jingmut jingpyrkhat bad ka jinglong ki dei ban ïar khnang ban lah ban pdiang bad ïarap lem wat ïa kito kiba khlem kyrshan ha ka por ilekshon.
Kumta khnang ban pynkhe im biang ia une u symbai barim, ka JHDS ka la trei borbah ban pynshlur ia ki nongrep lyngba ki jingai jinghikai bapher bapher khamtam eh la hikai ia ki nongrep ban pyndonkam ia une u jingthung ban shet jingbam kynthup iaki cake bad kiwei kiwei ki jingbam ban dih sha.
uta u samla u la sngewsih eh namar ia kata te um lah da lei lei ruh ban leh.
U hehduh ka VPP, u la ong ba kaba nyngkong, u kwah ban ong ba u Bhagwat u thmu ban ong ba ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla kidei mynshuwa ki Hindu kiba hadien ki la shah pynkylla noh sha ka Niam Khristan.
Kumba ka long mynta ka Queensland ka lah don lypa 80% jong ki madan ialehkai kiba donkam na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai  ryngkat bad ka jingkhmih lynti ha ka jingpynbha bad tei thymmai ia ki na ka bynta ban dang lah ha ka ban pyndonkam ia ki madan ha ki por ki ban dang wan kata hadien ba lah dep ban pynlong ia ki jngialehkai.
Ha ka por nohphai sngi, la wan rah ia ki 10 tylli ki Rot da ki dong bapher bapher bad la pyni paidbah ia ki ha ryngkat ka jingsawa ka Bom ka Ksing, ka jingriew ka ka Bhuri ne Tangburi ha ryngkat ka risa ka kynoi kiba la shah jied ban ioh iashimbynta ha kane ka jinglehniam.
Haba ai jingkren, u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ai ka jingkhublei namar hapoh ka jingialam u Bah Wanarki Laloo kum u President u la ioh ia ka jingjop ha ka ilekshon lyngba ka jingtrei shitom ki samla.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah kine ki 71 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ki kynthup na East Khasi Hills 66 ngut mar 2 ngut West Garo Hills, West Khasi Hills bad 1 na East Garo Hills Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 12 ngut.
Wat lada ka Shatai ka angnud ban phla ia la ka kupar jot ba kala mad ha la ka jingim, hynrei u khunsyiem u la thame ha ka dur bhabriew jongka da kaba u la kut jingmut ban pyllait ïa ka Shatai na ka sah tmang tang marwei ha ka apot sepsngi khnang ban shngaiñ ka jingim jong ka.
Nongpoh:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Sengkmie, hapoh ka jingialam u Bah Bandary Rynta thiang, President ha ryngkat bad ki dkhot, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban kynduh kyrkieh ia ki paidbah nongshong shnong ha ka thian Nongwah Mawtamur, kata shwa ba ka sor kar Meghalaya bad Assam, kin pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna.
U Myntri Kampohïing u ïai ban ruh ïa kitei ki arliang mamla ba kin sangeh noh ki kam pynibor hynrei ban phaikhmat noh sha ka miej kren ïa suk.
Ha ka jingia thuh jong kine ki 30 ngut ki samla ki la ong ba ia ki la kular ban thung kam da u E Chullet ha MRDO ha Jaintia Hills District.
Ban pynkut, nga wan sha ka phang, kaba nga la lamphrang ha kaba sdang bad kata ka long ba nga lap ba ka dei tang ha katei ka jing iaid lynti, ba ka mih ka mynsiem iakren ia ka ktien Khasi lane ka mynsiem iakren jaitbynriew, hynrei ha kiba bun kiwei pat ki jingialang, ka jingiakren ka long ban iaroh ia ka seng lajong, ban bein ia ka seng kiwei, ban iaroh ia ka niam lajong bad ban bein ia ka niam kiwei bad wat ban iaroh ia ka shnong bad ka thain lajong bad ban kren bein ia ka shnong ne ia ka thain jong kiwei.
U  Justice Sen u la sdang ia ka kam hikai skul hadien ba la pyndep ia ka BA bad u la pyniasoh sha kam iasaid ain ha 1989.
Lada ka sorkar ka thmu ban leh jubor, kat kum ka jing iohi lypa U Daniel, literally, kan mih ka jing pait pait jingpra, kan ym ia bit, hynrei kan don ka ia umsnam ruh hapoh ka Ri-India.
U DHS, u la ong ba lyngba ba kane ka jingkhang dam jong ka sorkar kan pynlong ia ki ba kin shim khia bad ba kin khang dam hi ialade bad da ka ba kin shim khia kumne kan wanrah ia ka jinghiar ka ne ka jingpang ha ka jylla.
Ha ka hukum ba la pynmih ka Ïingbishar ka la ong, namarba ka Sorkar Jylla ka la ïoh ka jingai jingmut na ki katto katne, ka Sorkar ka la rai ban pynkylla noh ïa ka Blue Print kaba ka la dep pynkhreh.
O.L Snaitang uba la kren shaphang ka histori jong ka jingieit ri u Khasi naduh ka mynnor bad haduh mynta da kaba ai nuska ba ka ri bad ka jaidbynriew ka la sei ïa ki riewieit ri kum u Syiem Tirot Sing bad ka Phan Nonglait, u Bormanik ka Hima Mylliem, u Sngap Sing Syiem bad u Kiang Nangbah kiba la ïaleh pyrshah ïa ka bor bakhlaiñ jong ki Phareng.
Katto katne ki projek ba kongsan ha kaba ka Japan kan iatreilang kilong ka Guwahati Water Supply Project bad ka Guwahati Sewage Project ha Assam, Northeast Road Network Connectivity Improvement Project kaba sapriang kylleng ka jylla Assam bad Meghalaya, Northeast Network Connectivity Improvement Project ha Meghalaya, Bio-diversity Conservation and Forest Management Project ha Sikkim, Sustainable Forest Management Project ha Tripura, Technical Cooperation Project for Sustainable Agriculture & Irrigation ha Mizoram, Forest Management Project ha Nagaland bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba kane ka jingiakhih ki Rangbah shnong ka la mih hadien ba ka Kashari Meghalaya High Court ka la weng noh ia ka bor jong ka Dorbar shnong bad ki Rangbah shnong ha kane ka jylla haduh ba uwei na ki Sordar u la shah kem halor ka jingleh pyrshah ia ka rai jong ka Kashari.
Katba nang iaid ki sngi ki por ka Seng National People Party (NPP) ka la nang iohbor ka la nang khlain ha ka jylla Meghalaya bad mynta ka kynti ka dei ha West Jaintia Hills District haba u wei u MDC jong seng Bharatiya Janta Party (BJP) bad lai ki kyrtong jong ki artylli ki seng sain hima sima ki la pyniasoh noh sha ka seng NPP kaba long ka seng sain hima sima kaba nyngkong duh na thain shatei lam mihngi ban ioh ia ka kyrdan National Party.
Ïa kane ka jinglum jingkheiñ ha ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kynthup ha kane ka jylla Meghalaya la bthah da ka National President ka BJP Mahila Morcha ka Vanathi Srinivasan.
Ngi don ka jingïapher hynrei kata ka dei ka bor jong ngi bad kam mut pat ba kan pynïakhlad ïa ngi.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah Zandy Myrthong, Spoke Person jong ka Block Demand Committee bad bah Christopher Lyngdoh, Secretary jong ka Block Demand Committee.
Ki jingujor ki dei ban phah ïa ki address ki ba bniah bad ki registration receipt number.
U bah Basaiawmoit u la ong ba ka jingleh jong u Amit Shah, ha ka 23 tarik, ka pynartatien ia u paidbah ia ka jingkam jong ka sorkar jylla, ha kaba ka la ong ba ka la ia kynduh bad ia kren ia ki myntri sorkar India, halor ka mat Inner Line Permit.
La jied ruh 6 ngut ki dkhot.
Ka seng ha ka jingleit pynsangeh ia ka jingpyntrei mynta ka sngi, la lap ba ka jingker sainar ha khappud bad ka jingtrei surok ka iaid shait shait, hynrei ki trai jaka ba shah ktah  pat kim shym la ioh jingsiew wat tang shi anna ruh.
Ki rangbah shnong hapoh ka lama jong ka Synjuk Waheh Chnong, Jowai ki la dawa na ka sorkar, ba dei ban lum ban lang ia ki niut kiba la sma iwtung kiba don mynta ha man la ki dong ki kyntoit jong ki shnong.
U MLA ym tang ba u la ïarap ïa ka Tbeh Jingshai VO II hynrei u la dep ai jingïarap ban shna ïa ka ophis treikam jong ka Shlem Jingkyrmen Village Organisation (VO) I kaba dei lyngba ka SRWP.Ha ka jingïalang plie ïa ka ophis treikam ka Tbeh Jingshai VO II, nalor u Bah Banteidor kum u kongsan, la ïa donlang ruh da u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar ka shnong Jongksha, ki nongmihkhmat na ka Mawkynrew C&RD Block ba dei peit ïa ka NRLM, ki nongkitkam bad nongïalam na ki SHG bapher bapher, na ka Village Organisation nalor kiwei pat.
Kaba kham ithamula eh ka long ba da ki hajar bad ki phew hajar ngut ki ju mih ban leit peit khnang sha kito ki tamasa ba ki rang ne ki thei samla ki ju mih ryngkat ka khor ka khriam, hana ba ki kwah ban ïohi ïa kata ka riam tynrai.
U Dr Aman ula pyntip ruh ba katto katne na ka pisa la pyllait ruh sha ki MLA haba sdang jong ka khlam Covid-19 hapoh ka Jylla.
Shillong: Ka Seng Khasi Kmie, lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San, ki la pyndep ia ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ kaba shi sien shi snem sha kliar u lum kyntang ka jaidbynriew, u Sohpetbneng, kaba la long mynta ka sngi Robibar, ka 6 tarik Rymphang 2022.
U DC u la mana ban rah ia kino ki tiar siat jong baroh kiba don license ha baroh kawei ka district.
Ha kane ka liang ngin sngew sammut ba ka kmie u kpa ba la kham don kham em bad ba kham heh spah jong kine ki khun ki dang wan ïalam nongbylla da u dkhar, ban trei ha dukan ha kar khana ban shna surok bad ban thaw ïing, ki khun pat ki dang leit beh bar jylla.
