Kumta halor jong kane ka nongrim ka Seng ka la leit ruh ban iakynduh ia u Syiem Mylliem, ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingeh jong ki paidbah, hynrei la ong ruh ba katkum ka jingpynshai na u Syiem, ki Rangbah shnong kim lah ban shim bai thoh haduh 10 persen bad ka bai rung Shnong kaba rem.
U Shrikant Sharma, myntri ka sorkar Uttar Pradesh, u iathuh ba la bthah ia baroh ki District Magistrate, ba kin iaid shakhmat ban lum ia ki jingkhein kiba biang bad ia kitei, yn nang kyntiew shuh ia ki kyrteng ha ka thup ban pyn kylla nong India.
Shillong, 29 K’lyngkot:U District election ophisar u la pyntip ba kandon ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha ka 3 tarik Rymphang 2014 ha ka por 11 baje mynstep ha Conference Room jong uDeputy Commissioner, Shillong.
Jowai, 20 Nailur:Ka Executive Committee hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat ka la khot ia baroh 18 ngut ki Dolloi sha ka jingshong bishar, na ka bynta ban tohkit ia ki halor ka jingbuh kyrdop jong ki ha Dein-Tharae, Moodym-mai na ka bynta ki kali kiba shallan ia ki mar ba mih na Jaintia Hills sha Assam, Dawki na ka bynta kito ki kali ba shallan mar sha Bangladesh, Ratta-cherra, Nartiang bad Saphai.
Ha kaba iadei bad kata ka jingiateh paralok (alliance) bad kiwei ki seng, u Bah Metbah u la ong ia mynta hi ka seng kam pat shym la don satia kano kano ka jingiakren ia kane ka mat da kaba u la pynpaw ba ia mynta hi ka seng kan iaid beit marwei ban iakhun ia kane ka elekshon.
Kumba ka long mynta ka AMTPCA, ka la lah ban ai kam haduh 50 ngut ki khun samla ha ki Toll Plaza bad nangne shakhmat ka don ruh ia ka jingthmu ban nangthep kam tang ia ki samla khasi ban trei ha ki Toll Plaza, u la bynrap.
Ka Electoral Bond Scheme kaba la wanrah ha u snem 2018, ka long ban wanrah ia ka jingtip haba iadei bad ka jing-ioh lum synñiang jong ki seng saiñ pyrthei.
Shillong:   U senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong, um lah ban set khlem da jaw ummat haba u kynmaw ia ka jingiadei bad jong u bad u Dr Donkupar Roy, uba khlad noh na kane ka pyrthei ha kane ka sngi u Blei.
Ha kajuh ka rukom, ka sorkar Meghalaya kan ym lah ban thaw nongbah ha kat ki jaka.
Ula bynrap ruh ba ka President ka la don ïa ka jaka ha dohnud jong ki paidbah da kaba leit sha u paidbah khamtam eh sha ki self – help group jong ki kynthei, ula ïaroh ba ka dei ka kynthei riewlum kaba nyngkong eh hapoh ka ri ka ban ïoh ïa ka burom ban long kum ka President bad kumjuh kum ka President kaba dang khynnah tam jong ka ri.
Kynmaw ko para ri ba ngim dei ban leh sting, ngim dei ban pynduh ka bam syieng bad ki jhur jyrngam ba ngi thung hi.
Na ka liang ka Sur ki NongMawlai ki la leit ban pyrta da ka sur pynrem pyrshah ia ka sorkar jylla ha khmat ka Secretariat ban pynrem jur ia ka jingsngap kuman jong ka sorkar ia ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba donkti ban pyniap ia u bah C.Thangkhiew.
Pynshong nongrim bha ia la ka jingmut jingpyrkhat wat bam ja khluid ne kyrkieh ioh poi pynban sha ka duhnong,ka khlem rain bad ka jah burom.
Haba phai sha ka Super Division ka Mukhla Raij kala ioh shuwa ban pynkhih iaka jar lyngba u Timmy Ryngkhlem 9′ bad ka Niaw Wasa kala ioh ban pynphai biang ban tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba u Pynshai Lathong 23′.
U Conrad Sangma, ha ka jingkren jongu, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban saindur ia ki samla jong ka Ri, ba kin nang kyntiew ia kane ka ri shakhmat shuh shuh bad ula ong shuh shuh ba ka jingbun paid, kam da donkam eh, hynrei ka donkam ka jinglong jingim ba kynsai.
Ka seng ka pyntip sha baroh ki paidbah ka bri u hynniew trep, ong ka kyrwoh na U Bah H Bhoi,  public and information sectretary sengkmie.
Kumta na ka liang jong ka seng ki don ia ka jingbymhun ia kane ka jingbymshai bad halor kane ka nongrim, ki kwah ban lap ia ka tynrai ba balei ka dor jong une u smart meter, lane ka contract ka poi haduh 232 crore.
Nalor kine ki don ruh lai ngut ki vice president ba kynthup ïa u Deputy Speaker ka Iing Dorbar Thawain ka jylla Timothy D Shira, Myntri ka sorkar jylla Comingone Ymbon bad u MLA ka Jirang, Bah Sosthenes Sohtun.
Ha kawei ka liang, u Bah Shylla u la kam ba ka Nongkrem konstitwensi ha kane ka kynti ka long kumba ka don hapdeng ka Synshar President (President’s Rule), namar ba u MLA ba mynta na ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit um don ka jingiajan bad ki paidbah bad u leh katba mon marwei.
“Ngan plie noh sa ia ka jaka sumar khasi ha Mawryngkneng, kaba don 21 jingthiah",  la ong u bah Dlas.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Pangngiang u la ong “Ka jingbun ki national party bad ka jingiatynrah para ma ki ka long ka kabu ksiar ia ki party riewlum ha ka ba nga kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ailad ia ki party Riewlum ki ba la ialeh ban pynioh ia ka jylla, kiba ialeh ban pynioh ia ka nongrim jong ka khyndew ka shyiap ,ka hok ka riti jong ngi ban ioh ban shynshar ia ka jylla".
Haba ïadei bad ka hukum ba dang shen ka High Court, u Mondal u la ong ba ka sorkar ka ai burom ïa ka kashari kaba la ai jingbthah ba ngin thied bording na kiwei pat ki jaka pynmih bording.
Sa kiwei ki jingioh kurup, ki long 334755.75 tylli bad kiba shongdor T.200.7196.
“Kin don katto katne ki briew ki ban khring vote namar ka jingsngewlem, katba kin don katto katne pat ki bym sngew ïahap halor kane, ki don la ki jong ki jingsngew," la ong u Bah George.
Kumta ha ka juh ka por ruh ka Seng Khihlang ka pynbna sha phi ki khun ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum Skum ba ka Lympung jong ka Sengkhihlang jong u snem 2024 Kan long ha ka Seiñ Raij Wahiajer West Jaiñtia Hills District ha ka tarik 19,20,21/04/2024.
Ka kong Saralin ka la iathuh ba ki nongdie jain ha jingkieng Motphran ki la sdang ia ka kam die jain nyngkong eh ha u snem 1978, bad naduh katei ka snem haduh mynta kane ka dei ka sien kaba saw kaba ka sorkar ka la phah kynriah jaka ia ki.
Bad la pyndep ruh ia ka ia ki Jentil naduh ba ki Jiw ki la wanphai biang sha Israel la lum ia ki da ka thma bah ba Ar bad la pynbna da ka UNO ba ki Israel ki la ioh ia ka ri kynti lajong ha u snem 1948.
Ha kane ka jingialang, la bun ruh kiba ai jingmut ha kaba ia dei bad ki jingjia ha Langpih ban don ka Coordination Committee, bad ka jingiakynduh hapdeng ki myntri rangbah jong ki ar tylli ki jylla ka Assam bad Meghalaya.
Namar kham mynshuwa ka la  jia teng lynba kitei ki dawai ba long bih la pyniap bun ia ki masi bad ki dohkha da ki phew km jong ka wah Rukhon kaba don ha Nongummer bad lada jia ei ei ka DC SWKH bad kitei ki ophis kin hap shim ia ka jingkit khlieh.
Katei ka jinglap, ka long haba ka FKJGP, Mawlai Circle hapoh ka jingialam u President Bah Marbud Dkhar, ka leit jurip mynta ka sngi, ia ka jaka theh nuit ka jylla ka Marten Mawlai Mawiong.
Ka Myntri ka la pyntip ba ka Sorkar ka la ai jingïarap ba leit shaw lang ïa ki bahaing hasem jong ki khynnah kiba sahkut ha Manipur hadien ba la khie ka jingïasumsnam.
U Shah, un leit sha Aizawl, ha ka 5tarik Risaw, ban iakren halor ka ain  Citizenship (Amendment) Bill.
Nalorkata, la pyntip ba 19 ngut ki MLA ki dei kiba la pyndep ïa ka ‘Graduation’, hynriew ngut ki dei ki ‘Graduate Professional’, 13 ngut ki dei ki ‘Post Graduate’, kawei kaba la pyndep ïa ka ‘Doctorate’ bad lai ngut kiba don ïa ka ‘Diploma’.
Katba na Mowkaiaw Constituency, Heirtami Suting jong NPP ula dep thep kyrteng.
U Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills District, u Jagpal Singh Dhanoa, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor la ïathuh, ki Pulit kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba don uwei u nongkhaïi drok uba kyrteng u Rofique Uddin Ahmed uba shong da ka Bos Nightsuper kaba don u registration number AS-01-FC-7788, uba la rah lang u drok mar mar ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingpynap ktem ha surokbah NH-6 hajan Khliehriat Police Station.
Lada pyntrei kam ïa kum kane ka aiñ kan ïarap shibun eh ïa kane ka jingshongkha khleh hapdeng ki kynthei Khasi bad ki bym dei Khasi.
U Weeknd uba ka kyrteng ba pura ka dei u Abel Makkonen Tesfaye la kha ha ka 16 u Rymphang, 1990 ha Toronto, Canada bad ula sdang ban paw pyrthei naduh u 2010.
Na Rynsan ki Sur Tynrai, ki shim ba kane ka dei ka jingkhanglad ia ka sur tynrai, kaba pyndonkam da ka ksing, ka bom, ka duitara, ka shitar Khasi, ka besli bad kiwei de ki tiar tem ba ki shna hi bad ka dei halor katei ka jingsngew jah burom, ia ka jingshah khanglad, na ka bynta ba kin nang pynkhie pynsan ia ka sur tynrai, ba ki sa leit ban mudui sha katei ka kashari.
Kiwei de kiba la ai jingkren bad kyrkhu kyrdoh ïa ki nongkitkam ba thymmai ki long u bah Kynpham V.Kharlyngdoh, u bah Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District bad na u Rutherford Lyngdoh uba dei u President ba thymmai jong ka Mawkyrwat Circle.
Shillong: Ki nongkitkam bad ki dkhot baroh jong ka BJP Mandal ka West Shillong la pyndam noh hadien ba la kynnoh ba la shah shet ha ki nongialam jong ka party.
Nalor kata, ki don shuh shuh ruh ki nongshong ki bym shym la pynrung kyrteng ne ai jingkheiñ hapoh jong ka jhad.
"Shwa kane, ka Chaiperson, ka la ong ruh ba jan baroh ki sngew ïahap ban don ïa ka expert committee, ka komiti kaban don lut ïa ki riewshemphang ha baroh ki liang kiba ïadei bad katei ka bynta.
Kine ki kynthup ki cakes, ki biskit, ki mit mit, donut bad ki cookies.
Haba kren bad ki lad pathai khubor dang shen, u National Vice President ka BJP, u Dr.Chuba Ao ba dei peit ïa ka Meghalaya u la ong ba ka sorkar pdeng ha kine ki 9 snem tam hapoh ka jingïalam jong u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka la wanrah bun ki jingmyntoi lyngba ki skim bapher bapher na bynta ki paidbah ka Ri.
Ka Meiramew dei ka khyndew bad u Basa dei u maw u ba la kylla eh bad tylli na ka khyndew hi lyngba ki phew spah hajar snem.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïakhih ba dang shen jong ki 8 ngut ki MLA ka AITC ha New Delhi ban dawa ïa ka jingpyndam noh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ïa pynbeit pud ba ladep ïasoi da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam bad ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India, u National Working President jong ka NPYF u Bah Nicky Nongkhlaw u la buh jingkylli ïa ka AITC halor ka jingsngap mynthi ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP, kaba long ka jingdawa kaba la slem jong ki nongshong shnong trai ri trai muluk ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka quarterfinal kaba nyngkong ka la sdang mynta ka sngi, ka 3 tarik u Rymphang, 2023, ha ka ba ka Se Lajong FT ka la ïa ai reng pyrshah ïa ka Iawpaw FC.Ka jingïalehkai hapdeng kitei ki kynhun ka la long ka ba shongshit bad itynnad bha ha kaba baroh ar ki la ïa khun tyngeh ban thep ïa ki kol.
Lada ka sorkar  kam shah shkor ne leh bym suidniew, imat, donkam shisha ïa ka Kashari ba kan tuklar (intervene) lem sa ïa kiwei kiwei ki Hok ba ki nonghikai ki dei ban ïoh kum ka bai nong (reward) jong ka jingshakri hok (dedicated and valuable service) jongki ban ai jingstad  ïa ki samla pule haduh ba kin da nang da stad ha ki kyrdan bapher bapher.
U Wallambok Nongkhlaw u la tied 40 run na ki 39 bol bad u Jerry Lyngdoh u la ïoh 23 run na ki 67 bol.
I la ong ruh na ka bynta uwei u paralok jongi, ka la shimpor ia ki haduh laisien leit ba kata ka samla ka pashat waidong kylliang sha uta u paralok ban pynpaw ba ka la pdiang ia ka jingtyrwa.
Ka jingmut kaba hakhmat eh jong nga ka long ban wan ïalam biang ïa u bad ban phah sumar.
Ki leh kumno? ki phong ki jain kiba jynsur kiba remdor kiba kyrpang, bad ki ieit ia ki jaka jingkhawai namar ba bun ki paidbah ba ki paidbah kin burom ia ki namar ka kyrdan Rabbi ne Nonghikai Niam jong ki.
Shillong: Haduh mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba ka UDP Nongthymmai circle ka la buh ban pynpoi ia kito kiba kwah ban iakhun ia ka MDC elekshon na Nongthymmai, dei tang u bah Basing Roy Kharshandi uba la pynpoi ia ka aplikeshon ba kwah ban iakhun na ka UDP.Katkum ka jingtip ba la ioh na ki nongkitkam ka UDP Nongthymmai, la iathuh ba haduh mynta, la ioh pdiang ia ka kyrteng jong u Bah Basing tangba kan shong sa ha ka party ban leh ia kaba donkam.
Kumta katkum ba la shim nongmuna ïa u Tirot Sing Syiem, kumjuh ruh la shim ksai na ka rengmat ka longiing u Bah Barnabas Nangbah ban shna thymmai ïa ka durkhmat jong u Kiang Nangbah.
Shillong,Jylliew 27 : Mynta ka janmiet ka sorkar lyngba ka Secretary ka tnad ka kong ka khiah I Kong R.M Kurbah I la khot ïakren ïa ki doktor jongka Meghalaya Medical Service Association (MMSA) bad hadien ba la kular ban shim khia halor ki mat jingdawa jong ki, na ka liang ki nongïalam ka MMSA ki la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ki jingïakhih jongki.
U General Secretary jong ka Seng, u Bah Shane Thabah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la kyntu ïa ki nongthied jingthied ba ki dei ban rah hi la ki jong ki pla haba ki wan sha iew sha hat haba leit siew leit tda ha iewduh ne haba thied jingthied na ki nongdie madan namarba naduh kane ka sngi, ki nongdie madan kin ym song shuh ïa kino kino ki jingdie ha ki plastic.
“Ngi la pynkhreh bad ngi la buh lypa ia ka kynhun ban wad bniah bad ngi la sdang ban iaid shakhmat ban pynbiang ia la ki jong ki jingdonkam ha ka Congress bad la khmih lynti bad ha u bnai Nohrah yn lah ban pynbiang" la ban biang u bah Palar.
Nongpoh, Naitung, 30: Da ka mynsiem ba sngewkhia halor kawei ka jingjia ba sngewsih ba la mad da kawei ka longiing ha ka shnong Mawiapbang ha Ri-Bhoi District, hadien ba ki thylliej ding kiba la klang ki la bam duh syndon ïa ka iing ka sem bad ki jingdon jingem baroh, ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Ri-Bhoi District ka la leit ban ai jingïarap bad noh synñiang sha katei ka longiing kum ka jingai mynsiem bad kyrshan.
U Ostarnic Marbaniang Organising Secretary ka KSU CEC ha ka jingïadon lang u Shinningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary ka KSU CEC, u Ohibiat Dkhar President ka KSU Jaintia Hills District ula pynskhem iaki nongkitkam ka KSU Khliehriat Circle.
U Jayanta Mundoi Branch Manager HDFC Bank Nongpoh, Branch, haba kren ha katei ka jingïalang kum u kongsan, u la ai khublei ïaki nongpynïaid skul ba ki la long kloi ban snohkti lang naka bynta ban wan rah ïaka jingmyntoi ïaki khynnah skul.
Ka HANM ka la pynpaw ba kane ka surok national highway na Jaintia ka dei ruh ka surok kaba wat ki briew kiba na bar ka jylla ruh ki ju iaid lyngba bad ka long ka jinglehrain ia ka sorkar lada jia khah khah ki jingtwa khyndew bad  jingdheng kali.
Na ka liang ka HNYF Mairang ka la kyntu ia u SDO (civil) ba un pynsted ban ai jingiarap pisa sha kane ka longing kaba iakynduh ia kane ka apot.
“Ym don daw ba shongnia ia ka jingpynlan ia ka por jong ki ADC ha ka jylla.
Ha kane ka ‘Iadaw Masi Rong ha Wahiajer, ki don haduh 32 har (lane jur) ki masi kyrtong kiba la pynmih madan ban pynbyrngia ia ki hajar ki paidbah.
Nga kyrpad ia kito kiba la ia kynduh ia nga bad kin phah test kloi ialade" ong U Bora.
“Paidbah long kiba la khreh, lada ka sorkar ka ialeh pyrshah, ka jingiakhih kaba jur ka la ap lypa" pynkut ka kyrwoh na ka FKJGP.Shillong, 28 Iaiong:U jumai uba la khih ha Nepal uba la sdang naduh ka sngi saitjain, la  shim ba u dei u jumai uba la kham palat ban ia kaba la jia 80 snem mynshuwa ha katei ka ri.
Ka khubor halor kane ka poi sha Delhi.
I.Mynsong (Balang Khyndewsaw) haduh ba u la kynjoh sha ka rta ka jinglong samla.
Kam long shuh kaba kyntang lada na ka jinglong shynrang la pynkylla kynthei bad na ka kynthei ban pynkylla shynrang.
Shillong:Ka Sur ki Nong West, mynhynnin ka sngi, ka la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ïa ka sorkar MDA ka bym shym la lah ban ai ka jingbishar kaba hok halor ka jingshah siat u (L) Bah Cheristerfield Thangkhiew bad kam shym la lah ruh ban pynkynriah noh ïa ki jaidbynriew kiba sah ha Them Metor, Shillong.
Te, nga ruh da ka jingkmen, nga la shim ka kabu ha ka ban ai ia ka jingkren kaba lyngkot ka jong nga ha kaba ia dei bad kane ka sngi.
Namar kata, u la kyntu ïa kiba ñiah ar shaka bad ñiah kali ba kim dei ban pynsted namar ka wanrah jingma ïa ki hi bad kiba ïaid lynti ruh.
Na ka liang jong ka Hima kala ong ba ka hima kala pynbeit ia la ki jong ki kyndon ain bad la don kino kino kiba pynkhein la shem ba ki pynkhein ia ki kyndon kin shah pynshitom katkum ka ain.
La kem ia 2ngut ki briew, ha katei ka jingjia bad la rejister, ia ar tylli ki ejahar, halor katei ka jingjia, ong shuh shuh ka khubor.
Wat pyndei ne ktah ïa ka umkhuid da ki kti ne jingtong ba jaboh.
Ka party ruh kan pynlong ia ka jingiakop ban thoh Eassay halor ka Khasi bad Jaintia state ha ka ba ki lah ban leh online lane ban shu phah da ki post sha ka ophis trei kam kane ka party".
U la ong ba ki nongseng kam kim dei ki nongwad kam hynrei kidei ki nongai kam.
Dei halor ki mat ki jura ba la kdew ha ki Mang Treikam ba ka jingïakren ka dei ban long.
U la ïathuh ka daw pat ba sniew palat ka surok na Rngain sha Langkyrdem shaduh Dawki ka dei namar ba ki bun palat ki kali ba leit kit mar sha ka kad khaïi kaba ha Dawki.
Hadien ba la dep, na Nongstoin Block yn sa leit ban leh sa sha kiwei ki block, bad kane kan shong katkum ka jingai jingtip jong u Deputy Commissioner, u la ong.
Ha kajuh ka por ruh, ym tang ia kitei ki 2 ngut ki Longkmie kiba trei kum ki Casual Labour, hynrei katei ka tnat ka don haduh 11 ngut ki Casual Labour ba kynthup ia kitei ki 2 ngut kiba la shah weng noh da ka bor jong ka Kong Ampareen.
Haei ka don ka jingmang lypa, ka jingïatreilang bad ka jinglong kawei hapdeng ka Skul bah Nehu bad ka sorkar Jylla bad ki nonghikai da kaba pyrkhat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka policy ka long katkum ba la thmu ? Katkum ba la buh jingthoh, ka Academic Council jong ka Skul bah Nehu ka khlem shim ïa ka rai ban pyntreikam ïa ka naduh ka snem 2023.
Ka seng HYC ka la sdang ïa ka jingsam ïa ki kot lyngkdop, Rai Eh Daw Campaign 2023 na Motphran bad nangne kila bteng ban leit sam ïa kine ki kot ha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin jied da ka jingkitkhlieh ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka Umsning CHC ka la long kawei na ki jaka sumar pang kaba la paw bha ha Ri-Bhoi District, hynrei ka long pat kawei na ki jaka sumar pang kaba isaitmet tam, hadien ba la lap ia ki rud bad ki shakiar jong ka hynne ka sngi, ba la leit ban jurip da ka HNYF, Umsning Circle, hapoh ka jingialam u Samla B Umbah, President.
Ka Seng kala pynpaw ba kane ka jinglip ka bording electrik ka la ktah shibun ia ka pule puthi ki khynnah skul, ka jingtreikam ha Iing ha sem bad khamtam ka jingtreikam hapoh ka Barato PHC, ha kaba kane ka PHC ka donkam bha ia ka bording electric na ka bynta shibun ki case jong ki Nongpang.
Fullmoon Mawlong.
Ngi sakhi bad ngi mad ruh ia ki jingiakajia pud na ka por sha ka por bad nga iohi ba katba dang mih ki sngi ka jaka ka puta jong ngi ka nang shah klun bad nang rit nang rit.
U Bah Justice u la ong ba une u MLA barim u la don ha ka BJP tang khyndai bnai, bad watla u la don la 6 snem ha ka saiñpyrthei, hynrei u Bah Hima um pat sngewthuh ba ki nongtrei ka seng ki trei da ka mon sngewbha bad ka seng ka bynshet ïa ki kam ki jam da kaba peit ïa ka jingnang jong ki briew ban trei.
U myntri rangbah u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la ïakynduh shibun ki jingeh ha kine ki san snem ba la leit noh; hynrei u la ong ba ki nongïalam ki la trei shitom ban wanrah ïa ka roi ka par sha ki jaka baroh khamtam eh sha ki jaka kyndong jong ka jylla.
Kumba long kiwei ki klob, ngin khie khlieh biang bad kane kan long ha kane ka sngi Thohdieng.
U pyntip ba ka Sorkar kala dep thaw biang ia ki Regional Committee ba la khlieh da ki Myntri Sorkar ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka bym pat dep ïapynbeit bad ka Assam.
Hynrei na ka daw ka khlam Covid 19 ym shym la ioh satia ban pynlong ia kane ka elekshon bad ka GHADC kan wan hapoh ka jingsynshar jong u Lat kumba 6 bnai bad ka ban kut pat ha ka 18 tarik u Iaiong 2021.
U la mih khmat bad shim bynta ha ki bynta kaba pher bad ha kylleng ka pyrthei ha ka jingïaphylliew jingmut kumno ban pynbit pynbiang ïa ka Liturgy kaba dei ka bynta kaba kongsan ha ka niam ka rukom jong ka Balang Katholik.
La ong ba ha katei ka sngi, ka Sorkar Japan ka la kyntu ia ki paidbah ba kin mih noh mar-mar na katei ka thaiñ namar ka jingma kaba khraw, kaba ap na katei ka jingther ‘namding jong ka North Korea ha katei ka sngi.
Ha kane ka juk mynta ki samla ki sngewthuh ba ka jingïalang samla kam dei ban shu kut ha ka pun khun.
Ha kane ka jingleit jngoh bad ïa kynduh ïa ki shem lanot shlei um u Dr Mukul u la ai jingïarap ruh ïa ki da ki marbam mar dih.
Ban pynpaw pyrthei ia ka kolshor bad ki sap tynrai jong ka jylla, ka Tourism ka la sdang ia ka Meghalayan Age Store ha ka nongbah New Delhi ha ka 9 tarik Nohprah, 2021.
Shillong, 12 Iaiong:Ka North East Indigenous People Federation (NEIPF) kaba dei kawei na ki sengbhalang kaba peit ia ka bha ka miat jong ki trai shnong kane ka thaiñ Shatei lam mihngi ka ri India, ka la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka hukum jong ka National Green Tribunal kaba la khang tih dewiong ha kane ka jylla.
Ha ba kut jong Kane ka jingïakop naka liang ka seng samla ka la ïoh ruh ban pynlait ïaki symbai dohkha ha katei ka wah daka jingthmu ban nang pynroi shuh shuh ïaki dohkha haki wah kiba don ha Shnong ryngkat ka khuid ka suba.
