Utei u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Guwahati Medical College, hynrei u la khlad noh namar ba la jur palat ka jingmynsaw.
Na ka liang jong ka seng SOMALA, ka pynsngew, la ka sorkar, ka la iakren ne em ia ka mat jong ka Sixth Schedule, namar ba ka jing pynrung kyrteng, ka dei ban iaid katba kum ki kyndon jong ka Sixth Schedule.
Na ka daw ka jingsah slem ha kitei ki jaka ai jingsumar haduh shisnem, u la ioh lad ruh ban sngewthuh ïa ka jingai jingsumar ia ki nongpang bad kumno ban ai dawai.
Ïa kine la thep da u Poimidanial Thubru ha ka minit kaba 49 bad u Soki Lamare ha ka minit kaba 60.
Haba iakren bad u dkhot bym kwah pyn paw kyrteng, ka East Khasi Hills Wines Dealers Welfare Association (EKHWDWA), u la iathuh ba ka jingdon jong ki briew ba shah ktah kam duna ia ka 5 hajar ngut na ka jingkhang syndet ka sorkar ia ki dukan kyiad.
Seng Khasi Kmie.
Ki hap ban ïoh da kiwei.
Haba iakren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la iathuh ba un leit pan por ban ioh iakynduh ia u Amit Shah ban pynsngew kyrpang ia ka rai ka kynhun myntri ha u Nohprah ba la dep ia ka jingdonkam jong ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Kane ka jingïasiat ka la long habar ka ïing sah jong u Additional Superintendent of Police (Operations), u M Amit Singh, ha Wankhei jong ka Imphal West, la ong ki pulit.
Haba la lap halor ka jingsniew biang katei ka Jingkieng, tad haduh ka por shiteng sngi jong ka 01 tarik u Jylliew, la iohi ba katei ka Jingkieng la shu iehsah khongreng kumto hi, khlem da don kiba maromot bad la iohi ba ki trok kit mar kiba thmu ban iaid lyngba katei ka surok ki la hap ban ieng harud surok, namar ba kim ioh ban iaid lyngba katei ka Jingkieng.
Ka Party ka la thmu ruh ban khot aplikeshon na ka bynta ka elekshon sha ka Lok Sabha na Shillong bad na Tura parliamentary constituency.
Kitei arngut ki pulit kiba la lap nyngkong ïa utei u heh pulit ki khlem ong ba ki la ïohi eiei kaba la pynsuba sniew lane ban ïohi ïa kiwei pat ki briew ha katei ka jaka.
Hynrei haduh mynta, kam pat don eiei satia kaba kum kata.
Kata um long ha ka ri War ri Bhoi lane ha ki ri thor.
Ha u snem 2013, lah ban pynkynmaw, ba la pynbna ia ka elekshon ha ka taiew ba nyngkong jong u kyllalyngkot 2013 bad la pynlong ia ka elekshon ha ka 23tarik Rymphang 2013.
U President jong ka seng Congress ha Madhya Pradesh u Kamal Nath u la ong ba ki briew kiba la shah ithuh ki la ïoh jingtip shaphang kata bad ym donkam ban pynbna paidbah ïa ki kyrteng jong ki.
U Gogoi u la wan iuhkjat ha nongbah Shillong ha ka sngi Baar ban ïakynduh markhmat bad ki kyrtong ka seng Congress shwa ba ka All India Congress Committee (AICC) kan ai jingmynjur ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong ki ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long shen.
Shwa ban sdang ïa ka training, la don ka jingïalang kaba rit, ha kaba la pynïaid ïa ka training da ka VO ka shnong Puriang kong Khamtilang Mylliemngap.
Kiwei pat ki la pynpaw, “Ka sorkar ka la dei ban leh ei ei halor kane ka bai-kali wat hadien ba ka la dep ban pynbna khnang ba ka bai-kali kan long salonsar ha ki liang baroh ym ban kiew ban hiar, khnang ba mangi ki paidbah ruh ngim shem jingeh".
U Akhil Gogoi, uwei na ki nongialam nongrep, u ong ba u paidlang jong ka Assam bad ka thain shatei lam mihngi, ka pyrshah jur ia katei ka ain, namar ba kan pynkylla rit paid ia ki trai shnong, ha la ka jong ka Ri.
U samla Sheen Thabah u la ong ruh ba ka Association, ka la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban shah ban shong die madan ym tang hapoh Iewduh, hynrei haki bun jaka ryngkat bad ka jing iatreilang bad ka jing bud ryntih ia ka tnat ka koit ka khiah.
Ka MBA ka kyrkhu kyrdoh ïa u Bah Torak ban nang kiew shuh shuh ha ki kam jong u kum u coach," ong u kyrwoh khubor na u Bah Larry Karpran, Secretary ka MBA.Shillong, Naiwieng 04 : Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna ïa ka kynhun ba 15 ngut kiban ïakhun ha ka lympung ïalehkai U-16 Vijay Merchant Trophy.
To long phi ia kiba la pyniasuk noh bad u Blei.2Korinth 5:20.
“ ka nam te, National Highway, tangba ka kam pat tang kum ka surok pohshnong ruh ym i dei shuh, ki paidbah ki la sah ha ka jingdum namar ngim tip doh aiu sha lyndet, kat haduh ba ki bor sorkar ba dei peit ïa kane ka surok ki la shu iehnoh beiñ shisha haduh katne katne, i kumba ki paidbah ba don kali ki khlem siew ïa ki khajna surok, kat haduh ba ki kali naduh kiba heh haduh kali rit bapli kim long shuh ban iaid lynti lyngba kane ka surok"“Ki paidbah baroh mynta ki la bitar jur bha halor ka jinglong jingman jong une u surok NH-6.
Katkum ki khubor ba la ioh lum ha kine ki sngi, la ong ba u President ka China- u Xi Jinping, u sheptieng jur ba ioh ka seng Communist Party of China (CCP) kan khyllem noh ha kine ki sngi ban wan.
Kane jingpynlong ïa kane ka jingai snam ei ka dei kaba la ïa trei ryngkat da ki nongïalam bad ki dkhot ka VPP na ki 5 tylli ki Constituency ka Ri Bhoi bad kum ki dkhot ki la mih shakhmat ban ai snam na ka bynta ban pynlong ïa kane ka sngi kaba jop halor ka thong jong ka party ym tang ban rakhe ïa ka jingdap 2 snem ka jingïaid lynti ka party, hynrei ban shakri na ka bynta ka jingdonkam jong ki paradoh ki para snam.
Ka ‘Wushu’ kadei ka jing ia lehkai kaba ia shriem kum ka ‘Kickboxing’ ha ka ba ki nong ia lehkai ki ioh khur point ruh lada ki lympat ha madan ia kiwei pat.
Na katei ka jingkheiñ ba ka jingmih ka pisa iarap baduk ka kiew bun shah haba ia nujor bad u snem uba la sdang ia katei ka mishon.
Ka Kong Anibahun ka don hapdeng ka jingshah sumar la lai snem tam, bad kam lah ban ïaid sharum shaneng khlem don nongbud.
La wanrah ruh ia ka Khasi Hills Autonomous (Khasi Social Custom of Lineage) (First Amendment) Bill, 2015 na ka bynta ban pynkylla ia ka.
U la bynrap da kaba khot ba wer ia baroh ki paidbah kiba shah ktah ha ka ioh ka kot lyngba ka jingshah khang tih Dewiong ban wan sha katei ka jingialang.
Ka jinglut ban tei ia utei u dur mot ka shongdor T.2,300klur.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban thung kam ïa kiba ha ïing jong ki 5 ngut ki rangbah kiba la khlad, u Bah Prestone u la ïathuh ba ïa kane ka Sorkar ka dang bishar bniah namar ka buh shwa ha khmat kumno ban kyntiew ïa ka jingïarap pisa sha kitei ki longïing.
“Nga sngew ba ka long kaba ma shibun ban pynduh ia ka district council.
Ka pyrthei baroh kawei ka tyllun ryngkat bad ka kam khaii ka pateng (economy).
Shuh shuh ha kawei pat ka liang ka senglongkmie New Nongstoin  kala ioh ban bat biang ia u Fullmoon Thabah u ba la bteng biang ia ka kam khaii kyiad be ain ka jong u, kata  tang hadien ba u dang shah kem ha ki VDP New Nongstoin dang ha ki khyndiat sngi bala lah bad na ka liang jong u Fullmoon dang shen u  la ujor FIR pyrshah ia ki saw ngut ki dkhot jong ka VDP ka New Nongstoin  sha ki pulit da kaba ong ba ki la shoh la  bom ia u.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam jong kane ka synjuk nongdie jaiñ, mynta ka sngi palei ki la ong ba ka jingshah pynkynriah biang ia ki, na kane ka jaka kadei hadien 9 snem ba la pynkynriah na ka jaka ba ki ju die jaiñ ha Motphran, hajan ka jaka ieng kali Jaiaw hadien ba ki bor jong ka sorkar kila pynpra noh ia ka jingkieng kaba don ha Motphran ha u snem 2014.
Ňiuma, wat la ka kut ne sangeh noh tang ha kane ka wat ba ar ruh hynrei ki jingeh ha ka kamai kajih ne ka їoh ka kot kin nang jur bad ban khia ha ki bnai bad snem ban wan.
Ka jingmih khmat ia ka jylla lyngba ka AMKA ka la wanrah ia ka nam bad ka burom ia ka jylla baroh kawei namar ka jingioh ia ka kyrdan ba 3 ha katei ka lympung da kaba khur 17 tylli ki takma kynthup 5 tylli  ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
“Ngi la iohi ia ka jingkren u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba ym baroh ka jylla ka lait na ka jingpyntreikam ia ka CAA, khamtam ha ka jaka kaba hap ha Normal Shillong Area’.
La ioh ruh iaka jingkren pdiang na u Pro pastor R Lahong bad la pyniaid ia ka jingialang da U Paulus Suchiang.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ki don katto katne ki Bank kiba la plie ïa ki jaka treikam ki jong ki ha ka sngi kynmaw burom ïa u (L) Thomas Jones uba long u kpa ka ktien Khasi bad uba wanrah ïa ki dak pule.
Katei ka Ri, ka pynkhreh ruh, da ka kuna, ia kito kiba pynkhein ain.
Ha kaba iadei bad ka jingai iaka Scheduled Tribe Certificate,bun bah na ki Khasi kiba leit shim beit iaka ST Certificate naka office jong u Deputy Commissioner namar ki ia ong ba kaba ai da ka District Council kam da iaid iew eh.
Ha kane ka jingkhynra ïa ki kot ki sla ki pulit ki la lap bun tylli na ki taksi ki bym biang ïa ki kot ki sla bad shah daiñ kuna T.1000.
Une u droks u khia haduh 1.017 kilo bad ha ka jingtest la pynthikna ba u dei u amphetamine (crystal meth) uba dei u jingdih buaid ba la ñiew beaiñ.
La ong ruh ba ka JSM ryngkat ki nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District ki phah ïa ka khubor kaba shai sha ka sorkar jylla ba kin iai pyrshah ïa kane ka jingthmu (Railway Project) kaba la thmu ban wanrah, kila buh da ka jingkyntu ïa ka sorkar MDA-02 ba kan pynbor ïa ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), kumba la dep ban pass da ka MDA-01 ha ka 20 tarik u December 2019.
Shillong, 10 Nohprah:U Bah Renikton Lyngdoh Tongkhang uba la shah rem ha ka jingiakhun ia ka ilekshon MLA na Mawkyrwat Constituency u la iathuh ba ka jing shah rem jongu ha ka ilekshon kaba la dep ka la plie lad plie lynti ia u ban pynieng ia ka iing die kali ‘Nickton Ford’ ha Maw iong rim.
Ngin sa thaw thymmai ia ka jingtreikam ka MPSC ban long kaba khuid bad kaba shai", la ong u Bah Paul.
Kaei ka daw? Ka daw kaba nyngkong ka long ban pyndep ia kaba u Jisu u la ong ha ka Nongsamaria – “Ko ka briew, to ngeit ia nga, ba ka por ka jia, haba phin ym mane ia u kpa (Blei) halor une u lum, lymne ha Jerusalem" Ioanis 4:21.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba kawei na ki daw baba pynlong ba kin artatien kadei namar ka jingkylla kynsan ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam na ka jingïaroh sha ka jingshah kynnoh bad shah beiñ na kiba bun ki liang.
Ki dak kiba paw mynta ka long ba ki Jiw ki la jan ka por ban ioh Temple noh, bad kata hi ka pyni ruh ba ka la jan ka por ka shi taiew bakadduh ba la ong da u Daniel 9:27, bad ka la jan ka por ki jingjynjarbah bad kaba kut noh kiei kiei shwa ba u Jisu Khrist un shynshar 1000 snem ia kane ka pyrthei.
To ngin nym ïapeit iwei ïa iwei da ka jingsngew niam, hynrei ban ban ïaleh tyngeh ban pynneh pynsah ïa ka jingïalong kawei jong ka jaidbynriew bad ka ri", la pynkut ka kyrwoh na u President ka VPP.Jowai, Nailur 28 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kala sdang mynta ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Aamir Khan, u wei na ki khlur ka bollywood, ula ioh ia ka khlam corona virus.
Ym don jingiap shuh.
Katkum ka jingtip bala ioh lum katei ka jingjia kala jia haka por kumba 7 baje eiei janmiet ha katei ka bos ka ba don ïa u number ML 05 T 8382 ka dang mih na Guwahati ban leit sha Tripura hynrei ynda poi ha Umling katei ka bos kala tynrah beit ïa katei ka trok Shaktiman ka ba don ia u number ML 10 A 7293 ka ba dang mut ban khun na shilliang sha shilliang surok bah National Highway bad ha katei ka jingjia katto katne ngut ki nongleit jingleit kiba shong ha katei ka bos kila mynsaw bad pynkit mar mar sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh ïaka jingsumar, katba u nongñiah jong katei ka trok u la phet krad na katei ka jaka, naka liang ki bor pulit ka Nongpoh PS kila hiar mar mar sha katei ka jaka ban pynlait iaka jingdheng kali bad ban pynlong ka jingtohkit.
Ka AITC kala pynkhamti ha u Manas Bhuiya bad Sabyasachi Dutta ban khmih ïa ka jingpynkhlaiñ ïa ka Party ha Jylla Meghalaya.
Shikol na kaliang ka Pamrapaithlu la thep da u Firstboy Rymbai haka minit kaba 57′.
Haduh 39 ngut ki ba la ai kyrteng ban ai sngewbha ia ka snam jong ki hynrei napdeng katei ka thup, 19 ngut ki la ai sngewbha ia ka snam jong ki mynta ka sngi bad napdeng kitei ki 19 ngut, lai ngut ki dei ki kynthei.
U la bynrap ruh da kaba ong ban jied ïa ki nongmihkhmat kadei ka mon ba lait luid jong ki paidbah hynrei ngi dei tang ki nong pynkynmaw ïa ki mat ki jura kiba kum ki nongshong shnong ki ïakynduh.
Dei ia ka pop kein u Blei u ong ‘Phla, (repent).
Ïa kane ka jingkieng la tei ha ka jingmang pisa kaba 65 lak tyngka lyngba ka jingïarap ka ophis Thadlaskeiñ C&RD Block West Jaiñtia Hills bad kumjuh na ka pisa ba mih na ka jingïoh lum na ka Shnong ïa kaba la sdang ban pyntrei naduh ka 2.2.2016, hynrei kane ka project kala don ha ka jingsahteng bad ka Dorbar Shnong Ïalong kala lah ban pyndep ïa ka mynta u bnai Nailur 2023 lyngba ka jingbud dien jong u Waheh Shnong ba mynta u ma R.Phawa.
Shillong:   Ka Royal Challenger FC Lyngkyrdem, ka la long ka lahduh ha ka 4th Kiw Sing Memorial Football Tournament ha Pongtung.
Hynrei u la pynpaw ka jingsngewkhia ba kane ka jingleh donbor ka Assam, kan buh ïa ki paid Khasi ha ka jingeh kaba khraw, namar ba kim don jaka shuh ban leit shawei, haba ki la im hangtei la bun pateng.
Un leh aiu shuh bn batai haba LA dep iap.
Wat ïaleh  biej to long kiba sian ha ka synshar khadar, bad to khapbrip ki khmat bad set ki shkor, lada phi la shah pynbiej ha ka spah, ne phi la shah pynngop ruh ioh ba hadien phin shuh shah kñieh lut baroh wat kaba phi la don ruh, bad ioh phi shuh phetwir bad shah pynlong ki nongtong um ha kiwei pat ki jaitbynriew.
La kynnoh ba ki Karbi na ka thain Tahpat kila pynthud iaki Khasi Pnar ba leit rep leit riang kala sdang naduh u bnai Nailar jong une u snem.
Ula ther ia ka bor district ka bym lah ban pynneh ia ka jingjai jai haba pynlong ia ka jingsngap paidbah ha katei ka sngi.
Ha ka 1.30 nohphai sngi yn sdang ka jingiaseng nohsngi, ka jingmane Sakrament bad bud sa ka jingleh burom ia ki Lyngdoh ki ban shimti ia kane ka Parish kaba thymmai.
Na ka liang jong u Officer In-charge jong ka Sadar Police Station, bah H Nongpluh u la iathuh ba na ka liang jong ki pulit kim pat lah ban ong ia ka daw halor ka jingpluh bad kem ding jong kine ki ar tylli ki dukan namr kin dang ap shuwa ia ka kaiphod na ka Forensic Science Laboratory (FSL).
Kumta ka la buh ha ka jingeh ïa ka MPSC ban pyndep kloi ka jingthung kam kumta ban pynsted ïa kane ka jingthung kam ïa kine ki 500 tylli ki kam kiba lait, la rai ban thung noh da kane ka MMSRB", ong u myntri rangbah.
Ka Association ka la kyrpad ruh ia u Myntri rangbah ba ka jingpynrung iaki Lease agreement na ka bynta ki nongkhaii dewiong kan iaid lyngba ki bor synshar tynrai kiba la pynlong ain katkum ka rukom bat khyndew bat shyiap nangta  ban wanrah ia ka weight bridge ha ki bynta jong ka NH-44E (Shillong-Nongstoin-Tura) namar bun na ki trok kiba kit dewiong kin iaid lyngba katei ka surok ban leit pynhap ia u mar sha Assam.
Lem bad u Bah Ronie, la don lai ngut kiwei pat kiba pan tiket na Congress na ka bynta ka Shillong Lok Sabha constituency kynthup u Bah MP Vincent Pala u MP ba mynta, u Bah John Kharshiing  bad u Lamphang barim u Bah Charles Pyngrope.
Kumta ka Elena Rybakina ka long mynta da 3-2 jingjop pyrshah ia ka Iga hadien ka jingjop jong ka ia katei ka lahduh WTA ha ka Australian Open bad Indian Wells ruh kumjuh dangshen.
Shillong: U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ha ka 31 tarik u kyllalyngkot 2021, yn sa lah  ban pyndonkam noh ia ka jingkieng nar ha Dwar ksuid.
Ka bai phom, kan long T.100:00 bad ka bai Enter kan long T.1000:00.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Bindo u la ong ba ki seng riewlum kiba mynta ki la hiar shaba palat namar ym don shuh hi ruh ki nongïalam kiba kynsai kum ha ki por kiba mynshuwa kiba don ka jingsngewthuh bad ka jingpyrkhat kaba kynsai na bynta ba shakri ïa ka jylla.
Kat kum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba u Superintendent of Police(SP), u Abraham T Sangma u la iathuh ba na ka daw jong ka jingiaid pahara jong ki pulit sharum shaneng, ka la pynpulom noh ia ka jingthmu jong kine ki runar ba kin pynjulor ia katei ka jingkieng, ha kaba kitei ki runar ki la thang ia ka taiar ha katei ka jingkieng dieng bad ka jingtohkit ban lap ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam ka dang iaid shakhmat.
Uta u mradkhlaw uba nyngkong u long u riewkhraw u ban synshar ia ka pyrthei baroh kawei u long u briew ba u Soitan ba la khot u Ïakjakor u la ai bor.
Lada la don lypa ha ka riti pyniaidkam jong ka Synod, lah ban leh ia kata hynrei lada ym don, ka long pyrshah ia kataPastor mynta ruh kum MLA hi.
Ngi kwah ruh ban don ka jingshai ka jingbeit ka jingkheiñ jingdiah bad bun bha kiba hap ban bniah halor ka Royalty bad lada ong ba ki ophisar kiba beij ka ba ki EC barim baroh dei kiba beij," ong u EM da kaba bynrap ba baroh ki Taxi bar jylla kidei ban shim laisen khaïi bad ba ka EC thymmai kan shimkhia halor ka jinglait tuh ki khajna.
Halor katei na liang, ki dkhot ka seng ki la leit wad jingtip na u District Transport Officer ka Ri-Bhoi District, ban ia ka jingshisha bad lyngba ki kot ki sla la lap ba uwei u bar jylla bala tip kyrteng kum u Pradip Ghosh, u la thied ïaka kali Mahindra kaba la dep register da u no.
Ha ka shithi, u Chairman ka AIM Meghalaya Unit ka la kynthoh halor ka jinglong jingman ha jylla Manipur ha kaba ka don ka jingïakynad hapdeng ki jaitbynriew kiba sah ha kato ka jylla bad kaba la ïalam sha ka jingïaumsnam kaba la sdang naduh ka 3 tarik Jymmang, 2023.
U la ong ba lada ka jingkhang tih dewiong kan bteng ha kane ka jylla, bun ki karkhana shna maw it kin hap khang khyrdep.
Mynta ka sngi pat, ki pulit ki la ioh shuh ban kurup ia ki 3 trok kit masi ha ka por  3.30 pm (ML05-B-2213), ( ML06-B-2997) bad (ML05-N-0078) na 12th Mile, Mylliem.
Ha kawei pat ka jinglehkai hapdeng ka Ri Bhoi bad ka East jaintia Hills, ka Ri Bhoi ka la tied 122/8, bad kiba la kamai bha na kane ka kynhun ki long u Sujal Roy 50 run, u Shan Tamang 2/17 bad u Bitu Lama 2/17.
Ha West Garo Hills 128ngut.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka sorkar Jylla, ka la thaw ia ka komiti, ban pynkhreh, na bynta ka jingplie ia ki iingmane ha ka Jylla, tangba ha katei ka komiti, la kynthup tang ia ki dkhot jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF), ha kaba ki don ki dkhot jong ka Balang All Saints, Balang Katholik bad na ka liang ki kynhun niam Hindu.
Katei ka briew, ka don ka jingpang khieshoh, suh khriat, jyrhoh bad kam lah ban ring bad pynhiar mynsiem thikna.
Shuh shuh, u Dr.Celestine Lyngdoh, u la ong ruh ba kat haduh mynta ka VPP kaba la iakhih halor katei ka mat, hynrei kam pat lah ban ai jingpynshai sha ki paidbah ba kaei ka jingkwah ba kin pynkylla halor ka Reservation Policy bad ha kano ka rukom ba ki kwah ban pynkylla, lada ki paralok Garo ki hun ban ïakhun lang ïaka 80% bad Khasi bad Garo ka suk te ban pynkylla, hynrei u Garo un nym treh bad kan sa poi ka por ba un sa leit sha ïing bishar ban dawa la ka hok" la ong u Dr.C Lyngdoh da kaba bynrap ruh ba lada ki Garo kim treh mano ban pynngeit, ka sorkar ka ong ban thaw ïaka expert committee ban peit ïa kane ka bynta, hynrei ka u Dr C Lyngdoh u la pynshai ba ka Expert Committee kam lah ban ïaid lait ïaka Mandal Commission Report bad baroh ka rai ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy kiba poi ha High Court bad Supreme Court, ka Supreme Court ka ong beit katkum ka jingpynthikna da ka Mandal Commission Report ym lah ban buh Reservation palat ïaka 50%, hynrei haka jylla jong ngi, ngi ioh haduh 80%.
ïa ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban ïoh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
U Mar Phalangki, u dei u briew u ba don ka nam kin ym lap ïa shuh ïa une u maw Blei.
Ka DKRSRBD ka la iawer ia ki paidbah ka district, ki sengbhalang, ki nongtreikam sorkar, ki nongtreikam lajong bad kiwei kiwei ki riewshimet kynthup naduh ki samla kynthuplang naduh jong ka Ri Khasi Jaintian ban kin ia shimbyntalang ha kaban kyrshan ia kane ka jingiakhih jong ka Dorbar ki Rangbah Shnong na Ri Bhoi District.
“Na ka liang jong ki (HPC) ki la kyrpad ia ngi ban ai por sa shisien ia ki ba kin leit ban iakren sani bad ki longiing bad ha ka 7 tarik u Jylliew u ban wan, ngin sa iakynduh biang bad shim ia ka rai kaba khatduh," ong u Bah Prestone.
Ia uta u phlang ki khot ka “Bedding" ne ka “litter".
Shillong:U Ripynshngain Sumer, uba don 2 snem bad phra bnai, u khun jongka kong Kyrmenlang Sumer, uba na ka shnong Amshipai, West Jaintia hills District, ula jah, naduh ka 27tarik Nailar 2022.
“Ha u 2015, na ki 91 tylli ki jingjia, 84 la pynngat ha ki kyndon ain ia kiba donkti ha ki kam sniew", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
Nongpoh, Lber 07: Ka Secrtetary ka District Legal Services Authority (DLSA) Ri Bhoi District ka la pyntip paidbah na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi ba kan sa pynlong ïa ka National Lok Adlalat ha ka 9 tarik u Lber 2024 naduh ka por 10 baje mynstep ha ophis ka District & Session Court, Ri Bhoi.
U bah Renikton haba kren ha kaba ïa dei bad ka roi ka par, u la ïathuh ba ka Sorkar India lyngba ka Sorkar Jylla kan sa ïoh ban pyntreikam na ka bynta ka skhim umbam umdih ha kaba ka Shnong Mawten ka dei kawei na ki shnong kaba hap hapoh ka Mawkyrwat Greater Water Supply Scheme bad ïa kane ynsa lah ban trei noh khnang ba baroh kin ïoh ïa ka umbam umdih ha manla ki thliew ïing.
