Da kumta keiñ ka Pynshai Shem Sngewthuh ka wan ha u briew, u jingthaw ba kongsan jong u Long – Blei, ban ïaid ha ka lynti hok ba khuid ba synlar ha la ka longbriew.
Ïa u nongñiah bad ïa u nongbud la kem da ki shipai BSF hadien ba kim shym la lah ban ai ïa ka jubab kaba biang bad halor ka jingbym lah ban pyni ïa ki dulir ban kit ïa ki ïitkhmat.
Ki nongtrei ka Shillong Municipal Board, kiba dang leit jurip ia ka Them Metor.
Shillong, Nailur 26: Ka jingsam ïa ki Chest no, Tshirt,  food coupon kan sdang naduh lashai ka sngi ka 28 tarik haduh 29 tarik u Nailur naduh ka por 10 baje mynstep haduh 6 baje janmiet na Shillong sports stadium, Ground 1 shuwa ban jam sha ka sngi pynlong ïa kane ka jingïakop mareh.
Mynta katei ka Ri, ka don ha ka jing khang shnong, ha kaba U President jong katei ka Ri, u la bthah ia ki paidbah, ba kim dei satia ban tieng.
Na ka liang u MLA ka jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la pyntip ruh sha u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma bad ba la bthah ruh ia u DC bad SP ka Ri Bhoi ban leit jurip ia kitei ki jaka.
Arngut na ki nongmudui kiba la tip kyrteng kum u Md Joynal Abedin bad u Md Aynal Haque ki la shah tangon ha ki nongkyrshan ka TMC ba la ïalam da u Spofiqul Islam ba ju khot sin u Bhutto, uba dei u bahaiing jong u kyrtong ka TMC bad uba la bna nam kum u nongpynkulmar shnong.
Ki shipai ïada khappud haba ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra bad thwet sha kylleng ki jaka ki la lap ïa ki tiar siat kiba la shah lute naduh u bnai Jymmang, kiba kynthup ïa 16 tylli ki tiar siat kiba kham jynjar ban pyndonkam, 70 song ki kuli ïasiat ha ka sngi Saitjaiñ ha Imphal -East, Imphal-West, bad Kangpokpi distrik jong ka Manipur, la ïathuh u heh pulit.
Pyniap u khasi bn peit new lathait hynrei pyniap u dkhar pat ha ichamati ym ioh syndon iakita dkhar ba pyniap kari ka ba don sha lyndet.
Ia kane ka peisa yn ai laisien ai ha ka dor T.2000/- shisien ai bad ia kane ka peisa la thep ha ka Account jong ki nongrep ha Bank.
Shillong: Ka Executive Committee ka All Meghalaya Dancers Association ka pyntip sha baroh ki riew donsap don phong ha ka shad bad ka rwai kan pynlong ia ka Meghalaya Superstar Season-IV 2021.
U kyrmen namarkata, bad u khmih lynti ruh ba shibun ki kam pynroi yn dang lah ban leh ha kane ka distrik lada ngi don ka mynsiem ïatreilang ha ka ban ïaid bad pyntyllun nangne shakhmat na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka distrik.
Ha kane ka sngi ba ki ophis sorkar bad ki Court kin khanglut ha baroh kawei ka District.
Hapoh ka IEC campaign, la pynlong ïa ki prokram ban ai ki jingshakri kum ki health checkup ba ïoh ei, ki lad ban ïoh ïa ki Aadhaar card bad ruh ban pynthymmai ïa ki card ba ki briew ki la don lypa.
U Ram Singh u dei u khun ka Rata bad u long Syiem naduh ka snem 1789 haduh ka snem 1932.
U Bah Eldie u pyntip ba ka FKJGP kan sa rah ïakren ïa kane ka kam hapoh ka North East Indigeneous Peoples Forum (NEIPF) ban iatai bad shim ïa ka rai kaba donkam ban iada ïa ki lui lui na ka jingiuhroit ki bor ka aiñ.
Naduh mynshwa kulong kumah haka por bangi dang don haka Ñiam Khasi/Ñiam Tre ruh ngim long ki juh ki blei ki dken.
Hynrei ha kane ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ka Bernita, ka la pyntip ba ka Seng ka la ïoh jingtip lyngba ka phone na ka tnad CID ba ki la shimkhia ïa kane ka kam bad ki la sdang ban shim jingpynshitom ïa kito kiba donkti ha ka kam khaïi beaiñ.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Vice President ka HANM Ribhoi District u bah John Khongsit, u la iathuh ba kane ka jingleit jurip ka long halor ka jingioh jingtip ia ka jingpyntrei kam ia ki ne ki parmaw  (crusher) beain ki ba khlem don ki kot ki sla ki ba biang bad ka jingpynkit be-ain ia ki maw.
“Lehse ka long ka jingkmen ban ioh ia ka shuki kaba ngam pat ju ioh bad katno ka long ka jingkmen", la ong u Dr Donkupar hadien ba la shah jied kum u Lamphang ka iing dorbar.
Namar ka jingsngew kiew (development) ka mut tang ba bud ïa ka rukom ki nong sepngi.
Shillong:U Bah Sniawbhalang Dhar u myntri ba dei ban peit ia ka tnad Urban Affair, u la ong ba na ka liang ka tnad ka kwah ban don ka jingiakren hapdeng ki briew ba sah ha Them Iewmawlong (Harijan Colony) khn ang ban lah ban pyn kynriah ia ki khlem kano kano ka jing pyrshah.
Ngi sngewnguh ia ka jingwan jngoh ki nongshynshar, ki Minister (Shri Lahkmen Rymbui), M.L.A (Shri Wailadmiki Shylla), M.D.C (Shri Andrew Awhoi Shullai) ia ka iing ka sem jong ngi ha kum kane ka por ka jingduhnoh ia i mei baieit jong ngi.
“Ka Shillong, Tura, Jowai, bad Mawkyrwat Zone kiba pynlong ïa ka MSL kin ïoh ïa ki lad ïarap na ka Sorkar.
Nongpoh:Ka Shnong Mawknor ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jing iatreilang ki Seng Long kmie bad ki Samla, ki la mih hi ban ker ia u Transformer ba la shu iehnoh khlem da ker da ka tnad MeECL ba kane ka lah ban buh jingma eh ia ki paidbah bad kham tam eh ia ki khyllung khynnah.
Kumba ka paw hi ka long ba ka jingialehkai Iakura (Boxing) ka long ka shibynta jong ka jait jingialehkai  kaba lah shah pynrung mynta ha ka prokram jong ka Olympic 2024 ka ban sa long ha Paris, hynrei ka jingjied nongialehkai bad ki jingiakhun lah pyntyllun ia ki da ka IOC bad ym shuh da ka IBA  kumba lah jia ha ka Tokyo  Olympic 2021.
Nalor ka jingtwa ki lum, jingtwa ka khyndew, mynta ka sngi ha ka por kumba 1 baje mynsngi, ka la twa biang ki maw kiba heh ha ka thaiñ Sonapur ha jan ka Tunel bad kah ïa ka surok ka lynti ha kaba wat ki kali rit ruh kim lah shuh ban ïaid, ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India, mardor ki la shim khia ban pynkhuid ïa ki maw ki dieng kiba la kah lynti ïa ka surok ïaid kali ha ka Tunel ha Sonapyrdi bad ki la ialeh katba lah ban pynkhuid ban dup lah ban iaid tang ki kali rit ruh.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ki khla wait kiba ka jylla ka la sei ki dawa ba dei ban ïoh ka jingkynmaw ïa ki kam shlur bad ka jinglen lade jong ki na ka bynta ban ïoh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar ki nongwei bad ong ruh ba ka dei ka kamram jong ka pateng mynta ban ai pateng ïa ki khna shlur jong ki sha ki longdien.
Da kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa kitei ki kynhun ban ïaryngkat mar 13 dor-thong (point) na ki san sien ïakhun.
Nalor kata la bteng ruh ban pynbud ia ki shithi kiba kdew khamtam ha kaba iadei bad ki artylli ki jaka kiba kham kongsan hapoh Khliehriat bad ka surok hajan ka tunnel ha Sonapyrdi.
U Morningstar Suja u la ong ruh ba bun sien ka tnat khlaw ka sorkar Assam ka khein ba ki Khasi ba im hapoh ka Barak valley ki dei tang ki poiwir.
Hynrei, ngi la trei shitom ban pynbeit ïa ki jingeh.
Uwei u pulit ha ka por kumba 8 baje mynstep u la rung hapoh ka kali (Manipur State Bus) ba ngi shong.
U sangeh noh ynda mih headline “The Duo firm on CAB “, mut “Ki AR ki Ieng thik ha CAB “.
Shillong,24 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong Wapungskur lyngba ka  kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u Rangbah Shnong ka Shnong Wapung skur, ka maham tyngeh ia ki briew ba kim dei da lei lei ruh em ban wan beh mrad lane siat mrad siat mreng ha ki Khlaw Shnong jong ka Shnong Wapungskur.
Sngewkmen ban tip hangne ha ri India jong ngi ka kot ba la pynmih nyngkong eh naduh ki hajar snem mynshwa, kadei ka kot khristan kaba kyrteng “The doctrine of Christianity" ki jinghikai shaphang ka jingngeit khristan.
Kitei ki arngut shi samla, ki ia kynduh online bad ki la ia iaid la 18 bnai mynta.
Ïa u Fr Wilbert Marweiñ u ba dei na parish priest ka Nongbah Parish, la jied da u Pope Francis na  Vatican ha ka 4 tarik Rymphang  ban kyntang kum u Bishop.
Shillong, Jylliew 28 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Lah U Blei ula pynpaw ba ka jinghap ban pynlip bording ilektrik ka dei namar ka jingsniew jong ki mashin pynmih bor ding ha ki 6 tylli ki Unit tangba ka jingmaramot ia ki ka dang ïaid shakhmat khnang ban weng noh ïa kane ka jingpynlip bording.
Da kaba banjur ba ka long kaba donkam ïa baroh ki MP jong ka Jylla ba kin buddien biang ïa katei ka bynta, u Bah Process u la ong, “Ka sorkar ba mynshwa lei kim shym la buddien ne kitkhia ban ïoh pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra lane ban syllok bad ki MP jong ka jylla ban ïa buddien lang.
Ki Israel haduh mynta ruh kim sngewthuh ei ei shaphang uei u Jisu tad ynda kata ka por ban wan hadien kata ka shitaiew bakhadduh ba yn pynim ia ki.
U President ka United Democratic Party (UDP), u Bah Metbah Lyngdoh, ha ka 6 tarik Lber u la ong ba ki hap ban pdiang ïa ka jingtyrwa ka National People’s Party (NPP) ban ai ka jingkyrshan hadien ba ka UDP kam shym la lah ban ïoh ïa ki nombar ban thaw ïa ka sorkar ban lam khmat da ki seng riewlum ha ka jylla Meghalaya.
Lyngba kane ka jingthoh, nga kwah ban pyrshang ban iathuh ia ki briew jong ka ri shaphang ka jingiaid lynti jong ka jingjop kaba khraw jong ka “Team Health India".
) Ha ka por U Jonah :- Namar U Jonah U la leh lyndet ia U Blei Jon.1:4, “ Hynrei U Trai U la pynmih ia ka lyer kaba jur sha ka duriaw, bad ka la don ka eriong kaba khraw, ha ka duriaw ba kumta ka imat kum ban pait".
Hadien ba ka la lap ïa ka jinglong jingman ka khuid ka suba ka Assistant Commissioner ka la hukum ïa ki nongdie doh baroh ba kin khang shuwa ïa ka dukan jong ki naduh ka 13 haduh ka 15 Naitung bad ban pynbha ïa ki dukan ki basa bad ki jaka buh doh.
Ha ki jingtei bapher bapher, ka jingbamsap ka sdang naduh u minister, bad ka hiar ter ter sha ki engineer bad wat ki clerk ka PWD/PHE ruh kiba ym ju riej ban dawa pisa na u kontraktor.
Nga buh ïa kane ka mat bad ïa kren hadien ba nga la ïohi ba la don bun kiba sngewthuh bakla bad pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa kiwei ruh da kaba kren bad bad pynshong nongrim na ka Bible.
Ka United ka iathuh ba kan sangeh ban leit sha Hongkong, haduh ka 20tarik Rymphang 2020, namar ba ka don ka jingduna ki nongshong liengsuin bad ka American Airlines ruh ka la sangeh ia ka jingleit jong ki liengsuin jongka, haduh ka 20tarik Rymphang 2020.
Hynrei ka jingpang ka nang ktah suki suki bad u la duh noh ïa ka bor ïohi na baroh ar tylli ki khmat.
Na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ pat u la ong ba kum ka KSU ka la leh shibun ki kam ha ki jaka khappud ruh ban tehlakam ïa ka jingwanrung tuh jong ki briew kiba nabar ka ri bad bar jylla ruh da kaba ong ba ha ka liang ka synshar khaddar kum ki shnong ki thaw kim dei ban ai wai ha kiwei pat ki jaidbynriew hynrei dei ma ngi hi kiba synshar bad pynïaid ïa ka khyndew ka shyiap khnang ba ka pateng ka ban wan kan nym don hapdeng ki jingeh.
La pyni ruh ba U bah Sanbor, u don ki tiar kiba lah ban pyn kynriah kiba shongdor T.3,86,08,604.65, katba ki tiar ki bym lah ban kynriah ki shongdor T.80,80,000.
Khyndai phew khyndai ngut ki la thep kyrteng ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), kynthup  72 ngut ha West Jaintia Hills bad 27 ha East Jaintia Hills District.
U Bah B.Shylla Fishery Supervisor u la ong ba u sngewtynnad ban ïatreilang bad ki Waheh Shnong jong ka Khatkasla kiba ïohi jngai ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah.
Da kane ka jingjop ka Jalayiah UTD ka la jam sha ka semi final.
Nongpoh: Ka jinghap slap kaba tang katto katne por, hynrei ka jingshlei um ha kawei ka jaka kaba don hajan jong ka Weigh Bridge ha Umling, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki nongiaid nongieng hapoh ka surok NH-6 ha Ri Bhoi District.
La ong ruh ba ka Indonesia ka long ka ri kaba ju mad khah khah ia kum kitei ki jingjia twa khyndew hapdeng ki aïom slap, khamtam ha ki thaiñ kiba ka jingthung dieng ka la duna bad kumjuh ruh ka jinghap slap ba khlem sangeh ka pynlong ia kiba bun bynta jong ka Indonesia ba kan mad pat sa ia ki jingjia shlei um, ha kaba shibun ki paidbah ki ju shah ktah man la u snem.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingioh lum ia ka khajna mynta u snem ka kiew tang khyndiat bha bad kane ka long namar ba ka lait lut ka khajna na kaba tih ia ki mar pohkhyndew.
Character : ka mut pharang- pharang ka dei ka jinglong ba kyrpang jong kano kano ka jingthaw ha la marwei; ka lah ban long ïa u briew, u mrad ne kino kino ki kynja ba im.
Kane ka surok ba shah rong ka dei ka surok Subway ba la shna ban pynïaid kali shipor namar ka jing pyntrei ïa ka surok double lane ka dang ïaid shakhmat.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng jong baroh ki nongialam shnong ka thain Killing ha Ri Bhoi lem bad u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, kata na ka bynta ban iakren halor shibun ki mat kiba donkam eh na bynta ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, kaba dei ruh kawei ki thain, kaba la iajan eh bad ka jylla Assam.
Ka FKJGP Garo Hills Zone ka la ther tyngeh ia nongialam ba ha khlieh duh ka NPP u Purno A Sangma uba dei ruh u MP na Tura uba la kren dang shen halor katei ka mat da kaba ong ba ki bar jylla ruh ki don ia ka hok ban ia shim bynta ha ka elekshon GHADC.Ka FKJGP ka la kynnoh ba katei ka jingkren u Purno A Sangma ka pyni ba u la shet kylla ia ka jaitbynriew Garo.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa  u bah Adelbert u la kam ba lada u mih noh uwei ki lah ban wan sa ar ne lai ngut;  hynrei ka jingkylli ba mih mynta ka long hato ka jingthmu risain u bah Adelbert ka long ban ai da ka shuki CEM ia kiba wan ia soh thymmai bad katei ka jingkylli ka dei ka bym pat ioh jubab na u CEM.U Mohammed Emwazi, ula pan map na ki kmie ki kpa jongu, namar ba ula pynjah burom ia ka iing ka sem jongu, namar ki kam khrai khlieh briew jongu, ha kaba ula shah sin ialade, ba u dei U Jihadi John, uwei na ki nongpyniap briew ba pohjait tam jong ka ISIS.U Jihadi John, uba 26snem, uba la pyniap ia bun ngut ki briew kiba shah rahbor na ri sepngi, ba kynthup ia arngut ki nongtrei mon sngewbha kiba na England, um shym la pynpaw pat ia ka jingsngew sih jongu, halor ka jingpyniap kaba poh jait jongu, ia ki mynsiem briew.
“Kumta mynta ka dang kloi palat ban pynkhreh lypa.
U la ong ba ka jingjop hi ka VPP ha kane ka elekshon ka long ka jingkyrmen ïa ka jaidbynriew bad ïa ka lawei ki pateng namar ka don ki nongrim kiba skhem bad ka thong ïohi jngai kaba shai na bynta ki pateng ban wan.
“Ngi dei ban don ïa ka jingsngewskhem," la ong u Varane halor ka jingkylli la ka Man United ka lah ne em ban beh ïa ka City ha ka aïom ka ban wan.
Kine kiba ialeh ia ka kam jugali kaba lait 306 tylli ki la dep ialeh ia ka eksamin naduh u snem 2012 hynrei la  san snem khlem pat ioh result, la ong u president ka KHNAM.Kaba lyngngoh ka long ba ha une u snem 2015, la pynialeh eksamin ia ka kam Junior Engineer (JE) , Assistant Junior Engineer (AJE) kiba don kumba 34 tylli hynrei tang ha u bnai Nohprah, ki la dep pynbna ia ka result katba ia ka kam jugali kaba rit ruh haduh san snem ruh kim pat lah ban pynbna.
Nga sngew ban ong ba kan long ka jingplie lad ïa ki khynnah kiba dangrit ba kin ïoh ban ïashim bynta ha ki lympung ïalehkai bapher bapher.
Ngin don por shano ban pynsngap ia ka Sur jongphi ki Riewtynmen kaba bunsien ngi niew ba ki long kamkai suda.
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Arnes Kharbani 41 snem karta bad u Ryius ryntathiang 24 snem karta.
Katei ka jingkren jong u kadei halor ka thup kyrteng jong ki paidbah kiba shah kem kiba la pynpaw ba bun na ki, kidei kiba don jingïadei bad ki party bapher bapher khamtam eh na ka BJP bad TMC.Palat 47 ngut ki paidbah ki la shah kem halor ka jingsuba ba ki donkti ha katei ka jingthombor ha katei ka janmiet kaba ki pulit ki kam ba kadei kaba la thmu ban buh jingma ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah.
Ha ka kyrwoh jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Kapten Williamson Sangma sha ki paidbah ka Jylla ha ka jingdap phra snem ka jylla Meghalaya u la ong ba kane ka snem ka la long ka ban sah kynmaw ha kiba bun ki liang.
U Ma Russel Nongrum, Acting Waheh Chnong ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh ula wer ïa ki paidbah ban shimkabu ïaki skim sorkar khamtam ki longkmie kiba kha ba bun ban pynrung kyrteng ïalade haka PMMVY bad ban bam ïaki jingbam ba tei ïaka met khnang ba ki khun ki kti jong ki kin nym tlot haka bor met bad ba kin heh san pura ban lait na ki jingpang.
Haduh mynta ki don 199835 tylli ki thliew iing ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim ka sorkar pdeng ha kaba ka sorkar jylla kan siew 15 percent bad 85 percent na ka sorkar pdeng.
Wat sngap ia kiba iaroh bad wat sngap ia kiba kren beiñ ne kynthoh sniew.
“Ka sorkar kam lah ban ai jingiada ia u paidbah ha ki shnong khappud, katba ia u CM bad ki Minister la buh haduh 9-10 ngut ki pulit ban iada iaki, hynrei ha iaki paradoh parasnam kiba shong sah ha khappud ki m iaka jingim hapdeng ka jingsyier bad rit mynsiem," la ong u Tyngkan bad bynrap ba ka sorkar ka bunkam ban thwet iaki nongialam sengbhalang haba ki pynlong iaki jingiakhih na ka bynta ka iap ka im u paidbah bad kam shimkhia ban phai khmat ban peit iaka jingeh u paidbah ha ki shnong khappud.
“Kaei kaba kham sngewtynnad ka long ba ki sengsaiñ pyrthei na kiwei ki jylla ruh ki la dawa lang ban kynthup ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ka Moosalyngkat ka don ruh ïaka riti treikam (Constitution) naduh u snem 1972 bad ka la ïasoh bad ka Jowai Town Committee ha u snem 1971.
Katba na ka liang u Former CEO ka MFA bad Adviser bah Arki Nongrum ula ong ba kane ka dei ka sien kaba ar ha Jowai ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai MSL, ula ong ruh ba ka jingpynkhreh ïa kane kala long kaba ïaid beit shait shait, ïa kane ka lynpung yn pynïalehkai ïa ka ha ki saw jaka kata ha Jowai, Shillong, Mawkyrwat bad ha Tura.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ka jinglong jingman ka la jai-jai bad ki pulit na baroh ar jylla, kata Assam bad Meghalaya, ki la tem ïa ka jingïakynad.
Shuh shuh u la kren ruh halor ka jingbym ïoh kam ïoh jam hapoh ka jylla.
Kane ka jingialang ka long ruh kum kawei na ki jing ia mir jingmut, kumno ban teh lakam ia ka khuid ka suba nangne shakhmat, khamtam ha kane ka thain kaba pyniakhlad pud da ka wah hapdeng ka Shnong Umpling bad ka Nongmensong.
U General Secretary jong ka Parish Pastoral Council (PPC) ka Laitumkhrah Parish u Bah Barnabas Nongbah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei u la ong kumba ju long ka rukom ïa ka proseshon la ju pynlong ha ka taiew baar jong u bnai Naiwieng.
Na ka liang jong katei ka kynhun ka la pynlong ruh ka jingialang ha ryngkat ki prokram bapher bapher khnang ban pynshongshit bad pynkmen ia ki khynnah jong katei ka Childrens Home, la pyniaid ia katei ka jingialang da u bah N.R.Japang riew rangbah jong katei ka kynhun, ha ryngkat ka jingiadon lang u samla Phermi Lamin u nongialam ia katei ka kynhun, I kong I.A.Marbaniang I ba dei I Home Superintendent bad kiwei kiwei.
U Bah H.Donkupar R Lyngdoh u la khlad kyndit na ka pyrthei ha ka 20 tarik u Rymphang 2023, ha Bethany Hospital na ka jingpang klong snam.
Ha kaba kut kane ka jingwad jingtip kaba bniah, ka BHR ka la hiar ha kito jong ka kynhun ba pynkhih met pynkhih phad ryngkat ka jingkilanmet ring bad pynhiar pynsiem.
U Bah Hopingstone u dei u briew u ba hok, ba shlur bad ba riew blei, dei na kata ka daw U Blei ruh U pynlong ia u Bah Hoping u briew u ba job (successful) lajan ha man la ki kam ba u thought.
AIS Suja“Ia u paidlang jong nga la pynjot, namar      bym don jingtip" kane ka long ka kyntien      ba la mih na u Blei ha ka por u Hosia Nongiathuhlypa.
U Bah Bindo u la ong ba katkum ka Sixth Scheduled, ka District Council kam donkam ban pan jingbit shwa na u Lat ban thaw ia kano kano ka ain kumba la kren da u Bah HDR Lyngdoh.
Ha baroh 4tylli ki jingleit aiti ïa kitei ki signboard la ai ha ka sngi ba kitei ki Dorbar shnong ki pynlong ïa ka jing pynkhuid Shnong ïa ki Shnong jong ki, ong ka kyrwoh na u Samla Macdonald Jitem Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Katei ka hukum ka trei kam naduh mynta ka sngi.
“Lada phai haka liang ki khun samla kim treh shuh ban kit ban bah iaka khia ka shon jong ka shnong ka thaw bad haki jingdonkam jong ka shnong hap ban kyrpad da ki bun bunsien ban iadon bynta lang khnang ban lah ban pyndep bad pyniaid shakhmat iaki kam," la ong u Ma Blah.
Ha kane ka kot ki don ki rukom (tradition) kiba la jan duh artad, ki khanatang kiba ym pat ju ïathuh koit ba kiwei pat ki jingthoh kiba ïa dei bad ka jaidbynriew.
Hadien katei ka jingjia kitei ki samla ka shnong ki bym shym la ioh bat ia katei ka kali ki la pyntip noh sha kiwei pat ka kynhun jong ki volunteer ha kaba ki la ioh ruh ban bat ia katei ka kalikaba la shong hynriew ngut ki briew bad la rah ruh ia ki shapoh ka Dorbar shnong ban bishar bad haba kylli ia u nongniah katei ka kali u la ong “Nga iaid wut wut ia ka kali bad ban iuh ruh ia ki briew kiba wit namar ka dei ka jingbthah jong kitei ki hynriew ngut kiba shim wai ia ka kali" bad hadien ka jingiakren lah kham slem na ka liang jong kitei ki briew ki la pan map noh na ki samla ka shnong bad hadien ba la ia map ki samla ka shnong ruh ki la pyllait noh ia ki.
Na ka liang ki pulit, ki iathuh ba kine ki khynnah samla ki ju leit ialehkai sha Lawsohtun block VI man ka por bad mynta ka sngi kynsan kynsan la mih 20 ngut ki samla bym lah ban ithuh ki la tied bad bom da ki nar rod bad ki siej ban pynmynsaw ia ki.
Kumba la tip ka thañn Ranikor ka don ha ka palat 150 tylli ki shnong hynrei kaba sngewsih ka long ka don tang kawei ka tnad treikam jong ka SBI ha kaba kum ka seng ka la ju lap ba kane ka Bank kam lah shuh ban pynbiang ïa ka jingdonkam kaba man ka por kaba la wanrah ïa ka jingïathynñian jong ki paidbah jan man ka sngi.
Bah Monarch ShabongKa dei ha ka por shiteng synnia jong ka miet Sngi Saitjain, ba ka mih ka sur kaba sngewpher shi katdei ha ka shnong Barisha ha Syria bad ka dei ka sur, ba ki wan poi ki tup ki man lem bad ki helicopter kiba khlain bor, kiba wan iaid ha ka jingdum ha katei ka shnong.
Kam pher, wat lada ka heh ne ka rit ka ïing hynrei lada ngi don khyndiat ka jaka ban buh ïa ki kot, hangta ka ïing kan phuh da jingmut bad jingpyrkhat kiba thymmai bad ba khuid.
U Secretary katei ka synjuk ki nongdie doh, u bah O.N Marbaniang u la ong ba ka seng ka la pyntip ruh ba kane kan treikam noh naduh ka 19 tarik mynta u bnai jong u snem 2016, namarkata ka kyrpad rit ia ki paidbah ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka seng halor kane ka bynta.
Hynrei lehnohei, ka jingshisha kan ym wanphai shuh.
