Ka dei namar kata ba kum kiba ngeit ngi donkam ban da puson bha bad ym dei ban shu tep eit miaw ïa ka jingïatiplem jong ngi na ka bynta ban ïoh jingmyntoi kaba tang shipor.
Kiba bun ki kam huri hura ha kane ka jaka ki ju jia naduh 7 baje janmiet haduh 1 baje mynmiet haduh ba ka la pynthut ïa ki nongshong shnong bad ia ki nongleit nongwan," la ong uwei u rangbah na Lumpyllon.
U Director jong ka Middle Mile Operations, Amazon India u Venkatesh Tiwari, u la ong, ‘ki draibar trok jong ngi ki long ki nong pyntyllun bad pynshad ïa ki jingtreikam jong ka konpeni bad ka kompeni bad ki draibar ki la ïatreilang ban pynlong ïa ki program ban ai jinghikai kumno ban husiar haba ñiah ïa ki kali bad ruh ban ai ïa ka jingstad ha kaba ïadei bad ka tip lad tip lynti ha ka por ba leit rah ïa ki tiar.
Ki paidbah katei ka thaiñ ki la pynkynmaw ruh ba dei naduh ba la lah ban pynbha ïa ka surok na Pyndensohstap sha Langpih, la dep shna ïa ka market Complex, ïa ka Raidmynsaw Upper & Secondary School bad kiwei kiwei, ba ki nongïalam katei ka synjuk ki rangbah shnong kim shym la trei shitom shuh ba ki riew shim kabu na kylleng ki jaka ki la sdang ban wan leh trai khlieh ha man la ki kam bad ban wan batai stad ïa ka jinglong jingman jong ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ tang na ka bynta ban ïoh jingmyntoi.
U la ong ba na ka liang ki paidbah shnong jong katei ka thaiñ ki dang ieng skhem ha ka ban pyrshah bad ban ym ailad da lei lei.
Ha kajuh ka por, U bah Pran, u iathuh ba na ka liang ka Sengbah, ki la pynpaw ia ka jingkmen, ba kitei ki arngut, ki la wan pyndem, ha kaba ki la sneng ki la kraw, ba kin kylla noh sha ka jinglong babha.
Ia ka daw ka jinghap, ym pat lah ban tip bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingwad tohkit halor kane ka jingjia.
Kane ka jingjia aksident kala jia haka por kumba 4:30 baje eiei ha kaba kawei ka trok kaba don u nomber NL 01AD 4625 kala rat iaki ar tylli ki kali, kawei ka taxi kamai (maruti car) bad kawei pat ka maruti alto.
Haba shim ia ka jingkhein ha ka jylla kiba dei ban siew ia ka khajna lyngba ka GST ki don haduh 29000 ngut.
Kane ka jingtwa ka kynroh jong ka madan phutbol ka la pynjulor katto katne ki kali kiba don ha syndah ka stadium khamtam ki kali kiba ïeng hajan ka kynroh.
Nongpoh: Hynnin ka sngi ha ka por 10 baje ei ei mynstep, kawei ka riew tymmen, kaba la 60 tam na ka shnong Umduba, Killing ha Ri Bhoi, ka la khlad noh hashen, hadien ba ka la shah ban kynsan ha u maw ha ka por ba ka dang shongthait, kata hadien ba ka la leit tam maw na kawei na jaka, kaba don ha katei ka shnong.
Tangba, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ki lah pat ban pynstet ban ai ïa ki jingai jingbit sha kito kiba pan jingbit na ka tnad halor kane.
Ha ka snem 2011 ka European Union ka pynbor ia ki Ri kum ka India ban soi ia ka Free Trade Agreement ne ka Soskular Khaїi-pateng bad kane ka Free Trade Agreement ka khang bad pynduh lad ia ki Ri kum ka India ban pynmih dawai hi hala ka jong ka Ri.
Ka Dorbar Shnong ka la ai khublei ruh ïa ki coach, ki kmie ki pa bad kiba haïing hasem kiba la trei shitom bad noh synñiang na ka bynta ki khynnah ba kin lah ban poi haduh kane ka kyrdan bad ban ai mynsiem shuh shuh ïa kiwei pat ki khynnah samla jong ka shnong ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai sport bapher bapher ba kin lait na ki jing mlien ba sniew bad kaban ïarap ïa ki ha ka koit ka khiah bad khamtam mynta kaba la long ka jingïarap na ka bynta ban ïoh kam ïoh jam bad ruh ïa ka lawei ka jong ki.
Ki dei ki riewstad kiba peit bad bishar ia ki dak ki shin jong ki met bneng kum ki khlur, u bnai bad ka sngi.
Ki dak ki shin bad ki jingjia ki pyni shai kdar ba haba ai surok ka Meghlaya kum na Athiabari sha Umshiak, ha kaba ki pulit Assam ki lah ban pynsangeh hynrei haba ka Assam ka siang rong ïa ka surok na Kamphaduli sha Mawsikar lyngba ka Langpih ym don ba nud ban pynsangeh".
U MLA ka 19 South Shillong, u Bah Sanbor Shullai ha ka 12 tarik u Naiwieng, 2022 u la plie ïa u mawnongrim na ka bynta ban shna ïa ka ïew thymmai G+4 ha Ïewdak Laban Municipal Market Shillong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 6, EKH: 66, NGH: 1, RBD: 18, SWGH: 4, WGH: 11, WJH: 16 bad WKH: 15.
“Ka um ba tuid na ka shnong sha kawah ka pynjot ka rong iaka khyndew haka por slap,katba ka wah bah pat ka khlong ynda la rang ka  bneng,"la iathuh shuh shuh ki briew jong ka thain, katkum ka jingiathuh ki ong ba namar hadien ba la wan u slap ka khyndew ka jem noh, ynda la rang pat ka kylla pra bad mar ia wan biang u slap pat ka um na ka wah ka tur bad  syntuid lut ka khyndew  sha ka wah.
Hynrei ngan ong iaphi, kam don jingmut ban jied ia u kyrtong trailer".
Halor kane ka jingjia ka dorbar shnong ka la pynpaw ka jing sngewbynniaw ba kum kine kiei kiei ki jingjia ha kum kine ki por haba ka ri bad ka jaitbynriew baroh kawei ka dang don hapdeng ki jingeh bad jingtynjuh lyngba kane ka jinglynshop jong kane ka jingpang Covid19 ne Khlam.
Tap iaka khmut bad shyntur da ka rumal lane tissue haba synriah ne jyrhoh ban iada ialade ong u Ka ophis jong ka Senglang ha ryngkat ka jingai jingmut jong u President jong ka Senglang (Balang Unitarian) u Pastor Derick Pariat bad na ka bynta ka jingshong shngain na kane ka jingpang ba shyrkhei, ka la shim ia kane ka rai ban kyrpad iaki Balang bad para bangeit baroh ban sangeh noh shwa shi por ban pynlong iaki Jingiaseng bad ban buh ha ki jingduwai ha khmat U Blei ban pynjem iaka kane ka jingpang ha kylleng ka pyrthei.
Ngi lah ban ïohi ïa kane na ka kam nongïalam hapoh ka jylla, ha ba la ïalam da u Garo ka sorkar neh kham bun snem bad wat haduh ba kut ka samoi ruh, hynrei haba ïalam da ki khasi pat kam ju neh, hato kane kam dei na ka daw jong ka jingsahdien palat ne tip kumno shuh?.
Da kaba ai mynsiem ruh ba ïa khun pyrshah na ka jingkynrei jong u drok bad kiwei ki kam sniew, u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba ngin lah ban pynduhjaid ïa kine ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei ki kam sniew, ka dei tang lada don kata ka jingïatrei lang na baroh ki laing bad kum u nongmihkhat paidbah u la kyntu naduh ki kmie ki kpa, ki samla, ki seng bhalang bad kiwei kiwei kiba don ka jingkitkhlieh ban ïa trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa u drok bad kiwei kiwei ki kam sniew khang ban kiew ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang haba bun ki khun samla ki lait na ki jingsniew, u la bynrap.
Ia kane la pynpaw da u Myntri sorkar uba dei ruh u nongaiktien ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ka kynhun myntri, kata da kaba bynrap ruh ba ia ki jinglut jingsep kaba lah ban kot sha ka T.15 lak yn bei  na ka liang ka sorkar.
Ka koit ka khiah, ka roi ka par bad ka spah ka phew ka dei ka thong jong I Bah Bring ban kyntiew ia ki briew kane ka jylla bad im ju lah shah haba leh ia kano kano ka bym dei.
Katkum ki kaiphod ba la iohlum, la ioh jingtip ba u Matsievsky u la shah kem noh ha ki shipai ka Russia, ha ryngkat bad 4 ngut kiwei pat ki shipai jong ka Russia bad la set bad pynshitom beiñ ruh ia ki hapoh ka thaiñ Donetsk.
U bah Prestone u la  iathuh ruh ba haduh mynta ka sngi ladon kumba 6000 ngut ki briew ki ba lawan na shabar ka Ri bad register ialade bad kumba 3000 ngut ki ba ladep screen da ka tnad ka koit ka khiah.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpat SC da 2-1 kol lyngba u Rebuildstar Langstieh bad u Premier Kurkalang.
Ha kane ka prokram la don ryngkat bad ki katto katne ngut ki briew ba don ka sap ba kyrpang, kiba ha ïing ha sem jong ki, U Secretary ka Kyrmen Foundation, kiba ha ïing ha sem u Minister bad ki paralok u Pastor.
Ka jingieid kadei ka jingsngew kaba kongsan tam kaba lah ban synshar iabaroh ka pyrthei bad ka wan haka rukom bapher bapher.
Man la ka sngi la shu lap miet tang ha winestore ne pata kyiad haduh ban da klet noh sa ïa ka kamai kajih ïa kiba ha ïing ba ha sem bad duh noh ruh ïa ka jingïatip lem parabriew ha ka imlang ka sahlang.
Kine ki long khamtam ka Oksijen, ka Hydrojen bad ka NitrojenNa kine baroh  lai tylli, dei ka Oksijen kaba kham kynrei eh.
“Dang ha kine ki khyndiat taiew ba la dep la lah ban pynlong ia ka ‘Strawberry Festival’ ha ki shnong kiba pynmih ia une u jait soh ha Nohron, Syntung bad ha Sohliya shibynta ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynshlur bad ai mynsiem na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpynmih ia ki jait soh bad ki jhur ki jhep kiba khlem ai dawai, ha kaba mynta ka sngi la lah ban sakhi ia ka shi jam da kaba wanrah ia kine ki mar sha ka nongbah ka Jylla.
Khnang ban pyntikna ba ki nongleit nongwan kin ïoh ïa ki tiket kiba janai, na ka liang ki bor pahara ka RPF ki la kyntu ïa ki paidbah nongleit nongwan ba kin thied ïa ki tiket shong rel tang na kito ki shlem trei kam, ki ‘website’ bad na ki ‘agent’ kiba la ïoh ïa ka jingithuh na ka sorkar.
Wat lada ka sorkar Meghalaya ka dang bteng ia ka jing khang ia ki khyrdop ha ki khappud ka jylla, hynrei mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban shah iaid ia ki kali shimet tang hapoh ka jylla.
secretary bah Sinophil Tariang u la pynkut da ka jingai khublei ia baroh kiba iadon bynta ban pyllong ia ka jingthmu kaba jop.
One of the family friend of the positive patient has also been tested positive.
U Bah Shylla u la kam ruh ba ki myntri kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kim pat tip bha shaphang ki ain ki kanun.
Ka jingioh tiket ki 4ngut ki MLA, ka la pyni ba ki jingkren jong u Ma Shibun, ha ki khyndiat sngi ba ladep, kam don jingmut eiei, ha kaba ula ju ong, ba ka seng BJP, kam shym la tyrwa tiket satia ia ki MLA kiba leit pyniasoh sha katei ka seng.
Hynrei ka Ain NFSA ka kren shai ba dei ban ai bad sam da ki jingbam kiba tei bad dei halor kane ka nongrim ruh ba ka Supreme Court ka shem ba kane ka jingpyndonkam ia kita ki jingbam fortified food ka plie lad pynban ia ki kharkhana shna jingbam ba kin їoh bsuh kti ne bsuh khlieh, lyngba ki jingkhang dien, ha kane ka skhim jong ka Sorkar kmie kaba kynjoh haduh 5000 klur tyngka ha ka shi snem bad kane ka jingїadonkti jong ki kharkhana ne company shna jingbam kiba heh ka la pyntroin ia kane ka skhim kaba long na ka bynta ka jingkoit jingkhiah jong ki nongshong shnong.
Ka Kynhun Myntri sorkar jong ka jylla haka sngi Thohdieng ka la mynjur ban pynkylla ne ka amendment iaka Meghalaya Telecom Infrastructure Policy (MTIP).
“Ka jingdon ar tylli kitei ki jaka thew dewiong tang ha kajuh ka shnong kala wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki nongkhaii dewiong jong ka thain namar ka la ktah palat ia ka pisa pilain tang ha ka bai lynti namar ba ka jingsiew ia ki khajna bapher bapher sha ka sorkar bad kiwei kiwei de kala bun lypa bad tang ha katei ka surok na Shallang shaduh Athiabari ka jinglut kala bun palat bad na ka liang jong ngi ngim banse ban hap shim noh da katei ka rai tad haduh ba ka sorkar kan buh noh tang kawei ka jaka thew dewiong ha surok Riangdo-Athiabari" ong u secretary ka JAC u bah Robert Sohbar.
La iathuh ba ka kurim jongu, ka don ia ki tiar kiba lah ban pynkhih, kiba shongdor T.1,21,99,991.84 bad sa T.3,70,65,000 ki bym lah ban pynkhih.
Halor kane ka jingshah pyniap kine ki ar ngut ki nongniah kali, ki pulit kila kem iaki saw ngut ki suba donkti kiba kynthup ia u I Love You Talang , Ramesh Dkhar, Tellme uba tip kum u Bor Pyrtuh bad u Sampher Ksoo.
Uwei u rangbah 44 snem uba dei u nongshong shnong ka India, u la shah pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingpyniap briew hadien ba u la pyniap ia kawei ka jaitbynriew Sikh hapoh ka nongbah Brampton jong ka ri Canada ha ki khyndiat sngi jong ka taiew ba la leit.
Hangne phin iohi katto katne ki jingai jingmut shaphang ki jait sha kiba phi dei ban dih haka por slap:Ka sha ba shetlang bad u sying kidei kiba halor tam naki jait sha kiba ju pyndonkam ha satlak ka pyrthei ha ka por slap.
U la iathuh ba ki la don ki briew jong ka BJP ruh na West Khasi Hills kiba la wanrah ia ka Pass Book jong ki ban pyni ba ki la ioh ia katei ka skhim.
Shillong: Ki dkhot jong ka HNYF mynta ka sngi ki la leit ban kynduh ia u EM incharge ka Elaka  u bah Pyniaid sing Syiem halor ban pan jingshai halor ka jingbym shah ban pynlong jingialang ha ka raid mynsaw.
Namarkata, u kyntu jur ïa kine ki samla ba ki nangtrei shitom ban kilanmet ba kin sa shim bynta ruh ha ki district level, ha ki state bad kumjuh ruh ban ïoh ruh ban ïa shimbynta ha ka lyngpung kaba heh kata ka ISL.Kumta la kyntu ruh kum ki ‘rangïalehkai ba ki dei ban kynmaw ban kiar rai eh rai dam ba kim dei ban ngop ha ki jingdih kiba pynbuaid namar u shait ïohi ba ki ‘rangïalehkai ynda ki la sdang ban kiew ki la sdang ban ngop noh ha kine ki jingdih pynbuaid, namarkatta, kane ka pynlong ïa ki ba kim nym poi shuh sha ka thong, bad ba kin kut noh tang ha ki jingïalehkai hapoh ki shnong ki thaw, ong u bah Balse.
Ka MSU, ka kyntait ruh ba ka don ka jingma ia ki khar Assam, kiba don ha Mizoram bad ka MSU, ka kren shai ba ka jing iadei jong ki Mizo bad ki Assamese, kan iai long kaba sngew tynnad nangne shakhmat, kumba ka la ju long ha ki pateng kiba mynshwa bad katei ka seng, ka kren shai ba ki Assamese, ki suk bad ki shngain, haba ki don ha ka jylla Mizoram, ong ka khubor, na U J Lalmuanzuala, President MSU.Nongpoh: U Bah Blik Sohtun na ka shnong Sabuda, uba dei ruh u President ka Synjuk ki Rangbah Shnong ha katei ka thain khappud bad uba bun ki briew, ki la khot ia u kum uta u briew ba satar eh, uba la ju iakhun pyrshah na ka por sha ka por haba don ki kam thombor ka sorkar Assam ha ki thain Block-2, u la ther tyngeh ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati bad u Myntri ka sorkar jylla, halor ka jingkren jong u ha kine ki khyndiat sngi bad uba la sdang ban batai stad halor ka jinglong jingman ha Block-2, da kaba u ong ba katei ka jingkren da utei u MLA Mawhati, ka dei tang ka jingkren pyllait jynhaw bad tang kum u khunlung, u bym pat tip ei ei ruh em halor ka Block-2.
Nongpoh: Namar ba la lap ba la don ka jingnangkiew ka jingdon ki briew kiba ioh ia ka khlam COVID-19 ha shnong Umkynsier, kaba don ha ki thain Patharkhmah, ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba katei ka shnong la pynhap ia katei ka shnong ha ka thup Containment Zone bad ka ban treikam naduh ka 28 tarik haduh 7 tarik u Bnai ban wan.
Ka kong Santa ka dei ka para shnong ka kmie ka Banri tangba ka sah ha kawei ka dong, kaba tang 40 iing.
Ha kane ka sien kaba mynta, ka Election Commission, kan ailad ruh ia ki nongthep vote, ba kin pyndonkam ia u budam “none of the above" lane ba kin nion, ia u budam ba kim mon ban jied iano iano ruh.
Ha ka jingiakhun final na kaliang ki shynrang ka Rymbai Deiñshalalu ka la pynrem ïaka Cham Cham & Mutong & Lumshyrmit FC da 4-1.
Ka dor ïew jong une u kwai supari uba la ïoh ban kurup la antad ba u la long da kumba T.1 klur,"la ong u Partha Protim Das, uba long u Superintendent of Police, jong ka Karimganj distrik.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor,ha ka sngi balang, u bah Chyne u la iathuh ba ia kane ka jing pynkylla ia kane ka KHDEMCM, yn wan rah ha ka budget session ka ban long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ki la ia kynduh ruh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Shri.Rajnath Singh,hadien ba la ia kren slem bah ki la ong ba ki la ioh jingkular na u ruh ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ki.
Kata ka mut ba kum kawei na ki nuksa ba lada ha ka tienlong tiendei (adjective) ‘lap lap’, ka shohktien shonktien (adverb) ka dei ‘lap lah’.
Ha kaba iadei bad katei ka jingshah pynsangeh jubor ban pynlong jingialang na ka liang jong ki nongialam ka Seng HYYF kila pyrshang ruh ban iakren sngewthuh ia ka jingthmu ka jong ki kata baan sngap ia ki jingeh jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thaiñ namar kila iaid ia kane ka kam ha jan baroh ki shnong khappud kiab don hapoh ka Jylla Meghalaya hynrei wat hadien bala pyrshang ban iakren sngewthuh na ka liang jong u bah Hindro Samakha u bala kam ialade kum u Chairman ka riad Mynsaw bad ka kynhun ka jong u kim shymla sngap satia bad kila hukum ia kitei ki nongialam jong ka Seng ba kin mih noh shi syndon na katei ka jaka.
“ki kyrtong hi kiba iakhun election da ka spah ki dei ki ban iakhun na ka bynta ka spah, namar haba la iakhun kin khmih lynti ruh ba kan wan phai biang, hynrei haba phi iakhun da ka jingieid lada jop ne rem ruh kan ym leilei"u la ong.
U Myntri Rangbah (CM) ka jylla, u Conrad K.Sangma u la plie pyrda ïa ka Aspire Meghalaya ha u bnai Lber mynta u snem kum kawei na ki jingpyrshang hapoh ka Meghalaya Youth Engagement and Training Programmes.
Na ka liang ki nongpynïaid ki la jied ruh ïa u Rostom Khriam jong ka Ri Bhoi United FC kum u rang ïalehkai ba tbit tam jong ka jingïalehkai.
Ka ong ruh ba shisien ba ki la ïoh ïa ka kaiphod kata ka la shai kaei pat ka sienjam ba kin leh.
Na ka daw ka jingkyrduh kam bad ban pyrshang ban ieng hala ki kjat bad ban kyrshan ban bsa ia la ka iing ki paidbah ki pyrshang ban trei miet da kaba plié dukam bam ban bsa ka iing ka sem wat la ka dei ha khyndailad lane ha Laitumkhrah lane ha kiwei kiwei ki jaka.
Haba kylli halor ka jingai dawai tika bad ka jingiap, U Conrad ula ong ha West Jaintia Hills ka kdew shai ba kiba bun kiba iap dei kiba ym shym la ai tika COVID-19, lait na ki wei ar ba kiba la ai iaka tika ba nyngkong.
Ka long kaei kaei ka ba sngewphieng ban shahshkor na ki kyntien jong u Bah Herman Nongrum ha ba la kren mardor ïa ka khana halor ka tipbriew tipblei jong ki paidbynriew Khasi ba la kyrpad ban thoh, ha ka ba la bynshet kylliang pat ban thwet ïa ka snem thymmai jong ki paidbynriew Khasi.
Ka la ong ba ki paidbah ki la im bad ïaid ruh katkum ki jingpyrkhing kyndon ba la buh da ki bor pynïaid distrik bad Sorkar jylla, wat ha ki por tamasa, kiwei ki jingïalang bad kiwei, bad da katei la lah ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u khniang jingpang.
Ka la buh ïa ka jingmaham kaba pyrkhing ba yn sa pynshitom tyngeh lada lap ïa ki briew kiba pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh.
Nursing kin hap ban pynïasohlang ïa ka jingpule Middle-Level Health Provider (MLHP) ha ka B.Sc.
““KA JINGSUMAR NAKABYNTAKA PNEUMONIA:— Phon iaki symbai fenugreek haka umkhluit bad sa pjiar iaki.
Ki don 162ngut, ki kandidet, kiba don ha ka lympung ialeh elekshon bad ka jing ia khun ha kane ka kynti, la khmih lynti, ba kan long hapdeng ka Congress pyrshah ia ka NPP.Shillong, 14 Risaw:Ka Sadar Police Station, Shillong kan pyn long ia ka model Police Station ne ka police station kaba janai tam ha kaban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah na baroh kiwei ki Police Stations ha ki District ka jylla ha kaba kan pynbiang lut ia ki jingdonkam katkum ka juk kaba mynta ha kaba kan don la ka jong ka Police Station na bynta ki kynthei, Traffic Branch, Control Room, Counselling Centres, Barracks ba kiwei de.
Ka JSU hadien ba la kut ka por shitaiew ba ka aipor ia ka sorkar ban wanrah biang ia ka 108 naduh ba la pynduh ia ka ha u snem 2014.
Kawei na kita ka long- Balei kat u Doctor rangbah (experienced) um tip bad um lah ban iada ialade na u Corona?U Dr Sailo u dei u trai jong ka Bethany Hospital.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, na ka liang ki nongïalang ka KSU ba kynthup ïa u bah Plosborlin Kharjahrin bad u bah Forwardman Nongrem ki la pynpaw ba kane ka jingjah kyrteng ïa ki 16 tylli ki post ka don lypa kaei re kaei sha lyndet.
Kane ka jingjia ha Rilum Jaintia ka la wanrah jingkylli na uba bunlang, hato ki riew kynthei ki long shngaiñ ha ka imlang ka sahlang?.
“Ngim dei shuh ban nang shah pynbiej bad ki paidbah ruh kyn ym ïai shah pynbiej ha kita ki jingïakren katba nang ïaid ki jingïakren, katta ka Assam ka dang kyntur pud da ki ba bun buit bad rukom bad nang lehbeiñ ïa ki nongshong shnong ha ki khappud, ka ktien jingkular bad ki kam kim ïadei dur satia, namar baroh kadei ba kim don mon saiñhima ne ka political will, namar kata ngan pynkynmaw kum ba nga la dep ban pynpaw bunsien ha ka ïing Dorbar Thawaiñ ba ngan nym ïa shimbynta bad ka jingpynkhreh ne ka jingrakhe lehkmen kam don jingmut," ong u Bah Nongrum.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep ha ka Shnong Pahamsyiem, ha kaba la kynnoh ba utei u runar uba don ka jingïadei bad katei ka samla u la nud ban pynïap ïa ka da kaba dung da ka tari bad ot na ryndang haduh ba katei ka samla ka la duh syndon ïa la ka jingim khlem pat dei por.
Shillong: Ka jinghap slap ha Sohra, hynnin ka sngi, ka long 204.2mm, katba mynta ka sngi, ka long 36.4mm.
Lada phi don ia ki tohtit kiba sma, kumta ki skain pyrjong kin ia knieh bha, ban ioh kynthah ia ka met jongphi bad katei ka dei ka jinglap jong ki stad saian, ha kine ki sngi.
Kane ka jingïalang ka wanrah ruh ïa ka jingkyrmen ba ha ki snem ki ban dang wan kin nang mih shuh shuh ki khubor jong ka jingjop lyngba ki khynnah pule jong kane ka skul.
Kane khlem pep ka wanrah shibun tylli ki jingkylli shaphang ka rukom treikam jong ka sorkar bad u MR jongngi" ong ka kyrwoh, na ka liang jong U Bah Thomas Passah, President jong ka KHNAM, Youth Wing.
la ïoh ban kem ïa u na kawei ka jaka rieh tngen kaba don ha ka thaiñ Kakching district, Manipur.
Haba la rah noh sha ka Tie Breaker, ka Pahammawlein SC, ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongkhrah Pahamjri da 5-4 bad khur syndon ia ka namjop ha kaba sdang jong katei ka jingiakhun.
Ha ka por ba ki dang sdang ha u snem 2001 bad ki rwai ha Pinewood Hotel, ym da bun kiba ïaroh ïa ki.
Kat kum ka kyrwoh khubor na u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC Nongstoiñ Circle, la ong ba hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don ki bar jylla kiba dei na ka jaitbynriew Punjap, kiba thmu ban wan sha Nongstoiñ da ka bos saw na ka liang jong ka seng kala pynlong ia ka jingap ha Station Nongstoiñ.
namar don ia ki ba iaid ba ieng lyngba ka surok ba kin tip ban iaid kum ka rule …wat ban iaid ne cross surok ruh katkum ki traffic rule ba bun ki briew jong ngi kim nang namar ki mut ka traffic tang ia kali hynrei ka donkam wat ia ki briew paidbah ruh.
La ïathuh ruh ba katei ka Hostel ka lah ban ngiam haduh 80 ngut ki khynnah skul.
Katei ka khubor ka la rung ruh hapoh ki tyndong shkor ka sorkar jylla ha kaba la ioh jingtip ba ka sorkar ka don jingthmu ban phah Test noh ia ki ruti ha kane ka jylla.
Shillong:U MLA jong ka seng Congress, u bah Mayralborn Syiem, u la buh ia ka jingkylli ia ka sorkar MDA mynta ka sngi, halor ka mat, kaba dei bad ka Inner Line Permit.
Na katei ka jingkynjah ka iew ka hat, la iathuh ba la mih sa ka jingiapeit khmat pyllew para paidbah bad ka jingiasuba sniew iwei ia iwei.
U Dr.Batskhem, u la ong “Ngin hap kylli ka lawei kaba kumno ka ap ia ka jylla, haba don ki ophisar sorkar kiba kum kine".
Haba la jubab pat ïa kaei kaba kan bteng hadien ba ka la pyndep ïa klas 10 na ka liang ka samla Rilaakor Lamare ka la ïathuh kumba long mynta hi kan bteng ïa ka jingpule ha ka laiñ Science bad ïa kaei kaba kan leh hadien pat kam pat kwah ban pynbna pyrthei, ka la ong.
Sngew thamula bad kdang ruh shoin ban iai pyrkhat bad kynmaw ba ka dor synsar ha Iew dielang ha Mawiong por 8 baje mynstep ka lah ban long 60 tyngka bad tang 11 baje mynstep ha kajuh hi ka sngi ka hiar noh 54 ne 52 tyngka.
Shillong,5 Nailur:Ka Movement for Indigenous Peoples’ Rights and Livelihood- Meghalaya (MIPRL) halor ki Guidelines ba la pynmih da ka Komiti ba la thaw da ka NGT kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 9 tarik mynta u bnai  ha Phra Mer West Jaintia Hills District ha ka por 11 baje mynstep.
Ym don ki paidbynriew ki ba lah ban kyrsoi ka mynsiem ieit Ri ha ba ka rympei lajong ka dang synjor; kumta ki ta ki ba pyrta shla їa ka mynsiem ieit Ri ka ba їar ki dei ban tip ba ka rympei lajong ka shong shngaiñ.
"U Myntri Sorkar Pdeng u la ong ruh ba kine ki jingdon jingem ba thymmai ha NEIGRIHMS kin ïarap ban wanrah bad pynneh ïa ki riewshemphang ha ki kam ai jingsumar ha ka thain shatei lammihngi.
Ha shi lynter lynti na ka liang ki paidbah ki la ai khublei ïa kane ka kynhun kiba la shong ha ka truck kaba la pynkhreh janai bha ba la bud ruh ïa ki da ki ar shaka na shakhmat bad na shadien haduh ban da poi ha madan Ïewrynghep.
Khlem kine, kano kano ka jing ia beit kan nym poi satia sha kaba ia hun mynsiem, namar ba ka jingsngew jong ka jaitbynriew Naga bad ka jinglong kyrpang, ka don ha kine ki ar tylli ki phang" ong shuh ka kyrwoh jong katei ka seng.
