Kane ka synjuk kala buh jingkylli ruh haduh katno ba ka sorkar kala long kaba pynkhreh ban iakhun ia kane ka khlam coronavirus bad hangno ka jaka ba kala pynkhreh bad buh ia kita ki Isolation bad ki Quarantine ha Rilum Jaintia Hills.
Lada u Jisu un wan biang un wan ha ka longdoh longsnam bad ki khun bynriew ki lah ban iohi, ban iohsngew bad ban ktah ia u.
Ha u snem 2012 ka la don ka jingsdang ban pynbna ia ka khusnam India Biodiversity Awards sha ki seng trei mon sngewbha kum ka dak ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ki ban pynneh pynsah ia ka mariang bad ka jingitynnad jong ka bad na bynta une u snem ruh ki la don ar tylli ki kyrteng kiba la mih ban ioh ia katei ka Award bad na kitei ki ar tylli ka dei tang ka Mawkyrnot kaba la ioh hadien ba ka kynhun kaba peit bniah ia katei ka kam ka la hiar jurip hashen bad ka la ibit ia ka Mawkyrnot.
U la ong ruh ba kum ka union ka dawa na ka sorkar ba halor ka jingshah pynjot ki jingthung ha u khñiang bad kumjuh ruh ha ka um saw ba ka dei ban ai ki lad jingïarap kham kloi khnang ba kan long ka jingmyntoi ym ki jingïarap ba tang malu mala ne ka jingibeiñ hynrei dei ban ai jingïarap katkum ka jingjulor jong ki jingthung.
Ka jingiadei bad ki bar ri  bad ka rukom synshar ki bar ri lah ban ioh jingtip khambun naki kot khubor hi.6.
Ka KSU lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw ruh iaka jingkmen kaba khraw ba ki hep barit bad ki samla jong ka Ri ki dang mih shakhmat ha ban wanrah nam bad burom iaka Ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei, bad ka jingleit kynduh ka KSU ia une u Heprit ka long kum shibynta ban pynshlur shuh shuh ia u shimet ban nang iai trei minot bad kan long ruh ka nuksa kaba bha ban pyni sha kiwei bad ki para heprit bad samla.
Ha katei ka kyrwoh, ka KSU, ka ong “Ngi kwah ruh ban pynkynmaw biang sha phi ki paidbah, ba kum ki sengbhalang ngim shym la jied mon sngewbha ban khot pynlong ïa ki jingïakhih kiba jur, hynrei dei ka Sorkar kaba la pynbor bad ieh ïa ngi satang da kane kawei ka lad; bad kata ka long ban ïakhih da kaba tyngeh ryngkat bad phi u paidbah".
Haba ïakren bad ki longkmie kiba ïeng laiñ ban thied kot, ki la ong ba ha ka jingshisha ïa ki kot lah ban ïoh na ki skul ruh, hynrei ym lah pat ban ïoh lut ïa baroh kata naduh ki kot pule haduh ki kopi kumta kat ïa kiba lah ban ïoh na ki dukan die kot ki hap ban shu leit thied.
Kumjuh ruh ka shnong Tramandai, ka dei kaba la shah lynshop jur bha ha ryngkat ka lyer kaba haduh 101.9 kilometre ha ka shi kynta (60km/hour).
Ym lah ban ialeh pyrshah ia ka ain bad ka hukum ba la  buh da u Blei.
Shillong:Ha kine ki saw snem kumba 1,400 tylli ki shnong ha ki thain nongkyndong, ki dei ki shnong kiba ka tnad ka Public Health Engineering (PHE), ka la lah ban pynpoi um lyngba ka skim sam um jong ka Sorkar Pdeng ka Jal Jevan Mission (JJM), ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.1600 klur, ia kane la ïathuh da u Myntri ka tnad PHE u bah Renikton L Tong khar, hadien ka jingïalang ban bishar bniah ia kane ka skim ka ba la pynlong ha Secretariat mynhynnin ka sngi.
Ka sngi ka mih bad ka sep man la ka sngi, ngi ïoh kajuh ka sngi bad ka miet man la ka sngi.
Shuh shuh na ka liang u bah Suchen u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa ka ïingbishar Meghalaya High Court kaba la phah ïa sorkar Jylla ban maramot ïa kane ka surok, hynrei kaba sngewsih ba ki nongpyntrei ne ki contractor pat ki shu trei tangdep tang ban myntoi ïalade khlem pyrkhat ïa ka jingbha jingmiat jong ka imlang sah lang.
Utei u doktor, u shah sumar mynta ialade ha  Raheja hospital.
U Mr.Corner haba kren ha katei ka jingialang u la pynpaw ia ka jingdonkam ka jingiatreilang ka Canadian  CleanTech companies bad ka sorkar Government kumjuh ruh bad ka Thain shatei lam mihngi bad ban shim ia katei ka lad.
Kane ka hukum, ka trei kam noh mynta hi bad kan bteng, na ka bynta hynriew bnai.
Ha kane ka jingialang, ki 4 seng ki la pynrem jur ia ka Sorkar India baka wan rah bad pynlong Ain ia ka CAA hapoh ka RI bad ki la pynpaw ruh ba ka don jing ma iaka jaitbynriew jong ngi kaba rit pait ha Meghalaya.
Namar lada ioh rung une u khniang coronavirus sa tang ki jingiam briew khlem kut shuh.
Ka kyrwoh na u Vice president ka seng u samla Apbor Nongrum, la iathuh ba bad hangne ki khar Muslim ki wan uwei hadien u wei bad tang katto katne por hadien ba ki la ioh syrnod ki la mih noh bad ialam pat da uwei hadien uwei u paralok jong ki katba ma ki pat ki bsuh khlieh sha kiwei pat ki bynta ka jylla.
“Ka lawei bad ka pateng jong ka thaiñ bad ka jaidbynriew, ka shongsuk shong shngaiñ jong ki pateng ki ban wan ka shong ha ka jingkitkhlieh ka jong ngi ba mynta ban pyn neh pynsah ban ri ban ïada ïa ka Mei-ramew" pynkut u kyrwoh.
Dang iai thoh kum u briew ba lait luid ka pyrkhat ban daiñ, wat ai lad ka jingpynthame ki wei kiba khlem nongrim.
Ka balai pat phi dei ban kren ne ong tang ia kawei kaba phi thmu ban ong.
Kane kan dei ka sien kaba nyngkong ia kane ka kynhun jong ki khynnah ba kin ïoh ban ïashim bynta ha kum kine ki lympung ba la pynïaid da ka All Indian Football Federation (AIFF) hadien ka jingwan lynshop ka khlam Covid-19.
Kane ka skhim ka dei kaba la sdang ha ka 24 tarik u Rymphang, 2019 da u Myntri Rangbah Duh, bad kadei kawei na ki skhim Direct Benifit Transfer (DBT) lane ka skhim ba poi beit sha ki paidbah ba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Deputy Commissioner Kong Ripnar Lyngdoh bad u Superintendent of Police (SP) ka South West Khasi Hills u M.G.R.Kumarha kane ka sngi Nyngkong u la panmap kylluid na ka Kashari High Court  ka Meghalaya halor ka jingshah set along beain jong u Bah Slinder Turnia ha ka Dorbar Shnong  ka Ngunraw.
Kata ka dei, ba ngim tip eiei ïa kata jingshisha kaba shai.
Kane ka wan urlong hadien ba ka Manipur ka la lah ban pynliem noha ka Arunachal Pradesh da 133 run ha ka sngi Palei.
Katkum ka khubor na ki pulit, ki suba dkhot jong ki sengbhalang ba khot pynlong ia ka pakhang surokmiet, ki la pyrshang ban thang ia kane ka skul.
Ula ong ruh ba ka jingwan ai jingkyrshan ka BJP ïa ka NPP kan long ka jingmyntoi namar ka Vote jong ka BJP kan wan noh sha ki kyrtong jong ka NPP.“Ha ka jingpeit hi ka jong ngi, kan long ka jingmyntoi namar ka Vote ka BJP ha Shillong Constituency la kumno kumno ruh ka ju ïoh 70,000 ne poi haduh shi lak, te mynta kane ka vote ha ka jaka ba kan leit sha kiwei ne ba kan neh beit ha ka BJP kan leit noh sha ki kyrtong ka NPP bad kane kan dang ïarap shuh shuh ia ka NPP," ong u Bah Prestone.
“Ngi lah ban nym khang ïa kum kine ki skul, hynrei lah ban shu pynkynriah ïa ki nonghikai bad khynnah shawei pat ban nym don ka jingshah ktah.
U Sangma u la kynnoh ruh ba ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la thaw ïa ka histori da kaba kyntait ban thungkam ïa ki nonghikai.
La lap ruh ba da ki phew-phew snem la tap ia ka nuit ba long bih, bad kane ka kynhun ki kang (Camorra crime syndicate) ki pynkylla bih ia ki pung.
"U la ong ba hadien ba ka CBI ka la kynnoh ïa u Jose Cherian halor ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba dei halor ka tender, ha kaba u ka shah ban bteng ban leit trei da u Prabha Shankar Shukla, uba dei u Vice-Chancellor jong ka NEHU.“Ha ka jingbym shimkhia na ka liang ka CBI ha ka ban shem ba u Jose Cherian u la pynduh nong ïa katei ka jaka pule, hynrei utei u Vice Chancellor u la i kumba um lah ban bud ïa katei ka rai jong katei ka jaka pule ha ka ban sdang shimkhia ban pynshitom kaba la rai da ka Executive Council jong katei ka jaka pule," ong u Sawian.
Katkum ka jingtip ba la ioh la ong ba ka jingpynslem ia ka jingujor ka dei namarba ka la khlad noh ka lok jong u ( kmie jong kitei ki ar ngut ki khynnah rit) kaba dei ruh ka shi para bad ka nongujor bad ka tip dier por ia katei ka jingjia kaba kitei ki khynnah ki la phla hadien ba ki la wan ban shong ban sah ryngkat bad ka.
“Ngi don ka jingkyrmen ba u kyrtong ka RDA un leh bha bad ioh iaka jingjop don burom" ong Bah Kyrmen.
Hynrei katba nang mih ki sngi kitei ki jaka ki la nang sniew dur bad kylla rong kat haduh ba la isynei ban peit.
Ban teh lakam ïa kaba kum katei ka jingeh ka dei tang lada ki kmie ki kpa jong baroh ki longïing long sem ha man la ki shnong ki thaw, ki don ka jingïatrei lang ryngkat bad ki Rangbah shnong, ki Pastor, ki ASHA, ryngkat bad ki bor sorkar lehse lah ban pynduna ïa ka jingshongkha khlem dei por.
Kumta ngi sngewkmen bad ngi kyrmen ba kan nang kiew shaphrang bad manbha.
U Ma Stephanson u la ong u thmu ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ne tourism hapoh ka thaiñ bad mynta ki tourist na bar ri ki la sdang ban wan sha ka thaiñ War Jaintia namar ka don iaki jaka shangkai kiba itynnad kiba la kyrkhu da U Blei.
Toi ïa kine kiei kiei ngi dei ban ïakhun tyngeh kum ka jylla bad kum kawei ka jaidbynriew, ym da ka jingïapait ïapra.
Ïa ka video bad editing, la shimti da u Sienbha Rymbai bad ïa ka jingthaw ïa ka jingtem, dei u B4NSHAN.Ki artist jong katei ka jingrwai, dei ka Hakini Suting, Freecia Suting, Da-e-Mika Bareh, Phari-i- Nongtdu Kitbor Ika Nongtdu, DJ-Anul, Enrickson Suting bad ka Ridame Suja.
U la bynrap “Hynrei na ka liang jong nga, nga la kyntait ia kane namar ha ka por ba ngi don ki mat jingeh bad kane ka jaka ym shem la don kano kano ka party ka ban wan sha khmat ban iarap ia ngi".
Ha kane ka jingleit buh syntiew la ïoh ruh ban pule ïa ka sonnet poitri shaphang u ‘Rev.Thomas Jones’ da u Bah K.W.Nongrum bad ka jingkren ai khublei na u Bah P.R.Kharshiing, General Secretary ka KAS.Ki dkhot ka Blind Lead Trust kiba long ki samla ki ba don jingduna ha ki dkhot met ki la leit ujor ejahar pyrshah ia ka ki trai ing jong ka Ranne’s Abode Temple Lower Lashumier ka  kong Venetta kharsyntiew, ka kong Rani kharsyntiew bad u bah Oris Jala halor ka jing pynkulmar ka ba la mih ha ka 20 tarik u Jylliew 2019  ha kaba ki la jrong kti ia u nong iarap ia ka Blind Lead  Trust u  Theodore Moallem u nong shong shnong ka Ri America.
Nongpoh, Naitung 05: Da ka jingtrei shitom ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost bad hadien ba la ioh ka jingtip kaba bnïah sha ka jingdon ka jingshalan beaiñ ïa u kwai Supari, ki ar tylli ki Bus Nigh Super ki la ngat ha ka shrip ki pulit ba la pynap shrip mynta ka sngi ha Byrnihat kaba dei halor ka jingdon bynta ban shalan beaiñ ïa u kwai Supari.
Ha kaba iadei bad kane kala pynjari da ka kyndon 144 Cr.
Kine harum khyndiat ki long ki jingai jingmut bad ki nuksa ba kumno ngi ki Khasi ngim lah ban ieng joit ha ïa ki jong ki kjat bad ban pynkhie im biang sa shisien ïa la ki jait bynriew :-(1) Ba ki Hima Khasi-Jaiñtia kim long kiba ïa tylli kawei.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïaseng ka Balang ka la pynbeit kumne ïa ka rukom ïaid ki kali.
Ha baroh ar ki constituency ki jing ia leh kan long kaba jwat bha tangba na shillong lada ki party riewlum ki kyrshan tylli shisha lah ban poi sha ka thong, ha tura seat kan long ka jing ia khun kaba jwat bhaNa Tura lah thikna ban rah ka Agatha.
U Dr Kharshiing haba kren ha ka jingrakhe pynkut ia ka jingdap 50 snem ka Seng Khasi Seng Kmie Mawkhar, hynne ka sngi ha Madan Weiking, u la ong ba ki samla ka por ka la iaid man u snem bad ym dei ban klet ia ki nong seng ia ka Seng Samla Seng Khasi kiba seng ha u snem 1964.
Ha ka jingrakhe, la don lang da ki nongialam jong ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA), ki nongialam ka Newspaper Hawkers and Vendors’ Association, kiba ha iing jong U bah Marwein, ki nongtrei U Mawphor bad Highland Post, ki nonghikai ka Mari Bon Marwein Memorial Secondary School, Umsning, ki lok ki jor bad kiwei de kiba iajan bad utei u rangbah.
Dei nakata ka daw ka ong ka ktien u Blei “to pynim ialade na kane  ka pateng bynriew bakynriang".
Ïa kine ki ar tylli ki kol la thep da u Kouchi Rabha ha ka minit ba 36 bad u S Sangma ha ka minit ba 82 ha ka jingïalehkai ba la long ha madan Chandmari.
Shillong: Hadien, ba ki la shah kyntait ha ka thup, kaba nyngkong, mynta ka sorkar jylla, ka kynthup ia U Bah Sosthenes Sohtun, MLA bad U Bah Victor Ranee, MDC Jirang, ba kin long ki dkhot jong ka Regional Committee, na bynta ka Ribhoi District bad katei ka dei, halor ka jingpynbna, kaba ha ka 26tarik Nailur 2022.
“Ki nongkhaïï ki don ha ka sorkar bad ki briew kiba heh spah kin thied ïa ki jaka ki puta bad diang bad mon ha ka dor kaba tat bad ha kawei ka sngi ka sorkar India ban thied ha ka dor kaba rem", la ong u bah Kynta.
Kane ka tamasa jong ka Sorkar kam don eiei ka ban pyni ne pynphalang ïa ka riti bad ka ka jinglong kyrpang ka rukom im jong ki nongshong shnong ka jylla hynrei kan wanrah pynban ïa ka ki jingjia kiba isaitmet kiba lah ban pynhiar dor bad pynjahburom ïa ki nongshong shnong bad ïa ka jylla hi baroh kawei," la kynthoh ka VPP.“Shuh shuh lada kaei kaba la mih ha ki lad pathai khubor ka long kaba shisha ba ka Sorkar ka shim da ka ram na bynta ban pynlong ïa kane ka tamasa, ki paidbah ka jylla ki don ka hok ban pyrshah ïa kane bad ruh ban buh jingkylli ïa ka Sorkar halor ka rai ban pynlong ïa kum kane ka tamasa.
“La kumno kumno ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai ba 12, ka dawai sboh ka la poi bad ka subsidy ka la treikam bad ïa kane ngi aiti ha ka Mecofed ban pyntreikam na ka bynta ba phin ïa ïoh ïa kane ka dawai," ong u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong.
Ïa ki kol jong ka Royalpole la thep ar kol da u Pynshailang Shullet ha ka minit kaba 2 & 6 bad u Leirangki Papang ha ka minit ba 12 & Bankerlang Shylla (19).
Kitei ki lai ngut ki briew kiba la shah kem bad shah kynnoh ba ki la donkti halor katei ka kam pyniap briew, ki kynthup ia u Jakaiush K.Marak, u Palous K.Marak bad u Athai K.Marak, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingshah pynbudnam ba ki la donkti ha ki kam pyniap briew, hynrei ha ka jingshisha hi kim shym la donkti ei ei ruh em ha katei ka kam runar.
Kumjuh ruh u Muhammed Ajmal, bad u Amoj Jacob ki long ki nongialehkai kiba lah wan ha ka kyrdan balai bad ba saw da kaba pyndep ha ka por 45.90sekhon bad 45.91sekhon.
“Kim pat shim kano-kano ka rai ban wan haduh mynta-mynne," la ong u Bah Blah ha ka Sngi Ba-ar.
Katei ka jingkylli, ka mih, la U President Gotabaya Rajapaksa, ula phet rieh shisha ne em, na katei ka jaka sah jongu; hadien ba u paidlang katei ka Ri, ula leit ban kurup ia ka iing sah jongu, ha kaba ki la lap ruh ia ki million ki tyngka pliah ha ka iing sah jongu, nangta, ki ia sum pyngngad ha ka jaka sum jongu bad ki ia kilan met ha ka gym jongu bad ba ki ia shet ia tiew ruh ha ka iing shet ja jong U President.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong Rona Khymdeit lem bad kiwei kiwei, kiba la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingioh ban plie ia utei u Mawnongrim.
Ha kane ka lympung ialehkai kynjatbol jong ki khynnah k happoh ka 12 snem ka Arta naka liang ki shynrang ki don haduh 33 tylli ki kynhun bad naka liang ki Kynthei ki don 6 tylli ki kynhun ialehkai kiba la ioh ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai kynjatbol.
Ka Norh Liberty Higher Secondary School kala ioh rah iaka nam Over All Champion hadien ba kala ioh khur 17 tylli ki takma ksiar haka lympung ialehkai District Level Inter School Athletic Meet 2022 kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la poi sha kaba kut ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
“Ka Sorkar Jylla mynta hi kam don jingmut ban wanrah ïa ka rel ha Ri-lum Khasi-Jaiñtia…kata ka dei ka jingkren na ka liang jong u (Symbud Myntri Rangbah) ba u la pynpaw hakhmat jong ngi," la ong utei u nongïalam.
La hap ban pynkhuid ia katei ka liengsuin bad ia ki nongleit jingleit, la kynriah noh sha kawei pat ka liengsuin.
Ha ka Lah Sngi u Blei ka Enquiry Commission ba la khlieh da ka nongbishar ba la shongthait jong ka Ingbishar Guwahati High Court ka Justice Rumi Kumari Phukan ka la wan poi ha nongbah Shillong ban lum ïa ki sakhi halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh hynrei wat tang uwei ruh na Meghalaya ym don satia uba leit mih hakhmat ka Commission.
Ki trai shnong ka jylla ki ap mynta sa tang lano ba ka Sorkar kan pynkynriah noh ïa la ki jong ki nongtrei na Them Ïew Mawlong bad ban kyndang ïa ki nongshong be-aiñ na ka jaka Sorkar katkum ka “The Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act, 1980" kaba dei ka aiñ ban kyndang ïa ki nongshong shnong be-aiñ ha ki jaka Sorkar.
Imat kam da donkam ruh ba ka khyndew ka dei ban long kaba da sboh eh.
Ki pulit ka thanat Nongstoiñ ha ka 31 tarik u Jymmang 2023 ki la kem noh ïa uwei u briew ïa uba la suba jur ba u la donkti ban leh be-ijot ïa uwei u khynnah na kawei na ki shnong ha West Khasi Hills.
Utei u rangbah u la ong ruh ba naduh ba la dep siang rong ïa ka surok na Ktiehthawïar sha Langpih bad ka ktem pulit jong ka Meghalaya ka la don ha Langpih, ki jingïaklumar ki la kynjah jar bad ka jingwan thied jaka jong ki briew na sha kiwei pat ki shnong na ka bynta ban rep ban riang ka la jur bha.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang kaba la long ha sor Jowai, u nongaiktien ka HBDRF u Bah Thomas Passah u la ong, “Ngi la rai ban iatreilang kum kawei ka kynhun, kawei ka sur bad kawei ka mat (agenda) khnang  ban pynthikna na ka bynta ban pynphai pat ia ka thain Block I bad Block II shapoh Meghalaya".
Air,noise pollution la pynjynjar ïa ki briew.
Halor kane,na ka liang u nongthaw ain ka Jharkhand Mukti Morcha,u  Kunal Sarangi u la rah ban kren sha iing dorbar halor kajing ujor jongka tei ka kynthei sha ki doktor ba halor.
Ha katei ka ilekshon, ka BJP ka la jop na ki 5 tylli ki thaiñ bad ka seng Congress pat ka la ïoh jingjop na ki 4 tylli ki thaiñ.
Ula ong ba ka Tnad Pulit ka la treikam sted bha halor ka jingïoh lum khubor syntiat bad ka jingpyn donkam ïa ki kor ka juk ba mynta.
U Radhon Sing Berri u ong, Haba poi kha, ym dei ban poi kha lyngngoh thamula, hynrei dei ban da tip u kni u Kpa, wat ju ïa poi kha bad ki jaid bym kha, hynrei Para ba ïa biang ka phylla.
Ka jingbun jong kiba la khlad noh na kane ka jingpang naduh mynnin ka janmiet tad haduh mynta ka sngi ka long kaba bun bha ban ia kaba ianujor ha kine ki sngi kiba la leit noh ha kaba ki la don haduh kumba 21 ngut eiei.
Ha katei ka sngi, ba la plie paidbah ia katei ka jaka shangkai pyngngad, la sakhi ruh da ka jingdon u Fr.Kmenlang Nongrum Parish Priest Byrnihat Parish, uba la shim ia ka bynta ban kyrkhu kyrdoh ha ryngkat ka jingduwai, nalorkata la sakhi ruh da ka jingdon ki kmie ki kpa jong utei u samla lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Shillong, Jymmang 21 : Ka jingkynmaw burom ïa ka jingdap shisnem ka jingkhlad noh u nongrwai ba kynsai tam jong ka jylla, Bah Rana Kharkongor ka la long kaba shongkun bad shoh mynsiem bha da ka jingwan pynshngaiñ lang da bun ki para nongrwai, ki bahaiing ha sem, ki sengbhalang, ki heh sorkar bad bun kiwei kiwei.
Ki marbam kin poi,khlem ioh leit bylla,ka Pisa la lut,ki pds Kim ai ram,hato ka biang Tang Bala poi ki mar???kiba bun kin iap ym na u kovid19,hynrei naka bym ioh jingbam.
Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ruh ba kaei kaba ki pulit ki pyrshang ban leh hakum katei ka por ka long ban ïada ïa ki paidbah na kino kino ki jingiap bad jingmynsaw namar katei ka jingbyrngem pynbthei bom ka dei ha ki jaka paidbah".
“Hato phi kwah pynrem….
Ka kabu ksiar mynta, ka ap ïa kiwei pat ki party namarba kine ki nongïalam ka UDP ha Ribhoi kin ym lah ban shu shong kli kti hynrei kan don beit ka jingpyrkhat shaei ban leit snoh bad ïano ban ai jingkyrshan ha kane ka kynti.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba na ka liang ka NPP ka la dep bthah ïa baroh la ka long ïa ki kyrtong lane ïa ki nongïalam party ba kin kiar na kaba kynthoh ym tang ïa ki party kiba donlang ha ka sorkar hynrei wat ïa ki party kiba don ha ka Liang Pyrshah ruh.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba u la leit sah lypa sha Guwahati shibnai bad u la kren sylla bad ki heh nongïalam jong ka BJP, u Danggo u la kyntait ban kren halor kane da kaba ong kamdei kumta kumba la kynnoh.
La sngewthuh ba U Obama bad ka kurim jongu, kin leit phai noh ha ka sngi hat majai, ha kaba kin leit sha Saudi Arabia, na ka bynta ban sngewlem halor ka jingkhlad jong U Syiem Abdullah jong katei ka Ri.
Ka jingrakhe kan long baroh shi snem pura naduh u snem 2017 ban kut ha u snem 2018 kaba dei ruh artad ka snem ban long ka elekshon MLA ha kane ka jylla.
Ka Shreya ka la ïoh 3 wiket, ka Dejiansua M Sangma bad Kimtera mar 3 wiket.
Kiba pynkheiñ ia katei ka kyndon kin ngat ha along 7 snem ryngkat ka kuna kaba T.1 lak tyngka.
U Marcus Joseph ka Gokulam Kerela u la ioh ban thep ia ka kol ha ka 42 minit hynrei ka Lajong lyngba u  Samuel Lalmuanpuia ka la ioh ban pynphai da ka penalty ha ka 65 minit ban pyniakhaid ia kaba la shah thep.
Kane ka jinglong ka paw shai ha kaba ïadei bad ki piat, ki phan bad ki shana dai.
Ïa kane ka prokram la pynlong da katei hi ka skul shi bynta ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ka jingshahktah jong ka jingim u briew na ka jingdih duma bad kaba lah ruh ban ktah ïa ka lyer ban ring mynsiem, ha kane ka sngi la rah lang ïa ki placard ba la ïashim bynta da ki khynnah, ki nonghikai ha ryngkat ki nongshong shnong ka thaiñ.
Nalorkata, katei ka longkmie ka la ong ruh ba na bynta jong ka marwei hi, kam sngew ei ei wat ban duh ei katto katne ka jaka puta tang ban pyntikna ba kin ngat noh sha Meghalaya bad ruh ban ïoh pynbeit noh ïa u pud u sam.
Hangta thiaw hala ka jong ka jong ka lad ka lynti la ïaid bad la pait la pra bad hangne rkhie rymmuiñ ki them ba bun kiba la sngew la kat ki ‘phrohjyndem’, ki nong rah khubor samla tang ha ki hamsaïa.
I Ma Kesilroi i dei ruh i kpa i ma Ngaitlang Dhar, Mayalang Dhar, Emky Dhar, Rocky Dhar, Kingka Dhar, Durga Dhar, Tipsngi Dhar, Lieh Dhar bad i Deinpaia Dhar.
Nalorkata, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster System la leh khlem da khmih bha ïa ka rukom bun paid bad khlem da peit bha ïa ki jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi.
La iathuh ba uba kawang ia kitei ki slipar, u dei u briew, uba don jing anna ka met jongu bad ki pulit, ki la ioh ban bat ia utei u briew.
Ki Israel kim ithuh ba u Jisu u dei uta u Messiah jong ki ha ka por ba u rung ha Jerusalem.
