La pyntreikam iaka ha Meghalaya ha u snem 2005 da ka National Health Mission (NHM).
Kine ki arngut ki Myntri Rangbah ki la rai ruh ban leit jurip lang ïa ka Khanduli bad Psiar ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Risaw.
Hynrei, na ka liang ka sorkar ka la dei ban shimkhia bad peit bniah biang ïa kane ka bynta ba kongsan, da kaba kan peit ba ki kam ki jam kiba ïadei bad ki Contractor, khnang ba ka kam kan ïaid beit bad ryntih", ong u Bah Phrelington Dkhar.
La ïoh ruh ban jied ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka WKSU Rambrai circle, kiba kynthup ïa u President u samla Kyrmenstar Marweiñ bad ïa u samla Milando Paliar kum u secretary bad ïa kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam bad ki executive member.
Ka sngi ba khatduh ban weng na ka jingiakhun ia ka ilekshon lada don kan long ha ka 20 tarik u Rymphang 2020 bad ka jingpynbeit ia ki kyrteng jong ki kyrtong bad ban ai ia ka shap kan long ha ka 22 tarik u rymphang 2020 bad ka sngi thep vote kan long ha ka 28 tarik u rymphang 2020 bad ka sngi niew vote kan long ha ka  3 tarik u lber 2020.
Na kane ka wah ki nongshong shnong ki ju im ja da kaba leit kwai ïa ki dohum dohwah bad leit die ïa ki ban pyndap ïa ka ïing ka sem, nalor kane ki don ruh kiba im da kaba ñiah lieng bad kiwei de.
Kiwei pat ki lympung ki kynthup ïa ka 6th Meghalaya Kayak Festival, 2nd Sohra International Half Marathon, ka 7th Elite Men’s National Boxing C’ship, 1st Meghalaya International Grandmaster Chess Tournament, bad ka 10th East Zonal Shooting C’ship.
Katkum ka jingong jong u Myntri, jan man u snem ka jylla ka ju duh ei ïa ki mynsiem briew tang na ka daw ka jingwan lyngshop ki bor mariang.
Naduh ka shnong Nonglang, ka la don ka surok kaba la siang da ka dew bilat tang ba ka poi tang harud shnong Kyndongei bad ka bynta ba ka surok ka bteng haduh ban da poi sha Mawkapiah, dei tang ki trok ki lah ban ïaid kata ruh tang lada dei ka por ba rang.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba ka briew kaba la long ka Myntri Sorkar bad don hapoh ka Party (Congress) da ki snem kan dang kwah bor shuh shuh da kaba pynmih ïa ki jingkynnoh ba lamler pyrshah ïa u President ka MPCC.Ki jingkren jong ka pyrshah ïa u President ka MPCC ka pynpaw ïa ka jingdukha mynsiem namarba ym shym la ailad ïa ka ban leh ïa kino kino ki kam katkum ka mon bad ka jingkwah jong ka hapoh ka Party da kaba ïaid lait ïa ki kyndon jong ka riti treikam ka Party," la kynthoh shuh shuh une u nongïalam ka Seng.
Ha Uttarakhand, ha ka iing kaba 70ngut ki dkhot, ka BJP, ka la nang tam ha ki 45 tylli ki Constituency.
Sa tang shi sngi u dei ban sah ha iing bad ban kiew noh sha sor.
“Lada lap ba  don kino kino kiba pynkylla ïa ki number plate jong ki, kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain ba kynthup ïa ka jingpynduh shisyndon ïa ka laisen niah kali jong ki", la maham ka  Deputy Commissioner.
Ka jingieid jongu ban shondur, ka pynlong, ba un shna ia ka iing jongu, kaba long ha ka dur jong ka camera bad ym tang katta, hynrei u jer kyrteng ruh ia la ki khun, da ki kyrteng jong ki kompeni camera suda.
“Ki mashin EVM ha kylleng ka India, kim trei kam lane ki vote sha ka seng BJP.Ki District Magistrate, ki iathuh ba ki nongtrei thep vote, kim dei kiba la shah hikai bha.
Shillong: Lashai ka sngi ka 4 tarik u risaw ki 13 Sengbhalang kin shong ia khih da kaba shong kyllaiñ mongor ha Parking Lot ka Add.
Bun ki paidbah sharum shaneng,u kamon u kadiang( lait noh kito kiba la bam mluh na ki nongialam kane ka sorkar) ki ia pynpaw ka jingbym sngewtynnad ia ka jingleh ne ka rukom treikam jong kane ka sorkar.
Ki tap ia nga da ka jain tapmoh bad ki tan sharud lynti.
Ïa kane ka jingialang ka Dorbar Kur Dhar la pyniaid da u President R Dhar, la ioh ia ka jingduwai na u ma Wansalan E.Dhar.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP-Khliehriat Circle(FKJGP-KC) ha kine ki sngi ka la ioh shibun ka jingujor na ki paidbah haba iadei ka jingrem palat ki dor dieng kum ki pyrthap ki dieng Shna iing bad kiwei kiwei ki jait dieng hapoh ka thain Khliehriat East Jaintia hill, kum ban shu pynkynmaw mynshwa ki jait dieng shna iing haki thain Ladrymbai ka poi tang 180,haduh 200 tyngka shi kubit, hynrei mynta haduh 700,800 tyngka shi kubit bad kane ka la pynlong ia ka Seng ban wad ia ka daw tynrai, ba la kiewdor ki dieng.
Ka sorkar ka dang ap ruh ia ka kaiphod ba bniah namar ba kam pat ioh jingkhein lut.
Ha kane ka sngi kila pynlong ka jingïalang da ka jingïadonlang ki Magistrate na baroh ar liang ki District bad ki nongïalam shnong na ki Pnar bad ki Karbi.
U Bah M.Kharkrang ha ka jingkren jong u u la kyntu ïa ki samla ban nang ïai minot bad u la maham ruh  ba haba ki thmu ban bteng ïa ka jingpule ki dei ban husiar bad wad bniah tang ïa ki jaka pule kiba thikna bad kiba la ithuh da ki bor kiba dei peit ïa ka pule ka puthi.
U Charis Kyriakou u la mih bujli ha ka jaka jong u Jordan O’Doherty bad ïalehkai ha ka bynta ba shapdeng.
Hadien kane, ka kynhun u Tymmen U San Seng Khasi Kmie hapoh ka jingïalam u Vice Chairman u Bah Donbokstar Kurkalang, u la leit sha ka nguh ka dem ka khnong ka bishar, da ka lengbah ka lengsan, u khaw eh u khaw khieñ,  ban khmih ïa kita ki dak ki shin ban ïa pan na U Blei Trai Kynrad ba naduh ka  ka sngi ba la pynkhreh, ba ki kam ki jam kin da ïaid beit kin da ïaid ryntih, ba ka shad ka kmen kan da phuh  kan da phieng, ba u duhalia un da ïoh ïa ka buit ka bor ba un lah ha kaban tem ban put khlem da shoh thait shoh jrem, pynban ba ka sur jong ka ksing, ka tangmuri ka kynshaw kin da sawa da ka sur ba bang ba thiang, kaban pynshoh ïa ka met ka phad ïa ki rang bad ki thei sotti haba ki mih ban iuh kjat ban shad ha lympung.
Kane kan pynmyntoi ban kyntiew ïaki jingïalehkai sport ha ri lum Garo bad ka jylla hi baroh kawei.
U la ïathuh ruh ba ha Tura bad Williamnagar ki don ki dong kiba kynduh kum kitei ki jingeh ba ïadei bad ka jingwan shong shnong, kumta u ong ba ka sorkar ka la wad ki lad da kaba wanrah da kitei ki pata kaban plie lad ïa ki ban ïoh jingmyntoi na ka sorkar ha ki shnong jong ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Na ka liang ka sorkar, ka la dep ban ia kren la bunsien bad baroh ki briew ki ba don bynta lang ki ba kynthup ia ki  Hima ha kaba ia dei bad ka sienjam ban pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam.
Nongstoiñ:  Ka Khasi Students’ Union (KSU) West Khasi Hills District Unit kala pynpaw ia ka jingsngew-khia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingshah leh shilliang khmat haka sorkar ia ka Nongstoiñ College kaba dei kawei na ki College ka ba la rim tam hapoh ka District kaba don ruh hapoh ka District Headquarter.
Ngi sngew sarong ban pyllait ïa kane ka almanak, namar kan long ruh kum ka lad ban pyntip sa phriang sha ka Nongstoiñ, ba ka HSPDP kam pat jah bad kan nym jah satia, namar kane ka party ka la noh synñiang shibun ïa ka jylla bad dei tang kane ka party kaba ieng ha ka nongrim haduh mynta katne", u la ong.
Na ka liang ka VPP ka la ong ba ka jingkynnoh jong u Bah Pynïaid ïa ka seng ka dei ha ka 6 tarik u Ïaïong 2024 ha ka jingïalang kaba la long ha Rynjah bad ha ka 8 tarik u Ïaïong 2024 ha ka jingïalang kaba la long ha Umsning.
Na ka liang u Justin G Momin u la ther tyngeh pyrshah ïa u NPP MLA bah Gigur Myrthong halor ka jingbym don kam pynroi hapoh ka Consituency baroh kawei.
Nongpoh, Nohprah 15: Ki nongïalam ka KSU mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh syndon ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u Arpit Upadhyay halor ka jingbteng jong ka Assam ban pynibor haka shnong Umsaw Lum Dorbar jong ka thaiñ Block II ban ujor halor ka jingker sainar jubor ka Assam ha katei ka shnong da ka tnad Forest jong ka Assam bad dawa ruh naka sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor shuwa ban jia kiei kiei namar kum ka seng kam kwah shuh ba ki paidbah kin dang kylla langkñia kumba jia ha Mukroh, kumba ki pulit Assam ki dang thwet ïaki paidbah bad nongïalam shnong haduh mynta.
Kumta lyngba katei ka jingdon jong katei ka khyrdop, kan pyrkhing ia ka rung ka mih jong ki briew, hynrei kin shah tang ia kito kiba don ia ki kam kiba kyrkieh bad ruh kiba la ioh jingbit na ki bor sorkar.
Ki pulit la wad bad ki la pyrshang ban tohkit ruh na ki paralok kiba ia ithuh ithaw bad kita ki paralok jong u.
Haba ong ïa kane, ka Myntri ka la pynpaw pat ba ka Sorkar ka hap ban khmih biang ha ka ban ai kham bun ki jingmyntoi ïa ki doktor specialist ba kin wan trei hapoh ka Jylla Meghalaya wat hapdeng baroh ki jingeh khnang ba yn lah ban shakri ïa ki nongshong shnong bad ai ki jingsumar kiba paka.
Ki paidbah kiba ud lynter, ki samla kiba hap beh kam wat shabar ka jylla, hapdeng bun ki jingeh bad jingjynjar, hynrei haba dei ka por ban wanrah ia ki nongsynshar babit ban pynbeit ia kine ki kynrum-kynram, baroh-baroh ha kata ka myntoi rwing (tyngka jied briew), jied kylla ia kiba leh ia kitei ki kam bad kiba wanrah ia kitei ki jingeh.
“Ha ki 2 snem ban wan ngin mad ka jingkiew kaba 15 haduh 18 percent ki samla pule kiba leit kolej, hynrei ka jingdon ki jaka shong ne kamra pule kam shym kiew lang kumjuh," mutdur u Conrad.
Mynta ine i heprit i dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha madan Polo, ka Malki kaba la jop ïa  kynting pisa, ka la ailad shwa ïa ka Nongthymmai ba kan tied nyngkong bad ïoh 287 run na bynta ban duh 8 wiket ha ki 40 over.
Nalorkata, ha ki spah snem kiba la leit, mynba dang stang u khun bynriew, ha Raj Marngar, Ri – Bhoi District la pynkyntang ia ki “Dkhar" ba kin long noh ki khun ki hajar (ym ki raiot) jong ka Hima Shillong.
Kampher wat lada dei ban tur na ka ding ne ka snam, lada jingshisha ngi ieng sakhi halor ka hok, para mangi ngin im khlem da donkam ban pynmynsaw.
Na ka liang jong ka seng BJP, ka dang pynlong ia ka jing iaid paidbah, ha kine ki sngi, kaba ki khot “Dhikkar Rally" bad la iathuh ba ka la don shwa ka jing shah ktah kti ki dkhot ka BJP, ha ka jing iaid paidbah, ba la ialam da U Manik Sarkar, myntri rangbah barim ka Tripura ha Sonamura sub-division.
“Ka jingwan ki trok ki dewiong na bar jylla, khamtam ka Assam kaba la shah sar haka khlam COVID-19 kalah ban wanrah jingma iaka East Jaintia bad Rilum Jaintia baroh kawei lyngba ka nongniah trok bad ki nongbud trok ban pynpur ia une u khniang, kumta ka sorkar lada ka don jingmut ban pyndap dewiong ia kine ki kharkhana ka dei ban pyllait noh mar mar ia u 2 lak metric ton," la bynrap u Shaniahlang Suchen.
U la ong ha kane ka jingleit sha Ri Sepngi u da leit kai khnang sha ïing jong u Kyllian Mbappe bad Lionel Messi, hynrei ha kane ka jingleit ym ïoh wat tang ban jan namar 200 mitre la don ki nongap.
Na ka bynta ki kynhun nongrep kiba lah dep register, ki dei ban don ka syrnot register ‘Incorporation Certificat bad kim dei ban don kano kano ka jingdkoh bad kano kano ka shlem ai pisa.
Kumta da iapeit bha bad husiar ia kito ki nongkhaii buit, khamtam ha kane ka juk shyrkhei, ioh shah thep lang ialade ha ki ruh bad ki byrni.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka Sawmer ki la ïalehkai bha, ha kaba u Badap Tynsong u la kawang 3.3 over, shah tied 26 ron bad khur 3 wicket, katba u Donkupar Jyrwa u la kawang 4 over, shah tied 23 ron bad pynhap 3 wicket, hynrei kane kam shym la lah ban ïarap ban pynïoh jingjop ïa ka kynhun.
Kane ka hukum u DC ka wan jia long namar ka jingjur u slap hapoh ka District bad la bthah ia ku kine ki longïing ban sah shipor ha iing skul/ community hall jong ki shnong lane shaki ïing kiba ha iing khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Hynrei, haba la lut ka spah, kine dang shen ki la sdang ïa kynad para ma ki ban ïaknieh ïa ka shyieng".
Na kine ki 131 ngut, 10 ngut ki dei na West Garo Hills, 21 ngut kidei na West Khasi Hills, 92 ngut kidei na East Khasi Hills bad 8 ngut ki dei na Ri Bhoi District.
Ha katei ka program la ïoh ban sam ïa ki khusnam sha ki 5 ngut ki khynnah samla ba pass bha kiba kot sha ka 70% bad 80% kumjuh ban noh jingïarap tiar bad pisa sha ki lai tylli ki longïing baduk.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ha ka por 7.30 mynmiet, katba ki briew, ki dang ia wan na ka jaka iathoh.
Ka DM ka Ri Bhoi, ka la pynbna ba naduh mynta la pynjari da ka kyndon Ain 144 CrPC, kata katkum ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulation, 2020, kaba la maham tyngeh ia baroh ki kali kamai kiba kit ia ki nongleit nongwan ba ki dei ban iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha 13Mer, hynrei lada lap ba don kiba leh pyrshah kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba katkum ki kyndon Ain bad kaba ki lah ban shah knieh ia ki Driving License bad ki kot kali.
Te mynta ka snem ruh (2019) U syiem bad ka Dorbar ki khot sngewbha ia ki khun ki hajar ymtang jong ka Hima Nongkhlaw hynrei ia baroh ki ba shong ha ka Bri u Hynniewtrep ban ia rakhe lang ban pyni ia ka jingiatylli bad burom ia une u Khla Wait jong ngi.
Shillong,14K’lyngkot :Ka Nehru Yuva Kendra ka la plie pyrda ia ka State Level National Integration Camp (NIC) ha Shillong ka ban sdang naduh ka 13 haduh 17 tarik mynta u bnai la pynlong ia katei ka prokram  ha Bharat Scouts & Guide campus Shillong.
Niuma, ki bor Sorkar ruh ki pynmih jingmana ban ym ialum briew than, nang pyrkhing shuh sa da ki katto-katne ki Rangbah Shnong, Dong, nang stang shuh-shuh.
Nga la ioh sngew da la ka jong ka shkor ba ki ong hana ba ki rit jingngeit ba ki pdiang  ban sangeh wat ia ki Jingiaseng, hynrei nga tip ruh ba kita kiba ong rit jingngeit ia kiwei, ialade pat tang shu ioh baiong khlieh ne suh kpoh ki la kloi ban leit shim dawai.
U la ong ba dei satang ka TMC kaba lah ban ïakhun pyrshah ïa kine ki kam thombor jong ka BJP.Shillong, Nohprah 29 : Ka Meghalaya ka la lah ban wanphai da kaba pynliem ïa ka Bihar ha ka lympung ïalehkai Ranji Trophy.
Ka ïing Bishar ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma hadien hynriew taiew haba bthah ruh ba u Justice Katakey u dei ban ïoh noh ïa ka jingsiew adhoc ba T.4 lak nalor kiwei kiwei ki jingpynlut halor ki kam ba u la leh kat kum ki jingbthah ba la ai kham mynshuwa.
Raibi Ryngkhlem, ka Lawmon Phawa, Auditor- Defender Ryngkhlem bad Mebashanborlang Rymbai.
La iathuh ba kate ka jingpynbor ka la jur bha na ka thaiñ Smit kaba u bah Ardent M Basaiaw moit-MLA ka Nongkrem u ioh duna bha ki vote.
La ïa im ia long ïa man ha kata ka juk kaba ka jingim briew da shisha ka long ka bym tikna,ym tip shi khyllipmat aiu lah ban jia, hynrei balei pat ki briew, katba u dang im, kim shim pat ïa kabu ksiar ban leh, ban mut beit tang da kaba bha.
Haba ïadei bad ka jingïaleh kaba la ïalam da U Kiang la lap ba kam dei kaba suk ïaka sorkar phareng ba kan pyndem ïa U Kiang.
Ki briew ki ia ai jingmut hynrei lada ym don ba sngap, ki briew kim treh shuh ban ai jingmut.
Balei ka long kumta! Ka daw ka long ba long kumba la kdiah jubor bad la pyn byrsih noh ïa ka jing kyntang jong u ha kaba ki dkhar ki lyngkien, ki poi wir ki poi hap, ki buaid ki tanglang ki ïoh ban rung mon bad leh mon bad pynsniew dur da kiba bun ki rukom kumba ngi sakhi ha manla ki jaka jngohkai pyrthei? Hato ka dei mo ïa phi ban lum spah bad kamai spah ïa ka jing kyntang jong u! Ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ïa ka Jaitbynriew haba mih kum kine ki nongshynshar ki bym tip ei ei shaphang ka nongrim bad ka jingmut jong u Lum Kyntang.
U Ma Khroobok Passah, DSO-West Jaintia Hills ula ong ka jingpynlong ia kane ka lympung ka long shibynta ban ioh ka District iaki samla donsap ki ban mihkhmat iaka District shaka Meghalaya Games ka ban long ha nongbah Tura naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2024.
U bah Pala u la kynnoh ruh “Hynrei ka ba lyngngoh ka long ba ka  sorkar MDAka bala ialam da ka NPP,  ka la phah kem tang ia ki nongkitkam jong ka Congress bad pynlait ia kito ki briew ki ba sdang  ban kawang maw ia ki briew jong ngi,halor kane ka bynta ngi la dep ban ujor da ka ejahar bad kumjuh na ka liang jong ki ruh".
Ka la don ka jingbuh jingujor ha kaba ïadei bad ka jingjia bad ïa kiba la shahkem la aiti sha ki pulit ka distrik na ka bynta ban bteng ïa ka jingtohkit, la ïathuh shuh shuh ka tyllong khubor.
Ka thong ka long ban poi sha ki kyrdan ba hakhmat ha ka pyrthei, bad kaba donkam ka long ban ïada ïa ka trophy bad ban nang pynskhem ïa ka kyrdan kaba ngi don kum ka lahduh jong ka dewbah Asia.
“Bunsien ngi la pan nongtrei hynrei ka sorkar ka la kyntait"  kren diaw u  bah H.F  Khongsit.
U la kynmaw ruh ïa ka jingkren kaba pawnam jong u Atal Bihari Vajpayee bad ong, “Ki Sorkar kin wan bad kin leit.
Nongpoh, 27 Nailur:Shi bynta ban iasnohktilang halor ka jingthmu jong ka sorkar kmie ban wanrah ia ka khuid ka suba lyngba ka Swacch Bharat Mission, mynta ka sngi ka General Department ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, hapoh ka lama jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod, ki la pynlong ia ka Seminar ba shisngi kaba dei ka jinghikai halor ka jingkordor jong ka jinglehkhuid (Cleanliness) ha RBPS Vocational Training Centre, Umta Nongthymmai.
Shuh shuh u Dolloi ula kitbok kitrwiang ruh ïa ki khun ka Raij ka shnong bad Elaka ba da ka jinglah ban pyndep ïa kane ka lehniam Kñia ainguh aidem, ki khun ka raij ka shnong bad elaka kin ïoh ïa ka pyrthei mariang ba bit ba biang ha baroh ki liang bad ruh u khmih lynti ba ki khun ka Raij ka shnong baroh kin ïoh ban ïashim bynta ha ka Shad Niam Behdieñkhlam mynta u snem ha ryngkat ka jinghun jingsuk mynsiem bad ka jingiphuh iphieng.
Na ka liang ki nongïalam jong ka EJAC&TS ba kynthup u Adviser, u bah Chibor Wahlang, u President, u bah Jespar Bareh, u Secretary, u bah Vimol Lyngdoh, Assistant Secretary, u bah Sambor Wahlang, ki pynshai ba ka jingtreikam kane ka Society ka long ruh ban wanrah ïa ka jingiohnong ïa ka East Jaiñtia Hills District bad ïa ka jylla Meghalaya, kumba long lem kiwei kiwei ki jylla kiba ïoh ban lum khajna na ka kam jngohkai pyrthei bad ha kajuh ka por kane ka wanrah ruh ïa ka lad ïohkam ïohjam jong ki briew jong ka thaiñ bad la khmih lynti ba kane ka Society kan wanrah ïa ka jingkiew irat kaba pura bha ha ka kam jngohkai pyrthei ym tang hapoh ka district, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ka ban wanrah jingmyntoi ruh ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ha katei kajuh ka sngi naka liang ki bor pynïaid skul kila plie ruh ïa u maw sah kyrteng bala pynsahnam ruh ïaki kyrteng ïaki nongïalam kiba la don bynta ban seng bad sdang ïa katei ka skul bala plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh Constituency kum u kongsan.
Ka jylla Meghalaya ka la sdang ban kiew ha ka liang ban seng kam lajong bad ban pynmih kam ruh ïa kiwei, hapoh ka jingbtin lynti bad ka jingïarap u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, da ka jingpynmih ïa kiba bun ki skim ba ïadei ha ka ban seng kam lajong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka jingpynlong ia katei ka Tamasa ka long ruh kum ka lad ban kyntiew ia ka sap ka phong jong ki khun samla hapoh jong ka Hima, kata la ka long naduh ka Rwai ka Siaw, ka Put ka Tem lem bad ha kiwei kiwei ki bynta.
U ma Mohrmen ula ong ka jingthmu jong u ban rung sha ka jylli jong ka kam saiñ hima sima ka long hadien ka jingsahkri kaba 32 snem kaba u la synñiang ïa ka Balang Unitarian Jowai, da ka jingïasngewthuh jingmut lang ula pan ka jingkyrkhu na ka Balang ban ïaid noh shakhmat ïa katei ka kam ban ïakhun Election ha u snem 2023.
Ki trai mawsalin mawria kim bit ban lumthup maw harud surok naduh Ladmynnor haduh Namdong bad ki kali kit maw yn shah tang ia trai kali na Ksehrynshang haduh Saitsama.
Ïa kine ki arngut kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Soheb Mutalebi Shaikh (44) bad u Rahim Mutalebi Shaikh (34), kine kim shym la lah ban ai ïa ki kot ki sla kiba dang treikam bad ai jingbit ïa ki ba kin sah ha kane ka ri, la ong u heh pulit.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la thwet tyngeh ia u bad ha kaba kut, ki la lap ia utei u runar na ka shnong Nagrabil bad kiba la kem biang ia u.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban nang ban pyndonkam ia ki bor pulit bad ban buh ia ki outpost sha ki thain khappud.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba donkam ban pynlang bha ïa ka um slap, lada ka long ha kano kano ka dur namar kane kan long ka jingmyntoi ïa baroh.
Kane ka pynithuh bad pynhap-dei ïa ki kam leh ei ei bad jingngeit poi Blei jong ngi.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula iakren da ka video conference mynta ka sngi, bad U Dr Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam.
Ki nongthaw aiñ ki thew beit kumno ban ïoh thied ïing lane ban thaw ïa ki ïing paki dulan ha ki jaka kiba remdor bha ha sor Shillong.
Ha kajuh ka por ka seng ka maham jur ruh ïa ki trai dukan ba kim dei satai ban ai wai dukan sha ki bar jylla ki bym don ïa ka trading license lem kumta ka seng kan pynshitom ïa ki da ka aiñ ka ba tyngeh.
U bah Hesding Sangleiñ Secretary shnong Langpih haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha ki snem ba la dep baroh ka Dorbar shnong ka la ju lum ïa ki paidbah ban maramot hi ïa katei ka surok da kaba pynlut ïa ki sngi ki por ban pynbha ïa ka.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Hek u la pyntip ba u la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew halor ka Roster System bad kiwei kiwei ki mat.
Ha ka jingthoh kaba nga thoh ka long ban kynmaw burom ia U NONGNOH SYNÑIANG ia ka THOH KA TAR U KHASI jong ngi uba la ioh ia ka nam ka burom da U KPA JONG KA THOH KA TAR U KHASI ne U Kpa ka Khasi Literature kata U Rev.(Dr) John Roberts.
Shillong: Ka long kaba sngew phylla, ba ia ka jingiakhih ki nong hikai skul kontrak, kiba tur ha secretariat ba haba ki nonghikai kiba bun, ki dei ki kynthei, hynrei la buh ban pahara da ki pulit shynrang ne ki SOT ha khmat ka Secretariat, katba ia ka jingmih ia khih ki sengbhalang, la phah ban pahara tang da ki pulit kynthei suda ha shi lynter baroh ka nong bah Shillong.
Katkum ka kitab Nongbishar, u Blei um shym la thaw ia ka Delilah tang na ka bynta ban pynngop ia u Samson bad ka Delilah kam dei ka tiar kaba lah ban pyndonkam bad ban bret noh ia ka sharud ynda la dep ka kam.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Wanpher S Wahlang, Publicity ka RBYF, Sengkmie, la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot jong katei ka RBYF, Eastern Zone ban leit ujor shaduh DC, ka dei hadien ba ki la lap ba katei ka Resort, ka pyntuid ia ki jakhlia bad painkhana sha ka wah kaba don hajan jong katei ka Resort.
Shillong: Khnang ban teh lakam ia ka jingai laisen khaii ia ki dkhar, khamtam ban ai No Objection Certificate (NOC) da ki dorbar shnong ia ki bar jylla, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa lum jingialng shen bad ki rangbah shnong kiba don ha sor bad khap sor.
Kumban shu kdew hangne, ka sorkar jylla ka la dep ruh ban soi ïa ka soskular (MoU) bad ka YATS Corporation jong ka Japan ha u 2019 na bynta katei ka rep tit.
Ha ka 19 tarik u Lber ki pulit kila kem ïa u Namphyrnai Lyngdoh Peiñlang 21 snem ka rta uba na ka shnong Peiñlang bad la kem ïa u na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad la wanrah noh sha Shillong bad udei uba la suba jur ba udei u donkti hakhmat eh halor katei ka jingjia.
Shuh shuh u Bah Wandonbok u la ong ba ia mynta hi ki nongniah kali kamai kim pat kren eiei halor kane namar ba kim pat ioh lad satia ban mih na la iing ban kamai na ba dang don ka jingshah khangdam hynrei kito kiba don ki kali private pat lada ki sngew ba kane ka jingkiewdor ka ktah lem ia ki ruh ki dei ban mih shakhmat ban kren eiei halor kane ka bynta.
"“Haman ka sorkar ka ba la leit bad wan la da ym don ki sengbhalang  ka sorkar jylla ka la shu thom da ka bor ia ka ri bad ka jait bynriew kumta ka ban iada ia ka ri bad ka jait bynriew  donkam ia ki sengbhalang " u la ong.
Haba kylla, une Myntri u la ong; “Ki don katto katne ki briew kiba pyrshah ia ka jingwan jong ka rel khlem kino kino ki daw kiba shong nongrim, bad ki don katto katne kiba kwah ia ka jingwan ka rel, hynrei haba kylli ia ki balei ki kyrshan, kine ruh kim don jingtip balei ba ki ai jingkyrshan.
“Da kaba ngi ioh ban pynlong man u snem khlem artatien ngin sa lah ban sei bun ki nongialehkai ba kynsai ban mihkhmat pat ia ka jylla," u la ong.
Haba iadei bad ka jing rung jong u sha ka jylli jong ka sain hima sima, u Professor Kma u la iathuh, ba dei namar ka jingduh ia ki nongialam.
Ha katei ka jingiakynduh bad u CEM u bah Joe u la iathuh ba ki la ioh ruh ban ia kren bad ban phah peit bniah ha u CEM ia ka jingthmu ka sorkar India ban pynkylla ( Ammend)  ia ka Sixth Schedule.
Ka jingïalehkai ka long kaba itynnad namar baroh ki over ka Hurdles ka khlem pynlehnohei bad baroh ki rangïalehkai ruh ki la ïohlad ban mih madan bad ïashim bynta haduh kaba kut.
U CEM jong ka konsil, u la ïathuh ruh ba dang shen ka la don ka jingbthah na ka ïingbishar ba donburom jong ka Meghalaya High Court ban ai lai sen khaïi sha ki 44 ngut ki bar jylla kiba la tied jingkhang sha ka ïingbishar, hynrei hap bud ia ka kyndon jong ka aiñ bad ym lah satia ban ai laisen ia kino kino ki bar jylla, khlem da ioh ia ka jingmynjur, na ki shnong, ki Raid bad ha majai hap ban ioh jingmynjur na u Syiem bad kat bym pat ioh ia ka jingmynjur, yn ym lah ban pynthymmai ia ka trading laisen bad kumjuh, wat ia kito kiba pynrung kyrteng thymmai, kiba kwah ia ki trading laisen.
Shillong, Jymmang 05: Ki nongñiah cycle jong ka kynhun Meghalaya Cycling Association kila pyni ïa ka nuksa kaba bha tam sha kiwei pat ki nongïalehkai bad sha kiwei pat ki kynhun pynïaid ïalehkai, ha kaba mar syn dep ka jingïalehkai kila pynkhuid noh bad tam noh ïa ki jaboh jabaiñ, ki plastic, ki bilor bad kiwei kiwei kiba kila dep ban pyndonkam.
Utei u nongialam ki Rangbah shnong ka thaiñ Upper Shillong u la ong ba katei ka jingialang ka dei beit thik ban pynshai sha ki paidba hhalor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong kaba la wanrah bun ki jingeh ia ki paidbah.
Kane ka leit jia hadien ka jingbat ka seng HNYM ïa ki trok ha ka 9 tarik u Nohprah 2022.
“Shish! ka malik mrad aiu me tang ban ong ialam lang ia ki khun ruh kam ong" kren bitar ka kmie, kumne kein ba ong ki men riewspah ki dei kiba khapnap"“Nga sngew kumba pah ka phalor" ong ka Gracia bad ka da sngap bha la ki shkor.
Saroda M.Marak, Assistant Teacher, Upper Chandmary Lower Primary School bad Smti Niballine M.Sangma, Assistant Teacher Baghmara Government Higher Secondary School.21 ngut na ki nonghikai la ai khusnam kaba la tip kum ka District Award.
Na ka liang u CAG u la peit bniah ïa ki dor ki mur ba la ai da kitei ki kompani bad da ka tnat.
Ha kane ka sngi, u Bah Titos u la pynbna ruh ba ka la dep ban don da ka soskular ha kaba ka Council ka la dep ban ïa soi haba ïadei bad ka rukom pynïaid bad ruh ïa ka rukom sam ia ka jingmih na katei ka jaka jngohkai.
Katba u Kynsaibor Lhuid (18, 78), Wilbert Marbaniang (64′, 90’+1) ki la ïoh mar 2 kol bad u Fedrick Wahlang (89′)u la ïoh ban ïarap shi kol.
Lada ia ki heh sorkar la shah ban leit kylleng ka ri India shaduh Delhi( ka nongbah ba dang jur bha kane ka Covid-19)bad lada kumno re kumno ki kum rah jingpang, kiban iap bad kordit ki dei ki paidbah bapli kiba duk bad kiba kordit.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mulang Ïalong ka la pynliem noh ïa ka Madan Thadmuthlong da 1 la 0 lyngba ka kol u Dangaitlang Mulieh uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 70+1 jong ka kylla miet.
“Ka jingïatreilang ka lah ban long badno badno hynrei kam mut ban die tad ïa ka jinglong kyrpang lajong da ka jingwan kam trai jong ki jaidbynriew heh paid ban ïalam bakla ïa ka jaidbynreiw jong ngi," la kynthoh une u Working President ka PDF Youth Wing.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba ka jingtrei na ka bynta ban pyndep ïa ki jaka shong ki nongpeitkai ne gallery kiba don ha kane ka Stadium ba ka la nang ïaid shakhmat.
Hynrei kane ka la pynkulmar jingmut shuh shuh ia ki paidbah naba kine ki riew sain Pyrthei ki ai ia ki jingkren bapher bapher kaba la pynlyngngoh ia ki paidbah bad kaba wanrah ia ki jingkulmar jingmut.
“Kam mut ba nga don ha ka Sorkar, nga hap ban ïeng.
Na ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka Meteorological Department jong ka sorkar India, kaba don ha Upper Shillong, la iathuh ba ka jingjur slap, ha kine ki 24 kynta, ka dei ka bym pat ju jia satia ha kane ka snem, ha kaba la shim ruh, ba ka dei ka snem, kaba kham duna slap, ban ia kiwei pat ki snem, haduh kane ka shiteng snem.
Ka la ong kane ka projek kan dei kawei na ki projek ban sah kynmaw ym tang ha kane ka pateng ba mynta hynrei wat ha ka pateng ban wan ruh.
Ka liangsynshar ka don 40 ngut ki MLA katba ka liangpyrshah ka don 19 ngut bad lada kam don ka jingkylli da kumwei pat, u kyrtong ka liangsynshar un jop suk ia  ka shuki Lamphang.
Shwa ban ai jingkren, u Myntri Rangbahduh u la iakynduh ruh ia ki Self Help Group  kiba wan na kylleng ki jylla ka Dong Mihngi.
Ki nong kitkam jong ka East Jaiñtia National Council Nongkhlieh Circle, kiba la jied bad pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup, u President, u bah Nikki Sutnga, Vice President, u bah Wadbor Tariang, General Secretary, u bah Efficiency Phyrngap, Assistant General Secretary, u bah Nikki Dkhar, Organising Secretary, u bah Amut-i-me Sukhlain, Assistant Organising Secretary, u bah Wan-oo Sukhlain, Education Secretary, u Hame Rupon, Finance Secretary bad kiwei kiwei.
Hynrei ula ong pat ba ki don katto katne ki mat kiba hap ban ïasyllok bad ki katto katne ki jingpynsngew kiba don bad bala pynsngew ki dei kiba kongsan bha hynrei u pynpaw ka jingkyrmen skhem ba baroh ki kynhun ba ïadonbynta ha ka jingïakren ki don ka jingkwah ban ïoh noh ïa ka jingsuk ba neh shirta.
Ngi la pynïeng haduh 56 ngut ki kyrtong bad kane ka pyni shai ïa ka jingthmu jong ngi.
Mynta ka  Varanasi bad ka Guwahati, ki la nang pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh khoit, na bynta katei ka kam khaii soh.
Ka kamai bar ri ba ka India ka la ioh na ki, ka long 482 klur tyngka.
Hangne u la īasaid kum u political expert, tangba kala pynpaw shai pat ba u phadar Albert Thyrniang u shun īap ban īohi īa u Blei ba U leit rung hapoh kane ka Legislative Assembly jongngi.
“Ngi sngewkhia ka ba khraw halor ka jing kuman ne mynthi ka sor kar ban sngap ne shah shkor ia ka jingkwah jong ki nonghikai baieit jong ngi haduh ba kin pynlong da ka jingiakhih bad ka jingpep skul kaba ktah shibun ia ka pule puthi jong ngi", la ong ki khynnah skul ha ka kyrwoh ba la pynlait sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi.
Kane ka Sabha ka la trei shitom ruh ban pyndonkam ïa ka ktien Bodo ha ka jingai jinghikai ha ki skul bad ka jingpyndon-kam ïa kane ka ktien ha ki klas kiba kham halor.
Shillong, Naitung 24: Hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung lehkai kaba la tip da ka 1st women’s futsal and men’s veteran futsal 4forall cup 2023, ïa kaba la sdang naduh ka 17mynta u Naitung.
Kiwei ki jingrwai, ki long ‘Veer Sainik’, ‘Fanfare by Buglers, ‘INS India’, ‘Yashasvee’, ‘Jai Bharati’, ‘Kerala’, ‘Siki A Mole’, ‘Hind Ki Sena’, ‘Kadam Kadam Badhaye Ja’, ‘Drummers Call’, ‘Ae Mere Watan Ke Logon’ kin dei ki 26 tylli ki jingtem sur, ba yn pyntem, ha ka janmiet jong ka 29tarik Kyllalyngkot 2022.
U bah James Ban u la kylli biang katno ngut kiba aplai laisen naduh u snem 2014 haduh mynta, ka jubab ba la ioh na u bah James Sylliang ( MDC ka Mawhati) ka long ba ki la don haduh 525 ngut ki nong aplai, u bah Basaiawmoit u la kylli biang katno tylli ki laisen kiba la shah mait naduh u 2014 haduh mynta u bah Sylliang u la jubab ba ki don 253 tylli.
“Nga ieit ruh ïa ki nongkyrshan jong ka FC Goa.
La dei ban wanrah ha ka jingtip ki paidbah kumno ki pynjot ïa ka West Bengal.
Ha kane ka jingleit pynpra ka seng la sakhi ia ka jingiatylli baroh nakaliang ki Nongialam bad ki dkhot ka seng ki ba na sor bad khapsor.
U la ong biang, kumba la shem ha jingwan jurip ia ka Umtrew  Pro jek, ka jingsumar bad ka jingpet ia katei katei ka projek ka long kaba biang.
Shillong: Ka seng Meghalaya People United Front (MPUF- CGB) seng kmie,  ka pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw, halor ka jingpynkhein jong u president ka MPUF East jaintia Hills district ia ka riti synshar jong ka seng ia ka article 7 (hynniew) da kaba um burom shuh ia ka seng kumjuh ia ki nongialam ba ha khmat jong ka seng.
U Ma Sawot Laloo, Head of the Political Science Department ula kren na nakaliang ka kolej, katba ki kongsan bad symbud kongsan kila ai jingkren ai mynsiem iaki samla pule ban trei shitom ban jop haka jingim pule bad ai khublei ruh ia kiba la shah pynkup burom.
Shillong, 12 Iaiong:U President ka BJP Meghalaya u bah Khlur sing Lyngdoh u la ong ba ka BJP ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka la sdang ban khlain na ka jingwan pyniasoh ki paidbah bad ka jing kyrshan jong ki.
Ngi ai khublei ruh ia ki riew rang bah ka shnong ba ki la ai ka jing kyrshan na ka bynta ka jong ngi.
Ha katei ka jingiaid Proseshon ki Rangbah shnong la iohi ba la lam khmat da ka kali ba la shong da ki nongialam ka Synjuk bud pat hadien da ki la ngut ki paidbah, bad katba dang iaid ha lynti la ioh sngew ia ka pyrta pynrem sorkar, pynrem myntri sorkar Khasi bad haba la poi ha Assembly kata ha Khyndailad la ioh sngew ia ka sur ba ki la pynrem ia ki nongmihkhmat Khasi baroh ba ki la shim ba ki dei ki bym ler kam haei haei ruh.
Ha ka 8 tarik mynta u bnai, la ioh tam ia ka met iap jong ka Smt.
Pastor/Bah/Kong sngewbha iarap ia nga.
U la ong ruh ba la pyntrei kam ia ki CSC da ka Private Public Model kaba don lai bynta ka IT Department jong ka Sokar Meghalaya, ka Company BASIX bad ki Village Level Enterpreneurs (VLE), kiba long ki briew ba pyniaid ban pyntrei kam ia kine ki CSC.U Kante haba pynshai sha ki paidbah halor ka rukom treikam kaba ia dei bad ka Customer Services Point (CSP), u la ong ba kane ka dei ka lad jingiarap kaba donkam eh ia ki paidbah ba ki lah ban kynshew pisa hangne da kaba ki plie ia ki Saving Account bad Recurring, u la ong ruh ba lyngba kane ka CSP ki briew ki lah ban wan thep pisa lane sei pisa kumba leh thik ha kiwei pat ki bank ba heh, nalor kane ki wei pat ki jing myntoi ba ki paidbah ki lah ban ioh lyngba ka CSP ka long ba ki briew ki lah ban phah pisa ia kiba ha iing ha sem kiba don sha jngai ba ki khot Remittance bad kum juh kane ka CSP trei kam haduh 12 kynta ha ka shi sngi kaba sdang ban plie naduh 8:00 mystep haduh 8:00 baje janmiet.
Ka la kynthoh ruh halor ka ingiapynkhyllem shuki ha KHADC hakaba ka la ong ba ki MDC kyntiap seng ki  dei shisha ma ki, kita ki ingkhong shyllang mat bad ki la dei ban sngew lehrain ialade, ka la ong.
La ong ruh ba ka jingïaid jong kine ki trok ki bakhia bad suki haduh katta katta ha ka por mynmiet, ka la pynlong ïa ki nongshong shnong ban don ka jingsuba jur ïa katei ki trok tip kan jia aiu.
Kiba bun ki krem kiba la rung bad thew bad woh ha ka jylla ha kine ki 30 snem ki dei kiba la pynshoh biej da ka jingoh dur bad ohshrong ki bor mariang bad kim don ka jingïapher na kiwei ki krem kiba lalap ha kiwei ki ri ka pyrthei.
U la ther ruh ïa ka jingbamsap kaba don ha ka Saubhagya Scheme ne ka jingai ding elektrik ïa ki ïing baduk sha nongkyndong.
Ki bor pyniaid jong ki kolej, kin ia syllok bad ki samla pule, ki kmie ki kpa, ki bor pyniaid ka District Health Official bad ki bor pyniaid shnong ruh.
Shillong, Nailar, 02: Ka Jaiñtia Students Movement (JSM) ha sngi Balang ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma lyngba u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah BS Sohliya hadien ka jingmih pyrthei jong kawei ka kynhun kieng atiar ha Karbi Anglong.
Haba la kylli na u aiu u don ban ong haba u Shylla u la kren shai ba ka kam tih Uranium ka la kut bad ym donkam shuh ban khyllie ia kata “Ngi hap ban leh ha ka por kaba biang shuwa ba kiei kiei kin jia" u la jubab.
Ka Shnong ka la dap 32 snem namar la seng ia ka ha ka snem 1990 da lai tylli ki longiing ha ka kur MAKRI kiba wan shongshnong na Mawryngkang.
Ka Nongstoin, ka don 81 kilometre na Guwahati, ka nongbah jong ka Assam.
Shillong: Dr Donkupar Roy, Speaker of Meghalaya Legislative Assembly, passed away today in Delhi.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha Pyndengumiong, ka HSPDP Mairang Area Unit ha ryngkat ka jingiadonlang jong ka HSPDP Central Body ka la pynbna ia ka kyrteng jong u bah Alex Kharayntiew kum u kyrtong jong ka seng, u ban iakhun na Mairang Constituency ha katei ka election shiteng samoi.
Lada ngi pynpaw ïa ka jingsngewtynnad jong ngi ïa ki samla, khot sngewbha ïa ki sha ïing, bad ker tawiar ïa ki da ki bor ktah ka jingkmen bad jingïarap, don shibun na ki ki ban kmen eh ban phai pat sha ka lynti ban kiew sha khlieh.
La ong ruh ba ki nongtrei jong katei ka hospital, ki dei ban ioh lad ban leit sha la ki kam bad ba ki dei ban ioh lad ruh ban leit phai sha la ki jaka shong jaka sah, khlem kano kano ka jingwit.
Ha kaba ïa dei bad ka jingshah rem noh ha ka elekshon ha u snem 2018, u la ong, “Kaei kaba pynsngewsih palat ïa nga ka long hadien ka jingshah rem ïa ka elekshon, ka dei ka jingpynkheiñ jutang jong ki ar seng kata ka UDP bad HSPDP, kiba la ailad pynban ïa ka BJP na Assam ban wan thaw sorkar ha ka Jylla.
Ka sorkar kaba shu lapmiet ban shim bun bah ka ram kam lah ban pynlut kai shane-shatai.
Nangta kat kum ki khubor ka don ruh ka jingtharai ba lah ban dei na u pyrsa jong u Dr.Sailo hi uba wan na shabar ri bad bar jylla, hangne ngi iohi ba ka sorkar jylla kam shym la kitkhia satia ban test bad ban peitngor ia kito kiba wan na sha bar jylla.
“Ka JHADC kam lah satia ban close wat tang ia ka Account jong ka naduh u snem 2001 ter ter haduh mynta", la ong u President ka seng u bah Poipynhun MajawUtei u nongialam ba ha khliehduh ka JYF u la pynpaw ruh ba ka JHADC lyngba ka tnad forest ka la pyllut phut ia ka pisa paidbah ha ka kyrteng ka thung Slasha,  thungsiej,  thung dieng jri nalor kiwei kiwei.
“Ki MP ka BJP, kin leit rah da ka privilege motion pyrshah ia U Rahul Gandhi, namar ba u kren thok bad u ialam bakla ia ka Parliament" ong U Ananth Kumar, uba dei u myntri ba peit ia ka kam iing dorbar.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) kan leit ban synran ïa ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Thohdieng sha Secretariat kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingdawa ban pynbeit ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy, bad ban sngap kaei ka rai ka ban mih na ka jingïalang kaba ka sorkar ka la khot bad baroh ki seng saiñpyrthei kiba don ha jylla.
Jowai, Ïaïong 19: Hadien ka jingmih huri hura ha ki jaka khappud hadpeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam ha Khanduli bad Moojem West Jaiñtia Hills District na ka liang ki bor District jong ka West Karbi Anglong (Assam) ki la wan hiar sha sor Jowai ban ïa kynduh ïa ki bor District ka West Jaiñtia haka jingialang ba la pynlong ha ophis u Deputy Commissioner WJHD.Ka jingthmu ba hakhmat eh jong kane ka jingïakynduh jong ki heh District jong kine ki ar tylli ki District ka long ban ïatai bad wad ki lad ki lynti halor kumno ban pynduh katba lah ïa ki jingjia ïa kynad hapdeng kine ar District ha ki thaiñ khappud kiba la jia na ka por sha ka por.
U Yahshua u la lah tip lypa ïa kiei kiei baroh hynrei u la ong wat ai ba dohnud jongphi la dap da khuslai.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban phah da ki puh shilum (JCB) ban tong bad pynkhuid ia kitei ki ktieh ban pynjem aika jingeh khnang ba ki kali kin lah ban iaid ha kane ka surok.
Shillong, 7 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la iathuh ba ka sorkar ka dang eksmin ia ka jingtyrwa ka Union Home Ministry ban thaw ia ki Municipal Councils (MC) ha ki jaka ba hap ha ka jingpeit jong ki district council katkum ka jingpynkylla ia ka riti synshar ka ri.
Ki Party kiba la wan ïalam bun briew bha mynta ka sngi ki long ka UDP na North Shillong ha kaba u kyrtong ka Seng u Dr.Aman War u la mih ryngkat ba ki spah ngut ki nongkyrshan na Mawkhar ryngkat ka ksing ka dhah bad ki lama ba la kaweh pynshongshit da kaba tem artad ïa ka jingrwai jong ka Party.
Ha kane ka jingiakren sha ki lad pathai khubor, la don lang ruh u Lohit Ranjan Das uba dei u President kane ka seng.
Kine ki kynthup hapoh ka shnong Mukroh bad Tihwieh ha West Jaintia Hills, Mooriap ha East Jaintia Hills, Rani-Jirang ha Ri-Bhoi district, bad Umwali, Lejadubi bad  Langpih ha West Khasi Hills.
Daniel 12:12.
U iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka don jingthmu ban nang pyntbit bha ia ka ialehkai ia kura, ialekai ia siat khnam, ialehkai ia mareh bad kiwei.
U Deputy Commissioner u Sanjay Goyal u la ong ba na ka bynta kane ka jingthmu, la shim 8 tylli ki block ha ka District ban pynlong ia kane ka prokram.
Ki khein jem ne shim suk beit(take for granted) ba ki candidate ba la jied da ma ki na jrong(high level),ki nongkyrshan bad riew ieit party kin shu kohnguh beit khlem kyrngah shuh namar ki shim beit ba lada ong ma ki lieh,ki nongkyrshan ka party ruh kin dei ban shu ia lieh lang bad lada ong ma ki iong ruh,ki nongkyrshan party ruh ki dei ban shu ia iong lang.
Ha jylla ka lyer ruh ka dang khuid haba nujor bad kiwei kiwei jylla haka ri bad la kyrkhu iaka jylla da ka mariang kaba itynnad bad dang ioh ruh ia ki um ki wah kiba khuid bad ki jinbthaw ba im ba harukom.
Shillong: Ym dei satia kito ki nongrep jong ka jylla Punjab, hynrei dei ki nongrep jong ka thaiñ shateilammihngi jong ka jylla Meghalaya ka Ri India, kiba mynta ki long kiba riewspah tam hapoh ka Ri India baroh kawei.
U bah Shylla u la ong ruh ba mynta u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la sngewthuh ia ka jingiapher hapdeng ka jaka rung jaka mih (Entry –Exit Point) bad ka ILP ha kaba dang shen u la ong ba ka jaka rung jaka mih ki dei tang ki jingtei katba ka ILP ka dei ka jingkhang ban khang ia ka jingrung kyrthep jong ki briew kiba nabar.
Shuh shuh u Bah Pala u la ong ba ki paidbah nongthep Vote jong u snem 1972 bad ki nongthep Vote jong u snem 2023 ki ïapher bak-ly-bak bad u al bynrap, ‘ka ilekshon ha u snem 2023 ka dei ka ilekshon kaba ki paidbha nongjied kin pynshong nongrim ha ka jingnang jingstad bad ka technoloji.
Ha kane kajuh ka sngi ka Kur ka la kyrpad ruh ia ka DC ba kan tuklar lem ia ka jingpynjot pathar ia ka mariang kum ka jingthang dusmon ia ki khlaw ki btap bad ki lum ki wah, ka jingpom pathar ia ki dieng ki siej, pynjot ia ki dohum dohwah,ki mrad ki mreng bad kiwei kiwei de ki jingai sngewbha ka mariang hapoh ka Rikhaiñ baroh kawei.
Lyngba une u kyrwoh u Bah Kharshiiing u pyntip ruh ba kito kiba kwah ban leit trei sha katei ka ri ki dei ban long shisha kiba skhem jingmut bad ban trei shitom, namar bun sien ki leit tang shipor bad ki wanphai noh katba kiwei ki jaidbynriew te ki iaknieh ban ioh kam ioh jam.
Ha kane ka kot sla numbor 1.37 & 1.38 ka la don ka jingthoh shaphang ka jaidbynriew Khasi ka long ka bym iahap, ka bym don nongrim bad kaba ktah mationg bha ia ka burom ka jot jong ka jaidbynriew Khasi.
Namar ka jingdon ki MLA bad MDC ruh ki dang khyndiat eh bad ha ki ilekshon ruh kim pat lah ban pynieng kyrtong lut ha baroh ki MLA bad MDC constituency.
La ong shuh shuh ba katei ka jinghiar ka ioh ka kot, ka lah ban neh kham slem.
Ym tang kata, ha kane ka sngi ka NPP Mawkyrwat Block ka la ïoh ruh ban pdiang ïa ka jingwan rung ki nongkyrshan ba thymmai kata kiba dei na ka Trinamool Congress Party (TMC) ha kaba ki don baroh 23 ngut ki nongkyrshan.
Haba ki nongthoh khubor ki la kylli hato ki kham donbor ki Rangbah shnong ban ia u Syiem ba ki lah ban leh kumta khlem ka jingtip u Syiem, u Paiem Ken u la ong ba ka Raid kan sa shong pyrkhat bad hadien kata lah ruh ban pynshitom bad ban weng shisyndon ia kitei ki Rangbah shnong kiba la ai bor kumta.
La shai ka sngi 24/10/23, hashuwa ban leit bret iaka blei sha wah Myntang kan don ka jinglehniam ha Temple bad ka jingshad Mastieh kaban iashimbynta da u Dalloi bad ki nongbud jong u bad kiwei kiwei.
Kitei ki riew rangbah, kibala leit ha ka ban jurip ia katei ka jaka, ki kynthup ia u Bah S.Lamare, Chairman ka Shnong, u Bah Reading Rymbai, Secretary Shnong bad ka Market Committee bad u Bah Sainpyniar Mukhim bad kumjuh u Bah Banjop Maring, President ka KSU Eastern Border, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw halor katei ka jingwan pynthut da u Bah Bandary Ryntathiang, namar ka jingleit pynthud jong u halor ka tender ha ophis ka DRDA, ka la pyndkoh noh ia ka jingstet ban pyntrei ia katei ka Traditional Market.
Ka rai ban pynkut noh ha ka bynta basan ia ka Indiana Jones ka dei ruh tang namar ka jingbym  lah shuh u Harrison Ford ban ak biang ia kane ka phlim ha ki snem ban wan.
Ka lah ban long ba ki nongbam kim bang.
Ka jingbym shimkhia ka sorkar ban pyntreikam noh ia katei ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 ha Umran Niangbyrnai, ka la buh jingma wat ia kino kino ki briew kiba leit shim dawai, shah injek ne leit donkam ha Civil Hospital kaba don ha Nongpoh, namar kumba ka long mynta, dei tang ha Nongpoh CH, kaba dei ka jaka sumar ia kiba pang COVID-19 bad ha kajuh ruh ka por, ka dei ruh ka jaka kaba bun ki briew ki leit ban donkam ha katei ka jaka.
Shuh shuh la pyntip ba u Rubul Das u la ujor ba ha ka 11 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u (AS-01FV-3957) na Khyndai Lad.
Hynrei kane kam shym la pynduh mynsiem na bynta katei ka kynhun kaba la ju tip kum ka Malabrians ha kaba kala ïoh ban pynkhih jar syndon.
Ha kaba ïa dei bad ka jingkwah jong u ban Robertjune ban ïeng bad ïa khun ha kane ka MP Election 2024 ka long ruh ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad kaba ngi lah ban ïa tip lang ki paidbah ïa ki skhim bapher bapher ba ki paidbah ki dei ban ïoh.
“Ngin sa peit kiei ki jingkdew ba ka IIT Guwahati ka ai," ong u Symbud Myntri Rangbah.
Nga duwai na ka bynta jong phi, To U Blei Un Kyrkhu Kyrhai ïa ka jingim jong phi ba man la ka sngi.
Ka Sorkar Assam ha ka 23 tarik, Naiwieng, 2022 ka la thung ïa ka jingtohkit ba marwei ba la khlieh da ka Phukan bad ka Commission ka la buh ïa ka 27 tarik, Nohprrah, 2022 kum ka tarik ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah da kaba khot ïa ki briew lane ki kynhun kiba don jingtip shaphang ki jingshisha ban wan mih bad ban ai jubab sha ka Commission ha ka shnong Dongkamukam, West Karbi Anglong.
Ka long ruh ka sien ba nyngkong ba u Putin un kren shaphang katei ka jingjia naduh ba la jia katei ka jingjia ha ka janmiet Sngi Balang.
Baroh 3 ngut na ngi, da ka jingshlur ngi la kyndup ha lynghoh kti, tang kumba 5 sekhon ei-ei bad la bthah ia ngi ban buh noh hajuh bad ban leit pynkhuid (sanitize) da ka dawai bad ka sabon hangta hi.
Ha kaba ïadei bad ka roi ka par, u Bah Star u la ong ba ka pisa ka wan katkum ka jingpynkhreh jong ka Planning Commission ha kato ka por bad mynta ha ka sorkar u Modi, ïa ka Planning Commission la pynkylla sha ka Niti Ayog.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba dei tad hadien ba ki briew ha katei ka shnong, ki la tip ba ki pulit ki thwet ia kiba la leit ban pynjulor ia katei ka iing, dei ha kaba kum katei ka por, ba kitei ki khynnah rit, ki la leit ban phla ba dei ma ki, kiba la leit ban prong ia katei ka iing.
La iathuh ba katei ka lieng, ka la ia tyngkhuh bad kawei pat ka lieng heh, hajan ka nongbah Dhaka, jong ka Bangladesh.
Ka kol kaba nyngkong eh jong U Salah, ka dei ha ka shi minit 48 sekhon bad ka dei ka kol, kaba stet duh ha ka jingialehkai jong ka  Champions League, hadien ka kol jong U Paolo Maldini, kaba ula ioh thep ha ka 50 sekhon, ha ka jingialeh hapdeng ka AC Milan pyrshah ia ka Liverpool ha u snem 2005.
Ngi kyntu jur ia u Nongmihkhmat jong ngi na Nongkrem Constituency Bah Lambor Malngiang MLA/MDC ba un ia said tyngeh khnang ba kane ka kam kan urlong.
“Ngi la khot ia ka dorbar kyrpang jong ka Council hadien ba 20 ngut ki MDC ki la sngew ba ka long kaba donkam halor kane" la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem.
Katkum ki tyllong khubor kiba la mih na ki MDC jong ka PDF, ki la iathuh ba ha katei ka jingialang u dei hi u bah Pyniaid Syiem uba la pynmih ia ki ktien kiba u ong ba ym dei ban  shet kylla iwei ia iwei katba don pat kiba la kam ba ia katei ka PDF, la thaw lyngba ka jingiasyllok jong u bah Pyniaid, hynrei ha ka sngi ba ia tynjuh bor pat u la shet kylla ia ki.
Bah Donbok Khymdeit – Working President UDP State, President UDP Ri Bhoi District 2.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba mynta ha kane ka kynti ha ka jingsynshar ka sorkar MDA ha jylla bad ka sorkar NDA ha Delhi, ka HNLC ka don ka jingkyrmen ba ka jingïakren kan ïaid shakhmat.
Katkum u Jisu, ka jingieid ia u Blei bad ia ki para briew ka dei ban paw da ki kam, ym tang da ka ktien bad kumjuh ruh ka jingngeit kaba im bad ba seisoh ka dei ban paw ha ki kam.
“ Ngi la kut ki jingïaishah namar kine ki jingkynnoh jongu ki long ki bym shisha suda kumta lashai hi ka sngi ka sorkar kan ujor mukotduma ïa u halor kine ki jingkynnoh pynkhlem raiñ bad pynjah burom jongu ïa ka sorkar.
Ka HANM, ka ong   haba wat ia ka JNV skul Mawphlang, ka dang lah ban khang, na ka daw ba katei ka skul ka pyntuid jakhlia sha ka Shillong water supply scheme, balei pat kan eh ia katei ka committee ban khang khyrdep noh shisyn don ia kitei ki karkhana, kiba don ha east jaintia hills district hapoh narpuh, naba ki la  pynjakhlia lut ia ki wahduid,ka wah lukha bad la jakhlia lut ka lyer la iap lut ki doh um doh wah kiba don ha katei ka thain.
Bunsien ka long ka jingleh bym suitñiew jong u khun bynriew ba la jia kaei kaei kaba sniew.
Halor kane ka bynta u la pyntip ba yn sa pynbna da kaba thymmai hadien ba la dep ban pynthikna ha kaba iadei bad ka jingdon jong u dewiong.
Kane ka jingdawa jong kine ki ar seng ka la wan long hadien ka jingpynslem ha kaba pynlong ia ka eksam DSC bad iakren ha kaba iadei bad ki post kiba lait na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla wad kam.
U Govind Singh, Managing Director jong ka Utkarsh Small Finance Bank, u la ong, “Ngi khmih lynti ban ïohi ba ka lawei ha kaba ka ICCW kan long kaei kaei kaba ki briew ki lah ban shaniah ha ki kam kiba ïadei bad ka bank ha kane ka juk stad ba mynta, bad ka ban pynsuk haduh katta katta ïa ka pisa pilaiñ.
Sngi.
(Bad haba ki don ki passenger kiba ia said nia ia ka JINGSHISHA kin sa shu shah ong ei khamakha ba lada phim kwah shong hiar noh keiñ).
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren na I Dr.A.Lyngdoh DM&HO iba la batai halor ki jait jingpang bad kumno ban kiar na ki jingdih kiba pynsniew ïa ka met kum u duma, sikret bad kiwei kiwei bad ruh na u Bah BR Kharmujai.
Ka JSU kala rai ban ai jingkyrshan iaka JHTOA kala pynpaw iaka jingeh sha ka JSU halor ka jinglehbor ki karkhana dewbilat bad kila iuroit iaka hok kamai kajih ki trai trok ki trai ri trai muluk, la ong Treiborlang R Suchen, general secretary JSU.U Treiborlang ula ong ba ka JSU ka ai iaka jingkyrshan kaba pura iaka JHTOA namar ba ka jingiakhih jong ka kalong kaba don nongrim bad ka jingthied trok ki karkhana pynmih dewbilat kala ktah shikatdei eh iaka kamai kajih ki trai trok kaba la ktah iaki ban siew iaka ram sha bank.
Na ki blei jong ka pyrthei te ngi їoh tang ka jingkyrmen kaba shu thaba bad kaba suda.
sngewbha iarap lem ia nga ma phi ki ksu delhi unit ba don shato: Nga dei i student Embok khonglam napoh Shillong.
Kane ka pynkynmaw ba ka Sorkar Bilat ka la ai laitluid ia ka Ri Ireland ha Europe ha ka snem 1925.
Kane ka jingjia ka la jia ha  ing sah jong ki hi ha  Sweeper Colony, Iewduh, Shillong.
La kyntiew kyrdan ia ki lyngba ka scheme Rash triya Madhyamik Siksha Abhiyan,RMSA.Ha ka jingshisha la mang ban thung 7 ngut ki nonghikai ha kitei ki skul ha u snem 2013 hynrei wat hadien ba la dep ban khot ia ki interview bad ki eksamin ia ki nonghikai haduh mynta ym pat shym la thung wat tang iwei ruh I nonghikai bad la pynkit jubor ia katei ka kam hikai ia ki khynnah pule ha ki nonghikai UP School.
Nongpoh, Nailar 22 : Ka long shisha ka jingsngew sarong ïaka jylla Meghalaya hadien ba 2 ngut ki samla kynthei kila ioh ban khur 3 tylli ki takma naka jingïakhun Muay Thai kaba la tip kum ka Youth IFMA Championship of Muay Thai kaba la sdang naduh ka 9 haduh ka 20 tarik Naitung ha Kuala Lumpur, Malaysia.
U la ong ba ka Federation of Khasi States kan sa wad ïa ki lad ki lynti ban pynrung ïa ki khlieh nongsynshar ba kynthup ïa ki Daloi bad ki Waheh Chnong jong ki Elaka ka rilum Jaiñtia.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Nongpdeng CC kaba aireng pyrshah ïa ka Slog Warriors.
Ha kaba ïa dei bad kane ka jingeh, ki nongshong shnong ki la kyntu ïa ki bor Sorkar Districtban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban khang noh ïa ka jingïaid jong ki ha ka por mynmiet.
Jowai, Lber 20 : Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïa ka Jingïalehkai phutbol jong ka ïa kaba la tip kum ka 9th Secondary School Football Knock-Out Tournament, 2022-23, ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la dep kala ïoh ban pynïalehkai ïa ka Semi-Final ba ar hapdeng ka Umsalait SC pyrshah ïa ka One Soul United (Pdengkarong).
Haba ïa kren bad u nongthoh khubor u la ong, “Ngam ju kyntu ïa ki lok ban ong trei shitom trei shitom, hynrei barabor nga ong beit trei hok.
ka Lopez ka la iathuh ba u Sanchez u don ha iing ha ka por ba u phone ia ka, ha katei ka miet Sngi Balang katba ka dang leit sah kai sha iing jong ki bahaiing.
Haba batai shaphang ka caste system bad shah ñion ki kynthei ne Longkmie kaba dang long ka jingshisha haduh kine ki sngi, u la ba kine kidei kiba la hiar pateng naduh ki por ba larim kiba ym lah satia ban sngew sarong satia.
Haba la pyntian jubor da ki aiñ thymmai jong ka juk mynta ba la hiar pateng na ka sorkar Bilat bad ba la buddien ka sorkar India ki la long synjor bad pher bak-ly-bak na ki aiñ tynrai Khasi.
U Shah u la ong ba hadien ba la wan ka sorkar u Modi ha u snem 2014 ki jingjia ïaumsnam ha Assam ki la duna da 87%, ki jingiap da 90% bad ki jingjia shah rahbor da 84%.
U Symbud Waheh Shnong, bah Kishon Kharsahnoh ula pyniaid iaka jingialang kaba lyngkot bad la ioh ia ka jingkren na u Sambor uba la kyntu ia ki nong shnong shnong ba ki dei ban long ki briew kiba leh khuid, ki ba phikir, ki ba kohnguh ia ki kyndon ba la btah ka sorkar bad khamtam ban long ki ba kloi ban iarap ia ki para marjan ha ba ki ia kynduh jingeh.
Ki don ki bym don por ban leit bam ha ka por mynsngi bad ki ïoh lad tang ha ka por mynmiet.
U Bah George B.Lyngdoh u la kren ruh ïa kitei ki kyntien ba ka jylla Meghalaya ka la duhnong halor ki kam pynbeit pud hadien ba la dep ïasoi ïa ka MOU, ka dei ha ka jingkren kaba u la pdiang burom ïa ki nongïalam ka BJP bad kiwei ki party kaba la long ha ka jingïalang ha Patharkhmah ha ka sngi Saitjaiñ ba la dep.
Ka High Court ka la ong ruh ba ka Hindustan Steel Works Construction Limited, kaba dei ka shnong jong ka NBCC India Ltd), ka dei ban pyni la u kontraktor u la bud ne em ïa ki jingbthah ha kaba ïadei bad ka rukom shna ïa ka stadium bad ka por ba u kontraktor u ïoh ban pynbeit ïa ki jingduna ha ka jingtei.
Lucknow: U MLA ka seng BJP na Muzaffarnagar District, U Vikram Saini, ula pynshong shit ia ki samla ba dang khie jong ka seng BJP, ba kin leit wad lok noh da ki thei Kashmir kiba bhabriew bhabriew.
“La dep pyntreikam ïa ka skhim PMGSY palat 2500 klur tyngka ha ka jylla bad la dep pynbiang ruh ïa ki Utilisation Certificate (UC).
Shillong, Lber 08: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, hynne ka sngi, u la buh maw nongrim ban shna ïa ka madan Futsal Playground ha Lower Mawprem, ha ka jingïadonryngkatlang u Myntri ka tnat Sports, u Bah Shakliar Warjri lem bad u Myntri ka Tourism-u Bah Paul Lyngdoh.
Une u MLA na Nongpoh u la kdew ruh ïa ka jingmih bun tylli ki YouTube channel shimet kumba mih ki tit ha kaba u la ong ba ki don ki youtuber kiba pyni ïa ka jingshisha bad kaba dei hok, don pat ki youtuber kiba mih na ka bynta jongno-re-jongno.
Ki ïaleh beit ban nang pynbun ïa ki kynroh bad ki jingpyrkhing namar ka jingsheptieng ïoh jia eiei.
Katei ka jingbthei, ka dei ha ki par dewiong jong ka Soma, kaba don 120 Kilometre shatei jong ki rud duriaw jong ka Izmir, kaba la jia ia ki nongtrei par dewiong, kiba don hangtei naduh ka miet jong ka sngi hat majai.
Hynrei, na ka liang jong ka Congress bad ki paralok ba bun jong ka (Maghagatbandhan) kim pat sei ia uno uno u kyrtong lane u briew u ban long Prime Minister lada ki poi sha ka thong ban thaw sorkar ha Delhi.
Ïa katei ka kot jingrwai, la pynwandur na ka bynta ban suk ban pyndonkam, ha kaba ïa ki kyntien jingrwai, la ai da ka ktien phareng(English) bad ki dak jingrwai na ka bynta ki nongrwai jong baroh ki jait jingai jinghikai.
Nangta don sa ki tin duma, sikret, kwai bad sa ki mobai kiba ym tip don aiu hapoh jong ki.
Ïa ki jingtip ba bniah halor kitei ki bos, lah ban ïoh da kaba leit na  lane ban phone ha 0364-3500097/ 0364-3500098 ha ki kynta long trei lane ban email sha cc.
Un jin da la pynrem ïa ka jingbam sap ki khlieh sorkar kaba khlem jinglehraiñ shuh.
Ula kyntu ruh iaki ki rang bad ki thei ialehkai ban trei shitom bad ialehkai bha bad ban khur shibun ki takma na ka bynta ka District.
Haba kren ha kane ka sngi, ka Headmistress jong kane ka skul, ka Kong Shimtidahun Kharpuri ka la ïathuh shaphang ka jinglong jingman jong ka skul kaba la seng naduh u snem 1956.
Kine ki saw tylli ki seng kila pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia kaba jur namar na ka por shaka por ngi sngewshngain haba ngi don bad ki bor pulit kiba kiba long ki nongiada, ki nongiarap jong ngi ha kano kano ka bynta, hynrei kumba ka paw mynta ka pyni ba hangno ka lawei kaba shngain khamtam ia ki kynthei ki khynnah….
“Kum kane ka sngi ym dei ban ai shuti, hynrei dei ban bud ia ka nuksa ba ki riew khraw jong ngi ki la leh da ka jingtrei shitom jong ki miet bad sngi ban pynkhraw ia ka jaitbynriew jong ngi, kumta nangne shakhmat ha ka jaka ban ai shuti dei ban trei pyntam shuh shuh iak por trei, kum ka dak ka jingburom kylliang ia ki longshwa manshwa kiba trei shitom namar kane ka sngi ka dei ka sngi jingkmen jong ngi kiba don hapoh ka Council namar dei lyngba une u riew khraw ngi la ioh ia ka Sixth Scheduled kaba ia da ia ngi kum ki rit paid,"ong u ma D.Lyngdoh.
La jied ruh ia kiwei kiwei ki nongkitkam bad ki dkhot ka executive body.
Ka Mohammedan bad ka TRAU FC ki dang don ki jingialehkai shakhmat bad ka Langsning kan long kaba la pynkhreh ban ap ia ka jingmih.
U la ong shuh shuh ba “Ka Congress kan sa ïoh ïa ka jingkyrshan ba pura, namar ba ka ïeng ha ka nongrim  ka ba skhem ban peit ïa ka synshar khadar kan long ka ba khuid ka ba suba ka bym don kano kano ka jingleh shiliang".
Ka Uplifter Alternative ka la plie pyrda ia ka jingdap 25 snem ka seng naduh bala seng ia ka ha u snem 1998 da kaba pynlong ia ka “1st 2-Day Khasi Tennis Ball Cricket Tournament 2023" ha Madan Nongthymmai, Jingkieng, Shillong.
Ka Brazil, ka don ia U Neymar, u nong ialehkai ba snar bha jongka, katba ka Argentina, ka don ia U Lionel Messi, ha kaba ka jing iakhun, la khmih lynti, ba kan long kaba itynnad bha.
Lada ym don ba ujor ejahar, yn hap shim hi noh ban pynrung kum ka jingujor.
La iathuh shuh shuh ba ka khlam corona, ka jur bha mynta ha ki san tylli ki Jylla, ha kaba ka jingdon ki nongpang na kitei ki jylla, ka long 62 percent bad kitei ki kynthup ia ka  Tamil Nadu, Uttar Pradesh, Karnataka, Andhra Pradesh bad Maharashtra.
U la thied tad mo ka jaka ha thaiñ Umsning ban shna pisa ynda la pyntrei i project rel.
Shuh shuh ruh, u Zverev  u lah shah buh ha ka kyrdan ba-ar ha kaba kut jong u bnai Nailar jong u snem ba lah dep, hynrei u dang iai long u nongialehkai uba dang hap wanphai biang sha ki kyrdan ba kham hajrong hadien ba u lah ioh ia ka jingmynsaw ha ka por ba u  dang shimbynta ha ka lympung ialehkai French Open 2022 kaba lah pynlong ia u ban duh mih madan ha baroh shi lynter jong u snem ialehkai.
Na ka 14.33 klur ki nongïoh jingmyntoi, la pynïasoh Aadhaar ïa 13.97 klur.
U la kyntu ïa ki paidbah ban kyndit bynriew noh ban ym shah set haki polo kum ki syiar san snem lynter.
“La bthah ia nga ban pynkhreh wut wut ia ki jingtrei kiba heh na ka bynta ka jylla ba ka sorkar ka thmu ban leh bad ia kane ka jingtyrwa la khmih lynti ban pyndep noh ha kine ki sngi ban wan" la ong u myntri rangbah.
Ki dei ban kylli kumno u engineer uba dei peit ïa ka jingshna jong ka surok u ai ïa ka certificate ba lah pyndep ïa ka jingshna surok katkum ba la buh da ki kyndon PWD, bad ha kano ka rukom u kontrak u ïoh jingsiew na ka bynta ki kam torti.
Shillong:  U MDC jong ka Congress party ha Khasi Hill Autonomous District Council  u bah Carness Sohshang mynta ka sngi ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u la ong “Na ka liang jong ngi,ngi kmen ba ngin shong ha ka liang synshar ne ka liang pyrshah bad ka kam jongngi, ka long  ba ngin trei ia ka bha ka miat jong ka jait bynriew bad ba  ki ki kynrum kynram ki ba mih ha District Council kam dei na ka seng Congress Party hynrei ka dei na  ki san ngut ki MDC jong ki hi ki ba la wan ban tyrwa ia ngi ba ngin thaw noh da kawei ka EC bathymmai".
Hadien ba la pynbna ba ka Meghalaya Games ban wan kan long ha West jaiñtia hill district, kumta ka Amlarem ka donkam ia ka Indoor Stadium.
Ka jingwan tyllep jong ka jingshlei um ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla Assam ka la ktah jur ïa kiba bun ki nongshong shnong ha kane ka por.
U Sethi u lah kyntait ruh ia ka jingpynpaw jong ka BCCI ha kaba iadei bad ka jingkyrshan jong ka sha ka ACC ba ka ri UAE kan long ka ri ka ban shit tam na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai ka lympung ha katei ka ri ha u bnai Nailur da kaba pynpaw ruh ba ka BCCI ka lah dep ban pynlong ia ka lympung ialehkai jong ka; ka IPL ha ka ri UAE ha u bnai Nailur haduh Naiwieng ha u snem 2020.
Haba pyntip ba ki don katto katne ki seng saiñ pyrthei kiba ong ba dei ban pynneh ïa ka ‘status quo’ halor kane ka kam, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ruh ba kim shym la lah pat ban pynshisha ba balei donkam ïa ka ‘status quo’ halor kane ka kam.
“Kiba bun kim kwah ban tip ia ka thymmei jong ka kur Lajong" ong biang ka lamphang jong ka dorbar District Council.
U Bah Paul u la ong shuh shuh, “Kane ka jingkylli ba balei ngam leit ha ka jaka ba u Bah Ardent u shah thngan? Ka jubab ka ba shai ka long ba kumba u paidbah u la jied ïa nga ban long kum u nongïalam bad nongmihkhmat ngan pyndep ïa kata ka kamram hapoh ka kynhun myntri".
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka liang jong u u kwah ba ym dei ban ïada tang ïa ki doh um hynrei ïa ki mrad ki mreng ,ki sim ki doh bad baroh ki jingthaw ba im.
Pynban kaba phylla ka long ba lada uno uno u briew uba la dom bha, hynrei mar shu thap met u kpa ki la jem noh ka mynsiem.
Man la ka snem da ki hajar ngut ki samla pule ki pyndep ïa ki jingpule jong ki ha ki kyrdan ki bapher bapher ha ka jylla, bad hadien ba ki la pyndep ïa ki jingpule ki thrang ban ïoh ka kam ka jam kaba biang, bad ka jingkylli ka mih naei yn lah ban pynbiang kam ïa kine ki samla.
mu mu nu.
Ka AMDa ka la khot la wer sngewbha ia baroh ki nongshad jong ka jylla ban ia don ryngkat ha katei ka jingrakhe 12 snem.
Ka sorkar bad khamtam lei ki nongmihkhmat paidbah ki donkam ban shim khia ban peit ba ki nongïalam ki ïoh ïa ki jingïarap kiba donkam khnang ba kin lah ban pynïoh ïa ka jingshari kaba bha sha ki paidbah ha kum kine ki sngi kiba ka jingbun briew ka nangroi stet katba nangmih ki sngi.
“Lada kumne ka long kamut la leit ka shynshar paidbah, namar kane ba sa mih ki riewkai, ki nongkhaïi suda ha ka shynshar khaddar, namar u paidbah u long kumne".
“Teng-teng pat shah bein ha ki paralok ba sma shyntur.
Shuh shuh ruh na katei ka prokram sam khusnam napdeng ki kynthei, ka nongialehkai ba pawkhmat jong ka Australia ka Ashleigh Gardner ka long napdeng ki kynthei ban khur  ia katei kajuh ka khusnam.
Ka ‘Sarot I Man’ kala shim ïa kane ka bynta kum la lad ban ai mynsiem ïa ki nongthoh khubor ka Ri-Lum Jaiñtia ban kin nang bteng ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka imlang ka sahlang.
Ki symbai pathaw ki dei ki thymmei ba kongsan eh ki zinc.5.
Ïa ka Khanduli ruh ka Assam ka kam trai da kaba phah buh ïa ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) da ka Khyrdop khrong pisa (Entry Tax Gate).
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ka jing sngew burom ba kane kan pyni ia ka sap ka phong jong ki samla, ym tang ka jylla Meghalaya, hynrei ia ka thain shatei lammihngi baroh kawei kaba la pyni ruh ia ki sap ki phong ha katei ka jingialehkai.
Ka HSPDP ka la dep pynbna ia u Bah Blatsbor Kharpran, katba ka PDF ka la rai ban pynieng ia u Bah Highlander Kharmalki.
U Chairman jong ka u dei u myntri rangbah jong ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u ba dei ruh na ka seng BJP.Kamut baroh ki shah synshar ha u myntri rangbah ka Assam lane BJP".
“Na ka liang ka sorkar kan dang ia leh ban iakren ia syllok bad ki briew ba don bynta lang namar kane kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka jylla hi baroh kawei"la ong u Myntri rangbah.
Shillong: Ka Madanryting ka la pynliem ia ka Nongrah da 1-0 kol ha ka jingiakhun jong ka lumpung ka 3rd division kaba long mynhynnin ka sngi jong ka Bottom League ha madan Polo.
Katkum ka dorkhas, la ong ba ki la don kumba 15 haduh 16 ngut kiba riew kiba wan na Bangladesh kiba la wan rung beaiñ sha u pud u sam ka ri India na katei ka jaka na East Jaiñtia Hills District, kiba don ka jingthmu ban wan tuh ïa ki kwai bad ynda ki la iakynduh ïa u bah Rahul Pohtam bad u (L.) Sylvanus Dhar kiba dei ki nong India kiba na ka thaiñ khappud, kitei ki nong Bangladesh ki la thombor da ki wait ba ki la rah, kitei ki ar ngut pat kiba dei ki nong India ki la pyrshang ban ïada ialade hynrei kim lah kumta ki la phet krad noh, ha kane ka jingphet krad kitei ki nong Bangladesh kiba da ka kynhun ki la ioh bat ïa u (L) Sylvanus Dhar bad ki la pom ïa u da ka wait, ki la ot na ryndang, na khmat haduh ba un da khlad.
Ynda ka khlam Corona ka la wan la pynkiew 120 marwei, mynta pat 100 tyngka marwei.
Kumba ka long mynta ha kane ka centre ki dang leh tang ïa kaba pynkylla sboh ïa ka ñut kaba pyut kaba mih na ka shnong Umpling bad u ong ba ka kam ka suk namar ba ka shnong kala don lypa ïa ka rukom ba ki nongshong shnong ki pynïakhlad ïaka ñut naduh ïng hi.
I samla Finora Wankhar iba dei i khun jong i Kong Glorina Wankhar bad Bah Sanbor Nongrum, ba shong ba sah ha Lawsohtun, i la ong ruh, “Ki samla Khasi jongngi kim poi satia ha ka jingstad hynrei donkam sa tang ka jingtrei shitom bad minot.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar, kam dei satia ban khynñiat ïa ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector sha ka Assam.
Ki riew shemphang jongka koit ka khiah ki ju ong borabor baka jingthiah kloi bad ka jingkhie step kadei kaba thikna ba ka kham bha naka bynta ka koit ka khiah.
Ki la pyrshang katba lah ban kynjoh sha katei ka thong hynrei ki khlem lah, ha kaba u Rahul Dalal u la khyrwit 96 ron shwa ba un shah pynhap wicket ha u Arbin.
Jowai, 17 Jylliew:Ka Jingialang ka Kur Phawa Siangshai kaba la long ha ka sngi Saitjain ha District Library Auditorium, Myn thong Jowai ka la shim ia ka rai ban seng ia ka Sengkur pyllun bad ha kane hi ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka.
Katba ki shong bujli (substitute) ki kynthup ia u Iohbor, Wadajied, Ronald, Pursuner, Phrangki, Kynsai, Shano, Henry, Abhav, bad u Rajat.
Ka party Congress ka la sospon haduh lai snem ia u Bah Pynshngain halor ka jingai daw, ba u la ialeh pyrshah iaka party hynrei haduh mynta u dang neh kum u CEM ka KHADC namar ka jingkyrshan kiba bun ki MDC hapoh ka shatri ka PDF.Ha ka jingtwad jingmut jong u nongthoh khubor na ka party Congress, la ai ksai ba ka daw ka jingrai kyrkieh jong ka party ban sospon ia u shwa ban wan ka elekshon, ka dei namar ba u Bah Pynshngain um shym la treh ban kohnguh ia ka jingbthah ka party ba un leit ialap elekshon ia ki kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi.
Ka Jylla ka jong ngi ka long kaba lah kyrkhu ha ki ba bun ki liang bad haba ngi peit ia ka jingpynmih bording lyngba ka um; ka don ka lad ban pynmih haduh 3000 Mega Watt (MW) kaba dei kumba lai persen (%) na ka jingkhein kyllum ia ka jingpynmih bording hapoh ka Ri India.
Ngi la ju ong EM ïa ka jingtih Uranium bad ngin ïai ong EM shi junom.
“Baroh ki Hima ba la shna ha kane ka jaka ki don kumba 11 tylli bad ka Hima Bhowal ka ba dang shu dep shna ha kine ki snem ba mynta, bad ngin sa nangpeit shuh shuh ha kino ki jaka ba dang lait ngin sa shna biang sa ia kiwei pat ki Hima ki ba ngim pat shna," la bynrap u bah Pynshngaiñ.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Bandari Ryntathiang President ba rangbah ka CoRP u la ong ba dang ha kine ki sngi ka seng kala wan ban pynlong ka jingleit jngoh bad jurip ïaki shnong haka thaiñ Block II jong ka Raid Nongtung ha Ri-Bhoi, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ka Assam kala dep ban tei ïaki stadium, ki indoor stadium, ki madan phutbol haka thaiñ Umlaper, hynrei sngewsih ba ka sorkar Meghalaya kam leh eiei bad long tang ka nongpeitkai bad kam don kano kano ka kam pynroi ba wanrah da ka sorkar Meghalaya.
“Ngi la rai namar ba ka sorkar ka sngew ba ka kamram jong ka Board ka long ban peit ia ki kam ba iadei bad ka mariang.
Kumta, to ngin tieng burom i’u Blei bad khamtam ia ka jingdon jong u.
Kane ka pisa ka dei kaba don bad ki Sorkar jylla ban ai jingïarap haba don ki jingjia lynshop ka mariang.
Kiba ïasoh ki dei u kyrtong MDC ka BJP na Simsanggre (Williamnagar) u Greatwell R Sangma, u joint secretary ka BJP Mandal u Gerald Marak bad u secretary ka tnat samla u Denybirth Momin.
Lah ban pynkynmaw ba u Dome jongkane ka Assembly ba thymmai ula khyllem noh ha ka 22 tarik Jymmang 2022.
Na ka liang u bah Charles Marngar u MDC ka Mawhati Constituency u la ong ba ha ka mang pisa, ba la wanrah da u Dy CEM; ka EC kam shem la don ka jingthmu ban pynneh ia ki riti dustur jong u Khasi bad kane ka pyntlod ia ka tnad jong ka Art & Culture.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingbamsap ha GHADC, u la ong ba ka Sorkar ka la dep thung ia ka kynhun ban wad ia ki jingkhein jingdiah bad hadien ba la ioh ia ka kaiphot ka Sorkar kan sa leh ia kaba donkam.
Haba sha ka jingialehkai ka Rangdajied haka sngi ba ar, la sakhi ia ka sap ialehkai ba tbit jong ka Rangdajied kaba la ialeh da kaba jai jai khlem da kyrkieh ban tur palat shakhmat khamtam mar ia ioh thep ia ka shi kol, kata hadien ki katto kante ki jingpyrshang.
Ka Dr Luca Badini, na ka Wijngaards Institute for Catholic Research, ka kam bad ki bishop kynthei, ki dei kiba don bynta bha ha ka kam ialap, ha kitei ki snem, tangba ki don tang khyndiat ki jingshisha ban iathuh shaphang jongki.
Ki Shnong ki thaw bad ki Dorbar Shnong ha Meghalaya ki la ïadon bynta lang ha ki kam ban ïa plan, ban ai jingkyrshan ïa ki Village Employment Council.
Hadien kane, U Angel U Trai u la wan ban pynkynmaw dakaba ong-“Kan kha ruh ia U khun: Men khot ia ka kyrteng jong u U Jisu: Naba UN PYNIM IA KI BRIEW NA KI POP JONG KI",Mathaios 1:21.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u bah Commander Shangpliang u la banjur ia ki samla ba kin minot ha ki jingpule jongki khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pyntbit ialade ha ka kam ban long kum ki nongialam.
Ka HYC ka la pynpaw ruh ba kumba la tip ka Civil Sub-division Mawshynrut ka la don kumba 6 snem tam hynrei ki jingduna kiba bun ki don.
Ka FRP ka long u pud ka dor kaba duna tam ba ki karkhana pynmih shini ki lah ban thied ïa u pai.
La shah sngewbha ïa baroh ki paidbah nongpeit kai hynrei kat kiba kloi kin ïoh ban rung shapoh.
Dei nakata kadaw u la leit sha samaria bad ia kynduh ia ki nong samaria.
Namar haba la tymmen la hiar lut ka por ka sor bad la tlot ka met ka phad bad bunsien wat hap ruh ban mad ia ka jingeh kiba bun lada ioh ia ki khun ki ksiew ki bym sngewthuh.
U la kam ba ka VPP ka kren bad kan ïaid da ki kam kiba dei bad kiba bha ym ha ka thok ka shukor bad ka jingpynbiej paidbah.
U la ong ba ka Ïingbishar ka la pyndam noh ïa kane ka mukotduma ba ka la shim Sou Muto kam shym pat la eksamin ba kine ki kyndon ha ka Roster ki long kiba biang bad ba shong aiñ namarkata ka jingpyntreikam ka long be-aiñ lada peit na ka Resolution jong u 1972.
La pynjari ïa kane ka hukum khnang ba kan don ka jingïaid-beit ïaid-ryntih bad ka shongsuk shongshngaiñ ha ka distrik namar hadien ba la dep ka jingñiew vote ha ka 02 tarik u Lber, 2023 ka lah ban don ka jingïalum paidbah ha ka ban ïaleh kmen halor ka jingjop jong uno uno u kyrtong kaba lah ban wanrah ïa ka jingthut ha ka shongsuk shongshngaiñ ha ka distrik.
Haba kren ha ka jingïalang u Conrad K Sangma, ula ai khublei ïa ki nongïalehkai halor ka jingjop ka jongki bad ïa ka jingwanrah nam bad burom ïa ka jylla ka ba dei ban ïaleh kmen.
La pyllait ruh ïa ki ‘video’ jinghikai halor ka jingaisnam bad ka Myntri ka koit ka khiah, kaba la ong ba ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat ka long kaba ïarap ban wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ha ka imlang sahlang.
Kumno ban tip ia ka lynti sha ka 1000 snem!? Ban tip ia ka 1000 snem ngi dei ban sngewthuh shwa ia ka mynta bad lashai (Today and tomorrow).
Kynmaw ba ka pyrthei bad ka juk hi ka iai kylla(dynamic) man la ka teng, kam dei satia ba ka iai neh hajuh.
Ia utei uba nyngkong ki ju thung ha Assam ha u bnai February, March bad April.
U Shah u la ong ba u Myntri Rangbahduh u la sdang ïa ka tnat Cooperation ba kyrpang jong ka Sokar India bad u la pyndep ïa kane ka jingdawa kaba la sah teng la 75 snem mynta.
Kiba don khyndew lajong ki don 137 iing bad tang 10 iing kim don.
Ki skul sorkar kim juh poi shakhmat haki result eksamin, khamtam lei sha ki thaiñ nongkyndong ki skul sotkar dei kiba torti bad ki bymler da shisha.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, ka Myntri ka la ong ba ia kiwei ki skul ba dang sah, kan shong ha ka bor jong ka Regional Committee ban bishar biang.
“U Myntri Rangbah Duh ba shemphang jong ngi u niewkor bha ïa ki briew kiba shem jingeh," la ong u Myntri.
Lada kine kiei kiei kin dang iai jia ka sorkar hi ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad lada jia eiei, ka sorkar kam dei ban mushlia bad kam dei ban tuklar, ha kaba ka seng, ka ong ba kan nym lah ban shu peit tang da ki khmat ia ka jingleh arsap bad ia ka jingthombor ka sorkar ia ki trai jylla bad la ong ruh ba baroh ki myntri sorkar kiba don ha ka sorkar ba ialam u Dr Mukul Sangma ki dei ban shim ka jingkitkhlieh halor ka jingpynjot pynpra ia ki iing ki sem jong ki paradoh parasnam hangtei ha Umsawli bad dei ruh ban shim ia ka jingkitkhlieh lada jia kano kano ia ki trai Jylla, kiba sah ha kino kino ki bynta jong ka bri u hynniewtrep.
Khublei shibun na kane ka Website jong phi nga ioh shibun ki jingtip ha kaba iadei bad ki jingjia khamtam eh haba kum kane ka por bym ioh ban mih.
Nongpoh, 03 Jylliew:Hadien katto katne sngi ba ka Ri-Bhoi Youth Develoment & Social Organisation (RBYDSO),  ka la lap ia ka jingbuh umphniang ka Nanda Mohon & Co, Nongpoh ba ka long ka jingma ia ki paidbah, hynne ka sngi kane ka seng ryngkat bad u Inspector ka tnat Supply ka Ri-Bhoi District, u Bah K.S Kurbah, ki la leit ban jurip ia ka jaka die umphniang sharak.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka sngi ka kong Mary kala leit sha khlaw ban leit wad tit na ka bynta ban shet jyntah ha iing hynrei kumno re kumno ha ka jingkwah bam tit katei ka longkmie jong kitei ki ar ngut ki khun rit kala lap ia u wei u jait tit u ba ka tharai ba u lah ban dei u tit ba ka shait bam, ha kaba ki la leit kheit bad wanrah sha Iing ban shet jyntah.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi lyngba ki jingrwai, ki jingshad bad kiwei pat ki jingpynbyrngia na ki khynnah skul shibynta ban pynpaw ka jingsngewnguh bad ka jingiaroh halor ka jingtrei shitom ki nonghikai ki jong ki.
Ka bynta ba nyngkong halor ka phang: “Ki jingeh ba ki ïa kynduh ha ïing ha sem, ha ki Shnong ki thaw bad ha ka Imlang Sahlang “ ïa kane ka bynta la kren pynshai da I Ms.Heini Sumer Protection Officer (PO) Khliehriat bad ïa ka bynta kaba ar halor ka phang: “Ki lad jingiarap na ka bynta kiba duna dkhot met" ïa kaba la ai jingpynshai da ka kong Ripaia Passah District Social Welfare Officer (DSWO) Khliehriat.
Haba jubab hapoh ïing Dorbar, u Rakkam ula ong “Ka jingshim klas kan sdang hadien ba la pyndep ïa ka jingtei bad ka jingthung ïa ki nonghikai bad ki nongtrei".
Ia utei u khynnah ym shym la ioh kyrteng hynrei udei naka jait dkhar.
La iathuh ba ula shah dung mynta ka step, ha ka por 10.30 eiei, ha kaba ula mynsaw jur bad ula khlad noh ha Civil Hospital, Shillong.
U dkhot ka KCP-N u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Liren Chiru (23 snem ka rta) u ba la leit ban pynïasoh dkhot bad ka seng ha u snem 2022 bad pyndep ruh ïa ki jingshah ai jinghikai kilan met ha kawei ka ktem kaba don ha Myanmar.
Katei ka camp yn pynlong ha Guwahati naduh ka 8 tarik Iaiong haduh ka 2 tarik Jym mang 2024.
Ki heh sorkar jong ka Jammu & Kashmir kin sa buh ïa kumba 29 tylli ki CCTV Camera hapoh bad ha baroh sawdong jong ki jaka pyntreikam na ka bynta ki nongleit ïaid riewblei sha Amarnath ha Jammu, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka lah sngi U Blei.
Ka jingngeit jong ki ka long kaba skhem bha ia kaei ka rai ba u nongkhan u batai bad u pynmih hadien ba la dep knia bad ki bud ruh ia ki jingbatai jong u kumno ban leh ia ki kam ba shakhmat.
Ha ka jingshisha, ka jingthep vote ha Sohïong ka dei ban long ha 27 tarik Rymphang mynta u snem lem bad ki 59 tylli kiwei pat ki konstitwensi, hynrei ka Election Commission ka la pynsangeh noh namar ka jingkhlad u Bah HDR Lyngdoh kum u kyrtong ka UDP ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Ha kane ka jingjurip ïa kine ki ar tylli ki wah, la leit ruh haka jaka ba ïakynduh ka Wah Lunar bad ka Wah Lukha.
U Bah JR Rynñiaw President jong ka KHNAM Nongstoiñ Primary Unit, u la pynshai ba ma u bad ki nongtrei ka KHNAM ha Nongstoin ki khlem ai jingkyrshan ia ka kong Fenella L.Nonglait, wat lada ki nongialam ka KHNAM Central Body ki la wan kyrshan ia ka.
Ula kyntu ia u Chief Secretary ban thaw ka lad ban thung ka komiti kaba kyrpang ha kaba yn iadonlang ki Syiem khnang ban ioh jingshai halor kane ka phang kaba ktah bha ia ka jingiaid shakhmat ka synshar khadar ka bishar jong ki Hima.
U Myntri Boldness Lyngdoh Nongum, u la ïathuh ba ka daw ba la pynkynriah ïa ka sngi longïew, kadei halor ka jingburom ïa u Myntri Lawrence Basaïawmoit, uwei na ki Myntri ka Hima, ha kaba ka sngi tep ïa u kan long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka CCIB ka ban jur ia kine ki nongrep pynmih khubor ban long ki ba shynrang da ka ba pynmih bad ka kyrteng, bad ban iakren markhmat bad ki nongialam ka CCIB lada ki sngew ba ka jingtrei ka CCIB ka long kaba bakla, la ong ka kyrwoh na u Bah Kmen Myrchiang u General Secretary ka CCIB.Shillong: Ka tnad CID jong ki pulit ka la lap ba ki runar kiba ju thok pisa na ki paidbah ki pyndonkam da ka bank account jong kiba duk ban thok pisa na ki heh spah kiba don ha ki nongbah kiba heh kum ka Delhi, Mumbai bad kiwei.
La iathuh ba katei ka kali, ka la julor malu mala.
“Ngim sngew iahap shuh ban don ha ka seng namar ba ka long pynban ka jingma bad ka jingmynsaw ia ki paidbah", la ong u Krewingbirth haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi.
Kiwei pat ki khanatang ki ong ba u riewkhuid Valentine u dei u phadri uba ju iarap ia ki koidi ban phet na iingbyndi ban laitim na jingshah shoh shah dat bad jingpynshitom ba shyrkhei.
Ha kane ka snieh pisa la don ka ka Driving license bad ka Pan Card nalor ka pisa.
U Mihsalan Dhar, u publicity secretary AJTCVA, ula ong ba ha kane ka jingialang AJTCVA kala khot iaki sengbhalang kumjuh iaki synjuk waheh shnong Ri Jaintia ban iakren sani halor bai kali ha kane ka jingialang.
“Peit ha ka por kaba ki don ka jingleit khynra balei ki ïalam tang ïa uwei u nongthoh khubor ban synran ïa ki pulit" u la ong.
U la ïaroh ruh ïa u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi uba la theh ki kam pynroi na bynta kiba duk ba suk lyngba ki skhim kiba pher bapher ba ki paidbah kim pat ju ïoh ha ki snem ba lah leit noh.
“Ha kane ka kynti ba mynta namar ki don ki OM kiba thymmai na bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster ngi la weng noh ïa ki katto katne ki bynta jong ka OM ba la pynmih ha ki snem kiba kham mynshuwa," ka la ong.
U bah Nonglang haba ai jingkren ha katei ka jaka u la ong ba ka katei ka kynhun kam kwah ban ïohi ba ka wah Nonbah bad ka wah Nondeiñ kiba don ha pdeng sor Nongstoiñh kin kylla long kum ka wah Umkhrah, Umshyrpi bad kiwei kiwei ki wah kiba ka jingjaboh ka la ishyrkhei bad kim long shuh wat tang ban sum ban sait ruh.
Ki pulit ki la ong ba kum kine ki briew ki don ka kynhun runar jongki kaba thmu ban tuh ban thiem da kaba pynbiej ia ki paidbah da kaba leh mynleh kum ki nongtrei jong ka SBI ne kiwei ki bank.
Ka South West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka South Garo Hills da 4-0 kol.
U paidbah u nang khmih lynti bad ioh jingkyrmen ba da ka jingrung jong ki ha ka saiñ hima sima ka jylla (state politics) kin lah ban wanrah ia ki jingkylla (positive changes) bad ki jingmyntoi ha ki liang ba bun (all round development).
Katba ïa ka shikol na ka liang ka Lumputhoi SC la thep da u Rishan Lyngdoh haka minit ba 17.
District Secretary, MBS&G West Jaintia Hills haba kut u ai ki kyntien khublei.
Kum u kongsan, na ka liang u Bah Eugeneson u la pynpaw ia ka jinglong la kloi ban kyrshan bad iarap ia ki khynnah ha ka kam ïalehkai phutbol “Nga lah ban iohi ia ka lawei ba phyrnai ha ka kam ïalehkai phutbol ha kane ka jylla jong ngi hynrei ki nongïalehkai ki dei ban pynleit jingmut bad trei shitom bad ba yn ym don mano mano ban pynbakla noh.
Nalor kata, ki don 36 ngut ki kynthei kiba ïakhun ha kane ka ilekshon haba ïanujor bad ki 33 ngut kiba la ïakhun ha ka ilekshon MLA 2018.
U Lt Gen KC Panchanathan, AVSM, GOC 101 Area, u ba la bishar ïa kane ka jingïaid parade u la ai ka jingïaroh halor ka jingshakri ka ba kane ka tnat shipai ka la ai na ka bynta ka ri bad ka jingnoh synñiang jong ka Assam Regiment na ka bynta ka ri bad ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Shillong, 05 Nailur:Ka State Election Committee jong ka seng HSPDP, kaba la long mynta ka sngi kala pynbna sa ia ka thup kaba ar jong ka kyrteng ki kyrtong jong ka seng ki ban iakhun ha ka election MLA 2018.
“Kane ka dei ka jingialang jong ki nongmihkhmat, ki riew rangbah kiba hap ha Mawkynrew, Nongkrem bad Mawryngkneng area, bad ka jingialang ka la rai ban pyrshah ia ka rai ka sorkar India ban pyntreikam bad ban pynlong ain ia ka Uniform Civil Code", la ong u bah Martle.
U la bynrap da kaba ong ba kane ka jingleh jong ka MBOSE ka long ka dak jong ka jingma ïa ka ktien Khasi.
Ka kol kaba la thep da u Olanroi Suting haka minit kaba 4 bad 27 kala biang pura iaka Demthring ban jop bad buh jaka haka semifinal.
Ha Mairang constituency, kiba thep vote ki la kot 90.4% katba ha Mawthadraishan ki la kot 90.1%.
Ka NCDC kadei ka kynhun kaba pyniaid ïa ki kam hapoh ka Tnat Cooperation da ka jingthmu ban saiñdur, ban kyntiew, bad bei tyngka ïa ki cooperative na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpynmih ia ki mar rep bad ka jingwanrah ïa ki kam hadien ka por lum ïa ki mar rep.
Ka la batai ruh ba katkum ka ‘Juvenille Justice Care and Protection of Children Act (Section 78)’ lada don uno uno ne kano kano kiba pyndonkam bakla ïa ki khynnah kiba hapoh ka 18 snem ka rta ha kaba die, khaïi ïa ki jingdih pynbuaid kin shah set phatok haduh 7 snem kynthih ryngkat bad ka jingshah daiñ-kuna kaba 1 lak tyngka.
[la pynmih beit kumba ka long thik].
Shuh shuh ka la ong ba ka sorkar ka la trei shitrhem met bad mynsiem ban ia kren ia suk bad ka ANVC & ANVC-B, hynrei ka khaprip noh ki khmat sha ka HNLC, “Katno snem ka sorkar kan shim por ban thung ksiang, shisnem, ar snem, san snem ne kan ym thung shuh, ngi la duh jingshaniah ia ka sorkar bad ka rukom treikam jong ka, mynta dei ki paidbah ka Hynniewtrep  ban bishar hato dei ka jingbakla ka sorkar ne dei ka HNLC" ong ka kyrwoh na u publicity Secretary katei ka seng  u bah Sainkupar Nongtraw.
“Nga kyntu ia ki nongshong iew ki ban ioh basa ha kane ka iew ban don ka jingïatreilang bad ka Market Committee kata ban pynneh ia ka khuid ka suba ban khring pat ia ki nongwan iew", u la ong da kaba bynrap ba ka tnad Horticulture ka wanrah ia kane ka iew na ka bynta ki paidbah nongrep ka thaiñ.
Ngi la pynbiang 186 klur ban pynpoi ïa ka um ba khuid sha ki briew ka Meghalaya," ka la ong.
Haba ia kren ia ka VAB ki la ong ba la iohi ha ki kotkhubor ba u myntri rangbah u la leit ia kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ban ia kren ia ka VAB, bad ki la shu suba ba ka jingkhot u myntri rangbah ia ki kan dei beit ban put turoi ialade bad ban pyntip sha ki ba u la leh eiei ia ka VAB da ka jingwan ia kynduh ia u Rajnath Singh, hynrei ki la ong ba katei ka jingiakynduh jong u ym shym la iohi eiei ia u soh.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Nagaland bad uba dei ruh u Chairman ka NERPC u la kyntu ïa ki sorkar jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India ban pyndonkam hok ïa ki skhim sorkar na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording ba la tip kum ka ta ka Revamped Distribution Sector Scheme (RDSS) na ka sorkar kmie lyngba ka Ministry of Power bad kumjuh ruh ban dang pynkhlain ïa ka jingsam bording sha ki paidbah ba la tip kum kata ka (Distribution network and capacity building jong ka DISCOMS & ka tnad ba pynmih ïa ki bording ilektrik.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la ïohkem haduh 73 ngut na katei ka Farm House nalor kaba ïoh pyllait im ruh san ngut ki khynnah rit.
Kaba lai ka long ba ka jingrung jingmih jong ki kali sha ka Civil Hospital Jowai ka long kaba bun bad kane kan sa wanrah jingeh ia ki kali ba kit nongpang bad kumta ter ter.
Shillong, 18 Iaiong:U SP ka East Khasi u Bah Mariahom Khar khrang u la ong ba ki pulit ki la shim khia bha ia ka jingbyrngem ka seng lehnoh ka HNLC ia ki Nepali ba kin mih noh na Khasi bad Jaintia Hills.
“ Mynta ka kynti ha kane ka jingleit sha Delhi ngin ïa kynduh lut ïa ki Myntri ba dei ban ïa kynduh naduh u Myntri Rangbah haduh u Myntri Kam Pohïing ka ri bad kiwei kiwei ruh ban ïakren halor kine ki mat ba ïai sahteng bad ka sorkar pdeng.
Kam da dei da ka jingsngewthuh kaba shai ia ki mat jingdawa lane ia ka phang ba ki iakhih.
U la ïathuh ruh ba ka Behdienkhlam ka la ïadon bynta lang bad ka tnat Arts & Culture, Tourism, NEC, ha kaba ka G-20 ruh kan kynthup lang.
“Tang ba la ioh ia ki NOC na ki shnong kam pat biang, kan shong ha ka tnad ba kan bishar bad lada ka lap ba ka long kaba biang, kan sa ai", la ong u Bah Ban.
Ha kane ka rukom kaba pynmih na ki jylla rilum kin long kiba dondor ha ïew ban ïaryngkat bad ki mar kiba mih na ki karkhana heh kiba don ha ki sorbah.
AIS Suja“Ngi ruh te ngi long kiba matlah?" Kane ka dei ka jingkylli jong ki pharisi para maki hi.
Lyngba ka The United Khasi & Jaintia Hills Autonomous District (Electors from the 23 clans of Raid San Shnong of Mylliem Syiemship) Act 1957 la pynjanai ia ki nongjied Syiem ha kaba la pynrung lang ia ki 23 Kur bad kumba long mynta ki don baroh katkum ka Act 49 Kur.
Amica Rynjah, Assistant Programme Officer cum DR-TB Coordinator, i ba dei i Resource Person ha ka jingkren i la pynshlur ïa ki khynnah skul ba kin pynleit jingmut ha ka ban ithuh ïa ki dak ki shin jong ka jingpang TB bad ban shim ïa ki lad jingïada na kane ka jingpang.
Ha kane ka juk ba hadien ngi shem ba ki la mih bun ngut ki nongrwai, ki rang phawar ha ki rynsan ne ha ki lympung bapher.
Lada ym don mishoneri, kum ka Tamil Nadu, kan long kum ka Bihar, ong U Appavu.
) ha Divyadaan, Salesian Institute of Philosophy, Nashik, Maharashtra.
Ka Reservation roster, ym dei ban pyntreikam ha ki kam ki ba lait, na ka ba shah pynkynriah kam, ki ba shah thung lane ki ba shah pynkiew kyrdan, ïa ki ba shu thungkam shipor tang na ka bynta 45 sngi, ki ba trei sngi ki ba trei bylla bnai ki ba trei contractual ym dei ban kynthup hapoh ka roster system.
ïa kane u la pynpaw haba kren kum u kongsan ha ka jingplie ïa ka ophis ba thymmai jongka Housing bad MIG mynta ka sngi ha Dakopgre, Tura.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka programme ki long, I Rev.E.R.Kharkrang Iba long U Senior Executive, ki nongkitkam jong ka KJP Synod Sepngi, Ki nongkitkam bad nongmihkhmat na ka Jingiaseng Kynthei KJP Synod Sepngi, ki Nongkitkam bad ki Dkhot ka Executive Committee jong ka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi, ki Dkhot ka Christian Multimedia Ministry Committee, lem bad kiwei kiwei pat kiba la shah khot sngewbha sha kane ka programme.
Ïa ka jubab u Myntri Rangbah la pyni ha ka ‘screen’ kaba heh hapoh ka ïingdorbar bad ha kajuh ka por, lyngba ki rynsan lad pathai ba kynthup ïa ka ‘YouTube’ bad ‘Facebook’ lyngba ka Meghalaya Assembly Channel.
Katkum ka jingong u EM, ka jingshna kam dei ban khang hynrei kan long tang kum ka jingpynitynnad ia ki briew namar ba kam nym longkum ka khyrdop ban khang ban plie man ka sngi.
Kine ki kam lute ki dei ka jingknieh noh ïa ka umsyep ba la pynjaw shitom da kiwei.
Ula ong ruh ba ka jingkam jong ka MCTA ba kan don ka jingtynrong kaba khia ha ka pisa tyngka ïa ki samla pule ruh ka dei ka bym don nongrim.
U Small Phawa ba 27 snem u la shah kynnoh ba u leh beijot ia I khynnah skul ba 14 snem na kawei ka longing kaba I sah wai la 20 snem ha Riatsiatsim  kaba don ha Jowai ha ka 30 tarik Naiwieng, 2011.
Katei ka thuk thuk ka dei kaba don ia u nombar ML-05 N 0202 ba la niah da u Maina Dey, 30 snem karta uba la iap ha shen.
Ka pop la ka rit ne khraw, ka long ka kynroh kaba pynjngai ia u briew na u Blei.
Kawei pa kawei ka kynthei, ka kwah, ba kan don ha syndah jong u tnga baieid jongka, ha syndah jong ki khun baieid jongka, kumba long lem kiwei pat ki longiing, hynrei teng teng, ka ju iaid bakla, na kaba ka dei ban long", ong ka Hema.
U la ïoh ban kynrup ïa u Ohindro Dalu bad u la pynmynsaw bd kyrdem ïa u haduh ba un da ïap noh.
Kine ki kynthup na EGH: 26, EJH: 11, EKH: 223, NGH: 37, RBD: 28, SGH: 24, SWGH: 18, SWKH: 31, WGH: 59, WJH: 54 bad WKH: 31.
Ah! Sangsot ia ki khunlung bapli, ki bam kat ia kaba lap ba shem.
Kane ka campaign ka dei ban iakhun pyrshah iaka jingkyrni ha u drugs kaba la ktah iaki khun samla bad imlang sahlang baroh kawei.
La mait phang ia ka jingialang da u bah H Khongstid,uba la batai ba dei ha ka 22 tarik u Nailur 2014 ba la wan ban khang ia ka jingtih maw ha katei ka thain, hynrei katei ka jingkhang kynsan kynsan ka la pynsah ia ki paidbah ha ka dum ka lyngngoh namarba la shu wan khang jubor ia katei ka jingtih maw da ki pulit, katba ki trap par ne ki trai khyndew kim shym la ioh jingtip eiei kaba long da ka jingthoh.
U principal bad ki nonghikai ki kmen eh haba ki iohi ba u Bhalang u dang wan klas biang hajuh.
“Wat ju bun jingpyrkhat leit beit kumba la dep iakren kumto" ong ka kmie bad ka saham samthiah“Ia leit thiah noh lah biang nga ruh nga la samthiah palat" ong u kpa bad u peit por na ka baje kti kaba la jan dap artat 11:30 mynmietKa sngi leit ka la poi.
Nongpoh, Ïaiong 07 : Ban pynneh pynsah ïa kawei na ka jingshad tynrai ka Raid Nongtung ba hap ha ka Hima Khyriem Syiemship ha Ri Bhoi District, ka Raid Nongtung hadien ba la shah khanglad na ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 ba kim ioh lad shuh ban pynlong ïa ka Shad tynrai ba la tip kum ka ‘Shad Lakhempong’ bad mynta u snem ka Dorbar u syiem ka Raid Nongtung ka la rai ban shim biang ïa ka sienjam ban pynlong ïa kane ka shad tynrai kaba dei kawei na ka jingshad ba paw hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
I ne u khunlung i dei i ba la shah bret ha i kmie bad la lap na Krem Shohnoh, Mukhla hajan Ummulong CHC.Ka ophis u DCPO, DCPU Jowai, kala pyntip ba ine i khunlung ila khlad noh haka 24 tarik Jylliew haka por 4:25 baje mynstep ha MCH Jowai.
Ha South Garo Hills kawei ka ing ka shah ktah, kawei kaba julor, 7 tylli ki jingri ba shah ktah katba ha South West Garo Hills ki don 6072 tylli ki iing ba shah ktah, 161 kiba julor, 7 tylli ki jingri ba shah ktah bad 909 hectare ki jaka rep bad ha North Garo ki iing ba julor ki long 4 tylli.
Ha ka por shiteng miet, hynnin, ka Israel, ka kam ba ki ehrang Palestine, ki la siat ia 150 tylli ki roket sha Israel bad bun tylli kiwei pat, ki la ioh ban siat pynhap noh.
Ka khubor ka la wan ka tyllong kaba iajan bha bad u Myntri Rangbah hynrei imat kumba ka paw, ka jingthmu kam pat urlong namar kano ka daw ym pat tip.
Ka kot ba pyni ïa ka jingleit ïuhkjat u Myntri Rangbah Duh ka Ri sha Indonesia ha ka sngi Balang bad sngi Palei ban ïashim bynta ha ka 20th ASEAN-India Summit bad ka 18th East Asia Summit ka la pyndonkam ïa ka kyntien “Prime Minister of Bharat".
Lada ha kane ka juk computer ruh ym don dak jingkhein shuh ban thoh ia ki rta jong u Blei uta kein dei u Blei.
Kane ka ktien pat ka dei ba ym lah ban pyndonkam ha kaba kren ne thoh tang shi kyntien Raimaw namar ba ka jingmut ba pura ka snoh lang bad ka ktien kynnoh Raidieng.
U la ong ruh ba ka jingkwah ka seng ba ka sorkar ka dei ban don ia ka ain ba lada ki samla pule kim ioh kam ha ki kam sorkar hynrei ki lah ban ioh ia ki kam ha ki company jong ki riew shimet,ha ka ba ki la dawa kum ba ka jylla Karnataka bad Haryana ki la wan rah ia ka ain ban mang kam 75% ia ki trai kylla.
Na ka liang ki pulit kim pat lah ban ong la u shah pyniap ne u iap hi ne na kano kano ka daw hynrei ki don ki dak mong na ka bynta ka ka khlieh jongu bad ka jingtohkit ka dang iaid.
“Nga kwah ban pyntip ia ka Congress ha ha ka election Lok Sabha 2024, na ki 14 tylli ki seat ha Assam, ka BJP kan jop 12 bad hapoh ka ri baroh kawei ka BJP kan jop palat ïa ka 300 seat bad u Modi un thaw biang ïa ka sorkar ha ka sien kaba lai kynthih," ong u Shah.
La ïathuh ruh ba ka kynhun ki saw ngut ki nongkyrshan barieh jong ka HNLC ki la shah kem da ka jingthmu ban pynbthei ïa u bom IED ha Shillong bad Nongpoh.
Utei u bar jylla, u dei uba la tip kyrteng kum u Omkar Singh, na Uttar Pradesh, ha kaba u la wan ban sahwai ha Nongpoh, namar ba u treikam bad ka Company Power Grid ha Nongpoh.
Kumta ai ba ki paidbah kin bishar bad rai hi.
Ltd la ai T.84.51208 lak tyngka lyngba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Schemes, 2016.
Kumta ha ka jaka ban sara da u sohniamtra ka bha pynban ban sara da ki sohmyndong lane da u sohniangriang, bad ynda bod ha kine da u sohniamtra uba ngi la jied, u soh uba ngin ioh u’n long u sohniamtra hynrei ki thied ki jaw kiba hapoh khyndew kin long ki jong u sohmyndong lane u sohniangriang.
Ka Association ka la phah jingthoh sha u Vice Chancellor Prof PS Shukla ban weng noh ïa ka jingpynbna (notification) ba 12 tarik Nailar, kaba buh por ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 ïa baroh ki college bala pynïasoh bad ka NEHU.U Dr Rani ula pyntip ba ka MCTA ka la dep phah ïa ka shithi ha ka 21 tarik Naitung hynrei namar ka jingïai sngap mynthi, ka synjuk ka la sdang ïa ka jingïakhih da kaba kyntait ban ïatreilang (non-cooperation movement) naduh ka 1 tarik Nailar.
Lah shim katto katne ki sienjam na ka bynta kane.
Ka HYC ka  kyntu ia ki bor sorkar kum ka Labour department bad KHADC ba kim dei ban ai laitluid ia ki Trading license bad Work permit ia ki bar jylla namar ka long kaba ap jingma ia ki paid ka Bri U Hynniew Trep.
(Lukas 8:27) Ka jingpang bhur ka ktah ym tang ia ka bor pyrkhat, hynrei ia ka jingim pura bad kumta ka jingpynkhiah ia ka jingpang ksuid ka mut ban buh biang ia ka jingim ba pura ha u briew ne ka briew.
Hynrei une u OSD um leh ei ei bad kiba bun ki printer ha ki Post Graduate Section bad Certificate Cell ki dei kiba la rim bha bad kiba bun ruh ki la sniew.
U la ong ba hapoh ka Pradhan Mantri Jan Aushadhi Yojana, mynta ka jingdon ki Jan Aushadhi Center ka la kiew palat 10,000, ha kaba ki don palat 2260 tylli ki dawai bad ki tiar.
U Mukrang Kro u la ïoh 2 wiket na ki 2.5 ober, bad u M.Reicken Singh u la kawang la ïoh 1 wiket na ki 3 ober.
Hadien ba ka la paswut tawiar ïa ka Arabian Sea da palat 10 sngi, ka ‘erïong ka la sdang ban hiar ryngkew hajan Jakhau Port ha Gujarat ha ka janmiet jong ka sngi Palei ha ryngkat ka jingbeh jong ka lyer kaba jur kaba la don ïa ka jingthew kaba hadpeng ka 125 kmph bad ka 140 kmph, hynrei ka la nang kham jai jai bad duhbor hadien bun kynta.
Ki pulit ki ju leit beh briew ha madan iasiat team ha Polo.
“Ka Thoh Ryngkaw ka dei ka jingleh ñiam bad ka kñia ka khriam ha u Leiryngkaw uba long u nongda nongker jong ka Raij ka Muluk bad u nongda nongker ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Raij Ialong na kino kino ki jingsniew bad ki jingpang jingshitom kiba wan na shatei shathie bad na mihngi na sepngi.
Lada wan skul ruh biang bad lada kim pat wan skul ruh ki nonghikai kim pat nud ban leh ei ei bym pat shah ka sorkar ban pynlong skul thikna.
Ha Karol Bagh ha Delhi, ka dor ka wan ha ka kyrdan ba hynriew, kaba long T.13,500 shi square feet, ka  Golf Course Road ha Gurugram, Haryana ka long  T.12,500 shi square feet.
Ha kajuh ka por ki la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh ha kaba ïa dei bad kine ki surok ba u MLA u la shimkhia ban buddien haduh ba kan da urlong.
Halor ka jingong ka Karbi Students’ Association (KSA) ban wanrah ïa ka jingjia kum ha Manipur, u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba mano-mano ruh lah ban kren laitluid hynrei ka Sorkar kan leh kaba bha.
La pynbiang ïa ka sur jingtem da u Dezanz Runhaluz (Chilang Studio).
Sa shisien imat kin dei ban leit sah phatok biang" la pynsngew u Hep“Hooid, Hep ka dei ngin ia leit lang namar ban kumto te kan shngain ia phi ban iaid marwei.
La kha ia u Jisu, kum ia u briew baduk ki bym don iing don sem hynrei ha sem kulai hapdeng ka jingkhriat ka miet.
Ka Khadar Daloi Law College (KDLC), Jowai kaba dei tang ma ka marwei ka jaka pule ba ïadei bad ka aiñ ha Ri-lum Jaiñtia, ka la pynkup burom ïa ki samla pule kiba la wanrah nam ïa ka kolej ha ka risol LLB ba la pynbna da ka North Eastern Hill University (NEHU) ha ka 18 tarik Nailar, 2023.
Nalor ka Khliehriat kiwei pat ki konstitwensi ba kham bun ki nongthep vote ki long ka Mawkyrwat kaba don 25,948 vote katba ki nong wan thep ki poi sha ka 20,927,  haba ia khein percentage ka poi 80.65%, nangta bud sa ka Ranikor, 25,541 vote ba wan thep vote ki don 19,827 ngut, kaba long 77.63% , bud pat sa ka Sutnga Saipung kaba don 32,834 vote ha kaba kiba wan poi thep vote ki long 25,034 ngut, kaba long 76.24%.
Hynrei,ka jingkren kyllain jylbi u Deputy Chief Minister ka la pynduh mynsiem noh ia ki paidbah kiba la angnud ban sngap shisha ia ki jingshisha baroh.
Kumta kitei ki khlur ialehkai rah-nar ka ri kin hikai pyntbit shuh shuh ialade ha St.Louis’s SQUAT University hapoh ka jingpeit jong u Dr.Aron Horschig bad ha ka jingpyntyllun ruh kumjuh ha kiwei pat ki bynta na ka bynta ka koit ka khiah ka jong ki ha shuwa ban plie pyrda ia ka Asian Games mynta u snem ha Hangzhou.
Shuh shuh, u Adhikari u la ïoh jingtip ïa ka jingmut jong ka seng ha kaba ïadei bad ka rai jong u, ha kaba ka la ong ba na ka jingïohsngew ban don ka jingïapait u la rai ban iehnohkam.
Haba la leit ban jurip la lap ba 22 tylli ki pipe um kiba heh 65 mm diameters, ki la jah na katei ka jaka, wat la ki pulit ki la ioh ban tam biang ia ki nar um ba jah, hynrei haduh mynta kim pat lah ban lap ksai mano ban don kti ha kaba tuh ia kine ki nar um, wat la ki paidbah ki la dep ban ujor.
Ia katei ka jinpynwand ur la lah ban pynurlong ha ka jingiasyllok jong u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Govt of Meghalaya, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad Spokesperson, Federation of Khasi States,  bad u Mr Mark Poffenberger, Ph.
Ka jingjop ka IIM Shillong ha kane ka samoi thung kam jong u 2021-23 ka dei ka jingpynshisha ïa ka jingpeit bniah kane ka jaka pule ban ai ka jinghikai kaba bha ïa ki samla pule.
“Kan bha ba ngin iap ha iing ban ia kaba shah kyndang, ngin iakhun beit wat la dei hangno hangno ruh, ngin ym pynioh thiah suk satia ia ka sorkar" ong ka kyrwoh khubor na u Gurjit Singh.
If a person causes mischief by fire or any explosive substance intending to destroy any place of worship or human residence, they can be punished with imprisonment for up to ten years, or even life imprisonment, along with a fine.
Nalor ki hok, ha kajuh ka por u la batai ruh khyndiat shaphang ki kamram ba ki nongshong ki dei ban leh.
Ha kane ka rynsan iakura la pynkhreh ia ar tylli ki boxing ring ban pynkheh na bynta kane ka lympung.
“Ha Jowai ngam ïoh ban ai pisa ïa ki paidbah, ki kyrshan ïa nga da ka jingieid bad ha ka por ba nga ïakhun ïa ka ilekshon, dei ki paidbah kiba ïarap ban pynpoi khaw, pathaw, dai, shini bad dieng sha ïing jong nga," la ong u Bah Wailadmiki bad bynrap ba katei ka jingkynnoh u Bah Ardent ka pynbudnam bad pynhiar dor ïa ka rilum Jaiñtia.
Halor kane ka jingwiang ding pathar, don na ki nongshong shnong kiba shu kubur ba ka jingthang pathar ïa ki lum bad ki khlaw kam long ka ba bha.
Ka thong jong ngi ka dei ban ïohi bad lah ban plie ha baroh kawei ka jylla bad ha baroh ki blok bad ki konstituensi katba ngi lah hapdeng ka jingdonkam ki nongrep lane ki kynhun ha ka imlang ka sahlang".
Ha ka por ba u Bah Ardent u la shong shah thngan, u Bah Amazing u la leit ban ai mynsiem da kaba wan shong ha ka por mynsngi bad don ha ka por mynmiet ruh.
Shuh shuh u la ong ba ka jingkhot hajir ia u khlieh nongsynshar ka dei ka dak ka jingibeiñ ia ka jaitbynriew jong ngi, “Nga pyrshah jur ia ka jingkhot hajir jong kane ka Commission hadien ba nga la kren ia u lyngba ka mobile phone u la pyntip ba kane ka Commission ka la phah da ka jingthoh (notice)," ong u Bah Latiplang.
Kaba sngew phylla ka long ba U Dr Aman War u ong ba ka jinglut jingsep Covid ka dei tang 248 klur tyngka.
Ha Jowai pat la pynbna ba yn ym shah ia ki kali ban iaid na Wah Nangbah bad New hill ban leit sha ophis DC, yn ym shah rung kali na Chutwakhu bad Mission Compound ban iaid sha ophis DC, ki kali ba wan na Stand War yn phah iaid sha Wah Nangbah, yn ym shah ia ki kali ban rung sha Iaw Musiang, ia ki kali yn phah iaid lyngba ka surok najan Thomas Jones ban leit sha Pohchnong, kite ki jingpynbeit kali kin ym treikam ia ki briew sorkar kiba don ha ka kam elekshon.
Haba la kylli kaei ka sur ki paidbah nongkyrshan ka seng Congress na Mawkyrwat hadien ka jingshah pynhap shuki u bah Rowell, u bah Diverland u la ong ba baroh ki ang lyngngoh hynrei u la ong ba kin ym shongthait ban ia khun namar katei ka jingjia.
Kyntang iawai ka AMDA ka dap da ka jingsngewsih bad ka jingpangnud halor ka jingmutlop jong ka sorkar ban iarap ia bunbah ki samla donsap ka jylla kiba shu kut noh tang ha shnong ha thaw.
Ki Paidbah jong ka shnong Hingaria ki pawpaw ka jingsngewnguh ka ba khraw bad jingiaroh ba kyrpang ia ka jinglong ba la kloi bad jingkylluid mynsiem jong u Ma Marshall Biam ba u la ai jingiarap da u khraw sha ki paidbah jong ka shnong Hingaria ha kum kane ka por hiran ba ki paidbah ki ia kynduh jingeh namar u covid-19.
Utei u nongialam barim ka ANVC-B u la kynthoh ruh ia ka jingthmu ban thaw ia ka State Level Committee ha kaba ym shym la pynrung dkhot ia ki.
Mar syn khleh lang kitei ki jingbam baroh bad kumjuh ruh ka kynja jingdih pynbuaid, la ieh shwa na ka bynta ban kjit lut kitei ki jingkhleh baroh bad buh haduh da ki bnai ki bnai, da kaba ai ba ka jingbang jong u cake kan biang pura bad bang shuh shuh haba la dei ka por ban bam ïa u.
Shillong:Ki 19ngut ki samla mynhynnin ka sngi, ki la wan ban iakyn duh kyrpang ia ki nongthohkhubor, haba ia dei ka bad ka jingshah kynnoh jong ki, ba ki la pynthut ia ka jingsam khaw reshon ha katei ka shno ng ha u Rangbah shnong jong katei ka shnong, u bah Mudon sing Khong thaw.
Mawkyrwat, Ïaïong 19: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka Lyngkhom Unit ha ka jingïaid lynti kaba dang tang 6 bnai duna ka lah ban ai khusnam ne Award ïa ki khynnah pule kiba pass bha ha ka egsam SSLC/HSSLC/NEHU bad ha kajuh ka por ban ai jingïarap ïa ki lai tylli ki longïing ba duk ha ka shnong Lyngkhom.
Kitei ki lai ngut ki la pynpaw shuh shuh ba kane ka Executive Committee ka JHADC hapoh ka jingialam u Ma Thombor Chiwat CEM JHADC, ki la hiar sha ki Cement Factory ha Lumshnong ha u snem 2020 da ka jingthmu ban buh ia ki monitoring gate, hynrrei hangne kim nud ki la buh pynban ban khrong na ki mar rep kiba mih kamai da ki tyngka ki leh klet pat ia Kine ki Factory kiba pynmih da ki klur.
“Ta, kumno me lah bha ka egsam matrik?" la kylli ka kmie da kaba peit ia u.
Lada ngi kwah, ki lah ban ai hukum ban siat, hynrei ngi lah ban pynjaijai da kaba leh kumne?," ong u Conrad Sangma ha ka jingleit ialap elekshon na ka bynta ka kyrtong jong ka NPP na Nongthymmai, ka kong Jasmine Lyngdoh.
U Narottam Mishra, myntri kam poh iing ka Madhya Pradesh, ula pan map mynta ka sngi, namar ba um deng mask bad katei ka jingleh jongu, ka la pyn bitar ruh ia ki dkhot liang pyrshah ha katei ka Jylla.
U la ong kane ka jingwan pynïasoh u Bah HM Shangpliang sha ka seng NPP ka pyni ïa ka jinglong rangbah ha ka mynsiem bad ha ka pyrkhat pyrdaiñ.
“Nga la leit ban tyrwa kum u kyrtong sha ki paidbah ka Nongkrem ba kin ailad ia nga ba ngan shakri ia ki.
Namar ka jingbym biang ka jingker, la ioh jingtip ba la don ki khep ba ki khynnah ba set ha katei ka jaka, ki lait phet.
Kane ka khlaw ka dei ka khlaw kaba la tip kum ka Khliehlangho kaba la ri la sumar bad pynheh pynsan ïaki dieng da ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong Khanduli.
“Ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei pat ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong kane ka shnong kaba la paw bha bad tip lut da ka pyrthei hi baroh kawei," la ong une u MLA ka Mawkynrew.
Rupang, kane ka dei ka khubor ba iahap ban iathuh paidbah????.
La pynkup burom ruh ïa katto katne ngut kiba noh synniang sha kane ka kot kum u bah Sumar Sing Sawian, u Bikram Bir Thapa, kong Silbi Passah, bah Raphael Warjri, Dr Moushumi Dey, Dr Anita Panda, kong Bijoya Sawian, u Tanmoy Dasgupta, bad u bah Hammarsing L Kharhmar.
Nongpoh:   U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, mynta ka sngi u la khot ia baroh ki nongialam shnong ka thain Mawrong Road, na ka bynta ban iakren halor ka jingeh ki paidbah baduk, kiba la iakynduh ha kaba kum kane ka por bad ha kajuh ruh ban iakren halor kumno ban tehlakam ia ka jingsaphriang u COVID-19.
Ka Rotary Club Jowai haryngkat ka Rotary Club Orchids City Shillong haka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ka jingthung dieng ha St.Paul Secondary School, Mookaswan, West Jaintia Hills District.
Jowai: Kum shi bynta ban ïada na kane ka jingpang COVID-19 kat kum ka lad jingpynbeit na ka tnad ka koit ka khiah kaba ïadei bad ka Meghalaya Epidemic Diseases, Covid-19 (Fourth Amendment) Regulation, 2020.
U Bah Vincent u la shah jop na Sutnga-Saipung ha ka kyrtong ka NPP, ka Santa Mary Shylla da 1828 vote.
Ka la kdew ba ka tnad kam lah ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei la 15 bnai.
U Amit Shah ula pynlong haduh artylli ki jingïalang bad u Myntri Rangbah ka Manipur u Biren Singh lem bad ki Heh Ophisar ka Jylla lyngba ka video conferencing bad ula shongbishar halor ka jinglong jingman ka suk ka saiñ hapoh kane ka Jylla.
" Referring to the North Shillong constituency as an ‘unpolished diamond’, Dr War said, “We have got the economy in my constituency right from Iewduh up to Khyndailad and we need to polish this and shine again like a diamond.
Kum u nongshong shnong ngi burom bad ieid eh iaki nongialam shnong ba wad haduh ka step jong kato ka jingjia ruh nga khlem kynthoh lane ujor pyrshah iaki, hynrei kaba sngewsih eh ban iohi ba ma ki, ki ujor pynban bad pharep kylla ianga.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnongkam thaw, ki kam ïing kam sem, kam seng, kam niam, kam Balang bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ki paidbah kiba la wan ki kynthup ruh ïa kiba dei na ki thaiñ ki shnong khappud bad ka Bangladesh, kata kiba hap ha ka Nongshken Constituency ha ka elekshon MDC.Hadien kane ka jingïalang ka VPP, ka la pynlong sa ïa ka jingïalang ha ka por janmiet sa ha Laitlyngkot, kaba hap ha ka Sohra Constituency.
Haba iakren bad katto katne na ki nongshong shnong, la iathuh ba kham mynshwa ka surok ha kane ka shnong ka long kaba sniew bha  hynrei tad haduh ba ki wan ki khlur ak phlim.
Ha katei ka jingrwai la shim bynta da u tygnshop, u Dana Khongsdir bad ka puron, ka Daphimanbha Khongkrom, Bani Khongkro, Banaijingkmen Khongsdir bad Haribasuk Khongkrom.
La ïoh ruh jingpynshai na ki Sordar bapher bapher ba kam shym don kano kano ka jingbabe kumba la kdew ha katei ka khubor, ha kaba ki la kynthoh ruh ba ka jingpynmih ïa katei ka khubor, ka long tang ka jingpynbud nam sniew ïa ki shnong Garo kiba don ha ka thaiñ hapoh ka Langpih Sector.
U la ong ruh ba hadien ba kane ka khubor ka la saphriang lyngba ki social media, la sakhi ia une u ophisar uba la shah leh tohmet bad shah pynbor ban law lyngkhuit.
Ka Facebook, ka la pynbna ba kan thung ia 10 hajar ngut ki nongtrei ha ki ri Europe, ban pyntrei kam noh, ia ki buit thymmai jong ka  “metaverse".
Ia katei ka dur kaba la shon la weng noh mar mar na ki Sicial Media da ka jingtieng ioh shah kem.
Katkum ka jingioh jingtip la ong ba ha ri Lum Khasi-Jaintia ki don tang katto katne tylli ki konstitwensi kiba don 2 ngut ki nongpan tiket hynrei lait nangta jan baroh ki konstitwensi kiba pan tang da uwei u briew.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Mawphlang  SC pyrshah ïa ka Kharang SC ba la sdang ha ka por 3:15 nohphaisngi, ka Kharang SC ka la pynliem ïa ka Mawphlang salit da shi kol.
Ka shong ha ngi mynta ban wanrah ka jingkylla bad ka jingshngain ka lawei bad ka pateng ki khun ki kti.
Lyngba jong kane ka sngi, ka Ri Lajong Farmer Produce Organization nalor ba ka la thung bun ki tynrai dieng bad la thung ruh ki tynrai dieng ba long dawai ha katei ka shnong ba la shim bynta lang da ki nongrep bad ki nongïalam kane ka seng ki nongrep.
Ki la pynpaw ba kane ka jaka sumar mynta ka la ring sdot bha ha kaba kam biang shuh ki dawai, ki tiar, nalor ki doktor bad ka daw ka mih na ka jingleh jong u Medical Superintendent.
Haba la kylli pat la ka AITC kan ïateh lok ne em ha shuwa ka ilekshon bad kiwei ki seng na ka liang jong u, u la ïathuh ba ka AITC ka long kaba la kloi ban ïateh lok bad ki party kiba ïa jan ka rukom trei bad pyrkhat.
Ka mut kata ka long-iing ka long kawei.
Kane ka paw ba phi pyrshang ban pynkylla ïa ki ADC sha ki Corporation ha kaba kin lah ban pynlong mar shimet," u la bynrap biang.
Shisien ba la leh kumne, bad lada la lah ban pynsangeh ïa ki katto katne ki trok kiba kit palat pud bad ban ym shah ïa ki ban ïaid khlem da pynhap shwa ïa kato ka jingkit kaba tam, lehse kan pynlong ïa kiwei ki trok ruh kin hap ban bud ryntih ïa ki kyndon.
Úa ki form bad ticket lah ban ïoh na ki dukan ba la buh, lane wad jingtip na u No.9863023736 ne 9863069359, katkum ka kyrwoh na u bah Wan Kharkrang President ka SBUK.Shillong, 25 Jylliew:Ki nongkhaii na ka Ri Canada hynne ka sngi Balang ki la iakynduh ia ki dkhot jong ka Meghalaya State Planning Board ban iakren halor ka jingiatrei lang ban kyntiew ia ka khaii pateng hapdeng ka sorkar na Canada bad kane ka jylla Meghalaya.
Ka la mih ruh ka jingkynnoh na ki Seng Samla Marbisu ba ka KHADC ka la leh donbor ha ka kam thung Acting Sordar khlem ka sur jong u paidbah bad khlem da lum dorbar,ki la kynnoh ba ka la pynkheiñ ia ki kyndon ki aiñ jong ka hima Marbisu, halor kane u bah Blah u la ong “Ngi khlem leh donbor ,ngi leh katkum ka jingmynjur jong ki 15 ngut ki Rangbah shnong bad ki riew rangbah jong ka hima Marbisu, ka jingkynnoh pynkheiñ kyndon pynkheiñ ruh lada ngin ia peit ka Hima Marbisu kam pat don la ka jong ka aiñ, kumta ngi bud beit katkum ka aiñ Appointment and Succession of Chief and Headman Act , 1959 lyngba ka Section11 Para (1)" ong u bah Blah.
Shuh shuh u MLA na Mawphlang u la kylli shuh shuh ia ki jingpynkhreh jong ka sorkar ban pdiang ia ka National Game la ka sorkar ka iarap ne em ia ki kynhun ialehkai kiba don ha ka jylla bad la ka ju iarap bad kyrshan bai skul ne thungkam ia ki nongialehkai na ka bhah ki kam ialehkai ia ki nongialehkai kiba wanrah takma ia ka jylla ha ki rynsan ialehkai ha ka kyrdan National, Regional bad International level bad haduh katno ka sorkar ka bhah kyrpang ia ki.
Ka Mukhla ka la ïoh ïa ka jingjop kaba kham phylla namar ha baroh ki minit ïalehkai ba la buh ki khlem ïoh pynkhih jar hynrei dei lyngba ka extra time kata ha ka minit ba 45+2 bad 90+5, kane ka kynhun ka la ïoh ïa kane ka burom.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por 1baje nohsngi, U Pa’iem Ricky Nelson Syiem, ula shimti biang kum U Syiem shipor jong ka Hima Mylliem.
Te U Blei U la jubab ia ki ha ka kitab 2 Ki Khronikl 20:14-15 lyngba U Jehasiel u khun U Sekharaiah, u khun U Benaiah, u khun U Jeiel, u khun U Mattaniah, u kynja Lebi, na ki khun shynrang U Asaph, la wan U Mynsiem U Trai hapdeng ka jingiaseng lang bad u la ong, To shahskhor, phi ki nong Judah baroh, bad phi kiba shong ha Jerusalem, bad me U Syiem Jehoshaphat, kumne U ong U Trai ha phi.
Kum shibynta ban kyntiew shaphrang ïa ki samla ba donsap ha ka phutbol jong ka thaiñ Newshillong Circle naduh Mawpdang, Mawkasiang, Umroh, Tyn ring, Mawlynrei, Dieng-iong, Siejiong, Ishyrwat bad kiwei kiwei, ka HANM Newshillong Circle ka la pynlong da ka lympung kynjat bol ba shi sngi ha ka sngi Saitjaiñ ka 11 tarik mynta u bnai ha madan Mawdiangdiang.
Kane ka jingrakhe ka la long ha ka shnong Umlieh ha ka 4 tarik ha kaba la ïashimbynta dang ki skul jong katei ka thaiñ ha ryngkat ki nonghikai.
Namarkata, u la kyntu ïa ki ban ïa don bynta ne ïashimbynta ha kiba kum kitei ki jingïalehkai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Nangta lyngba ki ASHA la pynlong ruh ïa ki awareness programme kiba hikai ia ki briew kumno ba kin lait ne iada na kane ka jingpang.
U Sainkupar Nongtraw u lah bynrap ba ka seng ka kwah palat ban wanphai biang sha la ing bad ban ieh noh ia ki jing umsnam hynrei ka sorkar Meghalaya pat kam shym la patiaw ia ka jing tyrwa jong ka seng.
Ha shwa ban pynlong ia ka jingiathang Mombati, la pynlong ia ka jingialang lyngkot ha kaba la pyniaid da u Lektor Dkhar bad la ioh iaki jingkren ban dawa na ki pulit ka East Jaintia HIlls ban thwet bad kem mardor ia kiba donkti ban leh dusmon bad ban pyniap dusmon ia katei ka khynnah skul jong katei ka skul.
U la ong ba u dap da ka jingkmen ba baroh ki lynti rel ha Jharkhand mynta ki dei kiba ïaid da ka bording elektrik.
Ka Election Commission mynta kan phah  ia ka kyrteng ki MP ba la shah jied ha ka 16 lok Sabha sha u President ka Ri.
Wow Ko Blei shano men ieh ïa ngi kumne?Haba, mynta paidbah sdang sa ka duwai ka phirat.
Haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba kum ka nuksa ba lada ka Bill ka ong ban pynlait ia kane ka ainrew ia ki Schedule Caste, Schedule Tribe ne na North East lane kan pynlait ia ka jaitbynriew ba shim na ka kmie, hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka donkam ban iasyllok shwa bad ki kynhun bapher bapher halor kane ka Bill kan wanrah ka jingjyrwit bad ym lah ban pdiang.
Kumta myn hynnin ka sngi ha ka kyrteng jong kiba bun ki Rangbah Shnong bad halor ka jingud ki hajar ngut ki nongrep, la phah ia ka dorkhas lyngba ka email sha u Chief Minister bad u Deputy Chief Minister halor ar tylli ki phang kata ban thaw ia ka Mawhati District, kaba thymmai ka ban kdup ia ka Mawhati, Umsning bad Umroi Assembly Constituency bad ban thaw ka lad mang pisa kyrkieh ban pynbeit noh ia kane ka surok kaba dei u budlum jong ki hajar ngut ki nongrep ki khynnah skul bad khamtam ia kiba ba beh ban shah sumar sha ki hospital kaba long ka jingniew bein ia ki paidbah mynta la palat khyndai snem.
“Lada ym pat ïohi ïaka Bill haka jingthoh wat long kloi ban lehkmen namar mynta ka dei tang ka jingmynjur jong ka sorkar", ong u MP bad bynrap “hadien bala ioh ban pule ïaka jingpynkylla ngin tip bniah la ka aibor ne pynduna ïa ka bor jong Sixth Schedule".
/Semi Govt.
Nangno ki ioh pisa? Hato kam dei ka pisa paidbah? Lada ki ieid shisha i a ka jaidbynriew kumba ki kular ha ka por election, balei pat kim wanrah ia kita ki kor ki bor shane sha shnong lajong khnang ba u baduk barangli, un ioh lad lem ban im kham slem kum ma ki? Da ki spah klur tyngka, ka sorkar jong ngi ka pynlut man u snem na ka bynta ka bai sumar jong ki shakri jong ka, kiba leit phah sumar shabar jylla.
La wan ruh ban ïashimbynta lang ha katei ka jingïalang da ki nongïalam shnong bad ki bahaïing bahasem jong kito dkhot kiba ïashim bynta ha katei ka prokram.
Shuh shuh, ka jingpynmih ïa kine ki mar ha India ka long 10% kaba pyni ba ki dang bun bha ki lad ha kane ka kam.
Katba ha ka Stock Category u Samla Banlamphang Marboh u la ioh ban rah ïaka nam lahduh bad khur ruh ïaka song pisa kaba T.25 hajar lem bad ka trophy, u Sunny B Nongrum haka kyrdan 1st Runners Up, bad u Daiaineh Paliar haka kyrdan 2nd Runners Up, katba haka Female Category ka Chelsea Byrsat haka kyrdan ba nyngkong, ka Febronia Effie Pajat haka kyrdan 1st Runners Up bad ka Lambhadaka Patlong haka kyrdan 2nd Runners Up.
Ka jingiaid pahara ka long kumba iaid pahara, ha ki por ba don korphiw bad kane ka la pynlyngngoh ia ki briew kiba iohi ia kane.
HERALDSON DKHAR (UDP) – 1554.
Ïa kane ka jinglang la pynlong ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh, ha kaba u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u President u la wan hi da lade ym tang ban pynshai ïa ki nongrim treikam ka party, hynrei u la shim ruh ka bynta ban pynrung dkhot ïa ki paidbah kiba la wan ban pynïasoh sha ka party VPP da ka jingkylluid mynsiem.
Ki la kynnoh ruh ba ka jingbym hun ia u Acting rangbah shnong ba la thung sop sop da u Syiem ka long namar ba ha ki por ba kham mynshuwa u bah Bikendro Kharbani, haba u la bat kum u rangbah shnong ka shnong Mawpen u la leh bakla ha ka kam shnong bad dei na kata ka daw ba na ka liang jong ka shnong ki la weng noh ia u tang shiteng por,  hynrei mynta u Syiem u la thung sop sop biang  ia u kum u acting rangbah shnong.
Ki don 20 jait ki amino acids kiba wanlang hajuh bad thaw ïa ka protein kaba kyrpang bad kiba don ruh ka jingïanso ha ka jingthaw ïa u ñiuhkhlieh, jingkhih jingksaid ki thied, ki bynta jong ki shyieng, ki shyieng khyrkhoit, ka enzyme napdeng kiwei de.
u long kum ka stamp pad.
Ka Thma u Rangli Juki ka pynrem jur ia ka kut shipai jong ka Gorkha Training Centre kaba don hajan Mawshbuit bad ia ki shipai kiba don kti ha ka jingthombor bad jingpyndik ia ka iaid ka ieng ki nongshong shnong ha katei ka dong ka thain.
Ka KSU Wapung Unit kala pyntip ba kala rai ban sam iaka khusnam 4th U Woh Tep Kyndait Memorial Academic Award 2023 haka 21 tarik u bnai Risaw, 2023.
Haba pyntip ia kane mynta ka sngi, u Sirdar ka Umniuh-Elaka, u Bah PS Khongbeh u la iathuh ba katkum ka jingiathuh jong kiba haiing jong ka kong Rejila Shabong hynnin ka sngi ka la mih na iing ban leit sha hat Thangsngi da ka kjat ha ka por mynstep bad ynda ka la poi ha kawei ka jaka kaba khot ka Kyntonjonsing, u lok jongka, uba la tip kyrteng kum u Ditino Diengdoh, u la khot ia ka ha katei ka jaka ban iakren bad ka.
U Myntri u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingpynduh ïa ka jingthung ïa ki drok ne ka jingpynsaphriang jingtip, ka tnat Kam Pohiing ha ka jingiatreilang bad ki kynhun bad ki jylla bapher bapher, ka dang leh ïa kaba donkam ban pynlong ïa ka India kaba lait na ki drok, hynrei yn ym lah ban ïoh ïa ka jingjop khlem ka jingïashim bynta jong ki paidbah.
Ka team na St.Edmund’s college ba kynthup Chemistry bad Zoology ki la sher dara ha rud wah Lukha.
Ka ri india ka kynthup da shibun ki jylla ne ki state ha kaba ki nongshong shnong jong kine ki state ne jylla bapher bapher ki don ruh la ki jong ki jong ki riti-dustur ki bapher bapher kawei na kawei pat ka state ne jylla bad kiba iapher ruh ha ka ktien ka thylliej kumta, la sngewdei ruh ban kyntu ia ka Election commission bad ia bor ba ha khliehduh jong ka Ri India ban shna ne thaw ia ka ain kaba khlain ban khanglad ia kawei ka jaidbynriew na kawei ka state ne jylla ban ioh thep vote sha kawei pat ka state ne jylla kaba kim shym la dei ki jaidbynriew tynrai jong kawei pat ka state ne jylla.
Ka jingduna palat ka jingshakri ka sorkar ïa ki samla katkum ka juk stad mynta (lack of Information Technology) ban wanrah ïa ki jingtip ha baroh ki liang, ka jingbymdon ki street light ha ki jaka khapsor kaba wanrah ïa ki jingsniew ba bunjait, Ka jing bym biang ha ka rukom pynïaid ïa ki nongshong die jingdie madan ha ïew ha hat kaba wanrah ia ki jingeh shaba palat ïa u paitbah kaba bunsien ngi lah ban sakhi ba ïa ki kyndon ïaid kjat (Foot path) narud surok ha ïew la shu shong die jingdie ïa ki ha kaba ki khynnah skul bad ki paitbah pat kin hap ban ïaid napdeng surok ryngkat bad ki kali ki motor kaba wanrah ymtang ïa ka jingdheng kali bym don jingkut shuh hynrei kaba don jingma shi katdei eh ïa ka jingim briew.5.
“Shen ngan sa lum ïa baroh heh ophisar ka tnat pule puthi ban tip kumno ban pyntyllun ïa ki kam khnang ba ka jylla Meghalaya kan paw biang kum pdeng haka liang ka pule ka dangle" ula ong.
Shillong, K’lyngkot 15: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la plie pyrda ïa ka shlem treikam kaba nyngkong eh jong ka Medusind ka kompeni na ri US kaba dei ha ki laiñ IT bad ITES.U Myntri Rangbah ka jylla u pynpaw ba da kane ka jingwan ka kompeni kan lah ban aikam ïa ki samla jong ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Derek O’ Brien, ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, u la kynnoh ba baroh ki party ki ba don ha ka sorkar jylla Meghalaya ki dei ki ba don bynta lang ha ka BJP.Ïa kane u kren ha ka jingïalang  ba la pynlait paidbah ïa ka jingrwai election jong ka party ka ba la la ïa kyrteng ka “Hoi Kiw ha ka TMC" ka ba la  long ha party office ha Lachaumiere ha ka jingïadon ryngkat u president ka Meghalaya TMC u Bah Charles Pyngrope bad kiwei ki nongïalam ka party.
Katba ki Khasi kiba ioh dukan na kane ka tnad ki long ka kong Nircy Thangkhiew T.2477, AP Syiem T.2676, P Kharmawlong T.1967, B Marbaniang T.1967, Malcolm War T.4170, Mary Kharkongor T.1101, W Kharbuli T.816, B Marbaniang T.1223, J Sohtun T.1270, E Nongrum T.973, B Wahlang T.332, BN Marbaniang T.8578, KC Marak T.20684.
La don lang ruh u Myntri shnong ka Rangthong bah K.Nongrem, ki riew Rangbah ki longkmie ki nongkyrshan ryngkat da ki spah ngut ki paidbah kiba la wan sakhi lang ha kane ka sngi.
Haba iadei bad katei ka jingialang ia kaba la khot da u MLA, na ka liang ki nongialam na ki shnong bapher bapher kiba don ha katei ka thain, ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, namar ha ka sien kaba nyngkong eh, ba ki la ioh ia kaba kum katei ka lad ban iatai iathir bad u MLA, kata na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ha ki shnong ki thaw.
Kumba 1 lak ngut ki nonghikai bad 60 lak ngut ki khynnah skul kin ïoh jingmyntoi ha kine ki hynriew bnai ban sa wan.
Na ka liang jong kine ki nongthiah kila pynpaw da ka jingsngew burom eh ia kane ka seng kaba la don kum kane ka jingmut na ka bynta ka imlang sahlang jong u paid jong ka jaidbynriew bad ha ka juh kawei na ki nongthiah ka labuh ruh ka jing kyrpad ia kane ka seng ba kin kyntu ia ka u u Health Minister jong ka sorkar jylla kin peit ki jingduna jong ka  kane ka hospital bad ia ki rukom trei kila long kiba dkoh khamtam ia ka jingbymtrei kam jong  ka card  Megha Health Insurance Scheme  ha ka sngi sunday namar kane ka ktah khamtam ia ki nongkyndong kiba jngai shnong namar ki hap ban wan bunsien.
Kumta ngi dei ban phai ha u kum ka jaitbynriew khlem da pynrem ia kiwei ki jaitbynriew kiba u Blei u la buh bad thaw bynriew hangne ha sle pyrthei.
Ka kyrwoh ka la kam ba ka jingphet seng jong kitei ki ar ngut ka la long ka jingkyrkhu ia ka UDP ha katei ka Zonal Unit namarba ba ka la kam ba ki dkhot jong ka seng kim sngewtynnad ia ka jinglong nongialam jong kitei ki ar ngut bad la kynnoh ruh ba ki dei ki briew kiba khwan tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
“Ngi donkam ban long ka sur jong ki khristan, ki rit paid ha Parliament na ka bynta kito kiba kynduh ïa ki jingeh bad jingjynjar," ka la ong.
U Conrad ula ong ba ka jingthmu hi ka long ban pynthikna ba ka rukom thung kam thung jam kan ïaid beit ïaid ryntih bad kan kloi ruh.
La khmih lynti ba 50 lak ki nongshong dukan madan ki lah ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim bad ka jingmang pisa ban iarap ai ram lyngba kane ka skhim kan long T.5,000 klur.6.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehmuchut Shangpung kala jop da 2-0 kol ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu bad ïa katei ki kol la theh da u Banteilut Langstang ha ka minit ba 52 bad u Elizer Suiam ha ka minit ba 54.
Ym slem shuh hadien kata ba kine shijur ki la rai ban pynpaw pyrthei iaka jingiadei jong ki.
Nalor kane ki la pakhang shnong kila ia ap shnong ioh don baleit ba wan sha Assam.
Khliehriat Iaiong 03: Ha ka jingialang ba la pynlong ha Khliehriat West myn ha ka sngi saitjaiñ, u nongialam ba rangbah jong ka Khasi Students Union Central Executive Council, u samla Lambokstarwell Marngar, u la pashat ïa ki kyntien shongsbai sha baroh ki khun samla da kaba ong ba “Ki samla kim dei tang ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei ki dei ruh ka jingkyrmen, ki nong oh shrong bad ki nong pynwandur ïa ka lashai la shi sngi jong ka ri bad ka jaitbynriew" ha kajuh ka por u la buh ruh ki kyntien sneng kyntu ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit.
Ïa kane la lap ruh da ka Khasi Students’ Union (KSU) Ri Mulliang Circle ha ka Sngi Palei jong ka taïew hadien ba la pynlong ka jingjurip.
Ka jingbym biang ha ka jingshakri ha ka leit ka wan kadei kawei ka dawbah kaba pynsohsat bad ktah haduh katta ia ka jingim jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jingim ba man ka sngi.
U Rohit, uba dei u khun jong utei u nongialam Congress, uba trei ialade kum u doktor, u iateh ktien bad kawei pat ka doktor kaba trei ialade ha America.
Ki dei kiba kongsan hapdeng ba jied ka lynti ba lah ban tei ha ka liang ka koit ka khiah.
K.Sangma u la ïathuh ba kane ka jingtih dewïong ha Meghalaya ka kham pher haba ïanujor bad kiwei pat ki jylla ha ka ri India.
Ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar MDA ka dei ban weng mardor ia u myntri ka tnad bording u James PK Sangma na kane ka tnad khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynthud ia kane ka jingtohkit.
Ngi hap ban pynrem jur ïa kum kane ka jingjia bad ngim dei ban pynshlur ïa ki samla bad ïa ki paidbah ba kin leh ïa kum ki kam thombor.
Ha u snem 1988 u la rung ha St.Paul’s Seminary, Upper Shillong bad naduh u snem 1991 haduh 1992 u la pule ha St.Xavier Minor Seminary, Shillong bad naduh u snem 1994 haduh u snem 1997 u la pule ïa ka Philosophy ha Christ King College, Shillong.
Shillong, 20 Nailur:Ka FKJGP Central Body lyngba ka kyrwoh khubor ba la phah da u President Rangbah jong ka u bah Joe Marweiñ ka la pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingioh lad ki bar jylla ban ia shim bynta ban jied ia ki nong mihkhmat bad ban ioh long nongmih khmat ruh ha Garo Hills Autonomous district Council (GHADC).
U nongmihkhmat jong ka Wyoming u la ujor pyrshah ïa kane ka kam bamsap bad u la buh hakhmat ka ïingdorbar bad kaba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba sah nam ha ka history jong ka Ri America.
Haka Men Category, u Dasaman Kyndait ula wan nyngkong, u Belin Dkhar bad u Damang i Lyngdoh kila wan ba ar bad ba lai.
Ka Ri India ka dei ruh ka Ri ha kaba ïa ka imlang sahlang, khamtam hapdeng ki Hindu, la phiah ha ki kyrdan kiba pher bad ka don ka jingpynïapher hapdeng ki jait bakhraw bad ki jait bapoh.
Ha ka jingiasoi MOU kaba une u nongthohkhubor u la ioh jingtip lyngba ka RTI, ka kyndon ba nyngkong jong ka MOU ka dei ba katei ka projek kan kynthup ia ka jingkhlong ia u Uranium Ore na ka bynta ban pynmih ia u U3O8 kum u Magnesium Di-Uranate bad hadien yn phah sha ka Nuclear Fuel Complex, Hyderabad na ka bynta ban pynkylla sha u Nuclear Fuel na bynta ban pynmih bording.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala pynbna paidbah ba baroh kiba don dukan ha Iawmusiang ba ka shnong kan pyntreikam ne ailad ban plie noh 20 percent katkum ka jingbthah u Deputy Commisioner, Jowai ne da kaba pyntreikam noh da ki no 1, 2, 3, 4 & 5 naduh ka 21 tarik une u bnai.
Ki sap treikam kilong ka Passport ba thymmai sha ka jingseisoh," u la bynrap.
Nongpoh, Nailar 04: Ka District Animal Market Monitoring Committee hapoh ka jingïalam jong u Bah MB Tongper Aditional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi haka sngi Balang kala bteng ban pynlong ïaka jingjurip ïaki jaka ri ïaki mrad (livestock), sa sha ki thaiñ Byrnihat, Baridua bad Killing ha Ri-Bhoi District ban pynthikna ba ki jaka ri mrad ki long kiba bit ba biang katkum ki kyndon.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 eiei janmiet katba, ha kaba katei ka scoty kaba don ia u number ML 05 S 2975, ka dei kaba mih na ki thain Nongpoh da ka jingthmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha Sumer Umbang, katei ka scoty ka la shah tynrah nadien ha kawei ka trok kaba don u number ML 05 R 0556, kaba la iuh syndon bad kaba la pynlong ia utei u nongniah jong katei ka scoty ba un khlad noh hashen.
“Ngam sngew eiei, ka dei ka jingbakla" ong biang U bah Thabah bad ula ong shuh “Ngam dei u riew sain pyrthei, nga dei u nongtrei kam lajong".
Ka Meghalaya ka don lang ha kajuh ka group ryngkat bad ki lai tylli ki jylla kiba dei ki lahduh barim ba kynthup ïa ka West Bengal, Kerala bad Punjab bad ruh bad ka Rajasthan ha ka Group A.Ïa ki jingïalehkai yn pynlong ha ar tylli ki madan ïalehkai jong ka District Malappuram, Kerala.
“Nga tharai baroh ngi kynmaw ba u Dr Donkupar Roy Ba la bam kwai ha Dwar u Blei ha u snem 2013 haduh u 2018, la thung ïa u kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah wat la ka party jong u kam kynjoh ka jingdon ki MLA 10 ngut kumba dawa ki kyndonna ka liang jong ngi ha kato ka por ngi la thung ïa u kum u nongïalam ka Liang pyrshah bad nga ngeit ba ha kane ka kynti ruh kin leh da kajuh hi ka ruom," ong u Dr Mukul haba ïadei bad ka jingïoh ka Liang Pyrshah ïa u nongïalam.
Shillong, Rymphang 17: Ka Dorbar Shnong Lumshyiap ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka rynsan ïalap elekshon na bynta baroh ki kyrtong kiba ïakhun na Pynthorumkhrah Constituency ha kaba la wanshim bynta da u kyrtong ka seng Congress u Bah Pynshngaiñlang N Syiem, u kyrtong ka NPP u Bah Rocky Hek, u kyrtong ka VPP u Bah Mayborn Lyngdoh, u Bah Samborlang Diengdoh bad u Bah Jubanlang Kharbihkhiew ki kyrtong shimet ha kaba u kyrtong ka AITC u Bah Raymond Basaiawmoit u la ai jingtip ba um shym la lah ban poi na ki daw bym lah kiar katba u MLA ba mynta uba long ruh u kyrtong ka BJP um shym la ai ktien eiei ba un ym poi satia.
Nalor ki Deputy Commissioner, la don lang ruh ki heh ophisar kiba peit ïa ki tnat treikam bapher bapher ka Sorkar Jylla ha kaba u la kyntu ban shimkhia namar ki jingpynjulor kiba jia na ka jingjur u slap bad ki lad jingïarap ïa kiba shahktah.
Na ka liang ki dkhot jong ka party ki la kyntait ruh ban pdiang ïa ka kyrtong ba ïa ka kyrteng jong kane ka kyrtongba ka MPCC ka la pynbna namar kam dei shuh satia ka dkhot jong ka party.
Namarkata, ka seng ka kyntu ruh ia ka KHADC ba ka dei ban buddien ia ka resolution, kaba ki la pass ha u snem 2018, kaba la wanrah da u Adelbert nongrum ban ithuh noh tang ia ka jaidbynriew Hynniewtrep bad Garo, kum ki riewlum hapoh ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka India ka lah khur ia katei kajuh ka nam wat sa na ka kynhun ialehkai jong ki kynthei, ha kaba ka Harmanpreet Kaur ka lah kylla long mynta ka thei ialehkai Kriket ba nyngkong jong ka ri ban ioh ia ka nam ‘Cricketer of the Year’.
Ka jingpoi jong kane ka shlem ai jingstad ha kane ka kyrdan ka long ka burom kaba khraw ia baroh kiba ju kyrshan ia kane ka skul na ka por sha ka por bad khamtam ia ki nongseng kiba don ka bynta kaba khraw ban shakri ia ka imlang sahlang ha ka ban sam ia ka jingstad sha ki khynnah ha kane ka dong ka thain.
Ka jingbuh por tang san sngi ban pynlong dorbar ka pynpaw shai kdar ba ka Sorkar Jylla ka kwah ban kiar ïa ki jingkylli kiba bun kiba ktah ïa ka jylla baroh kawei," ong u kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM-CEC u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
U General Secretary u bah Egenstar Kurkalang u la ong ba, ki paidbah ki mynjur pat de ban iatrei lang bad ki Dorbar Shnong bad ki bor Sorkar ban bud ryntih ia ki kyndon bad ki jingbthah na ki bor ba dei khmih ban pynneh pynsah iaka mei mariang, ban sumar ia ki umbam umdih, ki wah ki phud sait jaiñ, ki lyngkha rep ki nala um ki surok kali ban ym pynjot pathar iaki lum ki wah bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki paidbah naka bynta ka bit ka biang lang haka imlang sahlang.
Ka Model Code of Conduct kan dang neh haduh ka 6 June hadien ba la dep pynbna ia ki nongjop ha kane ka election.
Kane ka surok ka la dep ban tih hynrei kaba sah ka long tang ban siang rong kaba pyniasoh ia ki saw tylli ki shnong bad ka GS Road lyngba ka shnong Umtrew kiba kyn thup ia ka San Number, Byrwa, Ummi rong bad Kyrdemkulai kaba jngai kumba 3.5 kilometre eiei.
U la ong ruh ba ka “One Nation One Ration Card bad ka jing pyniasoh ia u adhaar bad ka ration card, ka dang iaid shakhmat".
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala shim iaka rai bad khang pyrshah ban pyndonkam iaki plastik bun rong hapoh u pud u sam jong ka shnong Iawmusiang, Jowai.
Kiwei te ki dei tang ki para jong ka BJP ban long tang ‘ñiang kohnguh.
Shillong:U samla Synshar Khymdeit, mynhynnin ka sngi, ula pyntip ba ula dep ban ujor da ka ejahar ha Mawlai Police Station halor ka jingshah pyndonkam ka kyrteng jong u ha ki briew kiba phah ïa ka shithi dawa pisa ha ka kyrteng ka sengkieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Shillong, Ïaiong 08: U MLA ka Mawlai Constituency Bah PT Sawkmie ula pynpaw ba tang ki flyover ne ki surok suin ki dei kiba lah ban weng bad pynduna ïa ka jingdheng kali has nongbah Shillong.
Ka MPCC ka la kyntu ba u Dr.Jemino um dei ban pynleit jingmut than ia kam shiing ka Congress.
Ka dei 100 %Ka jingshisha Babu,,naka.
Hakatei ka por ki lad khubor ki la iathuh ba ka ophis ka BJP ka la khih win naba bun ki state Council Member kim shym la sngewtynnad ban shu pynbna kumtei hynrei ki la ong ba donkam ban iaid da ka elekshon bad na katei ka jaka ki la rai ba kin ieng pyrshah beit ia katei ka rai ki heh ka seng na Delhi bad ki la byrngem ban phah da ka jingujor sha u President Rangbah duh ka seng BJP ha Delhi bad kumjuh ruh sha u General Secretary jong ka Election Monitoring Committee hynrei kham hadien la ioh jingtip ba ka jingujor ki nongialam ka BJP na kane ka jylla mynta ka la poi sha Delhi bad ki dang ap jubab aiu ka seng kmie kan ong.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Paul u la ong ba katkum ka Juvenile Justice Care and Protection of Children Act 2015, ka tnad ka la donkam ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka Child Helpline Service namar ba ka dang don tang uwei u nongtrei baroh shi katta.
U la iathuh ba haduh mynta mynne ka BJP ka ieng pyrshah beit ia katei ka jingdawa ka sorkar jylla da ka synshar Administrator ha KHADC, u la ong ba ka seng ka kwah ba u Lat ka jylla un ai ia ka bishar hok katkum ka riti synshar jong ka Ri India, ym ban iaid lait ia ka riti synshar.
U Nitish, ula ther ia ka iing U Laloo Yadav, da kaba u ong “Ka iing kaba don haduh phra, khyndai ngut ki khun bad kitei kim ju ieid satia ia la ki jong ki khun kynthei".
Ha kane ka jingïakhun Pre Quarter mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Raij kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Lion, ïa ki kol na ka Mukhla Raij la thep da u Edwin Suna haka minit ba 11 bad u Guisldingstar Suna ar kol haka minit ba 31 & 60+1.
Shillong, 16 Naitung:Ki bor jong ka tnad ka koit ka khiah na Amlarem ki la pynshai ba ka jingiap I  khyllung ha Civil Hospital ha Ialong iba na ka Shnong Twah-U- Sdiah bad ia kito kiba shitom haka por ai injekshon dang ha kine ki katto katne sngi, kam long kaba shisha.
Nalor ka jingbamsap, ka thok ka shukor, ka jingbymshong shngaiñ ki kynthei-khynnah ha ka imlang-sahlang, ka jinglah shilliang ha ka oh ka kot bad kamai kajih kaba nang hiar arsut.
Kumta ka seng ka maham tyngeh ia kine ki nongkhaii beaiñ bad ia ki nongot doh ba kim dei ban wan die ha ki paidbah ia ki masi kiba la iap bad mynsaw bad na ka liang ka seng kan buddien nangne shakhmat ha kaba la ioh jingtip ba dang mynta ka taiew ba don ki ba wan die doh masi iap ha ¿ew NongnahKa seng ka khot ka wer ruh ia ki paidbah bad ki seng bapher bapher ban iatreilang khnang ban lah ban pynduh pyndam noh ia kine ki kam khaii beaiñ kiba wan iaid lyngba ki shnong tang ha ka por mynmiet tang ban lait na ka jingshah kem.
Kumno haba ym don light ka Bill ka ïaid beit ong u nongïalam HYC.Ka seng ka dawa ban ban pynduna bad ki dei ban shna bha nangne shna khmat, namar kane ka ktah ïa ki paitbah bad long kumba lute ïa ka hok ki paitbah.
Shuh shuh, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ruh ba kumba ka long mynta ym don Quarantine Centre shuh hapoh ka Distrik, namarkata na bynta kito ki briew ba dang shu wanphai na kiwei ki jaka bad lada kim dei kiba la ioh ia ka khlam COVID-19, yn shu phah sah beit ha ki iing ki sem jong ki, hynrei lada kito kiba dang shu wanphai ki ioh ia ka khlam COVID-19, yn shu rah beit ia ki sah ki Carona Care Centre jong ka sorkar.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Nongstoin College ka la pynliem ia ka Union Christian College da 6-1.
Ym leilei lada don kiba pyrshah ruh.
Ka Congress kan wanrah biang ia ka jingshngain jong ka ri namar ba ka la don ka jinguri hura ha ka ri lyngba ka jingktah ban khynra ia ki nongrim synshar ka ri", u la ong.
Lehse ia kane ki lah shim rai hadien ba ki peit ia ka jingdon kiba lah nang lah stad (Literacy rate) ka ba tang 28.43% kat kum u snem 1971 bad lehse ki paralok Garo jong ngi ki kham duna ka jingnang jingstad.
U Dubey, u dei uba shong ba sah ha Bhopal jong ka Madhya Pradesh bad ula ujor sha ki pulit, halor ka jing lyngkot than katei ka patlun poh, kaba u phah suh.
Nangta ki kamra ruh ki dang thylli ym pat don miej, shuki, ben, blackboard ne ki desk.
U Sordar u la ong ba mynshuwa ka don ka jingpynhiar masi kaba bun, hynrei hadien ba u la pynmih ia ka hukum ba la khang pyrshah, mynta ym don shuh kat kaba u tip ma u, hynrei ioh ka don hangne hangtai wei ar ia kata u la ong ba um da tip bha.
Shillong,15 Nailur:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba ka KHNAM kaba long ka ksiang jong ka ARPA, ka la khot ia ka  jingialang jong ki lai seng ka KHNAM, HSPDP bad UDP.Katei ka jingialang ka dei kaba ka KHNAM, ka la pynbna ba ka dei ka kaba khadduh eh ba kan khot ia kum katei ka jingialang ban ia pynbeit ia ki kynrum kynram kiba la mih hapoh ka ARPA, namar ka jingiakynad ka ba jur hapdeng ka HSPDP bad ka UDP.Hynrei katei ka jingialang kaba la neh haduh 3 kynta tam kaba la long ha iing dorbar, Jaiaw Shyiap, ka la mih ka rai ba nangne shakhmat kin dang iai don shuh shuh kiba kum kitei ki jingial ang, na ka por sha ka por ban pynbeit ia ka jingia pher jingmut ki lai seng kiba don hapoh ka ARPA.Ha katei ka jingialang u General Secretary ka KHNAM u bah Batkupar Wahlang, haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba ka jingialang jong ki lai seng ka la shim ia ka rai ban ia treilang hapoh ka ARPA, haduh ba kut ka san snem.
Nangta, lehse, ha kine ki bnai ban wan kin sa mih madan sa kiwei kiwei ki kyrtong thymmai na ki seng bapher, kynthup ïa ki Kynthei, ki ban ïa-ïakhun ha ka lympung ilekshon 2023.
Ka seng ka la maham ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa kumba la angnud da ki paidbah, kan sa pynlong ia ka jingiakhih kaba tyngeh.
“Ka UDA kala iakynduh ha kaba la iadonlang u Myntri Rangbah, u Lamphang ka iing dorbar thawain bad ngi la kylli na iwei pa iwei i dkhot jong ka UDA kiba don 18 ngut bad da kawei ka jingmut kila jied ia u nongialam uban shimti iaka kam CEM da u Bah Titosstarwell Chyne" ong u Bah Prestone Tynsong hadien bala wai ka jingialang.
Ka la kyntu ia ki kmie ki kpa ban ai ia ka jinghikai kaba biang ia ki khun ki kti khnang ba kin lait na kane ka jingma.
Ki samla kiba la jop ha ka jingiamareh kin dang hap ban leit leh sa ia ki test kiba bunjait katkum ki jingdonkam  jong ka tnad shipai kaba hap ban da peit bniah ia ki nadong shadong bad kin hap ban pyndep ia kitei ki test jong ki ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingiakren bad ki phetwir la ong ruh ba u bah S.Warjri MSC u la ong ia ki ba ki bor District kin sa phah ia shiteng ki pulit jong ka jylla, kiba don ha katei ka jaka rieh tngen ba kin leit ban sah ha ka shnong Huhuapara, khnang ban long ka jing shngaiñ ia kitei ki briew bad khnang ba kin ioh ban leit phai shnong noh suki suki, hynrei haduh mynta kitei ki phetwir kim shym pat la leit phai shnong satia namar ka jingbym ur long katei ka jingiakren ban phah pulit sha Huhuapara.
Ki nongri sniang kim dei satia ban pyllait shabar ïa ki sniang.
hynrei haba ki la shongkurim shibun kiei kiei la ïa bhah lang.
Mawkyrwat, Jymmang 10: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, ryngkat u MLA ka North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum, u MLA Mawlai, Bah Brightstarwell Marbañiang bad kiwei kiwei de ki nongïalam ki la wan ha Mawkyrwat na ka bynta ban leit pynshai halor ka jingktah ka Reservation Policy bad ka Roster System ïa ki Samla wadkam wadjam bad kumjuh ruh ïa ka pateng ban wan.
Halor ka jingpynmih pisa ia ka kot 2000 thymmai u la ong ba ha kane ka jylla ki paidbah ki kamai 3000 ne 5000 tyngka shibnai ym da ki phew hajar ne ki lak kumta da ka jingpynmih da katei ka kot 2000 ka pynjynjar ia ki paidbah ban mareh sharum shaneng ban leit wad pisa khutia ban thied ia ki jingthied barit.
Ki la ong ba katei ka rai ka sorkar jylla kan ktah ia ka hok jong ki nongtrei sorkar bad kan wanrah ruh ia ka jingsngewthuh bakla ha ka rukom synshar paidbah.
Haba kren ha kane ka sngi kum u kyrtong ka HSPDP , u Bah Primson Makdoh u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa u ban mih kum uwei na u samla na Ri Bhoi ban ïa khun ha kane ka election 2023, ka dei halor ka nongrim ba u thrnang ban wan rah ki jingkylla na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
“Yn tei ruh ïa ka Unity Mall ha ka jinglut kaba kot kumba T.Rs 220 klur.
Kane ka jingbeh kam ka long kaba pynlyngngoh, la ong ka kong Lyngdoh bad ka la pan jinngshai ba ka CDPO halor kaei ka nongrim ba ka beh kam noh haba nga la pas bad ng la iohpdiang ia ka shithi thungkam na bynta kane ka kam.
Ban kyntiew ia ka jingialehkai, ka sorkar ka la pynlong ruh ia ka prokram, “Saindur naduh dang rit" kata naduh ki khynnah ba 7-11 snem la ai jinghikai ha ki jait jingialehkai kum ka phutbol bad kiwei.
Sa kawei ruh, lada lap ba kino kino ki dukan ki don ïa ki mar bam kiba lah kut tarik lane expired food item, ïa ki mar ba la kut tarik yn kem (seized) noh da ka Ophis jong ka Assistant Commissioner of Food Safety khlem kano kano ka warning hadien ka 31 tarik March 2024.
Hadien ka jingiakynduh bad u James K Sangma ki lad khubor ki la iathuh ba ka la don pat sa ka jingiakynduh ki MLA Congress pyrshah Mukul bad u ma Vincent Pala bad la ong ba katei ka dei ka jingiakynduh sop sop kaba la buhrieh bha.
Ha kane ka jingïalang, la tyrwa bad kyrpad ban pynlong ka jingwah lama ïong bad ban deng lama ïong da baroh ki briew jong ka Jylla na ka bynta arsngi khlem da shah pynbor hano hano.
“Lada ngi bakla ne ngim bakla, hato ka don hok ban tied ban bom ia ki briew da ki tiar ba nep ban pynmynsaw", la ong u CEM.U la ong ba kane ka jingjia, ka dei ka jinghikai ia ka jaitbynriew, bay m dei ban khawpud ban tieng hynrei dei ban don ka jingiatylli bad ka jingiatreilang ka jingiarap haba iakynduh ne iohi ia kum kane ka jingshah lehbein ki paradok parasnam.
Ki sdang ruh ban pur khana shaphang kata ka kam tang para rangbah.
U la ong ba haduh u snem 2012 ia ka pisa la bei beit shispah na ka shispah da ka NEC, hynrei naduh u 2013-2014 la mih ka jingpynkylla na ka NEC kan bei 100 na ka 100 tang ia kito kiba wan pynthymmai katba ia ki aplikeshon thymmai pat la pynbeit ba 90 na ka shispah yn siew ka NEC bad 10 na ka shispah yn siew da ka sorkar jylla.
Ki Pulit bad ki ophisar ka Labour ki la hiar khynra sha Kynshi ha kaba la don ki bar jylla kiba wan bylla shna Pandal bad kiwei kiwei de ki jingtrei.
‘Ka jingsahdien jong ki khun samla jongngi kam dei eh ka jingduk hynrei ka jingshah tyllep haki kolshor nongwei ka ba pynlong ia ki ba kin kham jem ban leit sha ki tamasa(concerts)ban ia kaba ki leit iashimbynta ha ki kam jaidbynriew ne kum ha katei ka sngi kyrsiew ri’ong ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw.
Kan kham biang ban ai lang jaitkpa bad jaitkmie ba ki khun kin eh daw bad kin niewkor ia ki, lym kumta, kumno ngin khein ba ngi long ka jaitbynriew tipbriew tipblei ?Kaei kaba kongsan ka long ba ka jaitbynriew kan im, kan roi bad kan lait na bun ki jingma.
Haba kylli la kane ka jingweng noh ba shipor ïa ka jingkhang die dohkha khlem ki resol jong ka test kan buh jingma ïa ka koit ka khiah, ka Myntri ka la ong, “Dei na kata ka daw ba ka imlang sahlang ka dei ban shim ïa ki sienjam ïada ba donkam.
Ym dei ban ong ba ngi hap jied kawei"ong shuh katei ka kyrwoh.
Shuh shuh u Conrad ula pynsngew ba na ka liang ka sorkar ruh kala ïaleh ban wanrah ïa ki skim kiba ïadei bad ka jingseng kam la jong khnang ba ki khun samla kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Baroh ar kine ki kynhun ki la don ha ka Group-A kiba kynthup lang ïa ka Roundglass Punjab FC bad ka Bangladesh Army Team.
Katkum ka kyrwoh khubor na ki BSF la ïathuh ba ki paidbah nong shong shnong ki la pynpaw ka jingsngewkmen bad ïaroh ïa baroh ar ki tnad shipai ka BSF bad BGB kaba la pynlong ïa kaa kum katei ka jingïalehkai kaban pynkhlaiñ ruh ka jingïadei paralok hapdeng ki shnong khappud.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 55336 ngut bad napdeng kine 50336 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 918 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha katei ka jingiakren u la ong ba ka daw tynrai kaba u la mhi noh na ka seng Congress ka dei namar ka ingbym biang ki nongialam ha ka jylla, “Ka daw ba kongsan ka dei namar ka jingbym biang ki nongialam ha ka jylla -haba ong nongialam ka mut u Dr.Mukul Sangma, dei na kata ka daw bun ki paralok MLA ruh ki ban mih noh, mynta ka sngi ruh ha ka jingialang ngam pat kren than nga dang shu kren ba ki paidbah ki la kwah ia ka jingkylla" ong u bah Prestone.
Kine baroh ki long ki sakhi bashai ba ka jingpynkhreh ban pyntreikam ïa ka NEP ka don hapdeng ka jingdkoh kaba jur eh.
Ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit ïalehkai ba 11 lyngba u Figo Syndai shwa ba u Nelson Rymbai u thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ïalehkai ba 20 bad lamkhmat da 2-0 kol ha kaba kut jong ka kylla step.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka prokram da ka jingrwai na u Bah Moris Lyngdoh Marshillong.
"Ki la ïathuh ruh ba kum ki khynnah ïalehkai Judoka (Judoka Student), haba ki bud dien ïa ka rukom trei kam U Dipak Mallick ki la lap bad shem ba naduh 2015 hadien ba la shimti President da u Bah Phrang R Bareh ba na Jokai, U Dipak Mallick u la pynïaid ïa kane ka Meghalaya Judo Association la kumba ka dei ka Club shimet jong u hi.
Ia kane ka sngi la tip kum Seng Kut Snem.
Lyngba katei ka aiñ ka kren shai ruh ban wanrah ïaki jaka ban dei ki ktem khalai (Physical Location) bad katei ka aiñ kan ai license sha kita ki briew, nangta kata ka Online Gambling ka ban long kum ka jinglehkai game ki khynnah ba kito kiba kwah lehkai khalai ki lah ban lehkai lyngba ki mobile bad ki kor internet bad kaba lai kadei kata ka online betting ne ka jingthong pisa haki jinglehkai bapher bapher lyngba ka internet, la ong u Bah George.
Ka Laban ka dei ka jaka kaba suk ba saiñ bad kam don kaei-kaei kaba kum kata kumba la pynsaphriang ki khubor ha ki rynsan lad pathai…kam don eiei kaba kum kata, u khun jong nga um lei-lei, bad kam don eiei ban ong ba ka don ka jingsngewpher jaidbynriew," u la ong da kaba kyrpad ïa ki paidbah ban ym pynlong ne wanrah ïa ka jingsngewpher jaidbynriew lyngba katei ka jingjia.
“Ngi la buddien bad ngi la dep ruh ban wad ïa ka daw bad ngi la ïohsngew ruh ïa ka jingïathuh na ki kyrtong bapher bapher bad ngi la buh jingmut ruh ïa ki na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha nongbah Guwahati, na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki karikor ba kin pynkhreh ïa ka ‘blueprint’ na ka bynta ban pyndep ïa ki kam baroh kiba dang sah jong katei ka skhim.
U Kitbok Nongphlang chief organising secretary FKJGP central Body uba dei peit iaka FKJGP Jaintia hills u la shim iaka bynta kaba kongsan ban shim jingkular iaki nongialam bad ki dkhot thymmai ka FKJGP, Khliehriat Circle.
Kumba 90% na ki nongshong shnong ha ri Lyngngam ki dei kiba shu im kyndoi jakpoh.
U Dr.Donkupar Roy haba kren ha katei ka sngi u la ai khublei ia ki nongtrei jong ka seng UDP kiba la kyrshan radbah ia katei ka seng bad kiba dang iaineh haduh mynta ruh watla ka la ju mad ia ka jingshah rem na kawei ka elekshon sha kawei pat ha katei ka konstitwensi.
U District Magistrate,West Jaintia Hills haka sngi Thohdieng ula pynngat micro containment iaka shnong Saphai hadien bala lap ba don kiba iabit jingpang khlam COVID-19.
Shillong, K’Lyngkot 12 : Ka sorkar pdeng lyngba ka tnad Tribal Affairs ka la dep pyllait haduh 41.25 klur tyngka ha ka sien pyllait pisa kaba ar na ka bynta ka scholarship jong ki samla pule ka jylla (post matric scholarship) kiba dei ki Scheduled Tribae jong ka Meghalaya na ka bynta ka samoi treikam jong u 2023-24.
Naduh ki jaka sumar pang paidbah ha ki shnong kyndong, ki Sub Division, ki District Headquarter haduh ka Nongbah ki dei ban long kiba khlaiῆ bad kiba bha.
U bah Alexander Hek nongialam jong ka BJP ka jylla Meghalaya u la ong ba ka jingjop kaba khraw ha kane ka shisnem ka long ba ka la lah ban weng noh ia ka Article 370 khlem da ia umsnam.
“Ki nongshong shnong ha ka jylla ki kham pher haba ia nujor bad ka jingjied ia ki nongmihkhmat namar ki da peit bniah, ki da bishar bad ki long kiba husiar bad ka jingkhlaiñ jong ka jylla kadei na ka jingkhlaiñ jong ki paidbah", u la ong.
Ki la ong shuh shuh ba ka Mawsynram C&RD Block ka long kaba la heh la san pura ha ka karta lada thew ïa ka ryngïeng rynïot bad ka la ih bha hynrei sngewbynñiaw ba ka dur jong ka, ka sah hi kumjuh khlem don jingkylla.
“Phi ba lah stad te phi da nang ban jer kyrteng kumta" iaroh ka kong Rep.
U la ther ia kane ka sorkar da kaba kynnoh, “Kine ki briew ha ka sorkar ki nang tang ban iasoi tender agreement bad ban khein percentage ialade".
“Kane ka pynlong ruh ia kiba bun ki nongujor na rilum Garo ban ym ïoh ia ki Muktiar kiba la kham tbit na ka thaiñ bad kiba sngewthuh ia ki jingeh jong ki paidbah ban mihkhmat hapoh ka Ingbishar.
Kumba la kdew da ka High Court, ka jylla ka la duh ei ïa ka khajna kaba ka dei hok ban ïoh tang namar ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
Ki riew rangbah jong katei ka Hima ki la kynnoh ruh ba ka jingleit jurip ka KHADC ka dei tang ka kam thok suda namarba ha ka sien ba nyngkong ba la buh tarik katkum ka shithi kaba 12 tarik u risaw,2015 la buh por ha ka 10 tarik u naiwieng, 2015; kumba la hukum da ka kashari, hynrei la pynpep noh ia katei ka jingialang.
Ki Nongialam ka BJP kila ïakynduh ïa u Archbishop ha Shillong Archdiocese Bishop House bad ai ïa u Akshat bad ka shithi khot sngewbha sha ka Ram Mandir.
Ha kane ka jingwan pyndem u Bhaichung u la aiti ruh da ki tiar siar, ki suloi, kuli bad kiwei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor na ka liang ka Babeeta Sarma ka la ong “Ha ka 7 tarik ngin sdang ia ka Bharat Jodo Yatra bad kane ka long ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong jong ka Ri, halor ka jingshah ktah na ka jingbym synshar hok ka Sorkar BJP ia ka Ri la ka dei ha ka ioh ka kot ka imlang sahlang bad ka synshar khadar".
Ka Kamchira ka kamai bun ron na bynta ka Tura da 21 ron, katba ka Jaylynn ka la ïoh ban khur hynriew wicket ai kamai 16 ron bad ka Kim D Shira ka ïoh 2 wicket ai kamai 31 ron.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki don 36 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 29 ngut kiba kynthup 17 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case, 2 ngut ki SARI case, 3 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut na Laitumkhrah cluster, 2 ngut na Lumparing cluster bad iwei na Madanrting cluster.
Pyndonkam ïa ki kor ki bor kiba u khun bynriew u la thaw da ka jingstad bad kata ka jingstad ka dei kaba wan na u Nongthaw u Nongbuh hi.
Ula ong ka jingïoh hikai jong ki samla na kane ka Training kan sa long kum ka duriaw bah ba kin shemphang ha ki kam ki jam, nalor ka jingkoit jingkhiah.
Khublei shibun ki jingnoh synñiang jong phi Bah.
Shillong, Kyllalyngkot 28 :Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban tei ïa ka jingkieng ba thymmai ka ban jngai kumba 3 Km sharum ka Dam Umiam.
Ka tnad pulit ka East Khasi Hills ka la ong ba ka jingdon jong ki kali bad ki ar-shaka kiba shah tuh naduh u snem 2022 haduh mynta ka long 170 tylli.
Katkum ka jingpyn shai ka MeCEL, ka la ong, “ka rukom shna bill biang por ka la thut bha na ka daw jong ki pro kram iakhih ha ki bnai ba la dep bad ruh na ka daw ka jingbun ki shuti ha u bnai Nohprah 2013",.
Kum u Pilat ïa ki rangbah Jiw “Ia kaba la thoh lah thoh “.
Haba phai sha Mawphlang konstitwensi u la ong ba un dang jop biang ha kane ka sien kaba mynta ruh naba u la ioh ka jingieit na ki paidbah.
Jingshisha haba don ka ILP, wat ki nong India ruh kim ioh rung Laitlan.
U Aman Kumar, u dei u nongshong shnong jong ka Laxmipur kaba don ha Jamui distrik, une u la shahkem noh katba kiwei pat ki dang shah thwet jur, la ïathuh ki pulit.
Ban iasuk kam dei kaba sniew, khamtam ha kaba kum kane lei ka jylla Khristan, kaba la ju pyn kynmaw ban ieid ia la ki para marjan lane ban shah sa kawei ka ngab, lane phi la shah thab na kawei ka ngab bad kitei ki dei ki jinghikai jong ka jingmut jing pyrkhat ia uba bun ha  kine ki sngi.
Shillong:Mynta lah da kiba bun tylli ki snem ki paidbah ne ki nongshong shnong na ki thaiñ nongkyndong, kynthup ruh kiba na sor ki hap ban mad ka jingeh bad ka jingsyrtok tang mar ïapoi hapoh Ïew Mawlong namar ka jingktieh palat ka surok.
Ia ka scrutiny yn pynlong ha ka sngi kaba bud kata ka 26 tarik u Naitung 2018 ha ka ophis treikam ka seng ha ka por 12.00 baje mynsngi bad ia kito ki ba kwah ban weng noh ia la ki nomination forms ki lah ban leh ha kane kajuh ka sngi ha shwa ka 12.00 baje mynsngi.
Kum kine ki jait jngeh ba ki paidbah ki ia kynduh lada ka sorkar ka lah ban shimkhia kumne ia kiwei2 ruh ki jngeh ba ki paidbah ki shem jingeh kan long ka jngkyrkhu kaba khraw ia u paitbah ba im na ka rep ka riang.
U Rangbah Sumar Sing Sawian, u їai pynshai lyngba ki kot khubor їa ki matti bad nongrim jong ka Seng ha man la ki khep.
Haba iakren bad u Rupang, u Bah Najer u la ong, “Shwa ban ai wai hap leh affidavit ha u DC, lada donkam kaei kaei, hap ioh bor na u DC, kane ka ain Tenancy Bill, kan ai bor ba ki iing ki riew shimet kin dei jong u DC ha kaba ki trai iing kim don bor satia bad ka dorbar shnong ka long tang kum ka nongpeitkai", la ong u Bah Najer.
Haba kren halor ka jingïakhun la ka dei ka jingïakhun paralok hapdeng ka NPP bad UDP kiba dei ki seng ba donlang ha ka sorkar MDA II, u la ong, “Ha politik ym du don paralok, shisien ba la mut te la mut.
Kane ka long ban pynkup bor ha u paidbah ban rai, ban jied bad ban pyntrei-kam katkum ka jingdonkam jong ki, khnang ba ka skhim kan treikam hok bad kan ai ka jing-myntoi sha kiba dei hok, bad ki kam kiba don jingmut ban kyn-tiew ïa ka imlang sahlang.
Nga shu kwah ban ïathuh ruh ba kam don jingeh satia ïa ki namar kane ka jaidkam kam dei kaba donkam baiseng kaba heh haduh katta katta kum kiwei ki kam ban sdang thymmai.
U Frederick u pyntip ba haka sngi ka jingwan jngoh u Chief Election Commissioner ia kane ka jylla, kan don ruh ka prokram pyllait paidbah ia ka ‘SUPER SIX’ NE KI SHALYNTEM JONG KA SYNSHAR PAIDBAH ‘WHEELS OF DEMOCRACY.Ka United Democratic Party (UDP) Jowai Circle ban pynkhlain iaka party sha ki shnong kiba don sha shilliang ka Wah Myntdu da kaba pynlong iaka jingpynrung dkhot bad thaw iaki primary unit haka shnong Phlongingkhaw, Madur bad ka Sohmynting.
Ha ka jylla kaba katkum ka kaiphod jong ka RBI, (State wise data Retrieved 17th February 2017) ka ioh ka kot ha khein kyllum jong uwei uwei u nongshong shnong ka Meghalaya ka long 79, 332 tyngka shisnem lane 6611 tyngka shi bnai.
Kumno katei ka tnat kam iohi mo, ne ioh don eiei sha lyndet.
Ka research agency Nity Aayog ka lah ban bud dien ïa kane ke rukom jied nongmihkhmat jongngi bad ka lah ban buh ruh ha ka kyrdan ba khatduh eh ha ka rukom jied nongmihkhmat jong ngi.
U Publicity secretary jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle u Riki Mukhim ula iathuh baka sorkar kala dep pyllait haduh T.4,36,00,800 klur ka Border Area scholarship na ka bynta u snem 2018-19 bad 2019-20.
Katba ha ka jingïakhun para arngut jong ki shynrang (Boys Double U-19) ïa ka namjop la khur da u Stephan N Marweiñ ryngkat bad u Vivian W Laloo hadien ba jop pyrshah ïa u Kenan Jomaia Rani bad u Mewanpyntngen Shadap.
Kumta halor kane ka jingleh jong u ia kum kitei ki jait kam ka ba long pyrshah ïa ka ai bad ka imlang sahlang bad u la pynjah burom ruh ïa ka kyrteng jong ka shnong.
Ka saiñ hima sima ha Meghalaya ka dei kaba kylla tang hapoh shi khyllipmat, bad bunsien hi, ka jingkylla ka wan ha ka por bym poi pyrkhat mano-mano.
Ar ngut ki briew kila khlad na ka jingshitom na ka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1565 ngut bad kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 55 ngut haka sngi ba Ar.
Ioannis 4:22.
Babu Kular KhongjiremLa pynbna ia ka result jong ka MDC Election jong ka GHADC 2021.
U bah H.G.Lyngdoh Superintendent of Police West Khasi Hills, u la ong ba lada ki don ki nongdih drok kiba pyrshang ban pynshoi, ki khynnah kim dei ban ngeit hynrei ki dei ban kham pynleit jingmut ha kiwei pat ki kam kiba ai jingmyntoi ïa ka lawei jong ki.
Ha kane ka pateng, ngim lah shuh ban ong YNDA LAWAN KITA KI SNGI KHADDUH; namar mynta hi ki long ki sngi bakhadduh, bad ngi im ha kine ki sngi bakhadduh.
Ïa kane u Bah Metbah u la pynpaw ha ka 22nd Scientific Conference cum General Body Meeting jong ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) ha ka sngi Thohdieng kaba la long ha State Convention Center.
Jowai, Nailur 10: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hooid 3 tylli ki kyrteng kiba la paw bha ba ki kwah ban ïakhun ïa ka elekshon na ka kynhun ki kynthup ïa u President ka Khasi Author Society (KAS) Dr DRL Nonglait, u Nongïalam barim ka HYC Bah Robertjune Kharjahrin bad MLA barim ka UDP Bah Process T Sawkmie.
“Na ka liang ka party, kumba ka la ju ieng naduh mynshwa, ka nongrim jongka kam pat kylla ban pyrshah ia ka jingtih uranium ha kane ka jylla", la ong u Bah Mawthoh bad bynrap,  ka party kam pat don kano kano ka jingiakren halor kane.
Katno ka long kaba kordor bad kaba ai jingsngew shngain ban tip ba U Blei Uba ngi shakri, U la kular ban ai ka jubab haba ngi kyrpad haba ngi pan, U kular ban sngew ia ngi, U Nongiathuhlypa Isaiah U ong 65:24, “Te kan jia ruh haba kim pat khot kyrpad, ngan phai ktien , bad katba ki dang kren , ngan sngew".
U Bah Sanbor, ula pynkynmaw ruh, ba ha ka 11tarik Kyllalyngkot, ki la ai ia ka dorkhas sha u myntri rangbahduh, ba dei ban pyllait noh ia ka Meghalaya bad ka dong shatei lam mihngi na ka CAB, hynrei haduh ha kine ki sngi, ngam shym la ioh jubab eiei ruh em.
Kaei kaba phi la kular pyrshang ban bat hok bad pyntrei hok khnang ba phin nym duh ka jingshaniah na kiba bun balang bad phin nym shah rem shuh lano lano namar ki paidbah ki ieit bad shaniah bad pyrto ia ki kam babha jong phi lada phim dei ki nongkylla jutang.
Haba iathuh la ki don ne em ki pulit ba pahara, na ka liang jong u ne u nongialam u la iathu ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ki bor pulit ruh ki don, ha kaba ki la don ruh kiba sakhi ba la iohkem ia ki ar ngut hynrei la pyllait noh.
Ngi dei ban nud bad shlur ban kylli jingkylli, ban kynthoh, ban ïatai nia, ban mutdur bad ban saiῆdur thymmai ia ka lawei.
U khmih lynti ruh ba baroh ki nongwan sha ka lympung kin poi da ka jingsuk jingsain khnang ba kane ka lympung ki khynnah kan long kaba phuh iphieng bad shonkun shongkhia.
Momin u la ong “Na ka bynta ka seng bad khamtam na ka bynta ki paid nongshong shnong ki jaidbynriew Garo ngi kyrpad jur ban kynthup ia ka ktien Garo kum kawei na ki ktien ban pyndonkam da ka sorkar hapoh ka 8th Schedule bad kyntu ruh ia ka ophis u PM ba kan bishar bniah halor kane ka jingdawa.
Kiba kwah ban ioh jinghikai ki lah ban ioh ia ki phom na Shillong Lajong Football Club Office, Hotel Centre Point Building, Khyndai Lad, na ophis ka Meghalaya Football Association Office, JN Stadium, Polo.
Katkum ki kot ki sla kala don ka jingiakut (agreement) hadpeng ka JHADC bad ka Namdong naduh u snem 1980 haka 5 tarik Naitung (July) bala aiti ia kane ka khlaw ban pynbha bad sumar ia kane ka khlaw da ka JHADC.Ban thung iaki dieng Sal bad kiwei kiwei jait dieng.
Ka kong Memory Marweiñ na ka One Stop Centre office, South West Khasi Hills District, pat ka la kren halor ka jingtreikam jong ka ophis bad ka ïarap ruh ha kiba bun ki bynta lada ki paidbah ki donkam.
Ngam tip balei i bah Francis i isih ia ka shnong jong ngi.
Haba kumta kiba rakhe ia ka Sabbaton, ki bud ia kano ka calendar, ka Gregorian ne Julian?‘U Blei naduh ba u la thaw ia u briew u la kyrkhu ia u shynrang ban long ka pateng.
Na ka liang ka seng ka la dawa mardor ïa ka Company ban pynbit pynbiang ïa ka network, khnang ba ki paidbah kin nym duhnong ha kaba ïa dei bad ki kam ki jam jong ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka jingpynbeit ban post mortem ïa ka Phibankyntiew ka dei ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep, hynrei namar ki pulit Mawngap ki dang bun kam haba la lap sa ïa u shynrang uba ki la jah lang, kumta ka la kham suki.
Hadien kane ka jing-jop, ka Inter Milan kan hap ban pynkhreh bha ïa lade ban ïakhun pat ïa ka final jong kane ka lympung ka ban long ha ka 10 tarik u Jylliew ha Istanbul bad ka jingïakhun kan long pyrshah ïa ka Manchester City lane ka Real Madrid.
U President u la pynpaw ruh ka jingbynniaw ha kaba iadei bad ka jingduna jong ophisar ki IAS, IPS bad kiwei kiwei kiba dei ki trai ri trai muluk haba ianujor bad kiwei ki jylla ha ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
“U Myntri Rangbah u la ong ba ka CrPC bad ka CPC kin treikam ha ki Kashari jong ka Jylla Meghalaya baroh kawei ha kaba yn ym pyllait satia wat ïa ki Kashari jong ki District Council, ki Kashari jong ki Lasker bad ïa ki Kashari jong ki Nokma," la ong ka Council jong ki Nokma.
Lait na kitei ki khyndiat kyntien, U CEM, um shym la jubab tam eiei ruh em, hynrei katei ka pyni, ba imat, ka la don ka jingiakren jong ka kynhun PDF, hynnin ka sngi, halor kitei ki 9 mat jong ka UDP bad dei halor ka jingiakren, kaba la long hynnin ka sngi, ba la phah ia ka jubab kaba lyngkot bad kaba bthah ia ki MDC jong ka UDP, kiba don ha katei ka jingialang, ba kin iathuh sha ki nongialam seng jongki, kumba la iakren bad la ia rai ha ka jingialang PDF, kaba long hynnin ka sngi.
U President ka Unit, samla Tynshain Krem u ong ba ha ka por mynshuwa, katei ka jaka (Pdein Charieñ) ka don tang ka lynti iaid kjat ba shu tih da ki mohkhiew bad nar lyngka ba pyndonkam da ki nong Tahpat tang na ka bynta ka leit Iew leit hat sha Khanduli.
“Ka long kaba shisha ba u Dr Mukul u la wan pan tiket na ki ar tylli ki konstitwensi hynrei kan shong pat ha ka Screening Committee kaban khlieh da u Oscar Fernandes ban shim ia ka rai", la ong u Dr Celestine.
Ka Twinkle, naduh ba ka dang samla rit, ka la imon palat ia U Akshay Kumar bad dei na katei ka daw, ba ka la rung ruh ialade sha ka kam ak phlim; hynrei, ynda ka la ioh ban iapoikha bad U Akshay Kumar, ka iehnoh syndon, ia ka kam ak phlim bad ka pynleit jingmut noh ha ka kam thoh kot.
Ka dei hi ka bynta kaba ar bad balai jong ka mission u Jisu Khrist, kaba don hapoh u pud u sam jong ka mission hi baroh kawei.
La 50 snem tam ngi la shah, ka la dei ka por ba mynta ka sorkar Meghalaya kan pynheh noh ia ngi ki Khasi – Jaintia namar wat ka sorkar India ruh kawei na ki daw ba kongsan ban ai reservation ia ki Scheduled caste.
Ka khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba ki don palat 20 tylli ki trok kila shah bat noh ha shwa ban rung sha ki karkhana dewbilat, ha ka kynhun jong ka seng East Jaintia Coal Miners Association (EJCMA) kaba dei ka ym ka seng ki trai par trai dewiong hynrei kiba shallan dewiong sha ki cement plants.
U Shivraj Singh Chauhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, ula hiar shuki noh mynta ka sngi, hadien ba ka seng BJP, ka la shah rem ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla.
Katei ka ain, ka kren shai ba lada ka kompeni kam don ia kito ki trai shnong kiba tbit, ka hap ban hikai ia ki, ha ryngkat ka jing ia treilang ka sorkar Jylla bad ha kane ka dur, ki kompeni, kim lah shuh ban rieh tngen, da kaba ong, ba kim don ia ki trai shnong kiba lah ban trei ia kino kino ki kam.
Nongstoiñ, Naitung, 23: Ym tang kiba sah ha ki jaka sor, hynrei katkum ka jingïaid ka por bad ka jingnang kiew ka jingshemphang ha ki bynta baroh jong ka imlang sahlang, ki kmie ki kpa na kylleng ki bynta ka West Khasi Hills ki la nang sngew thuh ïa ka jingkordor jong ka pule puthi.
ha nga marwei Ngam sngewei ei.
Ka longkmie na  Hyderabad, kaba don 59 snem ka rta, ka la shah shet ha ka surok kren jong ka AI bad katei ka sur kren, ka la ioh bam tuh, ia ka pisa jongka, kaba T.1.4lak.
Ïa kane ka surok la sdang ban pyntrei naduh ka 9 tarik Nailur 2022 hynrei tang hapoh ka 12 bnai kane ka surok kala jot rathai.
Don ki hima kiba sngew ba ki iaryngkat – bor bad kum ki masikyrtong kiba la lit pynnep bha ia la ki reng ki iakyrsia bad ki peitmatdong sawtriej, kawei ia kawei pat, bad ki ap tang ia ka khyllipmat ka babiang ban ioh pynliem ia ka mamla.
Jowai, Jymmang 16: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Sahsniang Area ha kane ka 15 tarik u Jymmang hapoh ka jingïalam u President u Overfive Biam kala buh ïaka jingujor haka ophis jong u Assistant Engineer ka MeECL Shangpung Distribution Division hadein baka Seng kala lap ba katei ka office kala shu ieh lyngkrang ïa u Transformer khlem ka jingker kaba biang ban ïada na kino kino ki jingma kiba lah ban mih.
Ia kine ki 3 kol ka Rising la thep da u Kitbok Khyriem ha ka 76, 84 minit bad u Teimiki Passah ha ka 81 minit.
Ynda la jia sa ia ki briew jong ki te kin sa pei shkor.
Ka long kaba sngewtynnad ban ïohi kumno ki nongsengkam lajong na Meghalaya ki pyndonkam ïaka spah mariang bad ka kolshor ban kyntiew ïaki iew bathymmai.
“Ïa ka kaiphod jong ka jingïalang ïamir jingmut bad ki nongïalam na ki distrik bapher-bapher yn sa aiti sha ka SEC," u la ong da kaba bynrap, “Ngim pat lah ban ong eiei halor kane ïa mynta, hynrei ka SEC kan sa khmih bniah ïa ki jingpynsngew jong ki nongïalam ka seng bad shim ïa ka rai.
aided institutions) ban shim bynta ha ka politics ka dang dei tang ka Draft Rules.
“Ka long kaba donkam ban pynshlur ïa ki trai jylla khamtam ki samla ba don sap bad u Bah Raphael Warjri u la prat lynti da ka durmot ba kynsai ha khyrdop jong ka shlem Mattithaw bad Deiriti; bad ka jinglut jingsep ha ka bhah ba nyngkong ka long ha ka dor ka ba Laiphew Lak Tyngka, ha ka ba ka tnat sorkar kan sa pynbiang ïa ka bhah ba dang buddien haduh ban da dep pura.
Ynda nga la mih shabar, nga iohi ia ki kti ki kjat jong ki briew,kiba la saphriang ha ki bynta jong katei ka jaka jong ka jingjia" ong uwei na ki nongshong rel.
Nalor kitei ki myntri la ïa kynduh ruh ïa u Hardeep Puri myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor, petroleum bad Natural Gas, ha ka juh ka por la ïa kynduh ruh ïa u myntri ka tnad aiñ u Kiren Rijju.
Lada ngim lah ban the lakam ïa kane, ka jylla jongngi kan nang hiar arsut namar kin bun ki bym nang bym stad bad ki bym don ruh ïa ka jingnang ban trei ïa kano kano ka kam lane ka “skill development" kaba ka sorkar ka ai ban pyntbit ïa ki briew ba kin trei ïa kano kano ka kam, khlem da ap tang ïa ka kam sorkar.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingiakynduh kitei ki MDC ia u myntri rangbah ka jylla ka dei ha ka sngi thohdieng jong kane ka taiew kaba la dep, hynrei haduh mynta pat u nongthohkhubor um pat lah ban pynthikna katno baje ki ia kynduh hynrei la pynthikna ba ka jingiakynduh jong ki ka long ha kamra treikam u myntri rangbah ka jylla.
“Kumno ia ka CPP yn khot da ka MPCC kaba dei ka kamram jong u nongialam u bah Pynshngain ban leh ia kane  bad ma nga, kum u Secretary", la ong u Bah Antonio War.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la pyning ia ki khubor jylla a kaba ong ba ka sorkar ka la pyntlot bor ia ki.
“Ka sorkar ka la pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015 da kaba bsuh ia ka 20B ka Meghalaya Services (Conduct) Amendment Rules 2015 ka ong ki nongtrei sorkar kiba bat kam ha ka kam Rangbah Shnong, sengbhalang kin hap ban ai jingtip sha ka sorkar jylla wut wut ba ki bat ia ka kata ka kam", la ong kane ka kyndon ba la pdiang ka sorkar mynta ka sngi.
Kaba lyngngoh ngaiñ ka long ba kiba kum kine ki skul ruh ki ïoh sa ka jingkyrshan bad jingïarap na ka sorkar.
Kine ki thup ki long 1: ka imlang sahlang kaba kiew stet bha; 2: ka imlang sahlang kaba kiew stet; 3: Ka imlang sahlang kaba pdeng ka jingkiew; 4: ka imlang sahlang kaba kiew kham duna ia ka pdeng; 5: Ka imlang sahlang kaba suki ka jingkiew; bad 6: Kaba suki bha ka jingkiew ka imlang sahlang.
Shillong: Ka lumpung ialehkai phutbol ki heprit kaba heh tam ha ka ri ka la kut ha kane ka nongbah ha kane ka sngi Thohdieng ha madan JN Stadium, Shillong.
Ka la ong ba ka shah ialam bakla da ka jingwan hikai jong ki katto katne ki briew.
La iathuh ba don ka jingsngew kmen hadien ba u Amit Shah ula pynbna ban pyllait ia ka CAA na ka Sixth Schedule hynrei ym shym la hun namar ba ka jingpynlait ka long tang 97 na ki jaka ha ka jylla.
“Na ka liang jong ka ophis jong ka Project Director jong ka NHAI, ki la pynmang ia ka pisa ban ia kane ka jingkieng nar shna ha ryngkat ki stad na ka liang ka Army Authority bad ka jinglut kan ym poi palat ia ka T.3 klur tyngka," pyntip u Bah Prestone Tynsong.
La khot personal interview ia utei ha ka 15 tarik u nohprah, 2014 hynrei haba la pynbna ia kiba ioh kam ki don 34 ngut bad ka kyrteng jong u kam paw satia.
Kine  ki bnai ki dei ki bnai ba donkam pisa bha ki kmie ki kpa namar ki hap ban siew bai admission, thied kot, uniform ia ki khun kiba dang shu dep ban pass ia ki exam jong ka MBoSE.Ka jingduh tulup ki nong trei ka JHADC kumjuh ki MDC ka la jia na ka por sha ka por  na ka daw ka jinghiran pisa bad kumba long mynta ka EC hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat ka dang purshang ban wad ia ki lad ban ioh ia ka bhah jong ka na ka sorkar jylla na ka bynta ban ioh siew ia ka tulop ki nong trei jong ka JHADC naduh ka tulop ki MDC, ki Officers, ki driver  bad ki peon.
Katkum ka jinglap katei ka seng ka la ong ba watla u bah Tip por u la kam ba ki tei ki samla kim wan tikna pynban  ha ka ripod pat u ai ba ki la pyndep hok ia ka jinghikai bad u la air uh ia ka sertiphiket.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba tad haduh ban da thoh ia kane ka por ruh ym pat shym la ioh jingtip satia la ki la don ne em kiba la mynsaw ha kane ka jingjia bad ym pat shym la tip satia ba la ki don ne em ki jingjulor ha kane ka jingjia.
U Bah Passah u la ong ruh ba ka jingshisha ka long ba ka bhah ki kam pynroi ka la pynïaid sha Rilum Garo ha kine ki phew snem bad lada sdang ban lum thup ïa ka mang tyngka na ki tnat treikam bapher bapher kiba ka Sorkar ka la phah sha Rilum Garo, yn sa ïohi ba ka Tura ka dei ka bym donhok ban ïoh ïa ka kyrteng kum ka nongbah ha ka por tlang da kaba pynshong nongrim halor ki kam pynroi.
U bah Kit u iathuh ba na ka liang jong ka seng kin dang iai kyrshan ia i kong Juliana lada i panmap sha ka jaitbynriew.
Lah ban kdew hangne ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad Sangma ryngkat ka jingïadon lang ki Myntri bad u Himanta Biswa Sarma ryngkat ka jingïadon lang ki Myntri, ki la ïa soi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hakhmat u Myntri Korbar ri, u Amit Shah ban ïabeit noh ïa u pud u sam ha Hahim, Gizang, Tarabari, Boklapara, Khanapara-Pilingkata bad Ratacherra.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei (Free of Cost), ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei (Free of Cost), katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.12.00 tyngka shi kilo bad ka dor Die Khutia ka bym dei ban palat ia ka Rs.14.00 tyngka shi kilo.
Shillong, Nohprah 30 : Namar ka jingjyllei palat u dork hapoh ka jylla bad ba ki samla kin phikir lypa na ka jingsniew ba mih na utei u jait jingdih, ka Mawkynrew Sports & Cultural Club (MS&CC) ha ka sngi Thohdieng ka la pynlong da ka jingpynïalehkai phutbol ha ryngkat ka phang pdeng kaba ong “Say No To Drug" ïa kaba la pynlong ha madan ïalehkai phutbol jong ka shnong Mawkynrew, East Khasi Hills District.
Hapdeng jong ka jingïalehkai, ka jingïakhun ka la long ka jingïakhun kaba itynnad bha namar ka jingïakhun ka long khnang ban poi bad rung sha ka Semi-Final, hynrei hapdeng jong kata ka 7 Wasa FC ka la ïoh ban thep ïa ki ar tylli ki kol na u Dashngaing Shukhlain ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ha kaba ki ‘rangïalehkai jong ka Aphuyemi FC ruh ki la pyrshang ban ïalehkai bha ban ïoh pynphai ïa ki kol hynrei haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Aphuyemi FC ka la shah rem noh ha kaba ka 7 Wasa FC.Hadien ba kut jong ka jingïalehkai la sam ruh ïa ka khusnam, nongïalehkai ba tbit ryngkat ka song pisa kaba T.5 hajar tyngka sha u Dashngaing Shukhlain uba la thep haduh ar kol marwei.
Haba phai sha ka HSSLC result kiba pass ki long 80.30%, ki khynnah ki ba la ïakhun ïa kane ka examin ki don haduh 25,437 ngut ki ba la ïoh ïa ka jingjop ki long 20,425 ngut.
La iathuh ba ki nongialam BJP, ki la thied shibun ki mit mit ban kiwei de ki jingbam ban khring ia ki paidbah, hynrei la iathuh ba kitei ki mit mit kim shym la lah ban pynlum briew.
Katba u bah Prestone ula ong ka aiñ ba la thaw mynshwa ka long beit tang ban peitngor ïa kita kiba wan sah wai ha ki shnong ki thaw hynrei ym don jingteh ïa kita ki mynder kumba la thmu ban thaw ïa kane ka aiñ.
Shillong, 27 Naitung:U Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman u la ong ba dei ka seng lehnoh ULFA kaba ai ia ka jinghikai bad ka jingkyrshan ia ka GNLA ban thaw ia u bom Improvised Explosive Devices (IEDs).
Ki don kiba thoh SYRNOT bad ruh kiba thoh SYRNOD.Tangba ka jingkynnoh ka long kumjuh.
Katba ka Dakahipaia kala ioh ia kane ka nam best boxer haka kyrdan youth haka jingikhia 50-55 kg bad haka jingiakhun final kala pynliem iaka Imanroi Chympa.
Kumba ka long mynta, ki don haduh 58 tylli ki jaka ba la buh hapoh ka District na ka bynta ka vaccination ba kynthup ia ki CHCs, PHCs, Sub-Center bad kiwei kiwei.
U Dr.K.K.Nongsiej, Principal ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat pat u la pynkynmaw ïa ki katto katne ki mat jong ka jingsdang ïa kane ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad kumjuh ruh ïa ki daw ba la tei ïa une u mot jong u Sngap Sing Syiem.
Shillong,12 K’lyngkot:Ka Khasi Students’ Union Mawlai Circle ka la pyntip ba ka seng ka don ka jingthmu ban pyndep noh ia ka jingsam khusnam sha ki samla pule jong ka Mawlai hapoh u kyllalyngkot, kumta ka la pyntip sha baroh ki samla pule kiba wan shakhmat Top 20 ha ka SSLC, Top 10 ha ka HSSLC, Graduate, Post Graduate haduh ki Ph.
Na ka 10- Jirang Constiteuncy ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Sosthenes Sohtun na ka party NPP, u Bah Bathok Nongmalieh na ka party UDP, u Bah Adrian Chyne na ka party Congress, (INC), ka Riya Sangma na ka party BJP, u Sunmoon D.Marak na ka party TMC, ka Serimina D.Marak na ka party Republican Party of India (RPI), u Forcaster Nongrang kum u kyrtong shimet bad u Bah Lee Bareh kum u kyrtong shimet.
Hangne ka wan sa kawei ka jingkylli.
Ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) kan ioh ban plie pyrda noh lashai ka sngi, ka 20 Nailar  ia ka lympung ïakop siat suloi ba la tip kum ka “10th North East Zone Shooting Championship" ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong bad ka ban kut haduh 27 tarik mynta u bnai.
Ka Durbar Shnong ka kyrpad jur ia ki para shnong ba kin shimkhia ban ia poi khlem pep sha ka Durbar pyllun ha katei ka sngi ban ym iaid lait na ki ain ne kyndon shnong.
Shillong: Ka MDC ka Nongshken ka Kong Grace Mary Kharpuri, ka la ong ba kan rah beit ia ka jingjop ha kane kynti namar ba ka la shakri shiphew snem ia ka Nongshken konstitwensi bad ki paidbah kin ai ka jingbishar.
Naduh ki shnong ki thaw, ki district, ki jylla haduh ha u pud u sam ka ri ruh kine ki kam ki paw.
Hadien kata la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba la ïoh ïa ka nam lahduh kata ha ka Sub Junior Girls la ïoh da ka Youbansheba Iawphniaw na ka Yellow House, Junior Girls sha ka Prettymerry Myrthong na ka Red House, Senior Girls sha ka Merysha Myrthong na ka Yellow House bad Senior Boys sha u Lamphrang Lyngkhoi jong ka Blue House.
Haduh kaba kut jong ka jingïalehkai kaba khatduh, ka India ka la kamai 7 point, ka Lebanon (5 point), katba ka Vanuatu kaba la jop ïa ka Mongolia (1 point) ka la kamai 3 point.
“Ngin sa peit haduh ka 18 tarik Jylliew kumba la ong da u CEM", la ong u Bah Dibishon bad bynrap ba lada u CEM um leh kumba la ong, ka seng kan sa wan shong dharna syndon ha phyllaw ka KHADC.U la ong ba kumba long mynta ka Ri-Bhoi ka don san tylli ki MLA constitituency katba ha ka MDC ka don tang saw tylli bad ka la dei ia ka District Council ba bud kumba la leh ha ka MLA constituency.
Ka Shillong Lajong Junior kan iakhun ia ka Tata Football Academy ha ka10 tarik Rymphang bud sa ia ka Rangdajied ha ka 12 tarik bad ia ka SAI Kolkata ha ka 14 tarik.
U la ong ba na ka liang ki nongïalam jong ka Kur Lyngdoh Marshilong, kan ym shongthait ban buddien bad ban leit ïakynduh ïa ki heh pulit, ba lada ki dang lap shuh shuh ïa ki sabut ba ki dang don kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam runar, ki dei ban pynthikna bad pyntip lem sha ki nongïalam jong ka kur, khnang ba kin tip ïa ka jingshisha.
Kitei ki dei ki masi, kiba la thmu ban shalan tuh sha Bagladesh, ong ka khubor na ki shipai khappud.
“Kane kala skul ka dei kaba la rim bha kaba la kynjoh 65 snem bad kala jot naduh ki tin sop ki dieng bad ki kynroh kila pra bad kane ka iing skul ka dei ruh kaba pyndonkam kum ka polling station na ka bynta ki kam elekshon, hynrei la bunsnem la shu ieh khlem maramot," la ong kine ki nongialam ka FKJGP.Ka FKJGP kala kam ba naka liang ka DSEO kala kular ban shim khia halor katei ka kam ban wanrah da ka ïing skul kaba thymmai hapoh katei ka shnong.
Te katno tam ngin ioh lada ngin pynroi ia ka jignrep jong ngi nadong shadong ha ki jaid jingthung baroh, bad ha ki jingri jong ngi ruh kumjuh.
U la pyntip ba ka Ïingkashari ka la hukum set phatok haduh 5 snem ïa une u runar hapoh ka kyndon 10 jong ka POCSO Act lem bad ka kuna kaba T.10,000.
U Achar u la ong ba ka sorkar ka la shim ïa ka rai ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kito ki runar kiba donkti kum ha kine ki jait kam bad la tyrwa ban ai sha kum kine ki lanot ba kin ïoh jinghikai pyntbit ha ki kam ba kin sa ïoh trei khnang ba kin lah ban kyrshan ïalade.
Ka jingpynrung kyrteng kan long lyngba ka online mode ha ki website kiba la buh kyrpang.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym lalah ban lum jingtip lut bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ha ka por janmiet, u myntri ki kam samla u Zenith M.Sangma u la wan ban pynwai ia kane ka jingrakhe.
“Ngi la don 238 ngut ki nongsar ka SMB kiba pynkhuid ia ki jaka ba hap hapoh ka Municipal lai shien ha ka shi taiew, hynrei isynei ia ki namar ba ka kam ka la khia palat bad ki paidbah kim khein snep ban bat ia ka jingkhuid namar tang shu dep pynkhuid ma ki, ki bret biang ia ki jaboh", ka la ong ka Kong Ampareen.
Lah ban kdew ba kane ka jingjia ka la wan pur sha sor hadien ba ar ngut ki nongialam ka KSU North Khasi Hills hynnin ka sngi ki la shah kem ha ki pulit ka Ri-Bhoi kynthup u Ferdynald Kharkamni u president ka Khasi Students Union (KSU) North Khasi Hills unit bad u Son Nongkhlaw, u organizing secretary KSU sengkmie halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban leit pynthut ia ki nongtrei ka kompeni ba shna lynti rel.
Ka jingbishar kaba jrong eh ka dei kaba wan na Majai bad ki la don haduh 12 tylli ki mat kiba la ujor pyrshah ia u Syiem.
Ka la ong ba  u Ma Welcome u la kren pyrshah ruh ia ka Executive committee kaba mynta bad khamtam ia ka jingim shimet jong u CEM u Ma M.B Rymbai.
Kane ka dei ka dak jong ka rukom pyrkhat ka Sorkar ba kane ka jingïalang ka long ha kajuh ka jaka ba long ka G20 summit, ha kaba ki briew kiba shim ïa ki rai kiba ïadei bad ka pyrthei ki la ïalum lang ha une u bnai uba la dep.
Ka HNPF kala ong ba nakaliang u engineer ula kular ban pynbeit bad ban shimkhia ban peit halor kane ka jingkiew ka bait hang bording ha katei ka thain.
Ka Meghalaya ka la shah pyn-ngatlang ha kajuh ka thup ryngkat bad ka Hyderabad, Nagaland, Mizoram , Sikkim bad ka Arunachal Pradesh.
Kiwei kiwei pat ki riew shemphang kiba la ïadon bynta lang ha katei ka prokram pynsngewthuh paidbah halor u drok, ki kynthup ïa I Kong I.Shadap, Clinical Psychologist, Nongstoiñ, U G.K Sangma, Inspector of Police, bad I Kong G.Thongni I ba dei I Counselor jong ka Kripa Foundation.
Kine ki kynthup ïa ka Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Ajima Sangma, Monica Lyngdoh Phawa, Neha Hajong bad ka Suriti Kumari Ray.
Ki lai ngut ki khun jongu, kiba ia shondur lang ha shwa ka khyllipmat jong ka jingiap jongki ha Colombo.
Na ka liang jong u tei u samla bala ioh tiket na ka seng UDP haba iakren bad u Rupang u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingioh ia ka tiket na ka UDP, bad kumjuh u la ai khublei kyrpang ruh ia katei ka seng kaba dei kawei na ki seng Riewlum kaba don ia ka jingiatylli kaba la ibit ia u kum u kyrtong ban iakhun ha kane ka election.
Ha ka memoran dum ba la soi da u President ka EJNC, u bah Sambormi Lyngdoh bad u General Secretary u bah Nangjan Dkhar, ka seng ka la pynpaw ba ha kaba ïadei bad katei ka kyntien kaba ong ba kiba aplai kim dei ki trai jaka (Applicant is not the owner of the land in question) na ka liang ka seng ka pan ka jingpynshai halor kane ka kyntien kaba ong ba u nong aplai um dei u trai jaka “namar kane kan long kum ka jingailad ïa ïa kito ki nong aplai kiba na bar ka jylla lane ka ban ailad ruh ïa ki company ban aplai bad kane kan sa ktah ïa ki briew ka thaiñ kiba im ja da ka kam tih dewïong bad kane ka rukom ïatheh kular ka lah ban shim noh ne knieh noh ruh ïa ka hok longtrai ïa ki jaka puta, kumta ka EJNC ka kyntu jur ïa u myntri rangbah ba u dei ban da bishar bniah bha halor kane ba kane ka jingtih dewïong kan dei tang ïa ki trai jylla ba kin ïatheh kular para ma ki ym bad ki bar jylla.
“Hynrei katba ngi dang ïaid shakhmat, nga kyrmen ba ha kine ki ar-lai snem ban wan, ngin sa ïohi ia ka jingpynmih bun ka bording na ka sngi" ula ong.
Ha ka jingai District ïa ka Mikir bad ïa ka North Cachar Hills ha u snem 1951, la shim noh shibynta na rilum Jaiñtia bad ngi don ïa ki kot ki sla kiba pynshisha ba shi bynta na ka lai bynta ka jingheh jong ka ri 12-Dolloi ka la leit noh sha ka jingai District ïa ka Karbi Anglong.
Naka liang u DC ruh u la sngewïahap bha bad kane bad u la kular ruh ban ai ktien sha ki bor ba halor ban pyntreikam pura ïa kane ka jingdawa ka seng, na ka liang ka seng ruh kan sa nang ïai buddien ïa kane “Naka bynta ki nong shong shnong ka East Jaiñtia Hills District hi, khamtam kito ki samla wad kam ka seng ka ai mynsiem ba kim dei ban duh jingkyrmen bad ïa advertise ïa ki post khamtam ka DSC ba ki dei ban apply bad trei shitom ha ki jingpule, namar ka jingtrei minot hi ka wallam ïa ka jingjop " pynkut u kyrwoh na u bah Sambormi Lyngdoh.
Hynrei lada ngi nang ban jied ïa ki briew kiba hok ba shida, kan ym don kum kane ka jingbamsap.
Haba pyntip ïa kane ka skim, u Myntri ka tnad Water Resources, Bah Comingone Ymbon u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingjur palat ka jingkyntur pud ki paidbah ban shna ïing shna sem sha jan ki tyllong um lane shajan ki wah.
Jowai, Nohprah 13: U Myntri ka kam poh ïing jong ka sorkar jylla u ma Lahkmen Rymbui ha ka jingkren jong u haka jingïalang paidbah ban pynskhem ïa ki nongkitkam ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing 7-Amlarem, ula pynsngew kum u nongmihkhmat MLA yn mih ïakhun na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah namar haduh mynta ki kam pynroi kila paw pyrthei ha kylleng ki shnong kiba hap hapoh ka Constituency jong u kine ki kynthup naduh ki skul, ka surok, ka umbam umdih bad kiwei de.
Shillong, 13 Nailur:Ka jingthmu ban pyndep ia ka Water Policy kan shim por shwa namar ba mynta kane ka policy kan hap ban leit rung shwa ha man ki tnad sorkar ban bishar ia ka, ka biang ne em.
Kawei ka jingkieng iaid rel kaba don hapoh ka nongbah Chongqing jong ka China, ka la dkut bad khyllem noh ha ka step Sngi Ba-ar hadien u slap bajur uba la ther ia ka Southwest China mynta la kumba katto-katne sngi.
Na katei ka jingphet krad jong ki ka la pynlong ia ki pulit ba kin kthong ia ki haduh ban da lap hynrei ha katei ka jingiakthong ar ngut na ki ki la ioh ban phet rieh noh katba la ioh bat pat ia uwei na ki.
U Bah Nongkhlaw u la kynnoh ruh ba u Anubrata Mondal u la ïoh jingkyrshan radbah na ki dkhot ka TMC wat hapdeng ka jingshah kem ha ka CBI ha ka kam khaii masi tuh ha ka 11 tarik mynta u bnai Nailar.
Ka im, ka hikai ïa ka hindu idoelogy da kaba phah skul bad phah training naduh ki khynnah rit haduh kiba la heh la san.
Katba ki nongjop ha kane ka Miss Meghalaya and Miss Teen Meghalaya, kin sa mihkhmat na ka bynta kane ka jylla bad na shabar jong ka jylla.
Kane ka surok ka dei kaba kongsan haduh katta katta bad kaba pynïasoh ïa ki shnong kiba don ha khappud.
Mynta ka sorkar ka la don ruh ka jingpynkhreh ban khang noh ïa ka tnat Housing Board namar kam don jingmih pisa na kane ka tnat bad la sngewthuh ba ka sorkar kan hap ban pynlut kumba T.1 klur tam man u snem tang na ka bynta ka tulop ki nongtrei kiba don ym duna ïa ka 30 ngut kiba shu shong khlem kam namar ba ka sorkar kam nang ban pynïaid.
Haba aijingiaroh ia ki bynta ba la shim da ka Youth Centre ban wanrah ki prokram bapher bapher na ka bynta ki khun samla, u CM u la kyrpad bad kyntu ia ki nongpyniaid ka ‘Centre" ban pynmih ia ki ha ki rukom ka jngbuh jingthoh jong kine kiei kiei baroh wat lada ka jingshakri jong ka long tang 50% khnang ba kan long ka nuksa kaba bha ia kiwei pat.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ka Topcem Cement mynshym snem kam shym la submit ia ka Water Compliance report sha ka Ministry jong ka Environment.
Nalor kata ha une u bnai ki um ha ki wah ki la rit haduh katta katta namar ki tyllong umpohliew ki la rngad lut.
Na ka liang ki kmie ki kpa jong kine ki samla ruh hadien ba ki la ioh jingtip halor kane ka jingbakla kaba jur jong ki bor pyniaid ki la wan her sha kane ka centre ban dawa ban ailad biang ba kin thoh ia ka exam namar ka dei ka jingbakla jong ki bor pyniaid.
"“Nga buh ia ki jait bynriew shakhmat nga khlem kynduh ia ka ia ki UDA ngam ithuh bha ia u bah Paul bad ngam treh ia ka shuki EM nga dang tymmai ha kane ka kam bad  haduh da kut kane ka san snem ngan shong khlem shuki ruh hynrei nga wan ban buh ia ka jait bynriew shakhmat nga wan ban shakri ia ki jait bynriew u la bynrap" ula ong.
Kiwei pat ki kam kiba la hikai ki long ban trei ban ïarap ïa ki nurse ha ki Hospital ne kata ka kam General Duty Assistant.
Kitei ki sng ngut ki nongïa kura, kiba hap hapoh ka jinghikai jong u Bah Thomas Rongthaluh, uba shimti ruh kum u President jong ka Meghalaya Marshal Arts Federations, kynthup ruh ïa u Rimanbha Syngkli ha ka 59 kg category, uba la ïohrah ïa ka takma ksiar ha ka Point Fighting, u Wanlamkupar Syngkli ha ka 71 kg category, u la ïohrah ïa ka takma ksiar ha ka Low Kick bad ka takma rupa ha ka Point Fight, u Hynrai Khymdeit, uba la ïohrah ïa ka takma rupa ha ka Kick Light, u Kyrshan Lyngdoh ha ka 54 kg category ha ka jingïohrah ïa ka takma rupa ha ka Low Kick bad u Francis Klein ha ka 63 kg category uba la ïohrah ïa ka takma rupa ha ka Low Kick.
Shillong, Jymmang 06: Ka lympung ïalehkai Meghalaya Games 2022 kaba saw kala poi noh sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng mynta ka taïew hapdeng ka jingphuh jingphieng bad kaba shongkun bha ïa kaba la pynlong ha Indoor Training Hall jong ka SAI kaba don ha NEHU bad kaba dei ruh ka jaka kaba pynlong ïa shibun ki jingïalehkai.
Kine ki bynta jong ka pyrthei ki long kiba ialeh thma naduh ki por barim ha kaba ka jingsuk kamjuh don ha kaba bun ki syiem ki pynshitom bein ia ki briew jong u Blei.
Katba u dang iaid ia ka lynti, ka mynsiem sniew ka la rung ha u ba ia ka pisa ar lak u dei ban ioh marwei.
Kiwei pat ki kyrtong kiba la pynbna ki dei ki ban ia khun ha JHADC bad kitei ki long u Balios Swer, u nongialam jong ka Jaintia Coal Miners & Dealers Association (JCMDA), u ban ia khun na Bataw Lakadong, u Philip James Bamon na Rymbai Khliehriat, u Jeweller Synrem na Nartiang Umladang, u Albinus Sympli na Mynsngat Khanduli, u Winning G Sungoh na Mookaiaw, u Bhalang Bang na Tuber, u Hopingstone Bareh na Sutnga Narwan, u Michael Nongtdu na Sutnga Nongkhlieh, u Philip Tangliang na Sumer, u Arbor Hima Darnei na Saipung bad u Desous Pohshna na Narpuh.
U president ka JSM u Leningstar Rymbai ula ai jingmut ïaka sorkar Jylla ba kan ai noh da ka khusnam ïaki pulit jong ka Assam namar ki long ki pulit kiba shlur bad stad ban pynthame ym kum ki pulit jong ka Jylla Meghalaya kiba shlur ban siat tang ïaki briew lajong kiba thiah pang ha ïing.
Shillong, Naitung 02: Ka dheng kali ba ka thain Upper Shillong ka ju mad baroh shi katta kan sa kham duna noh shen tang shu dep ban pyndep ïa ka jingshna ïa ka surok Western By-pass kaban ïaid na Lad Mawreng bad mih pat sha Lad Umsaw, Ri-bhoi District.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Biangpor Shylla uba la ai jinghikai halor ka jingtreikam bad ka jingmyntoi ba lah ban ïoh lyngba ki CSC.U ma Khroo Lamsalanki Pariat haba ai jingkren ula kren bynñiaw halor ka jingbym shimkhia jong ki longkpa bad ki samla ba trei Mistari ban pynrung kyrteng ïalade hapoh ka Eshram.
Ki ïashad kmen ki ïa risa ba dei tang kita kiba lah.
“Ka Jngohkai pyrthei ka dei ka shnat kaba kongsan bha bad kaba lah ban wanrah ïa ka jingkylla dur namarkar ka Sorkar ka la trei shitom ban theh pisa na ka bynta ban tei pynbha ïa ki jaka jngohkai pyrthei ha ka Jylla.
Namar ka jinglong jong ka kam, ka NAQUIM kan ïarap ban wanrah jingshngaiñ ha ka jingdon um dih, ki lad ai um kiba kham biang ha ki jaka rep bad ka jinglah kyrshan ïa ka kam ban kyntiew ïa ki jaka shong um ha ki jaka nongkyndong ka ri bad ruh ha ki jaka sor.
“Pynkhuid shuwa na ing na sem lajong, sa leit sha ki iew ki hat ban pyrta synshar khadar, na ing sma pyut katba shabar pat pyrta synshar ba khuid" ong u General Secretary ka SSSS.Utei u samla u la ong ruh “ Ki MDC ki thungkam tang ia ki ba haing hasem lajong".
In doing so, extreme caution is to be exercised and a special case made out.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la iakren ruh ia ka Sixth Scheduled bad yn iakren kham bha ha ka jingialang kaba bud.
U Matharoo uba dei u chairman ka Apex e-Learning Bangalore u la pan jamin hadien ba shah set 14 sngi ha ki pulit ba la shah da ka Kashari ha ka 20 tarik.
Kumta ka long kaba sngewlyngngoh kaei pat ka jingeh ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohïing kam sngap ïa kane ka jingdawa na ka jylla Meghalaya wat lada kadei ka jingdawa kaba la palat sanphew snem.
Ha katei ka sngi u kongsan u dei u Swapnil Tembe, IAS, Director of School Education & Literacy ka jylla bad ka shongknor ka dei ka Kong Isabella Sohtun, Deputy Director Of School Education & Literacy ka jylla.
Ka kmie ka la kyrpad ruh ba lada don mano mano kiba ïohi ne lap ïa kane ka samla ba kin pyntip sha ki bahahaing hasem lyngba u nombar 9856293606Ki Pulit ka East Khasi Hills District ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ki la pyntip ba kane ka samla ka don ïa ka rynïeng kaba jrong 5 phut, kaba shai sniehdoh, ka durkhmat ba pyllun bad ka phong da ka sopti rong jyrngam bad stem bad ka patlun.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia pluh ding ia kawei ka iing ha shnong Quinine ha Ri Bhoi, ha kaba ka iing jong ka Kong Kyntiewlang Syiemlieh, ka la kem ding kynsan bad ha katei ka jingjia pluh ding, baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la julor hi khait bad kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw eh ia ki trai jong katei ka iing.
U la batai ruh ïa ka phang RolltoPoll kaba dei ka thong jongka Election Commission of India (ECI) ban peit ba yn ym don uwei ruh u nongthep vote u bym rung kyrteng ha ka Electoral Roll kynthup ïa kiba don jingduna ki dkhot met ruh.
Ainguh ia u Trai Kynrad haba kiei kiei baroh ki iaid beit iaid ryntih haba kiei kiei kim biang, ngi ju don ka jingshaniah ha uba donbor tam", u la bynrap.
Ki san ngut ba shah kem la tip kyrteng kum u Rapme Dkhar 22 snem na Nongrim Hills, Brandon Jyrwa 21 snem na Jaiaw Laitdom, Rapheal Wanniang 21 snem na Upper Mawprem, Kyrshanlang Ryntathiang 19 snem bad u Ferdinand Massar 35 snem na Mawlai bad baroh ki dang don ha kti jong ki pulit.
MCS Joint Secretary ta the Government of Meghalaya, IT &C Department bad ka Hazel D.B Sangma, MCS Joint Secretary to the Government of Meghalaya, Education Department.
Haba kren hynne ka sngi halor ka jingiakhih jong ki Congress, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka jingmih paidbah ki heh Congress na Meghalaya kiba kynnoh ba ka ktah ia ka pla tyngka jong ki baduk ba rangli, ka dei tang ka kam pynthame paidbah hynrei ka jingshisha baroh ka long ba ka ktah ia ka pdok tyngka jong kitei ki heh spah ka Congress kiba long ki nongthawaiñ ha ka jylla.
Ia kine ki tyndong lyer oxygen la pyllait paidbah ha ophis jong ka JHDS ha Bishop’s House Jowai haka jingiadonlang u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator, jong ka Diocese Jowai, Fr.Manbha Pakem, Director JHDS bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun ba ar ha katei ka sngi kala long hapdeng ka Shangbangla SC prshah ïaka Eleven Brothers jong ki U-13 Boys ha kaba ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar kynhun la sakhi ba ki khynnah ïalehkai na baroh ar tylli ki kynhun kidei kiba tbit, bad hapdeng ka jingiakhun kaba jur, ka Shangbangla SC kala lah ban pynliem noh ïaka Eleven Brothers da 1-0 kol.
U Bah Rymbui ula ong ba ka dor jong u kwai ka la hiar bha bad kane ka la ïa lam sha ka jinghap pynmih bun u kwai bad duna ka jingïoh ïa ki nongrep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iakynduh mynta ka sngi ia u myntri ka tnad ka rep ka riang, u SP Chadhury uwei na ki kharkaia bad u nongkhaii ha ka jylla, u la iathuh ba ka jingiakren bad u myntri ka long kaba seisoh, ha kaba la pyllait noh ia ka TP ia u synsar.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kitei ki shipai ki dei kiba la phah shajan ka nongbah Palmyra ban knieh noh ia ki jaka ba ka ISIS ka la ioh kurup.
Ha ka kylla miet kane ka kynhun ka la ïoh ban thep biang sa ar kol lyngba u Two Pillar Tang (52) bad u Dame chan I Sayoo (54) na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar kala shim ka jingkitkhlieh ban wanrah ïa ka skim Piggery Mission kaba heh duh hapoh ka jylla bad na kane ka mission kan sa lah ban pyndap ïa ka jingbam doh hapoh ka jylla ong u myntri rangbah.
Ki artylli ki kol ba la thep da u Shaibor Nongrum ka la biang pura ia ka kynhun ialehkai jong ka Nangkiew Irat SC ka la lah ba kan pynliem noh ia ka Sawmer SC da 2-1, ha ka jingialehkai kaba ar jong ka lympung ialehkai Shillong Premier League 2023, kaba la long ha madan jong ka SSA Stadium, First Ground, Polo haka 19 tarik Lber.
Katei ka trok ka dei kaba kit rynsun na ka jylla Madhya Pradesh, bad katei ka jingjia ka la jia ha ki bynta jong ka thaiñ Rangia Chanmari K Beash, Assam, la iathuh u nongbud jong katei ka trok.
Ki longsan mansan jong ka dorbar shnong Mawlangwir, ki rangbah na shnong Markyrwat ha ryngkat bad ki kher ki mer jong ka sorkar jylla kum I Kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Bah Rapbor Kharbihkhiew,EAC & BDO, South West Khasi Hills District, Dr W N War, District Animal Husbandry and Veterinary Officer, Dr V Nongbet, Senior Animal Husbandry and Veterinary Officer, South West Khasi Hills District.
Shillong, Nailur :Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), West Khasi Hills ka la rakhe ïa “Rashtriya Poshan Maa" ha ka 15 tarik mynta u bnai ha KVK, Nongshillong.
Ka seng United Democratic Party (UDP) Mairang Circle mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah hapoh ka phyllaw ïing treikam jong ka UDP kaba don ha ka shnong Mairang Mission Eastern West Khasi Hills District ha kaba la sakhi ïa ka jingwan tuid jong ki hajar ngut ki nongkyrshan jong ka seng na Mairang Konstitwensi.
Nalor u J Treilang Suchiang ha kane ka sngi ka UDP kala pdiang ruh ia u MDC barim u ma Shemhok Garod uba na shnong Nongbah.
Ka la kyrmen ba yn lah ban pyndep ïa ka jingmaramot ïa ka surok na Jowai sha Ratacherra hapoh jong u bnai ban wan.
U la bynrap, “Nabar ka dang I biang bha hynrei ngim lah ban tip ia ki bynta ba shapoh bad ia kane lah ban tip tang lyngba ka test".
U Tharoor, u thoh “Mano ba ong ba ka Lok Sabbha, kam dei satia ka jaka trei kaba itynnad? Lem bad 6ngut na ki paralok MP mynta ka step" thoh U Tharoor, ha katei ka dur.
Hynrei ngi pynrem jur lada don kum kine ki jait jingjia namar kine ki khang lad pat ïa kito kiba kwah ban wan pynjahthait bad shongkai hapoh ka shnong," la ong u Bah Jyrwa.
Ha ka video kaba u la ai jingkren lyngba jong ka rynsan Telegram, u Zelenskky u la ong ba ka Ukraine ka dei hok ban ioh long ka dkhot ba pura jong katei ka kynhun.
Ka rynsan ka long kaba la khreh na bynta ka Meghalaya ban pynlong ïa ka tamasa dienglieng ne ka ‘Shillong Cherry Blossom Festival 2023’ wat hapdeng ba ki surok bad ki lynti ïaid ki kdup ïa ki dienglieng kiba saw-blad (pink) bad kiba lieh.
Ka jingpynduh u Myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi ia ka pisa 500 bad 1000, ka la pynkhih pyrthei bha ha kane ka ri haduh ba u Myntri Rangbah kane ka jylla ruh u la sngew bitar jur ia kane ka jingleh.
Ka committee ka la rai  ban thung da kito ki ba pass hok bad ban weng noh  ia kito ki bym shym la shah jied ha ka kam hikai , hynrei ka sorkar jylla haduh mynta ka dang pynslem ban leh ia katei ka kam ba ka Committee ka la rai.
“Lada kane ka surok kam poi sha ka thong ne ki paidbah kin ïoh pyndonkam kaba mut ba ki la shu wan ai sha khlaw – kam mut ba ai ha ki briew hynrei ai ha ki mrad", u la ong.
Ki BSF ki la iathuh ba ki nongkhaii Phensedyle ki pyrshang ban pyndonkam ia kiba bun I jaka ban pyniaid iew ia u phensedyl.
Ki mar poh khyndew kiba kongsan kum u cobalt, lithium, silicon, graphite bad ki rare earth element (REE) ki dei kiba pyndonkam ha ki teknoloji ba khuid kum ki solar module, wind turbine bad ki battery.
Kam don jingkhang ïano-ïano ban long nongthoh/nongpathai khubor tangba ki don pat da ki kyndon kiba hap ban bud bad ki rukom kiba hap ban leh khnang ba ki khubor kiba phi pynmih kin long kiba shai, bym shah liang bad khamtam eh, ki bym ïalam bakla.
Ki nongïalam ka seng ki la pynpaw ba ka jingplie bad ka jingtreikam jong ki ophis bad jaka pule ha kane ka sngi ka paw ba kim burom ïa ka jaidbynrïew trai khasi trai muluk jong ka jylla.
Imat hakhmat kane ka sorkar, kim pat biang ne ba kim lah ban kylla long ‘niang kohnguh kumba kito kiba bat ia ka bor ki kwah.
U la kynnoh ba katei ka dei sa kawei ka daw kaba la wanrah ïa ki jingïakajia ha ka jylla.
Ngin kdew hangne tang saw jait ki jingeh bad jingkulmar, wei ka jingslem ban poi ka pisa, ar ka jingshah kyntait bad jingshah set ki song jingїarap pisa kaba kynthup ia ka bai bylla shi spah sngi, bai bam tymmen bad bai lut bai sep ha ka por ba kha khun.
Kumba long ka rukom, uno uno u ba shimti kum u PCCF & HoF, Forest u long ruh u Chairman ka State Pollution Control Board.
Khatduh na ka liang jong ki nong ialam ka seng JYF Lakadong ummat -unit ki buh ka jing kyrpad ia baroh ki paitbah nong shong shnong ban ia trei lang ryngkat da ka ba bud ryntih kat kum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar  khnang ban lah teh lakam ia ka jing saphriang ka jing pang Covid-19.
“Ngi kwah ban pyni ia ka dak jong ka jingiatylli bad ki paidbah katei ka thain ban pynrung ha ki ia ka mynsiem sngew shngain,", la ong u Bah  Basaiawmoit.
U la ong shuh shuh wat la ki exit poll ki la batai lypa ïa ka jingjop jingrem hynrei kaba kongsan kan long beit ha ka 2 tarik kaba dei ka sngi ban pynbna ïa ka result.
Haba leit rah ia ka mat jong ka jing iatai, ha ka jingialang jong ka BJP, U Shah, ula ong ba ka synshar jong kawei ka iing, ka synshar iapher jaitbynriew bad ka sain pyrthei kaba shu thom da ka bor, ki dei ki pop kiba khraw tam bad ka dei na kane ka daw, ba ka Ri, ka mad ia ki jingeh ba bun ha ki phew snem ba ladep.
Ki pulit ki iathuh ruh, ba ha shwa ba un pyniap ialade ruh, la sngewthuh ba u la ia chat video bad ka samla jongu.
Kata ka dei ka development ka ba u kren bad u kwah ïa ngi ban pynïar ïa ka jingmut ka kyntien.
Ka Kong Ampareen ha u bnai Jylliew mynta u snem ka la hiar ha ophis katei ka tnat bad ka la weng kam syndon ia ki khlem da ai jingthoh ha katei ka por ba ka wan, kaba pyni ia ka jingleh donbor, la kynnoh ka RBYF bad bynrap ba kitei ki longkmie ki la trei naduh u snem 2009.
Haiden ba la dep kñia da ka ba suid ïa ka um luta bad ka jhur kpu la bud pat sa ka jingïadih ïa ka ka kyiad um kum ka Dak ban ai nguh ïa u nongbuh nongthaw bad ki men barim ban ïoh ka jingkyrkhuh kyrdoh na ki.
Ha katei ka jingiakhun, 23 ngut ki bor pahara ki la kyllon iap, kynthup ia 3 ngut ki heh shipai bad 3 ngut ki riew paidbah.
“Kano kano ka jaitbynriew kaba synjor ka ain, kam don jingmut ban shu kren da ki ktien", u la ong bad bynrap.
Mikir 12.
Kine harum ki long ka jinglong-jingman ka bording ha ki bynta bapher-bapher ka Ri-lum Garo.
Katba lah ban kynmaw tang ia ki riew saiñpyrthei ka jingiap jong ki heh ki haiñ mynta u snem ka la sdang da ka jingiap jong u MLA ka Chokpot u Clifford Marak ha ka 1 tarik u lber, nangta bud sa u bah Ripple Kyndiah, MP barim ka Lok Sabha uba la khlad noh ha ka 26 tarik u lber.
Katto katne tylli ki jinghikai kiba ki kompani kin wan ban ai jinghikai ki long ka kam  kumno ban pdiang sngewbha ia kiba na bar lane ki kam ha ki kynja hotel , IT, tylliat maw bad kiwei, ka kong ampareen ka la ong ruh ba kitei ki kompani kin ai jinghikai kumba 3 haduh 6 bnai ia ki samla pule khlem kam.
, u Bah S Phukan, Genl Secretary bad ki dkhot jong ka Sanker Dev Cultural Centre, Bishnupur, Shillong, u Bah Andrew Sawian, bad I Kong Memora Shabong, Genl Secretary bad Asst Secretary jong ka Indian Red Cross Society, Laban, Shillong, u Bah A Marwein, Secretary, bad ki dkhot jong ka MCIC, 19 South Shillong Constituency ha ryngkat ruh ki Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong.
Kumta ruh na ka liang jong ka All India Football Federation (AIFF) lyngba u  Secretary u Shaji Prabhakaran u iathuh ba ka sorkar pdeng jong ka ri India ka la leh la ka bynta da kaba ai jingbit mynta ia katei ka kynhun ialehkai jong ka ri ba marjan ha ka lympung ialehkai ka ban ia aireng da ki phra tylli ki ri ba marjan bad mynta ka shong sa tang ha katei ka ri ba marjan na ka bynta ban pyndep ia ki kam ki jam ki jong ka ha kaba iadei bad ki kot ki sla katkum ka lynti kaba dei ryngkat bad ka jingbud ryntih ia ki kyndon ka AIFF.Kumba ka paw mynta ha ka group ialehkai jong katei ka lympung ka long ba ka India  bad Pakistan ki hap ha kajuh ka group bad ha  kaba kitei ki ar kynhun ialehkai kin iakynduh paramaki ha ka 21 tarik mynta u bnai kum ka jingplie ia ka lympung ialehkai baroh kawei.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingialang jong ki samla DSC kan sa shong ha ka 12 tarik haiing  dorbar ha Mawkhar bad la kyrpad ia ki dkhot ban ia poi sha kane ka jingialang.
Ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor ka la ong ba ka jingwan ban ïa kynduh ïa ka Kong Mynsong ka long hadien ba mih kawei ka khubor halor ka jingbym ai jingsumar bha ki Doctor kane ka Hospital.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84752 ngut bad napdeng kine 83161 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1478 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka rukom kren jong u James Sangma ïa ki nongthoh khubor ka paw ba um kheiñ snep ïa ki bad ka la pynlong ïa ki nongthoh khubor ban pyni bitar.
Kane ka plie lad ia ki nongai jingsumar ba kin pynkhreh ia ki rukom treikam jong ki ban tehlakam ia ki jingpang, ba kin trei haba don kano kano ka jingpur jong ka jingpang, bad ruh ban kyntiew ia ka koit ka khiah.
Dei ki kmie ki kpa kiba sneng bakraw, ki hikai ïa la ki khun ki kti jong ki ha la iing la sem.
Ka la ong ba ka sorkar ka ai mynsiem ïa ki nongshong shnong ban pyndonkam ïa kitei ki bos bad la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin pynrung kyrteng.
La wan ai sha biang ia ki da ki samla ba iarap kam.
Ka shnong Lawshlem ka hap ha Mawphlang C&RD Block, East Khasi Hills.
Bad ha katei ka sngi la don ryngkat ki nongialam jong ka KSU Sengkmie bad ki nongialam Unit bapher bapher jong katei ka Circle.
Shillong, 4 Nohprah:U nongialam ka HSPDP ki la kob ba ki la sngewthikna ban jop lypa 4 tylli ki konstitwensi na ki 6 tylli ba ka ia khun bad kitei ki konstitwensi kiba ka la sngewthikna ki long ka Nongkrem, Laban-Mawprem, Rambrai bad ka Mawthadraishan.
hynrei nga ong ïa U Blei, Uba don bor ban leh katba u mon.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba ha kito ki por kiba mynshwa ka Sorkar Assam, ka la leh meng sha ba palat ia ki Khasi kiba shong ba sah ha ka thain Langpih bad u la ong ruh ba lada leh ia kano kano hap ioh jingbit na ka sorkar Assam bad lada donkam ban pom tang ia u wei u dieng ruh ym long satia bad hap ruh ban ia kynrup bad ka Assam man ka por bad u la ong ruh ba hadien katei ka jingjia shah siat iap jong kitei ki saw ngut ka thain Langpih ka la don hapdeng jong ka jingiatylli bad katei kala neh tang katto katne por bad mynta la sdang biang ban mih ki jingkulmar da kaba pynim biang ia ka Hima kaba la iap la kumba 150 snem mynshwa.
Naduh u Dr.Mukul Sangma ex –  CM u la tan 12 ki Congress ki MLA sha ka TMC, mynta ki ia don sa tang 5ngut, phi iohi ia ka jingsarong (1×4=3).
“Dei hangne nga sngewthuh ba ka sorkar jylla kam ju phai khmat ia ka jingeh kaba ngi kum ki paidbah kiba sah ha khappud ka Meghalaya-Assam ngi iakynduh.
Ha kane ka jingïalang jong ka National Committee ka NPP la wan ban ïashim bynta da ki nongkitkam na ka jylla Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Chhattisgarh, Jharkhand, Karnataka, Gujarat bad Uttar Pradesh.
“Nga kyntu ïa kiba duna dkhot met ba phim dei ban sngewpher bad ngi namar nga kum uwei u nongkhaïi, nga lap ba don bun ki briew kiba duna dkhot met ki long kiba don kham bun ka sap ka phong kaba U Blei u la ai, ha ki ban ïa kaba ngi don ma ngi bad ki don ruh kaba kham kyrpang.
La ïathuh ruh ba hadien u 2016 la sdang ban pyntrei bad dei haduh u snem 2020 shwa ka khlam COVID ka jingpynmih ka long tang 5000 MT bad kam kot satia sha ka 15000 ton ha ka shi bnai lane 600 ton ha ka shisngi.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Pule Puthi ka jylla, u Rakkam A Sangma, ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip hapoh ka ïingdorbar ba ki don haduh palat 1600 tylli ki kam ba lait jong ki nonghikai ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla.
Kane ka dei ka sur jong ki paidbah kaba ki khlem ïoh eiei na ka sorkar barim, kumta ki kwah ban ïohi ïa ka jingkylla", u la bynrap.
Nga uba ioh jingstad na ki kot.
Ha kane ka jingleit jurip ba la ïalam ba la ialam da u general secretary ka seng u Lurman Talang bad kiwei ki nongialam napoh West Jaintia Hills District Unit ki la leit ban jurip ia katei ka skul ha kaba ki la lap ia ka jingshisha baroh.
“Ka jingpynmih bording na ka sngi kam dei kaba lait na ki jingthut namar ka shong ha ka jingïoh sngi.
Ka jinglah jong ki bor pyniaid distrik, ha kaba ki bor pulit jong ka Gomati ki la ong ba kin iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ tang shu lah ban pyntikna ia kaei kaba la jia.
U la ong ba kum ki Khristan kim kyrshan satia ïa ki kam ïakhalai namar ka long pyrshah ïa ka mon U Blei.
Kane ka jingjia ka kdew shai ruh ïa ka jinglong thurmur ka rukom shna ïing ha nongbah Shillog lane ka jingsynjor jong ki aiñ shna ïing ha kane ka nongbah.
Ki kynhun mynta ka aiom ialehkai haka Fisrt Division ki kynthup iaka Nangbah Iawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmuswang, Mukhla Evergreen, Wahiajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring, Mookyndur, Khliehiongriang, Shangpung Moosyiem bad ka Dulong.
Ka Rule 3,2 jong ka part ba phra ka MCC ka la ong ba ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kiar ha kaban ai kano kano ka jingkular kiba lah ban lam sha ka jingleh bym hok, ka jingai sngewbha/jingtyrwa/jingkular sha kino kino ki briew da ka jingthmu lane ban ïoh jingmyntoi pat hadien bad kano kano ka jingpyrshang ban tuklar na ka liang ki kyrtong ba ïadei bad ka hok ba laitluid ban jied ïa ki nongmihkhmat.
New Delhi, 25 ‘lyngkot:U President jong ka Ri India, haba kren sha u paidlang jong ka Ri, ha shwa jong ka jingrakhe ia ka sngi Republic, u ai khublei ia ki shipai shipai ryngkew, shipai liengsuin, ki shipai iada pud bad ia ki bor iada ri.
“Ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam hadien ba ka la ïohi ïa ki jingeh jong ki paidbah ka thaiñ ha kaba ka la ktah shikatdei eh khamtam ïa ki khynnah pule ba hap leh lyngba ka ‘online’ bad kiwei kiwei ki jingdonkam katkum ka juk kaba mynta," la ong ka kyrwoh na ka KSU.Shuh shuh ka seng ka la ban jur ba lada ym lah ban pynbiang ïa utei u ‘tower’ hapoh shi taïew naduh ka 20 tarik Jymmang 2024, ka seng kan sa shim pat da kiwei ki sienjam, la ong u Publicity Secretary ka Khasi Students’ Union Umsohpieng Unit.
Shillong, 21 Risaw:Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ( MPCC) ka la hukum ia ki MDC jong ka ba ki dei ban weng noh ialade na ka People Democratic Forum ( PDF) kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem , u dkhot ba la shah sospon katei ka seng.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha bar jong ka ophis ka  Reliance Energy kaba don ha  Kandivali, ka jaka ba utei u nongia lam Congress u la pynlong ia ka jingshah thngan , u la ong ba un sa pyniap ialade habar jong ka  ing sah jong u heh ka Reliance ADA group u Anil Am bani’.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki projek ba u tyrwa na bynta ka thaiñ ka la kot sha kumba 2klur tyngka ha u snem 2021-22 bad kumba 2 klur biang jong u snem 2022 – 23 hynrei ym pat don dak ei ei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la shah jied, u Bah Rani u la ong “kum u nongialam ba thymmai, ka thong ba kongsan jongu ka long ban wanrah ia ka jingiatylli jong ki briew bad ki sengbhalang ha ka jylla".
Ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia u nongmihkhmat ka thain ba un kren lem sha ka sorkar, na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok, kaba dei kawei na ki surok kaba donkam eh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Hynrei u president ka KHNAM um shym la ong eiei la kan iathaw EC ne em bad ka Congress lada khyllem ka ARPA.Shillong, 25 Nailur:Ka BJYM (BJP Youth Wing) Meghalaya, ka la shong kyllain myngngor mynta ka sngi hajan ka All India Radio, Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sia lieh na ka thungkam sop sop ha ka tnad pule pule ka jylla.
Ha ka jingshem jong nga te ki ïingmane ha nongkyndong ha ka Good Friday bad Easter Sunday ki dap smam da ki briew thik kumba ieng lain ki nongthied kyiad hi.
Ha katei ka prokram Meghalaya Smiles, la don ki jingpynïa lehkai kum ki quiz bad ki jingïalehkai ba la pynïaid da u RJ Baio na ka Red FM, ka jingrwai Phawar halor ka jingdonkam ka durkhmat ba phuh samrkhie, ka jingak drama bad ka jingpyni paidbah ïa ka phlim ba la dep ïohrah ïa ka khusnam Oscar, ka ‘Smile Pinki.
Lym kumta, ka nongrim jong ka District Council kan sa shong kynrong noh bad ha kata ka por, ki Trai Ri kin sa ong ba kam myntoi shuh ban don ïa ka District Council namar ba ka dei tang ka nong pynjot ïa ka Khyndew bad ka Jaitbynriew, kumta la dei ban kyndit bynriew bad pynjanai noh ha shwa ban jot thiaw.
(vi) U Jisu U la wan sha kane ka pyrthei da ka hukum U Kpa, bad kita kiba pyniap kin ym ioh ia ka mynsiem jong U, kumta U la ong ia la U Kpa Uba ha bneng, “Ko Kpa ha ki kti jong Me nga aiti ia la ka mynsiem" (Lk 23 : 46).
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor, ki nongialam ka RBYF, Western Zone, ba kynthup ia u Bah Active Pator bad u Bah Running Well Syngkli, ki la iathuh ba kum ka seng da ka jingsngewkhia, ki hap ban leit iakynduh u Inspector ka tnad Supply, na ka bynta ban wad ia ka daw kaba la pynlong halor ka jingduna Kilo u khaw rashon ba ka sorkar ka thmu ban sam sha ki paidbah.
Kane ka kol ka la long u nam jop ia ka Punjab kaba la pynthikna ban rung syndon sha ka jingiakhun ia ka nam lahduh.
Halor ka jingpynslem jong ka Sorkar India ban ai jingmynjur ïa ka Inner Line Permit ha Meghalaya, u Bah Jyrwa u la ong, “ka jingïajngai jong ki jaidbynriew ritpaid ka thaiñ Shatei Lammihngi naduh mynshwa na ka ri India ka dei ka jingleh jong ki hi naduh ka por ba ngi ïoh ïa ka jinglaitluid ngi khlem ïoh ïa ka hok jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Kane ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynñiewtrep kam shem la ïa don bynta ei ei bad ki kam politik ne bad kino kino ki sengbhalang ba kane ka Synjuk ka dei na ka bynta ban tehsong ïa baroh ki jait kur ha kiba bun ki bynta.
“Ki lah ban don ki jingsngewkhia na ki riew shimet, kiba lah ban kwah ia kane bad don ruh kiba kwah ban pynïaid shakhmat ïa kan, ka dei ïa ka ban hap pynbeit ha ka lynti kaba jai jai bha namar kumba nga ong, ngi hap ban shim lem ïa ka jingmynjur u paidbah, ngi hap ban da pule bniah ïa ki jingktah jong kine ki kam bad dei hadien kine kiei kiei, ngi hap ban pynthikna ba ym dei ban shim ïa ki sienjam ha kane ka lynti (ban tih) namar kumba nga ong, ka dei ka kam ba ktah ïa ka iap ka im u paidbah bad ka lawei ki briew jong ngi" ula bynrap.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ia ka Ambulance ba la thied T.5.5o lak tyngka u bah Pynshngaiñ u la ong ba la shu kynthoh khlem jingshisha bad haba la kylli kumno kan ym long kaba shisha naba katei ka jubab ain jingtip paidbah, ka dei kaba la ioh na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills-u bah Pynshngaiñ u la ong ba nyngkong ka la don ka jingthmu ban thied Ambulance T.5.50 lak tyngka hynrei ha ka shithi kaba 29 tarik u iaiong, 2009 u la ong ba u la phah weng noh bad u la tyrwa ban thied noh da kawei ka Auto Truck kaba shongdor T.1.50 lak bad sa ar tylli ki jingshna lynti iaid kjat ha Mawsynram kaba mar T.2 lak tyngka ha ki ar tylli ki shnong.
U President ba rangbah jong ka seng KSU, u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba ka elekshon ban jied ia ki nongmihkhmat, ka la jan bad kumta ki la dei ban leit ban kren hapoh Nongbah Delhi, ym tang ban shu hun tang ban shu mynjur ia ka resolution ha ka jylla.
Kabym sngewthuh pat ia i Bah Deng, ka long, kumno i  pyrshang ban ialam bakla da kaba kdew tang ia ki mat iasyllok jong ka Committee, hynrei i sngap bad pynjah ia kaei kaba ka Committee ka la rai bad tyrwa (recommend), ia kaba la phah sha ka sorkar u Dr.Mukul?Ban shai ki paidbah, katei ka Committee sorkar ba khlieh ma nga, kaba don lang ki MLA, ki CEM baroh 3 ADC, ki Khlieh Nongshynshar Hima bad jan baroh ki Seng Bhalang ba paw khmat ka jylla, hadien 5 sien ba la iasyllok ka la rai lang da kawei ka sur, kumne-“ka jingpynrung ia ka ILP ha baroh kawei ka jylla lyngba ki lynti bashong ain, ka dei ban kynthup lang ruh ia ka Garo Hills, da kaba peit bniah ia ki daw, balei ba la weng noh ia ka na ka jingmang jong u snem 1897.
Katba ha ka jingïakhun jong ka kylla miet, u Federick Wahlang u la ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 52.
Da kane ka jingjop, ka  Lajong ka la rung sha ka kylla ba kut ne phainal round hadien ba ka poi ha khlieh duh na ka Group B ha ka jingkamai point kaba la khur 9 point na ki lai sien ialehkai.
Katkum ka jingong jong u, ïa ki kyrtong la bishar shwa da ka Block Congress bad nangtei pat sha ka District bad sha ka MPC ha shwa ban phah pat sha ka AICC.La pyntip ruh ba na ka party hi ki buh thong ban pynïeng baroh 60 tylli ki constituency watla ïa ka rai kaba khatduh ka party kam pat shim.
Destiny : ka mut ka kupar ïawai – kupar ka dei ka rngiew jong u briew kaba lah ban eh ne jem daw; ïawai ka dei ka khep ba kut bad khatduh artat jong kano kano ka bynta.
concentrate noh haka kam seh bah….
Na ka liang ki pulit jong ka Lumshnong Anti Dacoity Camp, ki la tohkit ia baroh arliang bad phah ia kane ka kam sha ka Women Cell ha Khliehriat Police Station ba dei peit ia ki kam sniew ba leh pyrshah ia ki kynthei bad la pynngat ia U bah David Khongsit ha ka kyndon IPC 354 kaba ia dei bad ka jingktah ka burom ki kynthei bad ka jingtohkit ka la nangiaid shakhmat.
Ka lynter jong ka surok bah National Highway ha ka jylla ka la palat ia ka 1100 Km mynta haba ianujor bad tang 150 Km ha ka snem 1972.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba hadien ba ki la pyntip ïa kata na ka liang ka HSPDP ka la pynbeit ba ïa katei ka jingïakynduh lang kin pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mawphanlur, kaba dei kawei na ki jaka jngohkai ba itynnad bad kaba la biang ki jaka sah na ka bynta kiba wan sah miet, kaba dei ruh ka shnong ha kaba la tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u nongprat lynti halor ka jingdawa jylla la ka jong kata ka Khasi Jaiñtia State.
Haba pyrshang ban pule na ki kot ki sla khamtam na ka jingthoh ka “AHOM CHRONICLE" la ong ba ki Phareng ha ka jingwan hiarthma jong ki ia kane ka Hima ha ka snem 1835, ki Phareng kim shym la jopthma ia baroh kawei ka Hima bah u Syiem Sutnga bad halor ka jingioh batbor jong ki Phareng, ki la pynbna tang kumba shibynta na ka Hima u Syiem Sutnga.
“Ngi dawa ia ka jingtuklar ka KHADC mardor halor kane ka kam bad ka dei ban pynlong ia ka jingiajied paidbah da kaba iashim bynta ki paidbah ka shnong ia u secreraty", la pynpaw u nongshong shnong u Bah Roykupar Synrem lem bad kiwei ki nongshong shnong ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Balang.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka shlem treikam u District Transport Office (DTO), kata naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2020 haduh ka 6 tarik u Naitung 2023, ki la don haduh 74 tylli ki kali bad ki thuk thuk kiba pyndonkam da ka bording kiba la wan ban register hapoh katei ka ophis treikam.
U bah Sylliang u la ong ba un ujor sha u DC ba u dei ban pynshitom katkum ka aiñ ia ka Dhar Kompeni bad ba ka dei ruh ban siew bailut ksan sha baroh ki nongtrei bylla kiba mynsaw.
Nongstoiñ, Naiwieng 15: Kum shibynta ban pynsngewthuh ïa ki muster roll kiba trei ha ki tnad treikam jong ka sorkar, kum ha ki ophis bad shabar ki ophis, kum ha ki surok PWD bad kiwei kiwei, mynta ka sngi hat majai ka 15 tarik Naiwieng u bah M.Khar-buddon Inspector ka Labour Department West Khasi Hills, u la khot lang ïa ki 113 ngut ki muster roll kiba trei hapoh ka Nongstoiñ Division, ban pynshai ïa ki lad jingïarap kiba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki lyngba ka E.shram.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Bah AL Hek u la ong, “Ngam pat ju ïohi ïa kaba kum kine ki jait ai jinghikai kiba lah ban pynithuh ïa ki sap jong ki nongïalehkai jong ka Jylla.
Ha ka jingïalang Dorbar jong ka Constituent Assembly kaba la long ha ka 27 January 1948 la wanrah ar tylli ki jingpynkylla ha ka Rule 51, (i) ba ka kyntien “representative" ne nongmihkhmat ka mut uno uno uba la jied kum u nongmihkhmat jong ka State ne ki States sha ka Assembly katkum ki kyndon kiba don ha ka Schedule jong kine ki Rule (ii) ka kynthup ïa kino kino ki briew kiba ki Syiem ne Nongsynshar ne Nongmihkhmat jong ki, ki la pyntip sha u President katkum ki kyndon kiba don ha ki Schedule jong ki Rule bad ba la jied ïa ki ban long ki nongmihkhmat sha ka Assembly na ka bynta ka State ne ki States.
Sa kawei ka jingeh jong kane ka Community Hall jong ka shnong kalong ba kam don ka paiñkhana kaba bit ba biang bad haba don kino kino ki program ki hap ban ïa leit ha ki ïing kiba marjan bad kane ka hall.
Na ka liang u Bah PN Syiem u la kular ban shim khia ïa kane ka jingdawa bad shen ka Executive Council (EC) kan sa khot da ka jingïalang ban ïa kren halor kane ka mat.
“Lah da ki phew snem ngi la mad ia ka jingsohsat namar ka jingsniew kaba la palat pud jong kane ka surok bad kala ktah shisha ia ka khaii ka pateng, ka leit ka wan bad khamtam ha ka pang ka shitom" ong u bah P.Nongbri.
Ki stad peit metbneng, ki dang wad ia ki lad ki lynti, ba kumno kin iada ia ka pyrthei, na kine ki jingjia, ki bym tip lypa, ba kin wan ha kano kano ka por.
Kiba la sakhi ha katei ka jingpyllait paidbah ia u dawai COVID Shield ha Umsning CHC, ki kynthup ia ka da ka Kong N.M Nampui, Commissioner Secretary ka jylla, nangta ka Kong R.M Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Dr.M.Mawrie District Medical & Health Officer lem bad kiwei ki heh na ka tnat ka koit ka khiah, kaba kynthup ruh ia ki nongmihkhmat na ka World Health Organization bad United Nation.
Tang hapoh 15 sngi kata ha ka 15 tarik u risaw hi la pynhiar biang petrol sha ka T.66.65 bad diesel sha ka T.53.05.
Kiba ngeit ki ban ïashim bynta ha kane ka jingïaseng jubili kin long na kylleng ka Meghalaya, Assam bad na ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ki thei ka Lumparing ki la lah ban jop kput da 6-0 kol ïa ka Synroplang 77, hynrei na ka liang jong ki thei ka Mawlai ki la lah ban ïai bteng ban pynpaw ïa ka jingthrang ban ïohrah biang sa shi sien da kaba pynjemkhnap ïa ka Maw U-Tieng haduh 7-0.
Ka seng sain hima sima Hill State People Democratic Party kaba la rim duh ha Meghalaya, ka la shim ia ka rai ban pynkhlain bad pyniar ia ka jngtrei kam jong kane ka seng, ym tang ha Khasi Hills.
Ka seng, ka shim, ba ka jingbym trei bha ia katei ka skhim, ka lah ban pynsniew ia katei ka um bad ka ban long ka bym bit satia ban dih.
Utei u khynnah, u lait ban phet tuh, na katei ka jaka set jong kitei ki ehrang bad uwei pat u paralok jongu.
Ka kam jngohkai pyrthei ka dei ka lad jingmyntoi kaba lah ban wanrah ka jingkiew stet ha ka ïoh ka kot bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang ne ka lad ïohkam ïohjam ki khynnah samla khamtam ha kum kine ki por kyrduh kam mynta.
Katkum ka jingong jong u, u la ong ba ka long kaba sngewsih haduh katta katta ban ïohi ba ki don ki nonghikai kiba la shakri lyngba ka kam hikai na ka bynta 30 snem hynrei don na ki pat ki bym ïoh ïa ka baibam tymmen lane ka penshon.
" I kong Leba i kylli ruh, “iano ngin kynnoh, iano ngin kynthoh, iano ngin kdew kti, iano ngin bein ne iaroh? Hato ia ki nongmih khmat ne ia ngi u paidbah ba la jied ia ki?" Ki kyntien kiba khia shisha bad ka jingkylli kaba thar ban jubab.
Ka jingiatainia kaba la long ha kane ka sngi Saitjain halor kane, ka la pynpaw ba ki social media ki long kumta.
JINGLAMPHRANG :Ka General Assembly jong ka United Nation Organisation (U.N.O) ha ka snem 1997 ha kawei na ki session jong ka, ka la shim kum ka mat ba kyrpang haba ia dei bad ka Mariang kumno ban sumar ban iada ia ka Mariang.
Ka jingsiew ram mynta u snem la mang (2015-16) T.471 klur bad ka baibam tymmen la mang T.446 klur.
Kane ka jingïakhih ba khlem pud sngi jong ki nonghikai skul Adhoc ka long hadien ba ka Sorkar kam shym la ïakren eiei ha ki jingïalang Kynhun Myntri kiba ladep tad haduh hynnin ka Lah Sngi U Blei wat hadien ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma hakhmat jong ki nongïalam ka FASToM ha ka jingïakynduh kaba la long ha ka 12 tarik u Jymmang.
Shwa ia kane haba wanrah ia kane ka rai hapoh ka iing dorbar,  u Marak u la ong, “ka thain Garo Hills ka dang sahdien bha ha baroh ki liang, ha ka ioh ka kot, ka pule puthi, khamtam haba ianujor bad kiwei ki jaitbynriew ha Khasi bad Jaintia Hills bad namar kata, ban lait na kine ki jingeh, la dei ban ioh la kajong ka jylla", la ong u Marak.
Rgt hapoh ka jingialam u CO jong ki, ki la pynlong ia ka jingker kut bha ia ka shnong Taira Satianaguri bad ki la sdang ban wad ia kine ki 5 ngut ki snar ehrang jong ka ULFA (I) bad la ioh ban kem na ka ing jong u Bhuvan Gogoi.
Hadien shi sngi ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kila leit ban ai jingkyrshan ïa u Conrad K Sangma na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ki paidbah nongkyrshan khamtam ki dkhot bad nongkitkam ka Seng HSPDP na Mawshynrut  kila ïalum jingïalang kyrkieh ha ka 4 tarik Lber hala ki jong ki jong ki thaiñ kata ka thaiñ Maweit, thaiñ Shallang bad thaiñ Pdeng bad Shilliang Wahbalei.
Shillong, Risaw : U President jong ka Mawkynrew Block Congress Bah Kansing Lyngshiang ha ka sngi Thohdieng u la phah ia ka shithi resaiñ sha u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala.
Ka HNYF ka la ong ruh ba lada ai NoC ban buh dukan die kyiad kan warah ia ka jingdheng kali kumba jia ha Polo bad ruh ka lah ban wanrah shibun ki kam sniew ha kane ka thain khmtam eh namar kane ka jaka kaba shong khleh jaidbynriew ong ka kyrwoh na u President u Bah Blessedson Dkhar.
Ki stad pule bniah ki la ong ba ki sngewkhia eh khamtam ba shi powa na ki khynnah ki la ong ba ki la thied ïa kine ki jingdih na ka bynta ban dihkai kum ka jingpynlut por ha kino kino ki jaka ba ki shongkai.
“Kane ka wat kaba ar kaba kham jwat bad kyllaiñ hynrei ngin pyrshang ïA kaba bha tam na bynta ka jingmyntoi ka jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka jaka ba la tip kumka Dawa Nengjata kaba don hajan Williamnagar ,ka jingjia ka la jia ha ka por 5:30 baje dang step.
Nongpoh:  Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Dum Bokca (48) snem, na ka shnong Barigang ha ki thain Patharkhmah, Ri Bhoi District, la kynnoh ba u la bthat noh iala ka jingim ha u tyllai phasi, tang namar ba u la shah kyntait ha ka por ba u pan jingiarap na ki nongtrei hapoh ka State Bank of India ha Patharkhmah Branch, kaba dei ruh kaba utei u rangbah u la pan jingiarap na kitei ki nongtrei, na ka bynta ban sei ia ka Tulop, kaba u dei ban ioh.
Ki ishu ba hakhmat ki dei ka jing bym pynbeit bha ia ki dulir u pud u ka India bad ka Bangladesh bad Assam- Meghalaya kaba lah ktah jur ia ki paidbah khappud ka Ri Bri u Hynniewtrep, ka jingkhang sah ia ki iew khappud, ka jing bym don ka jaka pule kaba kham shajrong, ka jingdawa ILP bad pyrshah CAA bad ka jingshah pyndik ki paidbah khappud ha ki shipai BSF kaba na ka por sha ka por, ka ishu Kharmetor bad ka jing shah siat iap ki paid Khasi ha Mukroh kaba dang shu dep jia dang shen.
Hadien kata ka Jingïaseng kynthei balang Presbyterian Nongstoin ka la sdang ïa ka drama bad mar ïasdang ki paitbah ki la sdang ban ïatur shakhmat kata naduh ki rangbah, ki longkmie ki samla bad ki khynnah.
