Na ka liang ka seng ka pynpaw ka jingsngew sih bad ka jingpynrem halor kane ka jingwan slem jong kine ki nongtrei ha kane ka ophis ba ki khlem burom shuh ïa ka por ba kordor jong ki.
Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ka jingpyntikna ba kine ar ngut ki MLA ka PDF kin rung sha ka NPP ka dei namar ki nongïalam bahalor ka NPP ki la pyntip sha ki nongkitkam ka seng NPP ha kine ki ar tylli ki konstitwensi ba kin shong jingïalang kyrpang ban pynbeit lada wan rung kine ar ngut ki MLA khnang ban pynkhlaiñ ïa ka NPP.Ki khubor ki ïathuh ba ki nongkitkam na ki konstitwensi ki la lyngngoh haba ki la ïohsngew ïa kata ka khubor, hynrei ki la hap ban pdiang beit lada ki nongïalam ka NPP kiba nalor ki la pynïaid.
Shillong, 21 ’lyngkot:Ki longkmie kiba kha khun ha hospital sorkar, kin ioh pisa na ka sorkar pdeng khlem da khein katno ngut ki don khun bad ia kane, bad ia kane la ai na ka Janani Suraksha Yojana (JSY) naduh mynshem snem ha u bnai Nailur.
Ka UDP ka la pynieng bujli da u pyrsa jong u Bah HDR Lyngdoh u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh kum u kyrtong ha kane ka kynti.
Nga ngan im na ka bynta ka Ri jong nga namar ka dawbah kaba hakhliehtam eh ka roi ha ka ïoh ka kot ka jingjop ka Ri ka jong nga kan wanrah ïa ka jingjop ïalade shimet ha ka thong ka jong nga.
Cut Motion – Bor Tyrwakam ka bor ba la pynkup ha ki dkhot ka dorbar thawaiñ ban tyrwa kano kano ka kam ka ba dei ban thaw aiñ ha jylla ha ka khep ba dawa kyrkieh ha ka imlang sahlang.
Kane ka long ka jingshisha kaba ym lah ban len.
Ki doktor jong ka  Bhagyoday Tirth Hospital ha Sagar, India, mynta ki la weng noh ia utei u jingat, uba long kum ka reng.
Ka jingpynshai paidbah halor ka jingïada na ka jingpang TB kam da long than tang da kaba ai jingkren hynrei lyngba ki jingthoh ha ki Poster bad ki Banner.
Na ka liang ka NSUI ka kyntu ia ka skulbah NEHU ban da kiwei ki lad na ka bynta ban pynlong eksamin.
Nangta, ki don sa ar tylli kiba don 132 KVA bad kitei ki long ka NEEPCO Kopili Hydro Electric Project bad ka Badarpur Substation jong ka Lower Assam bad kumta katei ka Grid Substation ha Khliehriat, ka dei kaba kongsan bha, na bynta ka jing pyniaid ia ka bor ding kaba khlain, ym tang na bynta ka jingsam bor ding jong ka MePGCL bad ka NEEPCO, hynrei ban ai bor ding sha ka Jaintia hills baroh kawei.
Ki pulit ki la wan poi ha ka por ha kumba 3:30 am ei ei bad ki la lap ia ka screen lane monitor jong ka ATM ki la dep sei bad bret ia ka kham pajih sha shiliang surok.
Ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, ka la mynjur ia kane ka policy na ka bynta ban iada ia ki um ki wah ha baroh ki liang.
“Ngim pat pynsangeh satia ïa kane ka jingthmu ban wanrah lynti rel hynrei ngi dang shong bishar ïa kane ka bynta," la ong u Bah Sniawbhalang haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shillong: U Bah Process T Sawkmie, u la leit hiar myn hynnin ka sngi ha Mawphlang ban peit bad ia kynduh ia ki ophisar jong ka tnad sam um na ka bynta kane ka Phase III bad ban tip ia ka jingeh halor ka jingkyrduh um ki nongshong shnong jong ka Mawlai bad kiwei kiwei de ki shnong ki ba myntoi na katei ka Top um ha Mawphlang, ha kaba la donlang ruh U Superintending Engineer,Electrical ka PHE shillong circle, u Bah C.Marngar, U E.E.PHE Electrical,Division Mawphlang circle,U Bah B.L.Lawai, Ka Kong Sadakani Pyrtuh ka SDO PHE Mawphlang.
Ki la sangeh noh ban ai ïa ka EMI sha ki Account jong ki khynnah pule naduh ki lai bnai ba la leit bad pynshisha ba ka jingïasoi ka la kut bad la weng noh khlem da tip bniah ïa ki daw halor jong ka, ha kaba la dawa ba la dei ban siew ïa ki jingsiew ba dang sah.
Shillong, Nailar 30: U CEM ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka ïewduh ha ka jingshisha kadei ka ïew kaban aikam aijam ïa kiba bun ki samla jong ka jylla, hynrei namar ba bun ki trai ri trai muluk kim pynïaid hi ïa ki dukan, hynrei la bun kaba ai sha ki bar jylla, kumta kane ka khanglad ïa ki Samla ban ïoh kam ha kane ka ïew u khun khasi khara.
U Farhan Akhtar ula ai jingiaroh ia ka sorkar Rajasthan ha kaba iadei bad ka Film Tourism Promotion Policy ha kaba une u tyngshop uba long ha kajuh ka por u direktor u sngew ba ka Rajasthan ka don ia kiei kiei kiba khring ia ki briew na kiwei pat ki bynta jong ka ri bad kumjuh ruh ia kiba shabar ri.
U la kyntu ia ki sengbhalang bad ki paidbah bad ki nongialam na West Khasi Hills baroh ba kin ieng pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar ban shna ktem ia ki lehnoh ANVC-B, u la bynrap.
Kane ka bynta ngi lah ban shem na ka Kitab Jenesis 11:1-9.
Ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Seiñ Kur Dkhar Narpuh Border Area Circle ki kynthup u President, u bahTariang Dkhar, Vice President, u bah Myself Dkhar, General Secretary, u bah Daniel Dkhar, Assistant Secretary, u bah L.Dkhar, Treasurer, u bah Election Dkhar la jied ruh ia ki san ngut ki dkhot ka executive.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Shad Suk Mynsiem la sakhi lang da ka jingdon ryngkat u bah Kynpham V.Kharlyngdoh, ki ‘riew rangbah, ki nongkitkam jong ka Seng Khasi Nonglang, ki longkpa, longkmie, ki hep kiba rit lem bad ki nongshad shynrang bad kynthei ba kynthup haduh 352 tam ha ryngkat ki riam kiba i-phuh i-phieng.
Shillong, 19 Jylliew: Dang shen ka Centre for Science and Environment,New Delhi (CSE) ka la lap ba la pyn donkam da u Potassium Bromate bad u iodate ban kham pynjem ia u atta ne u moida ha ka por ba shet ia u ruti.
Haba iadei bad ka jingpyniap ki riew Dusmon ia ki Dohkha hapoh katei ka Wah, Arpit Upadhyaya, DC Ri Bhoi, u la bthah ia ka tnad Fishery bad ki bor pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit kaba jur ban lap ia kiba donkti bad ban pynngat iaki ha ki kyndon ain kiba tyngeh.
U la bynrap biang, “Ia ka VAB ruh la buddien bha ka sorkar hadien ba la phah ka district council hynrei dei ka sorkar pdeng lyngba ka ophis jong u Lat ka jylla kaba la lap ia ki jingdkoh ka VAB namar ba la thaw khlem da iaid katkum ki kyndon ba ka sorkar ka la ai jingmut".
Mynta ula ïoh kynshew ïaka spah ka phew da ka jinglong MLA, hynrei u ma Sñiawbhalang u lah ne em ban rah ïa ka spah ka phew sha bneng, la ong u Ma Hilarius Dkhar bad bynrap ba ki donkam ka roi ka par ha baroh ki liang, ym dei tang ka kam shna surok.
U Syiem Tirot Sing um shym la shim ia ka rai tang marwei hynrei u la khot ia ka dorbar kaba long ka nongmuna ba khraw ba ki nongsynshar jong ngi ha ki shnong ki thaw bad ki it ki hima ha kine ki sngi ruh ki dei ban bud ia katei ka sienjam haba shim ia kano kano ka rai ym ban rai tang marwei ne ar, lai ngut.
Katei ka dei ha ka sngi, ba ka Nancy Pelosi, kaba dei ka lamphang jong ka iing dorbar jong ka US, ka leit jngoh ia katei ka Ri, ha kaba ka China, ka kam, ba ka dei ka ri kaba hap ha u pud u sam jongka.
Ka ïing kashari ba kyrpang (Prevention of Corruption Act) ka la daiñ kuna ruh haduh T.1.80 klur bad T.3 lak pyrshah ïa kitei ki 2 ngut ki heh sorkar kiba rim kiba la leit ban ïalam set patok ha Central Jail, Aizawl.
Ka jingneh jong u lapbah ha ka thain jong ka South West Khasi Hills ka long kaei kaei kaba i sangsot ban peit bad ïohi ba ki surok ha kylleng ki jaka ki la sdang ban jot rathai la ka long ha ki por tlang bad khamtam eh haba wan ka lyiur namar na ka jinglynshop jong u slap bad na ka jingbym biang ki nala ne ki nur um ha kaba ka um  bunsien la sakhi ba ka ju tuid ym na ki nur hynrei na ka surokKa wei naki surok ha ka shnong Marshillong la sakhie  ïa  ka jingjot rathai jong ki surok na ka liang ki paidbah nongshong shnong, ki nongñiahkali bad kiba ju pyndonkam ha ka leit ka wan na kine ki surok kaba dei ïaid na ïew Mawkyrwat sha Marshilong bad Nongbah-Marshilong bad kaba dei ruh lynti ban poi sha Jashiar na ka liang jong ki ki la pynpaw ka jingsngewdiaw shikatdei eh namar ka jingsniew palat jong ka surok kaba la dap sa tang da ki khoh-roh khoh-ram ha kane ka jing slap kaba la neh da ki taïew.
New Delhi:  Ka Indian Newspaper Society (INS), ka la thoh sha ka sorkar India, ba kan weng noh ia ka khajna kaba 10 percent, kaba la oh na ka kot shon khubor (newsprtint), namar ba katei ka dei ka jingkit kaba khia shibun eh ia ki nong pynmih kotkhubor.
U Myntri ka tnad pule puthi bad Ma Lahkmen Rymbui ula plie paidbah ïaka ïingskul bathymmai jong ka Lumpyngngad Upper Primary School, Amlarem Sub Division haka sngi Nyngkong.
Na u kyrwoh bad na ka jingkren u SP, ym shym la kdew satia ba ki dkhot ka KSU ki la donkti ha katei ka jingjia, hynrei haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ka LRO kam pat shym la weng satia ïa katei ka jingthoh bad jingkynnoh jong ka pyrshah ïa ka KSU.Ka FAM bad ka Demthring ki la khur ïa ka jingjop ha ka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Na ka liang u bah Thomas u la ong ba ka jingpynrung kyrteng ia ka NPR kan dei bad ka jinglum kyrteng lupa na ka bynta ka NRC ha kaba u buh ka jingdawa ba ka sorkar Jylla ka dei pyntikna bha ba ka NPR kan dei ne em na ka bynta ka NRC bad ka NRC kan ktah ne em ia ka jinglong trai shnong  jong ngi ki rit paid.
U la ong ba kham mynshwa, ka sorkar ka la ai baibam tymmen ruh ia ki nonghikai Upper primary, secondary bad higher secondary school.
“Ha kine ki khyndiat snem ba la leit, ngi lah bunkam bad kynshew bha ha ka kam jong ka koit ka khiah bad shim ruh ïa ki buit treikam bapher bapher ban pynthikna ïa ka jinglong janai ha ka kam sumar sukher ha Meghalaya" ula ong.
Ia ka Formalin la kyllan ne ai ha ki dohkha dohum haba phah na ki jylla ha kiba la pynmih sha kiwei pat ki jylla kiba bam namarba ki jngai ban pynpoi bad hap kit da ki trok bad kat ban poi sha ki nongdie-nongthied ka shim por shuh shuh.
Ka dukan u Halbert ka la nangroi bad ithuh da ki briew.
Ka elekshon MLA ha kane ka kynti, ka don ki jingjia kiba kham pher bad kane kawei, ka dei halor ka jingjop elekshon, da u khlem naia pyrshah ia klur pati bad katei ka dei ka jingjia ha  Thiruthuraipoondi jong ka Tamil Nadu.
Shillong, 24 Jymmang:Ka Public Accounts Committee jong ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi ka la thaw da ka komit ba kyrpang ban tohkit ia ka kam kaba ia dei bad ka jingsiew bai jaka kaba da ki klur tyngka sha ki briew ki bym dei hok ki trai, ia katei ka komiti yn khlieh da u Chief Secretary ka jylla.
Ha ka dur, lah ban iohi, ia ki ar tylli ki ksew, ba ki iarap lem ia uwei u ksew, ba un kiew hajrong met jongki, tang na ka daw, ba un ioh bam ia ka ja, kaba la bret, ha iing shet ja bad kaba la buh ha jrong miej.
U Bah Jrop ula pynpaw ba ka jingthmu ka jongu ban rung sha ka BJP kadei halor ka nongrim ba kane ka seng hapoh ka jingialam u Narendra Modi kala treikam bha ha baroh ki jylla.
Shuh shuh, ki Saw Shnong kynthup ïa ka Nongmisei, Nongkabur, Nongumkap bad Porthnang, ki kwah ban tan ïa ka bording electric jong ki na ka line Nongjri, Mapaier, Nongmisei haduh Nongumkhap kiba hap ha ka Mawshynrut MePDCL Division.
Ka kolej ka kynthup ia ka College, Auditorium, Boys Hostel, Girls Hostel, Quarters ia Principal bad HoD & Lecturers, Archives & Library.
Ka skul management ka la tip ban leh na ka bynta jongki.
Lait nangta, ban bad u paidbah paidkar ngam shem jingiasnoh ei ei ruh em.
Na ka sur kaba la mih na kitei ki nongialam, la sngewthuh ba utei u Myntri sorkar, u la ong ba un sa shimkhia ban pynurlong ia katei ka jingdawa ka jong ki bad halor kata ki la ong ruh, ba utei u Myntri un sa bishar bha shwa ia ki kot ki sla halor ka jinglong jingman hapoh kitei ki 8 tylli ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh.
Ka seng ka buh jingkylli sa katno ngut dang hap ban shah bom shah tied bad sa katno ngut ki mynsiem briew dang donkam na ka bynta ban ioh noh ia la u pud u sam balei ka sorkar ka sngap jar jar kat kine ki jingpyni bor ka sorkar Assam.
U nongsaid aiñ ba rangbah ka Jylla, u Bah V.G.K.Kynta u la ong ba dei tang ka mukotduma ‘Civil Suit’ kaba lah ban pynseisoh ïa ka jingthmu ka Sorkar ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong.
Ka Dr Lana L Nongbri, State Nodal Officer jong ka National Tobacco Control Program jong ka tnat ka koit ka khiah, kala ïathuh ba katkum ki jinglum jingkheiñ, marshiteng na kiba la sdang khie samla, kata naduh kiba 15 snem ka rta shaneng ki dei kiba la ngop ha ka jingdih duma kaba la pynlong ïa kumba phra hajar ngut ki briew ha ka jylla kin duh noh ïa la ka jingim ha ka shisnem na ka jingpang kiba ïadei bad u duma.
Jowai, Lber 19: Hadien ka jingpynbna tarik jong ka Election Commission of India na ka bynta ka General Election sha ka ïing Dorbar thawaiñ jong ka Lok Sabha, 2024 ka ban sdang naduh 19 tarik u April, 2024 na ka liang jong u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, ula pyntreikam ïa ka kyndon 144 CrPC bad pynbna ba ka Election Model Code of Conduct kala treikam naduh ka 16 tarik u March 2024, ha West Jaiñtia Hills District baroh kawei.
U Dr.Syiem u la ong ba mar ia mih na katei ka jaka sumar u la sdang ban sumar hi noh ialade da ki dawai kynbat, namar ba u dei ruh uwei na ki nongai dawai kynbat uba la im haduh 16 snem ha katei ka kam.
Na ka liang jong u Ma Justine Dkhar ex MLAula sneng bad kyntu ba dei ban Ia tylli para kur khamtam haba don jingeh jingshitom ki para kur.
Te uta u lyngskor u la iohi ia kane ka kambah, u la ngeit" ki kam Apostol 13:6-12.
“Ka hukum shipor (interim order) ka Supreme Court kaba la pynmih kham mynshwa ka dang iaid haduh ka 27 tarik Naitung ka sngi ba la buh ban shim bishar biang ia kane ka kam", la ong u Dr Kharshiing.
Haba ai jinghikai sha ki nongri ngap kiba la wan ban shim bynta ha kane ka prokram, u Jan Arie Van Berkum kum uwei na u riew shemphang ba la tip bha sha phang ka kam ri ngam na ka ri Netherland, u la ai jinghikai sha ki nongri ba ki dei ban bud noh katkum ka juk stad mynta khnang ba kin dup ioh jingmyntoi kham bun na ka kam ri ngap.
Ka jingthmu ka long ban iarap kham kloi ia ki jingeh jong ki nongthied nongpet bad ban pynioh ia ki jingmyntoi jong ka Public Distribution System (PDS) sha baroh ki nongshong shnong ha ka jylla, ka office jong u Director of Food Civil Supplies & Consumer Affairs, jong ka sorkar Meghalaya ka la dep pynkhreh ia ki lad ai jingtip (Toll free helpline) kiba lah ban ioh ha baroh ki sngi treikam naduh 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet ha u nombor 1967.
Kumta ruh ka jingiai ap kaba baroh shi katta na ka bynta ka jingiakhun hapdeng ka India bad Pakistan khlem pep kan sa long ha ka madan ialehkai kaba ha Ahmedabad  ha ka 15 tarik u Risaw 2023.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw ïaki briew.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kaba la mih sha surok ban pyrshah iaka jingpynkynriah iaka ophis ka North Jowai Division kala ong ba kam pyrshah iaka Mini Secretariat, hynrei wat pynkynriah pat iaka North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Kumta hangne ruh ngi donkam ia ki skill bad highly skilled workers.
Mynshwa ka long beain hynrei ka sorkar ka la thaw ain.
“Ioh ki phah bylla kein" u jubab ha ka sur kaba kren heh.
Ha u snemn baladep, la lah ban buh ïa u khaw bad u kew 2500 metric ton ha ka thiar ha Baghmara, South Garo Hills, 5000 metric ton ha Byrnihat, Ri Bhoi District bad 5000 metric ton ha Sohryngkham, East Khasi Hills District bad nalor kata la ki don ruh ki thiar kiba dang shna pynheh ha Sohryngkham, East Khasi Hills District kiba lah ban ngiam 5000 metric ton bad 2500 metric ton ha Tura.
U Yoav Gallant, u myntri iada ri, u kam, ba U Sinwar, ula phet rieh ialade, ha ka jaka rieh, kaba um ioh lad shuh ban iakynduh ia ki nongbud jongu ruh bad u nongkren jong ka sorkar Israel, U Jonathan Conricus, u iathuh, ba ka dei, sa tang ka sngi, ha kaba yn ioh ban siat iap ne ban kem im, ia kitei ki nongialam jong katei ka seng ehrang lem bad ki shipai jongki, ha kaba la antad, ba kin don kumba 20 haduh 30 hajar ngut duh.
La ong ba ki paidbah nongshong shnong jong katei ka nongbah ki la shu shong setkut ialade hapoh ki iing ki sem, ha ryngkat ka jingshep tieng kaba khraw namar ka jingiasiat bad ka jingiakhun jong kitei ki ar kynhun shabar ka iing jongki.
Kumba nga ong, ngin pynthikna ba ki briew, kiba donkti kin shah kem lut" ong u Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka tnad peitbniah jong ka sorkar ka la leit ban ia kynduh ia u, ha ka por ba u don hapoh ka Home Quarantine.
Ka jingïalang ka la ïatai ruh ha kaba ïadei bad ka jingbatai mano ba dei u Khasi, da kaba pynshong nongrim katkum ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Ha ka shithi sha u myntri kam poh iing, U Rajnath Singh, ki lai ngut ki nongialam ka seng Congress, ki dawa ia ka sorkar India, ba kan tohkit bad lap ia kano kano ka jingthmu ba sniew lada ka don bad la ong ruh ba ka jingiada ia U President ka seng, ka dei ban long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhot tender na ka bynta ban shna ïa ka surok Shillong -Dawki u la ïathuh ba la dep nadong shadong bad na ka bynta ka Package -I ïa ka work order yn sa ai noh shen ban sdang noh ïa ka kam.
Haba kren kum ka Kongsan, ka kong C.Kharkongngor ka la ong ba kane ka sngi ka long kaba kmen ha kaba la lah ban pynurlong ïa ka jingthmu lyngba ka jingïatreilang bad ka jingnoh synñiang na ka NABARD, MGNREGA bad ka MSRLS-NRLM ha kaba la lah ban pynïeng ïa kane ka ïew ka ban long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ïa ki nongrep ha kaba ki lah ban pynïaid ïew ki mar kiba ki pynmih ha ki shnong ki thaw jong ki bad ha kajuh ka por ka la ai jingmut ïa ki Self Help Groups (SHGs) ba kin long kiba ïatylli bad kiba ïatreilang barobor namar dei tang ka jingïatylli kaba lah ban wanrah bad pynurlong ïa kiei kiei kiba khraw.
U la iathuh ruh, ba kitei ki briew kiba la pynlong ia katei ka kam khalai beain, kim shem la ioh jingbit satia na ka shnong, hynrei ka dei ka jingleh beain da ki briew kiba pynlong ia katei ka kam khalai.
U bah Zandy Myrthong, President jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Warsanlyngdoh Area haba kren ha ki lad pathai khubor u la pynsngew ba hadien ka jingïatai bad ïa kren bad ka Deputy Commissioner jong ka distrik, kong C.Kharkongngor, IAS ha kaba ki la don ka jingkyrmen namar ma ka ruh haba ïa kren ha kaba ïa dei bad ki surok ka khot lang ruh ïa u Assistant Executive Engineer jong ka PWD (R) Mawsaw Division khnang ba kan long ka jingïakren kaba beit bad kaba ryntih.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u Bah Spiton, u la ong ba ki khasi ha ba ki khein bnai ki khein na u bnai ba mih ha suin bneng, la ong ba ka jingkhein bnai ki khasi ka ia ryngkat jong ki Gujarati.
Nongpoh, K’Lyngkot 30: Da ka jingangnud ban pynsuk ïa ki paidbah jong ka dong Ri-Bhoi ban ioh ïa ki kali Tata, ka Frank Motors kaba dei ka kompani kaba pynïaid ïa ki kali Tata ha ka jylla kala pynïar shuh shuh ïa ka tnad treikam jong ka sa ha Nongpoh Ri-Bhoi District ba ki paidbah kim donkam shuh ban leit shaduh Shillong lane Guwahati ban ioh ïa ki kali Tata.
Katkum ka jingong jong u, dei na kane ka dawe kaba pynsahteng ïa ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam noh da ki buit ka juk stad mynta ban pynlwit ïa kitei ki jaboh.
Ka Kong Juki Marwet ka la ujor ruh da ka ejahar ha ki Pulit ka Pilangkata Outpost pyrshah ïa u TuTu Majumdar bad ia u Nurul Islam halor ki kam byrngem byrsit pyrshah ïa ka ïing ka sem ka jong ka la ar sien kynthih.
Nga tharai ngi ïa don kumba 28 ngut eiei hangne.
Ka shiteng snem (6 bnai) pat ka long – 6 bnai x 30 sngi = 180 sngi.
“Ka long shisha ka histori hapoh ka thain Maweit ha kaba hadien ki 57 tylli ki snem la lah ban plie paitbah ia u mawnongrim bad kaba la pynhun jrut ymtang iaki paitbah hynrei ia nga shimet namar kadei ka surok kaba la angnud lah slem bad mynta ka la urlong" ong u Myntri Rangbah, u la ong ruh ba ka surok kaba bha kan nang wanrah shuh shuh ia kiwei pat ki kam pynroi hapoh katei ka thain bad lyngba ki surok kiba bha kan kyntiew ruh iaka ioh ka kot jong ki paitbah katei ka thain namar lada ngi la ioh iaka surok kaba bha kiwei pat ki kam pynroi kin nang bud ter shi ter.
Shuh shuh u ong ruh ba kadei kaba ju jia na bynta kino kino ki party ban pynroh ïalade.
Ia u nongniah bad u nongbud, la leit ialam ha khmat U Magistrate bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ki jylla, ki ban leit ar sien sha ki jaka thep vote, ki long ka  Karnataka, Manipur, Rajasthan bad ka Tripura.
U Bah Sumer u la ong ruh ba ka jingmih na kane ka long ba haduh mynta ka Council kam shym la lah ban kam trai ia kane ka jaka bad kala hap buh ia ka Ophis treikam na ka jaka bala shu ai sngewbha da ki trai jaka.
Ka jinglong jingman ha u snem 1972 mynshuwa bad ka jinglong jingman mynta ka la ïapher, bad lada ngi bud katkum ka SRP te nga kwah ban kylli  balei ki Khasi – Jaiñtia ki ïoh 40 % reservation bad ki Garo ki ïoh 40 % reservation.
Eksodus 18:20 – 40.
Kiba la khur wicket na ka bynta ka Lawsohtun S.C.C ki kynthup u Edmund Dhar da 3 wicket ha ki 4 over ai kamai 13 ron bad u Peter Lyngkhoi u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka riti ka dustur jong ki paidbah, ka riam ka beit, ka ktien ka thylliej nalor kiwei-kiwei ki sa shah ktah lut lada ki jaka hapoh ka Block-II kiba dang hap hapoh ka Raid Nongtung ki leit noh sha Assam.
Ki Pulit ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur hadien ba ki la ïoh jingtip ba kawei ka Parachute ka la hap na suin bneng bad kawei ka tiar ba phylla ba don bad ka song.
Ka jingjulor ka surok ha Khliehriat ka buh jingeh ym tang ïa kiba ñiah kali hynrei ka buh jingeh ruh ïa ki paidbah kiba iaid da ka kjat namar ba ka dei ha ka jaka ïew ba bun briew.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka kynhun kan pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingkylla ia ka riti synshar nongshong shnong ne ka Citizenship Amendment Act namar ba kane kan ktah jur ia ki trai shnong jong ki jylla kane ka dong mihngi bad kan long pyrshah ia ka jingsngew jong ki briew kane ka dong mihngi.
Kum ki Khristan haba la wan kane ka aiom ngi pynkhreh pynkhrum naduh ki ïing ki sem ki riam ki beit ki ïingmane bad ngi phah ki jingaikhublei (Greeting Cards) sha kiba ieit ba thoiñ jongngi bad ngi ïa kmen ïa sngewbha la ka long bad ki ba ha ïing ba ha sem ki lok ki jor ki marjan marpa ki parabangeit kumta ter ter.
Kane ka thaiñ ka don saw ngut ki kyrtong kynthup ïa u ma Laitsing Shylla (Congress), Jesse Suiam (NPP) bad Jwatmot Pariat kyrtong shimet.
S.Suchen bad u Bah Cherity Suja bad ki nongïalam jong ka Jowai-Shillong-Guahati Tourist Cab Association (JSGTCA) ki la ïa don ryngkat lang bad ki bahaiïng ha Khliehriat CHC ban pynbiang ïa ka kali Ambulance na ka bynta ban pynpoi ïa ka met jong u samla Fullmoon Kharsahnoh sha iing.
Mawkyrwat: Ka kynhun ialehkai jong ka Young Gun FC kaba dei na South West Khasi Hills District, kala ïoh ban khur ia ka jingjop bad bsuh khlieh syndon ialade sha ka Quarter phainal jong ka lympung V Invitation Football Tournament 2018-19 bala pyniaid da ka Mawten Sport Club.
“Ar samoi , ngi la jop 4 ngut ki MDC bad ha baroh ki ar samoi nga sah marwei, mynta ngin jied janai ia u briew ban lait na ka jingkyntiap seng" ong u bah Adelbert Nongrum.
Dang shen u Gokhale u la phah ïa ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla halor ka jingdkoh treikam jong ka Sorkar ha kaba pyntrei ïa ka Shillong Smart City, ka jingthied jong ka tnat Pulit ïa ki kai bad ka jingjulor jong ki surok ha kylleng ka jylla.
U la iathuh ba baroh khoit ki Jugali kiba ioh kam ki don haduh 772 ngut hynrei napdeng kitei ka sorkar ka dang thungkam tang 306 ngut ha ka bynta kaba nyngkong bad la kular ban thung ia kitei ki 466 ngut kiba sah ha ka bynta ba -ar bad ba-lai kaba mut 233 ha ka bynta ba-ar bad 233 ha ka bynta ba-lai, “Hynrei ka por ban thungkam ia ki kan kut noh tang hapoh ka 2 tarik u nailar, ki sheptieng ioh ba kin duh noh ia ka kam" u la ong biang.
Shwa ka election 2023,kine ki juh hi ki briew kin wan pah kin wan phon biang iaphi da ki ktien jali ja um.
Ka kynhun jong ka Meghalaya ka kynthup ia ka Dianchidora N Sang ma, Dubleen D Nengnong, Indariakor Kharwanniang, Fennysha Nongrum, Ankita Sharma, Kambesa Agitok, Abiezer Khar syiem, Janicka R Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rik manchi M Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R Marak, Natasha Rabha.
Haka jingkhnra ïaka kali bad na ka met jong kine ki arngut la ïoh kurup ïa u drok heroin ba 2.17 gram bad ki song drok kiba thylli kiba suba bala dep die sha ki nongdih.
Ha ka jingwan jong u “Messiah" ka hok bad ka jingshisha kin ieng rasong bad ka jingwan u “Messiah" ka mut ruh ban wanrah biang ia ka shongsuk shongshngaiñ bad ka jingwan phai pat ka synshar bad ka bishar hok.
U la ong ba u lah ban iakynduh iano iano ki nongialam ka party ban pynthikna ba kane ka VAB kan pas noh kham kloi.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip ia ka jinglong jingman ki briew kiba shong ha katei ka liengsuin , hynrei ka la don ka jingsngew tieng bad ka jingartatien ioh ba lehse kitei ki 18 ngut ki la iap.
Sunil Britto CFC, CRI Ri-bhoi President, Sr.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynher ïa ka lama lai rong ka Ri India da u kongsan ba shah khot sngewbha u ma Salan Swer uba dei u Range Forest Officer, Pasadwar Range bad kumjuh ruh u la ai jingkren sha ki paitbah ha kaba ïadei bad kane ka sngi.
Ha u snem 2003, ka Kom ka la jop khur ïa ka nam lahduh ha ki lai tylli ki lympung ïakhun Asian Women’s Boxing Championship ha India, bad ïoh rah syndon ïa ka khusnam Arjuna Award namar ka jingtbit ha ka kam ïakura.
“Nga shim iakane ka lad ban kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ka jylla,naduh ki seng bhalang,ki seng sain pyrthei, ki Dorbar shnong bad ia baroh ban ieng lang kawei da kaba ienoh noh ia ka jingsngew niam, jingsngew kynhun, jingsngew jait bynriew,jingsngew party ban ia snohkti lang kawei na ka bynta ka jing shngain bad jinglong trai ba paka jong ka jait bynriew, namar kane kam dei ka issue tang ia ki thain Nongthymmai hynrei ka ktah lang ia ka jait bynriew hi baroh kawei,"la kyrpad U Bah Nari.
Ka jingphah weng pat ka JSU ia u Ganesh ka don jingmut mo lada pyndonkam da ka logic jong me?Balei ba kyrshan ia ka jingweng ia ki idol jong kiwei ki niam bad iam pat lada phah weng ia ka kotbah na ki jaka sorkar?Ka niam jong lade ka don hajrong jong ka secularism mo?Ka India ka dei ka ri secular, ym don jaka ia ki kotbah, ki idols ha jaka sorkar.
Shillontg, Nailur 26: Ki nongïalam ka Cncern Citizen of Hynñiewtrep(CCH) ha ka 22 tarik Nailur ki la leit ban ai dorkhas sha ka Sub- Divisional School Education Officer(SDSEO) ban ai ka kaiphot jong ki hadien ba ki la dep ban wan jurip ïa ka skul Nongpiur Upper Primary SSA, School Nongpiur ban pyntip ïa ka ophisar halor ki jingduna kiba bun ha kane ka skul.
La ioh jingtip ruh ba ha ki Polling station kiba don kham sha jngai na ka sor Nongstoin ka jingwan jong ki nongthep vote ka jur bha ha ka por janmiet namar ba kiba bun ki nongthep vote ki dei ki kongrep kiba dang ia bunkam ha ka ot kba bad shoh kba namar kala dei ka por lum por lang.
U Bah Ibanshan Basaïawmoit u Khasi uba sah ha Mumbai u la ong, “bun ki bym tip kumno ngi rep ngi riang.
Shuh shuh u la ong, katba ka sorkar ka la shimkhia halor baroh ki mat kiba iadei bad ki nonghikai skul SSA, na ka liang ka Tnat pule puthi ka kwah ruh ban iohi ia ka jingkiew shakhmat jong ki skul SSA ha ki sngi ki por ki ban wan.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 21.7mm bad ha Umiam, ka long 0.4mm.
Ïa kane ka lympung la sdang naduh ka Sngi Thohdieng ha Ramakri -shna Mission Ashrama Sports Complex kaba ha Narainpur, Chhattisgarh.
Lah ban kdew ba kiba la wan ïashimbynta ha kane ka ‘Jan Bhagidari Events bad Activities in School’ ki don baroh 14 tylli ki skul bad 10 ngut pat kiba ïa shimbynta ha ki jingïakop.
Hadien ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 haka sien kaba ar, ka sorkar Meghalaya kala kyntu iaki nongialam niam bad shnong ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh bad ban pynsngewthuh paidbah iaka jingkongsan ban ai tika ban iada ialade bad ban pyllait ia kiwei ia ki jingma.
Une u MLA ula kynnoh ba bun ki kam pynroi ba la pyntrei da ka Sorkar Meghalaya ki la shah khang ha ka Sorkar Assam bad ai nuksa ïa saw tylli ki project ba kynthup ïa ka ICDS Building ha Madan Umwang, skul SSA Lower Primary (kaba la shah pynpra), ka skhim JJM ha Jatalong bad ka iingdorbar Shnong ha shnong Umru.
Ha ka jingshisha ngi la jop ia ka kynhun kaba khlain bha ha kine ki ar tylli ki jingialehkai ba la dep, la ong u Ghosh.
Kane ka long daka jingthmu ban tehlakam hi noh iaka jingsaphriang u corona virus hapoh ka thain namar ka sorkar ka la Phiel ban leh iala ka bynta.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ban mana bad khang pyrshah ia ka jing pyndonkam ia ki tiar ba jam, ka jingiatem jingput ba sawa jam, hadien ka jingioh jing ujor haba iadei bad ka jingmih jong ki sur ba sawa jam na ki prokram kiba bun jait,ki jingleh sngewkmen, kumta la pynmih ia ka hukum ba ka jingpyndonkam ia ki tiar ba sawa jam la ki dei ki tynghung,ki jingrwai ne kiwei pat, ki dei ban pyntikna ba ka jing pyndonkam ia ki tynghung, ka dei ban long tang naduh ka por 6 baje mynstep haduh 10 baje mynmiet, katkum ka rai ba la shim da ka ïingbishar Supreme court.
Ka Kynthei Khasi ka dei ma ka ka Nongbat Riti bad Nongsumar ïa ka ïing ka sem ki jingdon jingem baroh khamtam ka khun khaduh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Bah Metbah u la ong ba kane ka jingshah siat ïap ki Khasi-Pnar ka dei ka kam riewkhlaw jong ki Pulit Assam kaba donkam ba pynrem jur ban ban leh eiei.
Katei ka kynhun ka la ong ba katei ka la jia ha ka shnong B Phainom kaba hap ha Kangpokpi distrik ha ka 4 tarik Jymmang.
U Sohblei u shim ia ki tiar kiba don ha u diengsning uba rim u sa teh biang ia ki ha uta u diengsning uba thymmai bad u sa sop ha ka jain sala ba thymmai.
Ha ka jingkhynra, la lap ba don uwei u shrieh huleng (Hoolock Gibbon), kawei ka shrieh Phayre leaf Monkey, ar tylli ki sim khlaw (Grey Langur), u wei u jait sim (great Indian Hornbill bad uwei u jait mrad ba ju tip kum u Otter, ïa kine ki mrad ka tnat pulit jong ka West Jaiñtia Hills District ka la aiti noh sha ka tnat Wildlife ban leh ïa kaba donkam.
Katba ka mat kaba ARPA kam sngewhun ka dei ka sub section  (viii) jong ka section 5 kaba dei ba ki shnong kin ithuh ia ki briew  ki bym dei khasi kiba wan shong wan sah ha ki shnong bapher bapher tang hadien ba ki la shong la sah ym duna ia ka 14 snem.
Kane ka jingai jingmut jong u lamphang kadei hadien ka jingkiew jong ki briew kiba kem ïa u khniang jingpang Coronavirus ha ka jylla Assam.
Balei ban ïa khun para khasi namar ka kyrteng ka jylla ruh da ka kyrteng ba ai ki poi-ei bad ka kyrteng ka jylla ruh kam ïathuh eiei re shaphang ki jaitbynriew ba shong ba sah ha Meghalaya.
Kane ka dei ka kam radbah bad nongmuna ba-im namar kim klet noh ia ki jinghikai babha kiba ki la ioh na ki nonghikai jong ka skul, hynrei pynban ki nangpynkha sla pynkha tnad bad ri kyndong ia ka mynsiem sngewnguh bad mynsiem sngewrit.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Marian Hills Higher Secondary School Vianney Hall Jowai, ha kaba ka Kong Trinity Saioo kaba la ïoh ïa ka khusnam ‘Padma Shri Award’ ka la long kum ka kongsan, ha ka jingdonlang u ma S.K.Lato, u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, u Dr.Phervision Nongtdu Principal ka Jaiñtia Eastern College, ma Khroo L Pariat, kong Darilin Tang, ka Nibiang Sumer State Secretary ABVP, ki kmie ki kpa jong ki samla pule nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ba bun ki ba mynsaw dei ki poi ei imat sa leit peit.
Mairang, Naitung 16: Namar ba ka lyngkhuh sngi iap kaba 187 jong u khlur ïaleh laitluid ka Ri, U Tirot Sing Syiem, ka hap ha ka Sngi U Blei mynta u snem, kumta la ïoh ban kynmaw burom ïa kane ka sngi khraw ha ka rukom kaba ishongkun mynta ka sngi ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Nongrah, Nongkhlaw, Eastern West Khasi Hills District.
JOWAI: Ka Khasi Students Union (KSU) kala mudui da ka ejahar pyrshah ïa u uwei u bar jylla uba la thmu ban bat bor ïa kawei ka khynnah skul kaba dang 9 snem ka rta ha kawei ka skul kaba don ha sor Jowai.
" Kane ka Jingong ka sngewdei shisha namar lada dei ha ki khep jong ka Jingpang HIV/AIDS ki ong ba ym lah ban pynkoit, na ka daw bah ba ka Met ka Phad hi kaba shah ktah ha kata ka Jingpang kam don shuh ïa kata ka bor ïaleh pyrshah ïa ki Jingpang, kam don shuh ïa ka bor ban pynkoit pynkhiah da lade ïa lade.
Kumba ka paw naduh ba sdang ka Nongrim Hills ka la bteng ban bat hi dalade ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ poiñ hynrei hadien ba ka la mad namrem ar sien lynter ka la pynlong ïa ka kynhun ban hiar sha ka kyrdan ba ar shadien ka Laitkor.
Shillong, 08 Lber: Ka jingmih ki tdem na ki karkhana kiba don ha Byrnihat ba la tip kumka Export Promotion Industries Centre (EPIC) ka jylla, ka la ktah ym tang ia ka mariang hynrei wat ia ki jingthung jingtep ha ki shnong ba marjan bad khamtam ia ka shnong Upper Bagan, Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ki marks kiba heh bad ki ioh position beit man ka por.
Kham hashwa ka East Khasi Hills ka la lah ban pynliem ruh ïa ka South West Garo Hills haduh 13-0 kol.
U Babu Will um sngew juh ia ka kam Sorkar kaba u la trei ha D.P.I.Assam u la phet noh tang 5 snem.
Kine ki saw tylli ki petrol ki ba la shah khang ki long ka  Service Station(Mylliem-HPCL), M/s Nongstoin Highway service Station(Nongspung-OCL),ka Ri-Lyngngam Service Station(Riangado-lOCL) bad  Power point  Service Station (Khliehrijat-HPCL).
Ha nongbah Shillong ngi don 8 tylli ki hospital heh bad kine mki dei ka Civil Hospital, ka Ganesh Das Hospital, ka NEIGRHMIS, ka Robert Hospital, ka Nazareth Hospital, ka Woodland Hospital, ka Bethany Hospital bad ka Supercare Hospital.
Shillong,24 Risaw:Ka Myntri ka tnad kam sor- Urban Affairs ka sorkar jylla ka kong Amparenn Lyngdoh mynta ka sngi ka la shah pynkup burom ha ka Dorbar Shnong Laitumkhrah Pyllun ha kaba u Rangbah Shnong katei ka shnong u la pynkup burom ia ka namar ka jingioh kyrdan Doktor (doctorate degree ) ha ka Convocation ka NEHU kaba long dang shen.
Halor kane, na ka liang ka AJTA kan sha shimkhia bad kan sa leit ban ujor pyrshah sha kiba halor lada ka tnad Forest ha Jaintia HIlls kam shimkhia satia ban peitngor halor kane, la pynkut ka khubor na katei ka seng.
Hadien ba ki La ioh jingtip ba ki don kumba 30 ngut eiei ki dkhot ka GNLA  kiba la ia lum lang ha Adugre ka jaka kaba don ha lawbah jong ka Durama Hills ha East Garo hills, ki pulit ka East Garo Hills ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka South Garo hills ki la hiar sha katei ka jaka ban khynra ia ktem ki lehnoh GNLA.Ki la ioh ruh ban kurup ia shibun tylli ki tiar siat na katei ka jaka.
Na ka liang ki doctor bad ki nurse jong ka Khliehriat Civil Hospital, ki la pynpaw hakhmat ka Myntri ïa ki jingeh ba ki ju ïakynduh bad la sngewthuh ba ki dang bun shisha ki jingduna ha kane ka hospital, naduh ki jaka thoh slip, ka bym don kano kano ka jingïada kaba paka ïa ki nongtrei bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba wan, naduh ki jaka shong ki doctor, ki bym bit bym biang bha, kumjuh ruh ki jaka treikam jong ki nurse bad ki jaka ban buh ïa ki tiar ki tar jong ka hospital.
Ka District Tuberculosis Officer, West Jaiñtia Hills lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme ka la rakhe ïa ka ‘World Tuberculosis Day’ halor ka phang “Yes we can End TB" lane “hooid ngi lah ban pynduh ïa ka jingpang TB".
“Nga sngew kmen, ba nga la ioh pdiang ia ka jingkhot sngewbha jongphi, hynrei ngam shym la lah ban ia don lang satia.
Ha pyrshah jong kane ka pyrthei ka їeng ka jinghikai bad jingїalap u Jisu Khrist halor u Lum kaba ong, “Suk ma phi kiba duk; ka Hima U Blei ka dei ka jong phi! Suk ma phi kiba thngan mynta; yn pyndap ia phi! Suk ma phi kiba їam mynta; phin rkhie" (Lukas 6:20-21)Ka Gospel ka dei ka jingim bad jingtreikam jong u Jisu Khrist.
Ka long kaba jynjar ban wad ïa ki tyllong um ha kine ki sngi.
Lada ki pynmih biang ban lt volunteer haka civil defence hakane ka election MLA mnta u snem 2023sa pyntip lang bd fone ha une u number 9378191862.
Shillong,26 Nailur:Ka sorkar jylla kala pynrem jur ia ki kam thombor  bad ki kam lehbor kum ki jingiathang kali, thang ophis bad ka  jingiaka wang maw ne kawang petrol bomb  ne ki jingleh donbor ia ki tiar paidbah ne ki jingdon jingem ki riew shimet  kiba la jur bha ha kine ki sngi ha kaba  ala kynnoh ba kitei ki dei tang ki jingleh khawpud.
Jowai Risaw 03: Hadien ba la lut ka Baibl Khasi kaba la shon ha ki snem kiba la dep la shon biang (Reprint) bad kane ka dei ka sien shon kaba lai bad la pyllait paidbah ïa ka hynnin ka sngi 02/10/2022 ha St.Theresa Liesux Cathedral Jowai Diocese da u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar Diocesan Administrator ka Jowai Diocese, ha ka jingïadonlang ki Phadar bad ki paidriewngeit na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese.
U general secretary ka BJP Meghalaya u Dipayan Chakraborty u la ong ba ka ain ka nun ha ka thain Garo Hills ka la synjor haduh katta na kaba sniew sha kaba kham sniew shuh hadien ba la wan kane ka sorkar MUA-II ba la ialam da ka Congress ha ka jylla.
Katei ka kompani ba nabar jylla, kaba la thmu ban shimti ha ka ban pyniaid ia kitei ki Power Sub Station kiba don hapoh ka jylla, ka dei kaba la tip kum ka Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BCIL) kaba dei na ka jylla Uttar Pradesh.
Ka jingmih ka kamra thymmai ka la pynishongkhia ia ka iing rim jong ki.
Kane ka health camp la pynlong ruh ha Lad Rymbai Datsympein Community Hall, Lad Rymbai B, Mooknor Community ha kaba ki paidbah kila wan ban phah test ïalade n aka bynta ka jingpang HIV, STD, STI, Hepatitis B, Hepatitis C, Tuberculosis, bad la pynrung kyrteng ruh ïaki nongshong shnong haki MHIS bad Aadhaar ha kine ki camp.
Sa uwei pat u khynnah skul jong I Uba kyrteng u bah Govanon Nongbri na Malki, uba la pass ia ka kyrdan Post Graduate Degree ha ka Chemical Engineering na Ri U.S.A.U la treikam kum u Scientist ha Ri America haduh ba un da shongthait.
“Ha ka 9 tarik Iaiong, sah prek ia ka synduk ka Congress da u tyrnem (vote) bad ha ka 16 tarik Jymmang, aiti ia u tyrnem ha nga ba ngan leit ban tied ia ka jingkhang sha Delhi", la ong u Bah Paul bad bynrap, “Ngan tied tyrnem haduh ba kin plie bad lada kim plie ngan tied haduh ba kan da pait syndon",.
Hadien ba la dep  kam dep jam lut, shuwa ban dihsha sngi ka  Lanosha ka mih na la iing ban leit sha iing ka Kongthei ka da rah de bad ki jingbam ban ia dihsha bad ka.
Ïa ki lad pathai khubor la ju mana ban nym pathai shuh ïa ki khubor ïalap ilekshon hadien ba la kut ka por ïalap ilekshon, hynrei sha social media bad youtube channel jong ki riewshimet, ki don beit kiba pathai.
U samla Balamjingsuk uba dang pule ha klas XI, u dei na shnong Sohrarim uba shah hikai ha ka Innovation Hub ia ki tiar ilektronik kumba 2 snem shiteng bad mynta u la nang ban shna hi ia u drone.
Don ki nong kynthoh, kiba da pyn sngew hun jrut, ia une u nongthoh bad uwei na kitei, u ong kumne “U rupang te kat u rupang, u da ioh ia ki khubor, kiba sngew tynnad palat2 bad teng2 nga rkhie ruh, da hap na jingthiah, haduh nga da pang syngkai".
Ha ka jingialeh hapden ka SCA bad ka All Jaintia Cricket Association, ka SCA ka la jop da 10 wicket hadien ba ka la lah beh thong ia ka AJCA’s kaba la tied 86/10.
Shuh shuh ka tnat Social Welfare ka kren ruh shaphang ki jingmad jingeh ki kynthei ki khynnah bad ka jingbuh ïa ki Helpline Number.
U la ong ruh ba kiei-kiei baroh kiba la jia ka dei namar ka jingbym larkam jong ka Jylla (Manipur) ban tehlakam ïa ka jingïakynad.
JOWAI: Ka Behdeiñkhlam ka shad niam kaba pynlong manla u snem da ka Seinraij Jowai kala sdang haka sngi Palei da ka jingwan shaw ïa ka Symbood Khnong na Riatturiem bad la buh ha Tre Loomsooiung.
Ia kane u la ong haba jubab ia ki jingkynnoh ba na ka liang ka sorkar barim (Congress) kam shym la lah ban pynbeit ia u pud u sam ha ka jylla.
Ha kane ka sngi, u Myntri ka tnad ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh u la long u Kongsan ha kaba u la kaweh ïa ka lama na ka bynta ka jingiakob Shillong 10K Run bad kumjuh ia ka ‘Run for Fun’ naduh ka por 7:00 baje mynstep.
Ka jingleh jong kane ka skulbah ban pynïaid beit ïa ki class bad office ka pynpaw ba kam suitñiew ïaka Jaidbyn riew bad kala leh klet ba kane ka skulbah ka don haka them Ri Bhoi.
Kumba ka long mynta, ngim i don jingshaniah ha ki kynhun tohkit jong ka Ri wat lada ki dei ban trei katkum ki kyndon aiñ ba la buh da ka Riti Synshar.
Ia kane ka nguh ka dem pynehrngiew la pyndep ha ïing ka Langdoh ha Loomiongkjam, Jowai katkum ka nongrim ngeit niam ba la ioh pateng hapoh ka jingialam Dolloi ma Puramon Kynjing Ki nongialam jong ki dong ki shnong kiba iadonbynta ki kynthup iaki nongialam jong ka Seinraij Jowai, Seinraij Ummulong, Seinraij Shillong bad Seintylli Niamtre Ladthadlaboh.
U la kam ruh ba u la pynphai noh ia ka pisa kaba la kot sha ka T.14 lak ei ei na ka MLA skhim namar ba ia ki skhim ba la mang ban pyntreikam la mih ka jingeh hadien bad ym lah ban pyntrei kam ia ki.
U Bah Thabah ula ong ba ka seng kan dang  bteng ban pynlong ka jingïakhih na ka bynta ban ïoh jingithuh ïa ka seng AMDA bad kumjuh ruh ban ïoh jingkyrshan ïa la ki para nongshad bad nongrwai.
Ia ki duplicate marksheet lah ban submit ha ki number kiba don harum bad iaka por ban  pynpoi ia ki duplicate marksheet lane xerox copy shuwa ka 25th u bnai Nailur (September)  2023.
Ha kaba ïadei bad ka jingbym pat don surok, ki paitbah ka Nongshyrkon, Umshynrut, Nongkrong bad kiwei kiwei, ki la ong ba la slem bah ki la kwah ban ïoh surok.
ïa ka nam Best Karateka ha ka thup lehkai jong ki khynnah shynrang la khur da u Hymnson Challam jong ka West Jaintia Hills.
Shuh shuh ruh watla ka kol ba nyngkong jong ka Great Britain ha ka 7 min ialehkai ba ka lah khur, ka lah buh ia ka kynhun India ha ka jingialeh ba kan hap ban iakhun da kaba tyngeh na ka bynta ban khyllie pat ia kata bad kaba lah iohlad ban leh ia kata ka bynta ha ka por ba u Mandeep Singh u lah ioh ban tied ia ka Penalty Corner.
Bad kam don kum kane ka jingkyrduh ha ka shnong jong ngi.
La ïathuh na ka bynta ki briew jong District Talent Committee kan kynthup lang ïa ki nongtrei na ka tnad pule puthi, ka Sports & Youth Affairs bad kiba don sap ha kum kine ki bynta.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha baroh arliang kila ïakhun tyngeh ban thep kol, hynrei bun tylli ki kabu kila pynlehnoh ei.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar jyllaka la phah pulit shuh sha Garo Hills hadien ba ar ngut ki pulit ki la kyllon iap ha u bom IED hynnin ka sngi ha ki suba GNLA.Ka myntri ba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la phah pulit shuh shuh sha Garo Hills na ka bynta ban tem ia ka suk ka sain kaba klang ha katei ka thain na ka jingjur ki kam pyntriem.
Shillong, Jymmang 07 : Khyndiat bnai hadien ba u la mih noh na ka Congress bad leit ïasoh sha ka NPP, u MDC ka Rambrai Bah Bajop Pyngrope u la buh jingkylli ïa u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee kaei kaba u la leh ne kren ha Parliament na bynta u pud kum u MP uba la jop haduh lai sien mynta.
U Anan Tanti u ba dei u runar u ba donkti hakhmat eh ha katei ka kam beaiñ u la shah kem noh ha ki bor pulit jong ka jylla Assam na Namsang tea estate – ka jaka rep slasha kaba don markhap bad ka jylla Arunachal Pradesh.
Kumba shu pynkyn maw u Lat ka Jylla u Tathagata Roy ha ka 7 tarik Rymphang 2020 ula mynjur ban pynjari da ka synshar ‘Administrator Rule’ ha Khasi District Council hadien ba ka sorkar Meghalaya ka iohi ia ka jingiaknieh bun paid hapdeng ka United Democratic Alliance (UDA) ba lam khmat da u Teinwell Dkhar bad ka UDF ba lam khmat da u Latiplang Kharkongor.
U la kren diaw ia ki lynti ki syngkien ka rep ka riang bad kiwei pat ki mat ha kaba u la ong ba lada un ioh ia ka jingjop un aiti lut ka jingshakri na ka bynta u paidbah.
Ka jingïaleh ha West Shillong Constituency kan dei kaba shongshit ha kaba u Bah Paul uba dei u MLA barim bad u Bah Ernest u ban dang ïakhun ha ka sien banyngkong eh ïa ka elekshon MLA kin pyrshang ban pynliem ïa u MLA ba mynta u Bah Mohendro Rapsang uba la shah beh na ka seng Congress bad u bym pat kren shai pat haduh mynta na kano ka Party un ïa aireng pat ha ka elekshon ban wan.
Kine ki Pastor ki ïohsngew ruh ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah kiba lynga bad pisa jingmut.
Ka jing dawa ki nonghikai contract ban ithuh ia ki, ka long katkum ka nongrim ba ki lah hikai slem bha da ki phewsnem bad bun napdeng jong ki, ki lah tam ruh ia ka snem ban wad kam shawei, bun na ki nonghikai ki lah pyndep ia ka ‘Professional Courses of Teaching’ kaba 2 snem ba la pyniaid lyngba ka (D.el.
“Nyngkong eh ha kane ka sngi ngi la ïakren shaphang ka jingkyrduh um ha Mawiong Umjapung namarba mynshem snem ka tnad PHE ka la dep mang T.24 klur tam na ka bynta ban pyntreikam ïa ka jingsam um hapoh Mawiong Umjapung," ong u bah PT Sawkmie, uba dei ruh u MLA barim ka Mawlai haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Ka khyndew kaba sboh ban rep ïa bun jait ki marbam ka kylla long kum ka ‘dew-maw ‘dew-ksang bad ka ring tyrkhong ring swai shisien ba la thung synsar.
“Ngi khmihlynti ba u Myntri Rangbah lyngba kane ka shithi kyrpang un ym leh matlah ïa ki jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka Baghmara," la kyrpad ka Forum.
“Lymda u Trai u tei ka ïing trei leh noh ei kiba tei ïa ka (Ps 127:1) Donkam ka jingiaïeid ka jingïadei jingmut ka jingïaburom markylliang hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun, ka iing ka sem kaba duwai lang ka sahlang,Don lai tylli kiei kiei kiba sahduh ka jingngeit, ka jingkyrmen bad ka jingïeid hynrei kaba khrawtam na kine ka long ka jingïeid (1 Korin 13:13).
U la kren ba katei ka dei ka dak ki jingeh kiba ju mih ha ka jingsynshar da ki kynhun synrop.
Mynta haba ka mih biang ka jingiakren ia ka jingpynlut halor ka jingpyntrei ia ka surok Wahkaji-Mawthabah, utei u rangbah, u pynsngew, ba u shim ia kane ka lad ban phah ia kane ka jingpynshai ba kan ym long ka jingpynthut ia ka jingmut jingpyrkhat ia kito kiba beit ka jingmut ka jingpyrkhat.
Pynban ka Israel kam shym poi pyrkhat ba katei kynhun lehnoh kan leh shisha noh ia kata.
Haba jubab ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah uba ong ba um treh satia ban ïatai nia bad ki khynnah rit, u Gokhale u la pynkynmaw u Myntri Rangbah ha ka jingïakynduh ha ka sngi bamja miet ha New Delhi ha kaba ki la ïakren sani ïa kiba bun ki mat.
Ki la ong ruh, ba kim don kano kano ka jingpyrshah ia ka sorkar ba kan shim ia katei ka jaka lada ki wan da ka lynti, namar katkum ka Riti Dustur Ri Raid ha ka Elaka Nongpoh Sirdarship, ka la kdew shai ba kim lah ban leh ia kano kano ka jaitkam kaba iadei bad kiwei pat ki shaphang ka khyndew ka shyiap khlem ka jingtip u Rangbah Shnong, ka Raid bad Hima.
Lada ka kamra ka dap da ka tdem, par sha ka jingkhang bad ka khlieh jong phi ka dei ban don kumba shi phut ne ar phut na ka madan khnang ba phut ym ïap-op.
Ki samla pule UG, kiba don ha ki college, kiba la ithuh da ka NEHU, kin leit ha ka  University website www.
Jowai, 16 Rymphang:Ka seng ki nong ot doh masi ha Jowai hapoh ka jingialam u President ka seng u ma Lewis Pyrtuh mynta ka sngi ki la iohkem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Shiningstar Kyndait na East Jaintia Hills District hadien ba la lap ba u la wan tyrwa die ia ki masi ha ka dor shiteng na ka dor iew.
“Ngi sngew lyngngoh ruh ba na ka liang jong u Syiem Raid, u Paiem Ken Syiem ula kam ba ka Nagrabill ka hap hapoh ka jong u, hynrei katkum ki kot ki sla ba la lap da ka seng bad katkum ka jingtip katei ka hap hapoh ka jingpeit jong u Lyngdoh ka Sohiong kane ruh ka long katkum kot ki sla ba la don bad ka seng.
Uba la tied bun u dei u Shubham Rasaily da 29 run.
Ngi kwah ruh ban ïarap ïa ki Pulit ha kaba ym dei ban don mano mano ruh ba tuklar lane ban pynjem ïa ka case jong une u runar.
Ka Pooja Batra, ka pynthikna ba ka la ia poi kha bad U Nawab Shah bad U Shah, haba iakren ha ki kotkhubor, ula kren shai ba mar sien ia kynduh nyngkong, ula kwah palat ban ia poi kha noh bad ka Batra.
Ula ong ba na kaliang ka 7 Wasa ka khot bad wer sngewbha ia kino kino kiba don jingthmu ban kyrshan iaka 7 Wasa Utd ban thied iaki dukan ne stall ha kane ka fete kum ka lad ban iarap iaka klob.
Kumta ruh ki don ïa ka hok ban ïoh ïa ka jingsngew synei lem da kaba pdiang sngewbha bad aijingïarap na ka bynta jong ki.
U la ong ba hadien ba la siew ia ka ram, ka NEEPCO kan sa pynlait ding kham bun ia ka jylla bad ha kata ka por, ka jingpynlip ding kan duna bha ha ka jylla.
Hadien ba ki pulit, ki la ioh ia katei ka jingujor na u tei u rangbah u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng kila pynlong ia ka jingbuddien khnang ban lap ksai ia kitei ki riew runar.
Haba u nongthohkhubor , u la rung ha kawei ka dukan TV, la iohi ba ka jingthnam ka iew ha katei ka dukan ka la long kaba palat haduh ba ki trai dukan kim lap por shuh tang ban bamja ruh, namar ka jingiabeh ia ka pisa.
La ong ka jingpynngat kyndon ïa utei u rangbah la shim da ka Ïing Bishar ha kane ka taiew ba la dep.
Lada ki trai kin set ia ka kali.
Ha kane ka shnong ki Khasi ki don kumba 1500 ngut kiba im da kaba rep kwai bad tympew ryngkat ka jingïadonlang ruh ki jaitbynriew Naga, hynrei man ka por ki Bengalee bad ki Meitei ki ju wan kyntur ïa u pud u sam sha kiba sah ki Khasi.
" Ula ong ba “Ngi sngewthuh ba ka jingthmu jong ka sorkar ban kem bad set ia ki dkhot jong ka KSU ka long ban pyntieng pynsmiej ia ki ba kin pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam jong ki na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk, hynrei ka khubor ka jong ngi sha ka sorkar ka long, leh katba phi kwah ban leh, kem ia ngi, set ia ngi, bom ia ngi, hynrei kine kin ym lah ban khanglad ia ngi ba ngin pyniaid shakhmat ia ki jingkut jingmut bad ia ki jingtreikam kiba iadei ban aijingiada halor ki hok jong ki trai shnong riewlum kiba dei ki Khasi.
Ki bor pynïaid ki pyntip ruh ba ka jingïakhun kaban long ha ka 26tarik pat kan long hapdeng ka Malki bad ka Mawkhar kiba dei ki kynhun kiba don shapoh jong ka miej ïa khein point.
Kumta lada kiwei ki kiew khlem ka jingioh pateng ia ka spah ki kmie ki kpa balei ngi ngim lah? Ka riewspah ka duk ka shong hangi hi ban jied.
Ka Seng ka dawa ba dei ban pynshitom ïa ki Pulit kiym tip bad nang ban pyndonkamïa kine ki tiar, haba kidei ki tiar ban pyndonam tang haba pynpra ïa ki paidbah.
Nongpoh, Nailur 07: U Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District u la pyntip ba ka pung Umiam kala kiew bad sdang shlei katba nang mih ki nsgi bad kane ka lah ban shlei palat katkum ba dei ban pynlong ha katei ka pung, namarkata la kyrpad ïaki paidbah kiba shong ba sah sharum ka jaka pynlait um ba kin husiar bad kim dei ban leit sha ki rud wah bad la kyrpad ruh ïaki paidbah ba kin kiar naka jaka ba don ki post elektrik ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U Bah A.Nongbri, ADC North Eastern West Khasi Hills District, uba long u Symbud Kongsan, ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kane ka skul kaba la ïarap ïa ki nongpynïaid elekshon ban ai jinghikai na ka bynta ka Sign Language, kaba la long ka jingïarap kaba khraw ïa ka tnad elekshon ha kaba pyn9aid ïa ka elekshon.
Ha kaba nyngkong u  samla Pariat u thmu ban ïakhun na ka New Dawn Meghalaya hynrei katkum ki tyllong khubor kiba u nongthoh u ïoh, la ïoh jingtip ba u lah ban ïakhun ïa kane ka elekshon ka ban wan na ka ‘the Voice of the People Party’.
Ha kane ka sngi ba pynkut ïa kane ka lympung la wan ban don ryngkat da u Registrar jong ka NEHU, u Prof.S.R.Joshi bad u Bah Brightstarwell Marbaniang (Mawlai Constituency) kum ki kongsan bad ki la sam ruh ïa ki khusnam sha kine ki kynhun ba iakhun phainal.
Kane ka ïarap ban ai kata ka rynsan ha kaba ki khynnah ki sngew laitluid bad shlur ban pynsngew ïa la ki jong ki jingmut, bad pynpaw ïa la ki jong ki jingtieng jingsyier bad ban ïathuh lem ïa ki jingthmu jong ki," ka la ong.
U Jisu u la wan sha ka pyrthei ban shah ïap bad ban pynim ïa kiba pop.
Lah ban kdew ba ka UDP bad ka KHNAM ki la mih noh na ka ARPA ka kynhun synrop liangpyrshah ha  KHADC.Ha ka jingshisha ki la ong ba kin don beit ha ka liang pyrshah hynrei ka UDP ka la kylla ktien da kaba iasnoh bad ka PDF.Kham mynshwa u MDC ka Nongthymmai u Bah Latiplang Kharkongor u la ai ia ka jingkyrshan ia ka PDF.Jowai, 11 Risaw:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Ram Phawa na ka shnong Khliehtyrshi ha West Jaintia Hills District u la thmu ban pyniap ia la ka lok barim ha ka por katba ka dang saitjain ha kawei ka wah duid ha ka 25 tarik une u bnai ba la dep ha ka por 3 baje janmiet.
Ha kane ka sngi u Bah K.Passah District Sports Officer West Jaintia Hills District u la long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Ka jingktah ka long kaba shyrkhei.
“Ki block level kin trei ha ki jaka ki jong ki da kaba ïasyllok bad ki riewkynthei na ka bynta ban pynshai shaphang ka kamram jong ki kynthei ha ka saiñpyrthei," ka la ong.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki Rangbah Shnong barim bad ia ki nongkitkam ba mynta jong ka Shnong namar ka jingnoh synniang ba radbah ka jong ki sha ka kam synshar Shnong bad ka bha ka miat jong ka Shnong ka thaw.
U Bah PN Syiem haba ai jingkren kum u kongsan u la iaroh ia ka KJP Synod Sepngi Urban Mission kaba ju pyrshang ia ki lad ki lynti bapher bapher ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah, la ka long ha kano kano ka liang ruh khlem da peit shiliang ne pyrkhat shimet ialade.
La iathuh ruh ba katei ka iing kaba don saw mala, ka dei ka iing dewbilat, hynrei ka jaka sah jong kitei ki shijur, ka dei ka iing dieng, kaba don ha jrong duh.
U la bynrap “Kane ka jingjia ka dei ka ba sngewsih bad ka ba ilehraiñ hakhmat u paidbah namar ki paidbah ki la ngiah ïa ka drama ha kane ka KHADC,  namar ki ong ba ka don ka jingbthah naei ka wan? Ngam tip hynrei ka dei tang ban beh ïa ka UDP".
Kitei ki riew niam, ki la leit sha katei ka jingleh niam jong ka  Gurdwara Darbar Sahib, Kartarpur, kaba la long ha  ka 14tarik Iaiong 2021.
U nongthoh u kyntu ruh ba ym ju bit ban iathan ha ka leit ka wan ne ha lynti ha synkien.
U president ka seng JNC u Sambormi Lyngdoh ula kynnoh ba ki MLA na Rilum Jaintia ki don iaka jingthmu ban wanrah jubor iaka lynti rel ha East Jaintia Hills District, wat hadien ba ki paidbah ki pyrshah iaka project rel ka sorkar.
Nongstoiñ, Nailar, 11: Kawei ka Kompeni ksam mar pohkhyndew kaba la tip ka Shree Shree Mining Corporation Limited, kaba la sdang ban pyntrei ïa kawei ka projek ksam marpoh khyndew ha Mawlangria, kaba don hajan ka shnong Mawïawtep ha ki thaiñ Rambrai, ka la hap ban sangeh noh namar ba ka Khasi HillsAutonomous District Council ka la kyntait ïa ka jingpan jingbit na ka bynta ban ksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba ki Pulit na Meghalaya bad Meghalaya, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la leit mar mar bad kiba la rah ia ki kali pynlip ding, hynrei wat haba la poi da ki phew tylli ki kali pynlip ding, ym shym la lah satia ban pynlip ia katei ka ding kaba la pluh ha katei ka Karkhana.
Ka jingiadei ka Deepika Padukone bad U Ranveer Singh, uba dei u tnga jongka, ka sdang tang na ka daw jong ka jingsahkut ka doh shymprong ha ki bniat jongka.
La ong ruh ba ka JSM hadien ba ka la ioh jingtip ba ka tnat pule puthi jong ka jylla Meghalaya lyngba ka shithi no.
Ki seng saiñ pyrthei barabor ki hap pynsgewbha ïa ki sengïaleh wat la ki sngewthuh bha ïa ki jingeh ki ban sa mih lada leh katba ki ong ki nongpynkulmar shnong.
Haba la bniah pat ba ioh lehse ka jingwanrah ia katei ka skhim ka long pynban tang ka buit politik ka Congress, namar ba la jan ka elekshon, u Surjela u la kyntait da kaba ong ba kane kam dei ka buit pynbiej elekshon, hynrei ka bill kaba la mynjur da baroh ki dkhot jong ka Standing Committee kiba la long dkhot da kiba bun ki seng Sainpyrthei.
" La bynrap sa ka Lydia.
Ki don 14 tylli ki shnong ha ka Raid Shabong, ki ban shim bynta ha ka elekshon bad ki don 6tylli ki jaka thep vote bad ki nongthep vote, ki don 4hajar ngut, ong U bah Hilarius Pyngrope, Chairman ka Election Committee jong ka Saw Raid.
Ia ka dorkhas la aiti sha u Myntri ka PWD Bldg u ma C Ymbon, namar ba u Myntri Rangbah ym shym la lah ban donlang kumba la pynbeit.
“ Ha u snem 2011 ka District Selection Committee (DSC)ka East Khasi Hills district ka la thung kam 330 ngut ki briew hynrei tang 3 ngut kiba don jngduna dkhot met ki ioh", la ong u bah Kharjana bad u la bynrap ba katkum ka bhah thung kam thung kam thung jam ia kiba don jingduna ym dei ban duna ia ki shiphew ngut.
Ia kane ka prokram thung dieng ka la pynlong haka sngi Balang ha baroh sawdong sawkun ka pung Thadlaskeiñ, Mukhla, West Jaintia Hills District.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka Association ka khot ka wer ïa baroh ki Past Pupil’s kiba la mih naktei ka shlem ai jingstad ba kynthup naduh ki khun samla bad kiba la Rangbah ba kin wan ban sakhi ha katei ka sngi kyrpang jong ka Skul.
Hangta u Blei u la ong ia u Ñiaw Wasa, “Ngan wan peit ia Me ha kano kano kapor ba Me donkam ia Nga lyngba ka Nguh ka Dem ka Suit ka Shor – Ngan wan peit ia Me Shisien Shisnem ha ki Sawsngi Lai-ia bad Men ai ia Nga ka Shad ka Kmen ryngkatlang bad ka Nguh ka Dem; ka Shad Khuid Mynsiem, Ymdei ka shad bu-aid tanglang ne ka shad da kaba bieit Ku-iang" hangta u Ñiaw Wasa u la iakmen ka mynsiem ba lalah ban iakynduh biang ia u Blei-Trekirot Kynrad, Nangta shuh shuh u Trekirot u la ong – “Shad hajrong ka Maw hajrong ka Dieng, Shad hajrong ka Ktieh hajrong ka Biar, Shad ha kano kano ka Jaka ba Jakhliatam, Hangta Nga la Hun ka Mon Hun ka Mynsiem".
Hato kita ki briew ki dang treh ne em ban iakren kam bad ka kynhun jong u, hadien kata ka jing pynkriah ia ka jingiakynduh.
Kumban shu pynkynmaw ha Meghalaya, haduh mynta ki la don 44 ngut ki la ioh jing pang ‘corona virus’ bad 18 ngut ki la lait na ka ‘COVID-19’ bad 1 ba la khlad noh.
U MLA jong ka Amlarem Constituency Bah Lahkmen Rymbui uba dei ruh u Chief Advisor jong ka Sorka Meghalaya u la khot jingïalang halor kane ka jingjia.
Ki shnong ba pynmih phan da ki phew trok ha ka shitaïew ki pynmih mynta tang saw-san pickup ei ei.
U la ong ba ka kam ba hakhmat duh na ka bynta ki bor distrik ka long ban ïoh pyllait im ïa kitei ki 40 ngut kiba la sahkut shapoh.
Haba pynbna ïa kane ka prokram ha ka jingrakhe Sngi Laitluid ba 77 ka Ri, u Conrad ula ong “Nga kmen eh ban pynbna ïa ka flag ship prokram ba thymmai jong ka Sorkar Jylla ban aikam aijam bad pynkupbor ïa ki samla.
Ngim lah ban len kum ka jaidbynriew ngi la mad shibun ki jingeh bad ki jingtynjuh naduh ki por mynshuwa bad haduh mynta.
Ym tang kane, ka sorkar ka la pynduh ruh ban mang pisa ia ki jingtyrwa ba la phah da ki MLA na ka Construction of Rural Road Programme (CRRP) skhim kaba dei na ka MLA skhim.
Sa kawei ruh kaba pynhiar kyrdan ïa ka riti synshar ka dei ka jing Mushlia bad ka jingamend ïa ki Act bad ki Rule ba la buh ryntih ha District Council kum ka aiñ Die khyndew (Land Protection Act, Forect conservation, bad bun kiwei de ki riti la pynklylla bad pynkheiñ bniat na ka bynta ki kam poh kam kamai tuh kiba tang kiba tip ki sngewthuh ïa ka jingduhnong.
Ka jingiaid pahara jong ki pulit da ki phew tylli ki kali ha ryngkat ki thuk thuk ka long kumba ka sor ka don ha korphiw.
U Bah Rani, u pynkynmaw ia ka jingleit dawa jong U bah Nit Shabong, MLA barim ha u snem 1984, ba u leit dawa ba ka khlieh Iewduh, dei ban aiti noh sha ka sorkar Jylla bad u la pynsngew ba ka donkam ban don ka jingbuddien jong ka sorkar Jylla bad ban pynkut, u iathuh ia ka jingdheng kali hynnin ka sngi, ha kaba ula ong “Na neng hynniew mer, nangta ba ki buh dewiong, ha 3mer, ka shimpor haduh 45 minit".
Shillong, 2 Naiwieng:Ka tnat kaba peit ia ki rit paid jong ka All India Congress Committee ka dang pynkhreh ia ki lad ki lynti ban khring ia ki rit paid Khristan, Muslim, Bhuddhist bad kiwei de ki rit paid jong ka thain shatei lam mihngi, ba kin pyniasoh ialade bad ka seng Congress.
Ha kane ka kynti, ka Eastern West Khasi Hills District ka la paw kum ka district kaba bun tam kiba pas ha kaba ka percentage ka long 91.64 katba ka South Garo Hills ka paw kum ka district kaba duna bha kiba pas, kata, tang 49.23 percent.
Ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba la ïoh jingtip halor ka jingmynsaw jong ki nongïaid ïaid lynti hadien ka jingshah tynrah ha ka Bos hadien ba ki nongïaid lynti kim banse ban ïaid sharud surok na ka daw ba ïa ka lynti ïaid kjat la shong die jingdie da ki nongdie madan.
U lah pynpaw ruh ba ka jingshimbynta jong ki nongialehkai jong kitei ki ri ha ryngkat ka jingpynithuh (Passport) ka jong ki ba ki dei na ka ri Russia ne Belarus ha ka Olympic 2024 ym shym la pdiang satia la ka long ha ka jingiamir jingmut ne ha katei ka jing-ialang kaba long mynta.
Kumta ruh la sngew dei ban ong ba ka jingleit kiew Pyneh-Rngiew-Lum Sohpetbneng ka kyrsiew pynkyndit ïa ngi iwei pa iwei, ban ieng pyneh kut jingmut ba skhem shuwa da ka Nguh-lait Nguh-let, ha la longïing-longsem ban sait la ka thoh-lyngtyrwiang shynrong khlieh, ba la buh U Long Blei ha ng ha phi ha la marwei, khnang ba ka Rngiew jong ka long jaitbynriew kan kiew.
Lah ban pynkynmaw ha ka 17 tarik mynta u bnai ar tylli ki dukan ha Iewduh ki la shah thang ha kaba ki runar ki la kawang da u petrol bom kaba la wanrah ia ka jingjulor jong kine ki dukan, hynrei na ka liang jong ki pulit kim pat ioh kem iano iano ruh halor kane ka jingjia.
Kiba jem ki kynthup ia 4 ngut ki shipai, uwei u health worker, iwei i high risk contact,  2 ngut ki ILI, 2 ngut kiba wan na shabar, iwei na Lumparing,  iwei na Mawlai Mawiong, 1 ngut na Nongkseh (Upper Shillong), 3 ngut na Nongmynsong, iwe na  Nongthymmai, 2 naPynthorbah bad sa ar ngut na Umpling.
Lada lah poi haduh uta u pud ki briew kim sngewthuh shuh ialade bad ki kloi ban leh kano kano ka kam kaba long pyrshah ia ka imlang sahlang.
Ka la don khyndiat ka jingïasnoh bad ka jylla Meghalaya ha ka rukom ka ba phylla bad ka ta ka long ha ka ba ïadei bad ki hima Khasi ki ba la soi ïa ki dulir ban ïasnoh bad ka Ri India.
“Nga dang shudep kren ïa ki ophisar jong nga bad nga la bthah ïa ki ban pynkynmaw ïa ka HPC na ka bynta ki jingïakren khnang ba ngin lah ban ban ïashong jingïalang noh mardor," u la ong.
La iathuh ba ka Vatican, ka la pynsangeh noh shwa ia ka leh niam Easter, kaba dei ban long ha ka 5tarik Iaiong 2020, namar  ba ka Italy, ka don ha ka jingma kaba jur na ka jingpang Corona.
“Ka trei shitom ha ka ban leit jingleit bad shimkhia ïa ki mat ym tang ha ka Ri Lum Garo hynrei ha ka jylla baroh kawei.
“Dei ban da pynshisha na ki nongai ktien jong ka tnad kiba don naduh ki distrik haduh ha ka jylla ban pyntikna," ka la bynrap biang.
ïa ka Meghalaya Rongali Bihu Sanmilan Asom Kristi Kendra, Stoney Land la sai 50 hajar tyngka, Cantonment Harijan Community Welfare Organisation Anjalee Area 50 hajar tyngka, Khasi Student Union NEHU Unit 10, 000 hajar tyngka, Meghalaya Stte Kick Boxing Association 10,000 hajar tyngka.
Ka ktien u Blei kala iathuhshai ha ngi mynta shaphang ki sngi ba khadduh kaba la sdang hadien jong ki Apostol haduh mynta, bad ymtip kan iaid sa katno snem shwa ban poi ki 7 snem ki jingjynjar bah ia ka pyrthei baroh kawei.
Jowai, 22 Jymmang:Ka jingiaknieh sboh Shyieng na ka bynta ban rep kba ka long kaba jur bha ha Khliehriat mynta ka sngi ha kaba da ki spah ngut ki paid nongrep ki la wan sha Ophis ka District Agriculture ban ioh sbohKane ka jingiaknieh sboh ka la wanrah ruh ia ka jingmynsaw ki katto katne khamtam kawei ka longkmie kaba ym shym la ioh kyrteng ha kaba ka la mynsaw bad kyllon iapler ha kane ka jingiaknieh sboh bad la hap ban kit ia ka sha jaka ai jingsumar.
Ka jingduna 2 ngut ki khynnah ka Wahkaji ka dei lyngba ka jingshah kyntait ki katto katne (reject) ha ka por ba pyndep ïa ki screening bad ka jingpynshisha ïa ki syrnod.
Naduh ba la seng ia ka FOCSS, ka la iaid mynta khlem don kino kino ki riti pyniaid ia ka kumta kane ka jingialang ka la rai ban don noh ia ka riti pyniaid ia ka namar kan long kaba iaid beit, haba ia dei bad kane la aiti sha ka sub committee ba kan peit bniah ban sain dur ia ki kyndon trei kam.
Ka la ong ba ka long kaba suk ban wanrah ia ka ain shipai AFSPA hynrei kan long kaba eh ban weng ia ka shsien ba la pynjari kumba la paw ha jylla Manipur ha kaba ka Irom Sharmila ka la pynlong ia ka jingshah thngan haduh 15 snem ban dawa weng noh ia kane ka ain hynrei khlem pat urlong.
U bah Apsharailang Syiem General Secretary ka HNLOCT&PA u la ong ba katei ka rai jong ka ïing bishar, ka la long ka jingjop kaba kongsan tam jong ki paidbah ka jylla hadien san snem jong ka jingïakhun ia ka mukotduma ba la ujor pyrshah da ka All Dimasa Students Union naduh u snem 2014.
Ha kine ki ar sngi ka Ryntih lang Village Organization ki la pynlong ruh ïa ka Fete bad kum juh ruh ka tamasa bam tynrai shi bynta ban pynmih pisa iaka village organization ba kan dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri ha ka imlang ka sahlang.
Ka food security programme kan sa ai jingmyntoi haduh T.1, 25,000 klur man u snem ban ai bam tad dor ha kaba 62 million ton u khaw, u kew bad kiwei ki marbam yn sam sha ki 67 percent ki nongshong shnong ka ri.
Ka jingpaw kyrteng jong ki nongtrei/nongkyrshan ka seng TMC bad BJP ka pynsuba ba ki pulit ki la lap ba ka don ka jingleh saiñpyrthei ha kaba ïadei bad katei ka jingjia.
“Ka don ka jingshisha ba ngi la leh klet ia ki nongialam jong ngi, ngi long kiba klet kloi", la ong u Bah Lapang.
Ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ba lai sngi la rah da ka Life Insurance Corporation of India, katba ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Reserve Bank of India bad ka Bank of Baroda ka la wan ha ka kyrdan balai.
“Ki jinglong jingman halor ka jingbym ïasngewthuh jingmut bad ka Pakistan bad China ka la pynlong ban dawa ïa kiba bun ki tiar siat na shabar ri.
U bah Syiemlieh u la ong ba katei ka jingiew dor ka la pynkmen shibun ïa ki nongrep hynrei tang hadien shitaïew ka dor ka la hiar sha ka san hajar tyngka shimon bad ha kine ki sngi ka la hiar pat sha ka sawhajar sanspah tyngka shimon.
Nangta sa ka Smti Demmonmi Paswet na Jowai.
Tang hynnin ka sngi, ki don 858 ngut kiba la mih na ki hospital bapher.
Na ka bynta ki jingtip kiba kham bniah halor kane ka bynta, lah ban phone sha ka ophis jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills District, Nongstoin ha ka por long trei lyngba ki nombar phone 94023-00795 bad 80142-51242.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka nongbah Shimoga, kaba don ha pdeng bah jong ka jylla Karnataka bad ka la jia hynnin, ha ka por 10.30 mynmiet.
Ia kane ka jingialehkai yn pyniaid ryngkat bad ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hill District.
Ka Gina Coladangelo, ka ia shong mynta bad U  Oliver Tress, 54, uwei na ki dap million, hynrei la iathuh ba ha katei ka sngi, ba ka mih katei ka khubor, ka Gina, ka la phet bak na iing bad ym shym tip satia shaei ba ka don, hynrei la antad, ba ka leit sah sha ka jaka kaba kan buhrieh ialade na khmat kiba bun.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah jong ka VPP ha Pyndengumïong Mairang, u Bah Damewanhi, u la ong ba ka don kaei kaei kaba rieh ha lyndet bad ka NPP ka khlem buh kyrtong na Mairang ba da kata ka long ba ka don ka jingïadei kaba sop sop hapdeng ka NPP bad ka UDP ban ïatreilang ynda ladep ka elekshon.
Ki la  pynkynmaw ba ha  ha u snem 2010  iaiong, ka sorkar ka la thung ia ka  High Level Committee ba la khlieh da u J.P.Prakash bad kane ka committee ka la dep ban phah ruh ia ka report ha ka 25 tarik u naiwieng 2011  da kaba ong ba kine ki kharkhana ki la pynjot shisha ia ki jaka bad ki khlaw ki btap.
Ha shwa jong kata, ki la don 30 ngut ki pulit ka Assam, kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki kynthup ia U  superintendent of police (SP).
Ka phang halor ka aiñ POCSO la shimti da ka Chief Judicial Magistrate EKH, Kong N.Dkhar katba ïa ka JJ Act da ka Judicial Magistrate First Class, Kong B.Kharbithai.
U Gogoi u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kidei ban tip ba balei u myntri rangbah ka jylla u Himanta Biswa Sarma uba long ruh u Convernor jong ka North East Democratic Alliance (NEDA) u la shu sngap jar bad khlem da shim ïa kane ka mat kum uta u Convenor hashwa ka elekshon.
La shah kheiñ mynder, la shah kheiñ nongwei la shah kheiñ mynder hala ka jong ka Ri ba wat ka shnong ka thaw ruh ka da kheiñ poh bha ia ki briew kiba bat ia ka Niam Tynrai haba la shynshar da kiba lah kylla niam.
Ha ka por 3:15 janmiet, u la ïohi ba don ba phai ïa ka kali jong u bad u la nang pyrkhat ba dei ki para ne kiba don ha iing jongu kiba ñiah.
Namarkata u la kyntu ïa ki longkmie longkpa bad ïaki paidbah ba kin ai ka jing kyrshan ba pura ban ïa snoh kti lem ha kino kino ki bynta naka bynta ka seng FKJGP Sawsymper Circle khnang ba kane ka jing thmu jong ka kan long ka jing myntoi bad ka jing kyrkhu ïa u duk u suk kaba ka seng ka don ban leh eiei na ka bynta jong ki.
Ha ki Dorbar Shnong dei ban ïatai ïa kine kiei kiei kiba ktah ïa ka iap ka im jongngi.
Shuh shuh, la iathuh ba bunsien ki driver jongki mahajon bar jylla, ki la ktah kti ia ki kynthei khasi,hynrei na ka liang ki Rangbah Shnong kim mih sha khmat ban ujor sha ka ain.
Haba kynthoh halor ka jingjia ba dang shen, ka KHNAM ka la ong, “lada phai sha ka jingjia ha ka 4 tarik, Nailur, 23, ka long kaba sngewsih ba ki bor jong ka aiñ kim pyrkhat shuh ïa ki paidbah kiba ïaid lynti, kiba ñiah kali ki bym bna eiei ruh.
Ha ka lynnong ba khaduh pat(lynnong XLI) u nongthoh u kyntu ba ym dei ban klet ban duwai ne kynmaw ia u Blei man ka por.
Kaba mut ba ka kam Rangbah shnong ruh dei ban ai tang sa snam ia uno uno u Rangbah Shnong ne u Sordar khnang ba kan ym don ka kam leh donbor bad ka kam bamsap kaba ngi iohi tyngkrein bad don bun ki sakhi satar halor kane ka jingleh mon jong ki Nongialam shnong.
Da kaba pynpaw ba la lah ban tehlakam ia ka jinglong jingman, u Dy.CM u la ong ba ka shnong Lapangap kam hap satia ha ka jaka kaba don hapdeng ka jingiapher jingmut.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la kyntu ia ka seng kaikhlaw ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC ) ba kan pyni ia ka kam, ba ka don ka jingkwah ba kan wan noh sha ka miej ban ia kren ia suk.
U la ong ruh halor kane ka bynta ka Synjuk ka la rai ban leit ban ïa kynduh ïa u CEM ka KHADC, u EM ka Elaka, ka Hima Mylliem ban ïa kren halor kane ka mat bad kum ka synjuk ka pyrshah jur beit ha kaba kane ka jingpynmih hukum ka dei kaba khlem nongrim.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Sambormi Lyngdoh u la ong ba ki la don mynta ki kynhun kiba la mih bad ki ba thmu ban ialam bakla ïa ka jaitbynriew da kaba ong ba ka la dei ka por ban ai jait noh sha u kpa, halor kane utei u nongialam u pynrem jur ïa kaba kum kane ka jing ong jong ki kynhun bad u la ong ruh ba ka seng hi kan nym ai lad ïa kum kine ki kynhun kiba thmu ban pyniapher ïa kaei kaba u barim u la hikai.
Ha nongbah Delhi ki nongïalam ka Congress ba kynthup ïa ka Priyanka Gandhi Vadra, Rahul Gandhi bad kiwei kiwei ki nongïalam ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah hakhmat ka Iing Dobar Thawaiñ Parliament , kumjuh ruh ha ka ophis jongka AICC bad mut ïaid sha Rashtrapati Bhawan hynrei la khanglad noh ïa ki da ki pulit.
Ha kane ka dorbar mang tangka (Interim Budget) ka Ri India ba dang shu dep, ka jingmang tyngka, ka duna palat, lehse ka lah ba ym dap lada hap ban bud ïa katei ka kaiphot, hap ruh ban peit ruh ïa kiwei ki jongdonkam.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka Shillong Lajong ka bym pat shah rem kawei ruh ka jingïakhun mynta pat ka pynkhreh ban aireng pyrshah ïa ka kynhun jong ka Delhi FC ha ka lympung ïalehkai I-League kaban long mynta ka sngi Balang ha madan SSA Stadium, Polo ha ka por 2:00 baje nohphai sngi.
Shillong: Ka Seng samla Nongdawah ha ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra (NYK) Shillong East Khasi Hills District ka la pynlong ia ka awareness programme ha ka 28-02-2020 ha ing skul dong Nongdawah Mawryngkneng.
Ka shait ju jia kiba kum kine bad haba don ki liang pyrshah don  ruh ki liang ia shah.
La iathuh ba ki don bun tylli ki daw kiba pynktha khlieh ia ka Congress ha katei ka jingwan u Shah.
Hynrei mynta ba la thmu ban pynkynriah sha kawei pat ka jaka, kan sa wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka shnong.
Ka la ong ba ka sorkar ka la pynrit ia u Motphran ban kham khylluid ia ka jaka hynrei kaba sngewsih ka long ba la ker sawdong pynban da ki nongdie madan.
Ngi dei ruh ban kynmaw ‘ba ynda la sloit ia ka iktiar (da u paidbah),wat u syiem ruh u kylla riew madan’.
U Bah Lapang u la ong ba ka hospital NEIGRHMS kaba don mynta ha Mawdiangdiang ka dei lyngba ka jingiasaid jong u Bah Brington Buhai Lyngdoh ha ka por ba u long Myntri Rangbah ha u snem 1979.
" La ong ka Kong Lumspah ka lok u Bah ShanborU Bah Let bad u Bah Shanbor ki sdang ban ia dih ia kata ka sha ba la wanrah.
Ha kajuh ka por ka la ïathuh ïa ki katto katne ki kyndon aiñ ba ki samla pule kin tip kumno ba leh lada don kiba pang ‘ñiangkulia ne HIV/AIDs bad kiei ki lad ba kin leh haba ki lap bad shem ïa kim kine ki briew.
Ka Seng ka la ong ba na ka liang ka Seng ha ryngkat ki nongialam shnong marsien tip iakata ka jingjia ki la hiar wut wut sha kawei ka shnong Karbi kaba tip kyrteng kum ka Langkeroi na ka bynta ban leit iarap ia utei u paradoh parasnam bad ha kajuh ka por ka Seng ka la buh por ia ki Nongialam shnong ka Shnong Langkeroi hapoh ar sngi na ka bynta ban wad ia kito kiba donkti ban shon ia u paradoh parasnam jong ngi.
Lah ioh ruh bun ki jingkren na ki babun ki briew ki ba wan na kiwei ki states kum na Tripura, Manipur, Arunachal bad Assam etc haka ba ki la bynniaw ia ka jingduh jait noh jong ki hala ki jong ki jaka bad ka jingshah thombor ki Trai Ri Trai Muluk da ki ain iakjakor(Draconian Laws) kiba ka sorkar India ka la pyntrei kam ha kine ki jaka kum ka AFSPA bad kiwei kiwei.
Kine ki shiphew ngut ki SP ki kynthup ïa u bah Sylvester Nongtnger (East Khasi Hills), Siddhart Kumar Ambedkar (East Garo Hills), Jagpal Singh Dhanoa (East Jaintia Hills), Shailendra Bamaniya (North Garo Hills), Giri Prasad (Ri Bhoi), Maxwell B Syiem (Eastern West Khasi Hills), GD Kharwanlang (South West Khasi Hills), AT Sangma (South Garo Hills), C Syrti (West Jaintia Hills) bad BD Marak (West Khasi Hills).
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u SP East Khasi Hills District, u Rituraj Ravi, la ïathuh ba kiba la shah kem ki long u Ebakordor Nongpluh, 26 snem ka rta na West Jaiñtia Hills, uba la shah kem na Shillong.
Ha kane ka jingpyrshang ban pynkhuid ïa ka bamsap bad ka jingïasaid ïa ka hok ki Khasi, u Sahep Harry Inglis u kylla long u nongshun ba jan eh jong u.
Ban pynrem ïa ka Syiem Lapaten, ka long tang lyngba lada lah ban pynïap ïa ki 60 tylli ki ksew kiba long ki nongpahara ba khlaiñ bor jong kane ka Syiem, kumta ki Nongbri bad ka Kur Myrjoh ban pynrem ïa ka Syiem Lapateng, ki la ïa suh buit halor kane bad phah ïa uwei u briew na ka jait Myrjoh ban pan shong shakri ha ïing jong ka Syiem Lapaten.
Ka Synjuk ka ai khublei ruh ia ka SNSBH kaba hapoh ka jingialam jong u Dr.W Kharshiing bad u Bah RL Blah ba ki la lah shisha ban lamkhmat na ka bynta ka khia ka shon jong u paid ka Bri u Hynñiewtrep, watla kadei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar ka khot iakren ha ka 5tarik Naiwieng halor kitei ki jingeh ba ki Dorbar Shnong ki ia kynduh.
U Ma Ajoy Lywait uba ju long u secretary jong ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang ula shah jied kum u Waheh Chnong thymmai na ka bynta samoi treikam kaba lai snem.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka Mawtneng S.C kan ïakhun pyrshah ïa ka P.F.R.Football Academy.
Kumta hadien ba la dep dih sha ka la khohreh sa ka shet ka tiew kumba ju long.
Ka jingpyllait ïa kane ka pisa kan kyrshan ïa ki jylla ba kin ai jingïarap ha ka aïom lyiur kaba dang ïaid mynta.
Kane kan dei ka sien kaba ar ha une u bnai ba Naiwieng ba mynta, bad kum shu ban pynkynmaw biang sa shisien ba ha ka 4 tarik jong u bnai Naiwieng kane ka juh ka Klob ka la soi ruh ïa uwei na ki khynnah ïalehkai ba dang khie dangsan nangne napoh ka jylla ka jong ngi na ka shlem ai jinghikai Pay For Right Academy, U Lamang Kynsai Kharbuli uba dang 14 snem ka rta, uba dang pule ïa ka klas 9 hapoh ka Kelian Memorial School Malki uba shong ba sah hapoh Lawsohtun Block-5 uba long ruh kum u nongapkol uba la shah soi ha kane ka Klob.
“Na ka liang u nongmudui u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ban pyniar shuh shuh ia ka jingtohkit, kata kynthup halor ka jingsuba donkti ka sorkar jylla bad ki hynniew tylli ki kompeni dewbilat, bad ia kaba yn sa bishar ha jingshong bishar ka ban long biang ha ka 7 tarik Naiwieng u bnai wan," ong ka iingbishar kaba kynthup ia u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice B Bhattacharjee ha ka jingpynmih hukum.
Ka jingtohkit halor kane ka la iaid shakhmat bad la register UD case katkum ka case Umiam PS UD Case No 14/2024 dated 26.05.24.
Ha ka 4tarik Jymmang 2019, U Lavasa ula ong ba ka jingdon jongu, ha ka jingialang jong ka EC, kam don jingmut satia, namar ba ia ka jingsngew pyrshah jongu, ym shym la thoh satia ha ki rai jong ka EC.Shillong: Uwei u samla rangbah u ba kyrteng u  Mohan Boro, 27 snem rta  u ba dei u khun jong u Gojen Boro u ba shong ba sah  ha Umtyrnga Ribhoi District  u la bthat jubor ia la ka jing im ha u tyllai phasi ha ing sah jong u ha ka mied jong ka 22 tarik u Nailur 2019.
U la ong ba ka jingthmu ka Council ban pynphong sopti uniphom kam mut ba don eiei ban pynsniew hynrei ka long na ka bynta ban pynbha ban kyntiew ia ki daju khamtam ki para Khasi na ka jingwan tyllep ki dkhar nabar kiba shu wan tang shi sngi, ki rah star ha Iewduh, ki la kamai.
a kane ka sngi, u bah Kyrmen Shylla, u la plie ruh ïa ka Aganwadi Centre ha shnong Byndihati, Dong Umsngad, kaba la bei tyngka da ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NABARD)Haba kren ha ka jingialang, uei u myntri sorkar, u la ban jur halor ka jindonkam ban bam ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met kiba long na ka bynta ka koit ka khiah jong ki khynnah da kaba bynrap ruh ba ka tnat ICDS bad ki nongtrei Aganwadi ki don ka bynta kaba ha khmat eh ban kyntu, ban pynshai sha ki paidbah ba ki khynnah kiba dang heh dang san ki donkam bha ban bam ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met bad ong ruh ba ka pilot project Early Childhood Development Mission (ECDM), kaba pyntrei lyngba ka tnat Social Welfare ka dei kata ka project kaba don ka thong bad jingthmu ba kyrpang ban pyn biang ïa ki bam kiba bha bad kiba tei ïa ka met, kiba peit ngor ruh ïa ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ka pule ka puthi jong ki khynnah.
Lada u paidbah mynta ka kynti u dang leit ban ai ïa ka Vote ban jied ïa ki nongmihkhmat, kan paw ba ki dang don ka jingshaniah ha ki Sorkar bad kum ka Sorkar ka dei ban pynthikna ba kaba nyngkong eh ba kan leh ka long ban ïada ïa ki nongshnong shnong ha thaiñ khappud.
Ka pisa ba la pyndonkam ka long tang 0.07 klur tyngka kata ha kaba siew bai bylla ïa ki arngut ki nongtrei kontrak kiba la thung ban ïarap ïa u Secretary ka Meghalaya Minor Minerals Reclamation Fund Committee.
Shillong, 22 Nailar:Ka jingkhmih lynti jong ki nonghikai skul Khasi Jaintia Deficit School Teacher Association (KJDSTA) ban mih eiei kaba beit na shyntur u Symbud Myntri Rang bah ka jylla u Dr RC Laloo kam shym la urlong pura namar ba ka rukom kren jong u, ka long sianti bad husiar.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampa reen Lyngdoh, u Myntri ka kam Ialehkai u Bah Shakliar Warjri bad kiwei kiwei.
“Ym don jingiapait iapra ha ka MDA tang ba la tyrwa kyrtong, ka dei ka bynta ha ka kynhun ban iatyrwa bad ka shong ha ka ban rai", u la ong.
U nongmudui ruh u la pyni da ki dur ki dar ban pyni ba kata ka jingmaramot ka khlem neh wat tang khyndiat sngi.
Ka jingjia aksiden kaba la jia myn hynnin ka janmiet Sngi U Blei ha Sohbhala Umsning, la ong ba uwei u briew uba dei u nongniah jong kawei ka Auto Rickshaw, kaba don ia u Number ML-10A-4126, u la khlad noh hashen, hadien ba katei ka Auto kaba u niah, la suba ba ka la shah syllad ha ki kynja kali bad kaba la pynlong ruh ia utei u Nongniah ba un khlad noh hashen, katba ia ka kali kaba la syllad ia katei ka Auto Rickshaw ym shem la don kiba iohi bad ka la phet noh bak na katei ka jaka.
“Hynrei ngim treh, ka UDP ka la pynbiej ia nga da kaba ong ba kan ai da ka kam Chairman hadien ba ka la wan ha ka bor synshar, ngam treh-lada ngan pyrkhat ialade shimet ka kam Chairman ka la biang ia nga hynrei shaei une u paidbah ba bun un leit, ngam kwah kam Chairman ngan kwah pisa" ong u bah Hamlet ha ka jingialang mynta ka sngi kaba la long ha Umlyngka ha kaba la khylliap lama noh ia ka seng UDP ha Mylliem konstitwensi.
“From Cherrapunjee to Laitlyngkot a distance of about 18 miles, there is a useful road which is capable of much improvement at a very moderate cost.
“Ni ym lah ap shuh phi Mei ieid, ngin leit noh sa shu iathuh lem mo ba nga wan wad ma nga…" La ong ka RidaKumta wut ki ia pynbeit la ki kjat sha la iing la iing.
Shillong: U bah Renik ton L Tongkhar, myn hynnin ka sngi nyngkong, u la leit ban sdang ban trei kam kum u myntri ba dei peit ia ka tnad PHE,u iathuh ha ki lad pathai khubor, ba kum u myntri u ba bat ia ka tnad PHE, u don ia ka thong ban pynpoi ia ka um ha man ki long  ing ha ki nong kyndong na ka skim Jal Jivan Mission.
U Kpa Bakhuid u khot ia ngi ban ia duwai lang bad u la ka jingduwai Ko Kpa jong ngi Uba ha Bneng ha ka por 4.30 pm.
l Hato kalong kaba donkam ban long customer jong ka bank ban kylliang ïa ki lut T 2000 na ki tnat bank jong ki?Em, u bym don account ruh u lah ban kylliang ïa ki lut T 2000 haduh u pud T 20,000/- ha kano kano ka por ha kano kano ka bank.
Katei ka jingtei ba pawnam ka dei ruh ka dak ka jingthrang jong ki 144 billion ki nong India kum ka dak ka jingkiew arted, ka jingiatylli bad ruh ka jinglong kawei salonsar.
Shuh shuh une u Rangbah u la pynpaw ba kane ka pynduh nong kumba knieh khiew ja na ki khun samla ka Bri u hynniewtrep ha ka liang ka jingioh kam ioh jam kham tam eh ia ki kam jong ka Central government,namar ki ioh lang na ka bhah ba 40 percent, kaba dei tang jong u Khasi Jaintia bad u Garo.
Ka Khimusniang haba beh iaka hong ka la lah ban kamai 181 ron na ki 17.2 overs bad ka la duh noh 4 wickets.
Haka jingshisha ki la dei ban sngethuh kaba kham triem palat kam dei ka sahdien na ka jingbym ïoh marks ne percentage ne ka jingbym ïoh kam ïoh jam hynrei ka dei ka jingsahdien ha ka bor pyrkhat haduh ba yn poi u pud ba ki khynnah jong ngi kim lah shuh ban pynskhem ïa kaba bha bad ban kyntait ïa ka basniew.
Ha kane ka Sngi la ïoh ïaka jingsneng jingkyntu na u President ka West Jaiñtia Hills District bad la ïoh ruh iaka jingmaitphang halor ki nongrim ka seng na u General Secretary ka sengkmie bad ka jingpynskhem haka juh ka por.
Baroh 60 ngut ki MLA ki wan ban pan jingiarap na nga kum u myntri ialehkai na ka bynta ki madan, bad kiwei ki jingdonkam".
Kane ka long ka dur jong ka ïing Dorbar  Thaw Aiñ bad ka jingdon jong ki sengsaiñhima bad ki kyrtong shimet kiba la shah jied kum ki MLA ha ka snem 1978.
Haba kylli halor ka jingbymtreh jong ki briew ban mih na kane ka jaka u Myntri rangbah u la ong ba “Ka lah ban long tang ka jingpynpaw jong ki katto katne ngut, hynrei haba peit ia baroh kiba sah ha kane ka jaka, ym baroh ki ba pyrshah ia ka ne ka jingpynkynriah, na ka liang jong ngi ngin pynbeit ia kane ka mat, da kaba iaid shi bynta shisien iaid".
La ïeng uwei u tymmen uba la 95 snem ka rta ba u la ong “ Shah ngan jubab ma nga naka bynta uma Pala haba u Joy u don bad ka Congress haba u duwai baroh ki ksuid ki la phet lut bad lehse ngi la wan sha kane ka party namar don kiba duwai hynrei ki ksuid pat ki phet krad lut.
Na ka liang u President ka VPP, u la ong shuh shuh ba ka jingthmu jong ka VPP ka long ban leit ïa khih da ka ba jaijai namar ba ka dei ka jingsdang jong ka jingïakhih bad ngim pat kwah ban ïakhih tyngeh, hynrei lada ka sorkar kam sngap ngin sa pynkhlaiñ pat, u la kyntu ïa ki khun samla ki longkmie long kpa ba kin wan ban ai lang ka jingkyrshan ka ba pura ïa ka VPP.Halor ka jingkylli ba hato ka VPP kan tied jingkhang ïa ka ïingkashari halor ka Reservation Policy u la ong, “Ngin ïaid shwa da ka jingïakhih ba jaijai bad lada ka sorkar kam pdiang kan long ka jingduhnong ka ba khraw ïa kiwei pat ki jaitbynriew hynrei ka VPP kam pat kwah ban leit sha ïingkashari namar kan long ka jinglehraiñ ïa ka sorkar namar kan paw ka jingbakla jong ka".
Peit ïa ka sor Guwahati.
Na ka liang ka Nongkseh ka la thep shikol lyngba u R Shabong ha ka 21 minit.
Kane ka jingleh ka BJP ka long shi bynta ban ai mynsiem ia ki shipai khappud kiba la phikir ia u pud u sam ka ri na ki nongshun baroh ar phew saw kynta khlem thait.
Ka jingthmu kalong ruh ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang ka histori bad ka pateng ba riewspah jong ngi, u la bynrap.
“Nga tharai ki lah ban mutdur ba lada pynlong lang ïa ka ilekshon sha ka Parliament, sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla, kin lah ban ïoh kham bun ki Jylla ban synshar namar haduh mynta kim pat ïoh ïa ka jingbun paid ha Rajya Sabha.
Shuh shuh ka ICYM kan jied ruh iaki player kiba tbit sha ka jingialehkai paralok bad ki club ba paw haka jylla bad la kyntu ia baroh ki samla Catholic ki ba don ka sap bad ka jingthrang ban kiew ha ki kam ialehkai ban ym pynsepei ia kane ka kabu ksiar.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, uwei na ki samla ba ka shnong Mawphu ka la pynkupbor ha u ban ia kren u la ong ba la katto katne taiew ki bor shnong ki la leit ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia ka bording ha katei ka thain bad ha katei ka jingiakynduh u la ong ba ki la iathuh ba ka daw ka jingduh bording ka dei namar ka jingsniew ki tiar ki tar bad ki la kular ba tang shu kham rang ka bneng kin wan ban pynshna noh, hynrei haduh mynta ruh ym pat don ba wan shna.
Katba u nangsan u donkam ban ioh slap barobor lane ban ioh um ha ka khyndew.
Katei ka longkmie ka la syllad tyngeh ruh ia u Bah Lahkmen Rymbui da ka ktien War bad ka la thalaiñ tyngeh eh ruh ia ka Sorkar Jylla kaba la shong kli kti khlem leh eiei halor katei ka jingjia bad ka la ong ruh ba ki Minister ki ioh ban shong ha katei ka shuki ruh dei namar ki paidbah kiba la jied ia ki hynrei hadien ba ki la ioh bat ia ka bor pat ki leh katba ki mon ma ki.
Ha ka 7 tarik mynta u bnai u Chairman ka GHADC u Boston Marak u la risaiñ noh na ka shuki jong u da ka jingthmu ban ia khun ia ka shuki CEM, katei ka jingrisaiñ jong u ka dei ruh hadien ba u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit u la kyntait ia ka jingai jingmut ka sorkar ban weng noh ia ka synshar Administrator.
Lada peit na ki nongkynthoh, ki don bun kiba kyrshan ïa u Bah Prestone bad ki bun ruh ki bym kyrshan bad kiba beiñ.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba i Ma Moosyiem Sutnga, lok jong i kong Lamsah Challam, ila khlad noh haka 15.9.2023.
Kane ka jingjia kala jia hadien lieng kynda kaba ki shong kala kylla ha katei ka wah.
Lada jia ba kane ka sorkar MDA ka khang shisha ia ki nonghikai ban don bynta ha ka politic namar ba ki long kum ki nuksa (real model) jong ka jingkylla ha ka imlang sahlang (society) kane ka sorkar kan kit khlieh bad kitpap lada jia ba ka nangsniewdur (undermined) pynban ka synshar ka khadar (democraric system) bad ka jingjynjar bad jingsohsat ki paidbah hadien habud.
Ka KSU haka jingiakynduh bad u BDO ka Laskeiñ Block haka sngi Palei, ki la iathuh ba lajan baroh ki paid nongrep jong ka thaiñ Laskeiñ Block kila mad iaka jingeh kaba khraw namar ka jingshah pynjot haka mei mariang ha kine ki khyndiat sngi baladep naka jingshlei um.
Haka jaka kane kadei ban pynbiang shwa tang ïaka jingshim Reading kiba tikna ne ki thliew ïing baroh ruh kan ïarap hi ban pynpoi ïaka pisa sha ka jingthmu ka tnat ym da kaba kylliang metre ka lah ban pynheh ïa ka bill light.
Tang shu ia kynduh u kylli ia ngi “ Phi kiba na ei bad shano phin leit ?.
Shillong:Ka khlam sniang, lane ka African Swine Flu, ka la pyniap ia 17 tylli ki sniang ha ka shnong Amlari Model, kaba hap ha ka Amlarem Civil Sub Division, West Jaintia Hills District.
Lada phai sha ka history jong ka jylla Meghalaya, naduh ba sdang jong ka jylla, ki la don ki nonghikai College kiba la long ki nongïalam ha ki seng saiñhiam sima ne ki Political Party bad ki la don ruh kiba la lon ki nongmihkhmat sha ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ula ïaroh ïa baroh ki nongdon bynta kiba la shimkhia ban pyntyllun ïa kane ka projek ban pynthikna ban ai ïa ka jingsumar bad ka jingai jingshakri ha ki thaiñ nongkyndong bad ha ki jaka kiba jynjar ha ka jylla kynthup ïa ki Hospital ha ki District.
Ha katei hi ka juh ka sngi baroh kitei ki nong kitkam bad ki dkhot ka Congress ki la shim ruh ia ka rai ban leit pyniasoh ia lade sha ka KHNAM ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum ha kane ka ilekshon MDC 2014.
U Dr.S.Radhakrishnan u la shah jied kum u  vice-president ka India ha u snem 1952 bad kum u president ha ka snem 1962.
La kynnoh ba kine ki bar jylla kiba don jingthmu sniew kila khot ïaka thei samla sha khrum buh tiar ne stock slipper ban pyni ïaki slipper ba dang wan thymmai, hynrei ki la jrong kti pynban ïaka bad daka said kala lait na ka tyrsiem kine ki riew sniew kiba thmu ban thombor iaka.
Ki rishot jong ka Sixth Scheduled kin jyn da la kham sngewbha bad kham sngew-iohnong lada ki la iohi iaka jingwan jong ka jylla Meghalaya.
U Arup Das u la kamai 47ron naki 38 bol, u Jayanta Dey u la kamai 26 ron naki 26 bol.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba hadien ba ïa ka eksam MTET ha Dadenggre la pynsangeh ka Department ka la thmu ban pynmih noh ïa ki khubor laitkam hynrei ha katei ka por wan noh ka elekshon District Council ha kaba la pynbna ïa ka model code of conduct.
U general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u la kyntait ruh ban ong ei ei la ka party kan shaniah ne em ha u MP ba mynta jong ka Shillong constituency u Bah Vincent H Pala.
ha kajuh ka por ka la ai ïa ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka shnat treikam bad ïa ki dkhot jong ka Seng ba kin nang lah ban trei kham bha shuh shuh na bynta ki paradoh ki parasnam haba ki kynduh ïa kino kino ki jingeh.
Ha ka jingïatreilang ba la pynlong da ki shipai ka tnat Assam Rifles bad ka tnat pulit jong ka  Zokhawthar, ïa u kuli Methamphetamine uba don ha ka jingkhia kaba 15.91 kilogram uba la kot sha ka T.45 klur la ïoh ban kurup noh, la ïathuh ka jingthoh ba la pyllait da ka HQ IGAR (Inspector General Assam Rifles) (East) ha ka sngi U Blei.
Lada ki coach kidei ki nongtrei sorkar bad kiba trei ha ki administrator post, kan don ka jingleh shilliang ban jied nongïalehkai.
Kane ka jingïakynad ka pur naduh na Khanduli shaduh shaki thaiñ Jrikyndeng Deiñler Lamarang Moojem Mookoilum namarba ki don katto katne ngut ki briew kiba shim kabu naka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la maham ba ki briew kim dei ban iadih kyiad pathar ha Nan Polok bad ha ki jaka paidbah namar ba kin nym map satia bad kin kem naphang katkum ka ain.
Hynrei ngan leh kumno ngan hap shah ha ka jingpyniaid u Blei bad kan long ka jingeh lada nga pyniaid hi ia la ka jingim khlem ka jingialam u Blei.
Ka prokram kan nym kut eh tang ha kaban jied ia ki player, hynrei u Wallam u pynpaw ba kan  sa don ruh ka prokram ban lah ban jied wat ia kito ki samla rangbah ba kwah ban pyntbit ia ka lain ban long kum ki coach ha kaba ki lah ruh ban ioh wat ia ka license jong ka UEFA.Image Credit: Ryntih FC.Ka District Disaster Management Authority (DDMA), East Khasi Hills haka sngi Nyngkong kala pynmih da ka jingbthah ban kyntu ia u paidbah ban shim iaki lad jingiada ha kane ka aiom lyuir ban wan.
Kumba la ïathuh ki heh pulit, la ong ba hadien ba ka la pynlong ïa ki 20 tylli ki jingleit khynra ba la long ha ka taïew ba la lah ha ki ïing jong kito kiba la shah suba ba ki la donkti ha ka ban khaïi tuh ïa ki masi, hynrei ym shym la lap ne ïohkem ïa ki, ka tnat pulit ka la rai ban pyndonkam noh da ki Drone ha ka ban leit wad ban thwet ïa kine ki briew kiba la donkti.
Hynrei donkam ban phai dien kein, kumno ki la long ki por haba ka Congress ka synshar naduh u snem 1976, ter-ter, don ki por ba ka don sharud, ka wan biang pat, kumta shi kumta.
Ki don 13 tylli ki Strong Room 12 tylli ki don ha ki District Headquarters bad 1 ha Sohra Civil Subdivision.
Ha kane ka jingïakhun u Sagar, uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022, u la shah rem noh ha ka wat kaba lai hadien ba u Jaipal u la kura da kaba tyngeh bad na ka liang u rephri u la hap ban pynsangeh noh ïa ka jingïalehkai.
Ha ki 24kynta ba la dep, ka jinglong jong ka suinbneng ha Shillong ka long 21.0 ka bashit duh bad 11.4 kaba khriat duh, ha Sohra ka long 27.7 kaba shit duh bad 13.4kaba khriat duh bad ha Barapani 26.8 kaba shit duh bad 14.3 kaba khriat duh.
Ki bahaïing hasem ryngkat ka jingwan pynshngaiñ ki paralok parajor kiba najan bad najngai ki la ïoh ban leh burom khatduh ïa ka met kaba sah jong u Bah Enshon Lamare kaba la long mynta ka sngi ka 8 tarik Lber, 2023 ha phyllaw ïing sah jong utei u rangbah ha Mawlai Phudmuri hashwa ban leit rah sha u lum jingtep.
Mynta ka MCSWA ka dei kawei na ki sentreimon sngewbha kaba trei ban iarap iaki nongdih drok hapoh ka projek MACS kaba la tip kum ka Injecting drug users (IDU) ha West Jaintia Hills District bad East Jaintia Hills District bad ka Female Sex Workers ne ki kynthei kiba shongkha klumar.
U Bah NS Langrin u la ong ba kum ka shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka kyrpad jur ïa ki bor sorkar lane ki bor district ban ïarap lem namar ban shu ieh tang ïa u paidbah nongshong shnong ka la shem jingeh namar kin leit bylla ne leit wad briew bad wat da ki trai briew ruh ki la shem shitom ha kaba da ki taïew taïew namar bun ki nongshong shong ki bylla mynsngi bad bam pat mynmiet.
Nga sngewtynnad ia ki jingpynbna ki ain jong ka sorkar, kum ka Nuksa ban deng ia ki mask, ban bud ia ka social distance, ban sait ia ki kti.
Nongpoh, 26 Nailar:Kum shi bynta ban iarap ia ki longïing kiba duk ba kyrduh ha ka pang ka shitom jong ki, ka  Hynñiewtrep National Movement (HNM), kan pynlong ia ka jingsam dawai ei ne ka free medical health camp na ka bynta jong ki ha Umsning ha ka 27 tarik Nailar, 2014, kaba dei ruh ka Sngi Ïew Umsning (Umni) la pyntip u Bah E Kharnaior, vice president ka HNM, Ri-Bhoi district.
“Ngi la buh ban pynlong ïa ka jingïalang ha USTM namarba ka Hall ka dei kaba heh kaba ngiam palat lai hajar ngut ki briew hynrei kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP, UDP bad ka BJP ki la kyntait ban ai jingbit.
“Ka jaitbynriew ka bym ïohi jngai ka shu im lamwir bad kan sa jah rngai, hato ngin dei kiba lamwir ???".
U Babeto Lamare ula kylla long u namtam ha kane ka jingkhur namjop ka Medical XI hadien ba ula iioh ban khyrwit iaka hattrick da kaba thep saw kol marwei haka mnit kaba (8, 43, 45, 50).
Ha kane ka lympung her paragliding mynta ka sngi la wan ïashim bynta da kumba 103 ngut ki nongïalehkai paragliding na kylleng ki ri jong ka pyrthei ha kaba kane ka long ruh ka sien ba nyngkong ban pynkheiñ ïa ka world rekord da kaba tam ïa ka 100 ngut ngi ki nong ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
Ki bymbiang dulir kim ioh rung kyrteng ha kane ka NRC.Ka daw jong kane baroh ka long ba ha Assam la syrtap da ki poi-ei mynder na Bangladesh, Nepal, Mynmar bad na kiwei ki Ri ba marjan haduh ba ki traishnong trai muluk ka Assam kiba naduh hyndai hynthai ki la shah tap lin ha kane ka umsaw.
Ka Sangma ka la iaroh ruh ia ka  Gorkha Training Centre bad ia ka Assam Regiment Centre kaba la pynshlur ia ki shipai kiba la shongthait na ka kam da kaba iarap ia ki ba kin ioh ia ki pension jong ki khnang ba ki shipai ba la shongthait kin ym iakynduh jingeh ban kin ioh ia ki pension jong ki.
Ka la don ka jing ia siat ha ka shnong Bulchugre, kaba hap ha Rongara police station bad la iathuh ba ki pulit, kim shym la mynsaw satia bad kumjuh kim shym la ioh kurup satia ia uwei ruh u lehnoh.
Kane ka thain ka hap ha Mawshynrut  Constituency bad katto katne tylli ki shnong ki hap ha Rambrai-Jyrngam Constituency jong ka West Khasi Hills District.
Haba pyrshah jur ia kane, na ka liang u trai jaka um shym la ailad ia ka tnad ka koit ka khiah ban pyntreikam ia katei ka iing ba la shna.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 13 atrik Nohprah, u la ong ba ka jingai jamin ia ki dkhot jong ka Seng North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU) kiba shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ki kam tuh umphniang petrol ka shong ha ka iingbishar ym ha ka sorkar.
Ka long hi ha ka juh ka rukom ïa ki kyrtong ruh: ym juh don u kyrtong nongïaleh election u ban siew na pla la jong ïa kaei kaei ruh ba ki ai sha u paidbah.
U DC u la kyntu ia baroh ki briew ban leit sha ki jaka ba la pynbeit ia kane ka jingthmu bad ban iashim bynta khnang ba kan long kaba jop.
Lada leh tingeh ka  NGO’s ha ka jing ialam da ka District Council.
Lada em sakhiat i pap i sang i kamwa ong ki tea u Blai Syiem pyrthad u thlieh u arliang ïa i hawa ïap i pyn- arngut.
Kane ka la wan hadien ba ki pulit jong ka East Jaiñtia ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah bha ha ka jingïadei bad ka Khliehriat PS Case No.48 (6) 2023 u/s 21 (c)/29 NDPS Act.
Ki pulit ki la iathuh ba u Phrangki bad u Khrehkynsai ki dang wan da ka thuk thuk ML 05 J 7437 na Iooksi ban leit sha Jowai hynrei ynda kila poi ha katei ka jaka hajan Bishop House, Bihsyntiew kawei ka Bus Night Super (AS 01DD 1157 ) kaba dang wan marpyrshah ka la tynrah ia ki ha kaba baroh arngut ki la mynsaw jur bad la pynkit ia ki sha Ialong District Hospital, Jowai.
“Ka kynhun ki katto katne ngut ki nonghikai bad ki nongtrei ha NEHU hapoh u VC ki la iaid shakhmat ban pynlong ia ka examin lynba ka kor internet (online), hynrei ki khlem pyrkhat pat ia kito ki bym lah ban ioh ia ka ‘internet’ bad kumjuh ia ka jinglong jingman ha kum kane ka por ba jur u khniang jingpang COVID-19," la ong u Bah Adelbert.
Na ka bynta kino kino ki jingtip, kito kiba kwah ban ïashim bynta ki lah ban pan jingtip da kaba phone ha kine ki number 7085400617, 700541-7842, 9612431187 bad ka tarik ba khatduh ban register ne pynrung kyrteng kan dei ha ka 4 tarik mynta u bnai hapoh ka 5 baje janmiet.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ki pulit, ki la ioh kem ia hynriew ngut kiba donkti ha ka kam khaii droks bad na kitei, la ioh kurup ia 564 grams u heroin, uba shongdor T.3klur bad la ioh kurup ruh ia ka pisa kaba T.6.82lak bad hynriew tylli ki mobile phone.
Ka por ka la dei imat ba ki nongdih sikret king size lane ki sikret rem dor, ba kin phai noh sha ka jingdih da u duma nongstoin bad ka daw, ka long namar ka sorkar India, ka la rai ban nang pyrkhing ia ki kyndon ain, kiba pynmih jaboh lane kiba wan halor ka kyndon jingkhang plastik.
Kane ka jingpynjari ia katei ka kyndon Ain, kan treikam noh shen tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U phria uba jur myn ha u bnai March – April, 2015, u la pynjot  ym tang ia ki iing ki sem hynrei khamtam iaki jingthung jingtep kiba da ki klur kila shu sep ei ha katei ka jing lynshop jong u phria, ha kaba iadei bad katei ka kam na ka liang jong ki Nongrep ka thain West Khasi Hills khamtam naka thain Mawthadraishan ki la dawa iaka sorkar ba kan pynsted noh ia katei ka jingai jingiarap namar haduh mynta kim pat ioh eiei wat shi tyngka ruh naka sorkar.
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba katei ka jaka kaba la thmu wan klun ei da ka Assam, ka dei ka jaka jaka tylliat maw jong ki briew kiba sah ha katei ka thain.
Nonglum:  ML05 M 2147- R15, Ml05 N 2714 (scooty) , ML05 N 9024 (scooty).
Ka thei dakaid, ka la dait ia u jinglong shynrang jong u tnga jongka bad ka daw, ka long namar ba u lap ba ka dang ialeh ieid bad uwei pat u shynrang.
Ha ka workshop, la hikai ïa ki MLHP da ki shemphang ha ka Koit ka Khiah ne ki State Maternal Health expert.
Shillong, 25 Naiwieng: Mynta ka sngi ki pulit ka William nagar ki la leit ban khynra ia ka iingsah u Commander In Chief barim ka ANVC u Jerome Ch Momin bad ki la ke ia u halor ka jingkynnoh ba u la die tiar siat sha u nongialam ka GNLA u Sohan D Shira.
“Kane ka dei ki katto katne kiba iadei bad ka jingkynnoh" la ong u  Bah Dkhar.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) ha ka 9 tarik Nohprah ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka JNC Wapung Circle na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
"Katkum ka jingong jong u, ki jingdawa kiba hakhmat eh ba ki nongtrei MCCL ki buh hakhmat ka sorkar ka dei ka jingsiew ïa ka tulop, nangta halor ka VRS nalor kiwei kiwei.
Nalor kitei kiba la khlad, ki don ruh 2,741 ngut kiba la mynsaw naduh ba sdang ka jingthombor ha ka Sngi Saitjaiñ haduh mynta.
Ha katei ka jing ialang ba la pyniaid da u President ka seng Congress na Nongstoiñ Block u bah Albinus Kharbani u Mukul u la kren shaphang ka VAB ha kaba u la ong ba ka sorkar ka shu phah pynbeit ia ki jingduna hynrei ka la leh ia kaba donkam, u la kren shaphang ka jingkhang tih dewiong ha kaba u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ia ka Mining Policy.
Ka por la iaid ki sngi ki taiew ki la leit bad wan.
Shillong,22 Rymphang:Ka sorkar jylla kaba la ialam da ka Congress kan iakynduh jingeh shuh shuh mynta ha ka liang ka pisa pilain, namarba ka sorkar pdeng kam shym la ai ia ka jingpan jongka ban pynbha badtei thymmai ia ki jingshah ktah lanot shlei um bad ki bor ka mariangha ka jylla kham tam ha Garo Hills myn shem snem.
Hynrei, ka buit treikam kaba biang kam don satia" ula ong shuh shuh bad u ong ruh ba ka jinglong ka suk ka sain, ka nangsniew nang sniew.
Ka sorkar ka dei ban pynkhie im biang ban shna ïa katei ka Fly Over kaba la dep survey bad ban pynpoi beit haduh katei ka Them Metor".
Ula ong ruh ba da ka jingiatreilang jong ka sorkar bad ki skul private ne ki skul ba la seng da ki nongtrei mon sngewbha ka pule ka puthi ha kane ka jylla ka la kiew, da kaba u la ai njuksa kum ka Seng Khasi, kaba ka Seng Kmie ha Shillong, kaei ka kam bah ba ki la leh ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka jaidbynriew ka.
U la ong ruh ba kumba u la pynpaw ba ha kiba kum kine ki jingiakren ngi donkam ban pynthikna ba kan don ka jingshimkhia na baroh ki liang.
Mahmudur Rahman bad u Harmeet Singh ki la leit buh syntiew ha u mot ba la tei sah kynmaw ïa ki shipai ïada khappud kiba la ïap ha ka thma ba la tei ha War Memorial, Kilapara.
School ki la jop da 2 kol ban pynthikna ïalade ha ka final mynta u snem.
Kane ka bynta ka ong “U Trai u long ka kut baskhem ha ka sngi ka jingjynjar, bad u ithuh ia kita kiba shaniah ha u"Khyndiat ha kaba ia dei bad kane ka kitab: Ia kane ka Kitab la ngeit ba la thoh ia ka da u Nahum, ka jingmut jong ka ktien Nahum ka mut ‘ka jingpyntngen kaba pura’.
Hynrei wat hadien 15 snem ba la lah, ym pat don uwei ruh u paia ba la pynïeng da ka Sorkar Jylla.
La pynkit ia kate ka metiap sha Civil Hospital,  Tura na bynta ka Post Mortem, ka jingtohkit ka dang iaid.
Jowai, 11 Rymphang:U ma KM Lytan kum u MDC barim ka 16 Shangpung Constituency, u la pynshai ba ka jing kynnoh ba u soi tuh ia ki 7 ngut ki kyrteng jong ki briew ban thied tin sopiing (CGI sheet), kaba kot shaka 6 lak ka long kaba bakla namar u khlem leh ia kata,u la ong ba um shym la sei ia ka pisa haka kyrteng jong kiwei, u la ong shuh shuh ba kane ka deitang ka jingpyn thohbria ia nga ha kum kine ki por.
Kat ka kyrdan IPS(ym dei shuh tang ki kyrdan MPS ruh) ki la pyndonkam bakla da kaba shu siat pyniap ia u Ex.General Secretary ka HNLC kat haduh ba la pynkhih win ym tang ia ki Nong Mawlai hynrei bad Mihngi-Sepngi ka ri jongngi haduh ba ki nong Malai kim don jingshngain bad jingshaniah shuh wat ia ki pulit IPS ruh.
U Manik Sangma u la pynpaw ba ka jingpynïasoh ïalade sha ka TMC ka long hadien ba kane ka seng saiñpyrthei ka la kular ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya bad ban kylla ruh ïa ka rukom synshar.
Hynne ka sngi ka DRBSRBD  ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iew Nongpoh bad ki la pan ia ka jingkyrshan ia ki paidbah ban ai ia ka jingkyrshan  kaba radbah na ka bynta ban pyrshah ia ka sorkar kaba la pyrshang ban wan rah ia ki ain ki kyndon kiba ktah ia ka jaid bynriew bad khamtam ia ki riti ki dustur.
Kane ka jingtwa khyndew ha kane ka surok kala pynthut ïaka ïaid ka ïeng ki kali ba wan ba leit na Shillong, Jowai, Silchar bad kiwei kiwei ki jylla.
Katkum ka jingiathuh u Swami, ki don haduh kumba 70 tylli ki shnong kiba ka Ramakrishna Mission ka ju leit borabor ban ai dawai, bad sumar ia ki briew.
"Naduh ba u la mih na ka Valencia ban pynïasoh sha ka Barcelona naduh u snem 2012, u Alba u la nang ïai kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai ha kaba u la ïadon bynta ban pynurlong ïa ka klob ban khur ïa ka nam lahduh haduh hynriew sien ha ka La Liga bad shisien ha ka Champions League.
“Haba ong nongwei ka mut ia ki Dkhar, ym ia ki para khasi, bad ha Ribhoi ban ong ym don nongwei, ka long kaba bakla, namar ka Ribhoi ka la kdup ia kiba bun ki jait bynriew bad kine kiei kiei ki long kiba bakla bad kum ki briew kiba la shai kim dei ban ong kumta"u la bynrap.
Shuh shuh, u la kren shai ruh da kaba ong ba lada ka sorkar hi kan pynïaid ïa kane ka Casino lane ai bor ïa kito kiba thmu ban pynïaid ïa kane ka ktem khalai ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada mih kano kano ka jingjia ba sngewsih bad kum ka seng kam salia ban mih ban pyrshah bad wat lada dei ban leit khang tala lada ka sorkar ka thmu ban pynïaid da ka bor ïa kane ka ktem khalai, u la bynrap.
Shillong, 21 Iaiong:Ka sorkar ka la pynker da ki siej na baroh ar liang jong ka surok bah ka thain Upper Shillong haduh Rhino na ka bynta ban pdiang burom ia u president rangbahduh ka BJP u Amit Shah uban wan poi lashai ka sngi ha ka nongbah Shillong.
Ula pan ruh ka jingkyrshan sa shisien na ki paidbah ka Jowai Constituency ban kin jied biang ïa u ma Wailadmiki Shylla kum u MLA, khnang ba un dang lah ban ai ka jingshakri kaba bha bad ka jingsngewrit ïa ki paidbah.
Shillong, 10 Jylliew:U myntri ka tnad  Border Areas Development u Bah Prestone Tynsong u la kubur ba ki phail (files) ka jah shisha na Secretaiat kaba dei na kane ka tnad.
U Dr.P.M.Nadon, District Nodal Officer, National Tobacco Control Programme (NTCP) Mawkyrwat u la ong ba ka jingdih bad jingbam ïa u duma ka dei ka jingmlien ba sniew kaba ngi dei ban pynduh.
Ki kmie ki kpa jong katei ka samla, ki la iathuh ba ia katei ka dur kaba katei ka samla ka la shah thad, ka dei ka dur kaba ki la leit jingkhawai ha ka ing utei u bar jylla, uba ki shah khot na daw ba u khawai ban kiew ing thymmai, hynrei ha ka social media pat la pynkam ba utei u bar jylla u dei u long jong katei ka samla kaba la pynlehrain shisha ia ka longrynieng jong katei ka samla.
U kyrwoh na ka seng ka pynpaw ba ha kine ki lai sngi, la khmih lynti ba  da ki hajar ki nongshad kynthei bad shynrang, lem bad ki phew hajar u paidbah, kin wan naka bynta ba kin ïashim bynta bad ruh ban khmih ïa kane ka shad ainguh aidem.
Da kaba kdew ia kine ki case ba la pynkhein ia ki kyndon, ka tnat mynta ka sngi ka ong ba ka dap da ka jingsngewkhia halor kine ki prokram ba la pyni bad ka la ong ba ym dei ban pynkhein ia ka The Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 bad ki kyndon kiba don hapoh kane ka ain.
Haba kylli halor ka jingmih ïakhun jong u kum u kyrtong shimet wat hadien ba ka kurim jong u pat ka Kong Grace Mary Kharpuri kan ïakhun na ka NPP la kan don jigktah ne em, “Kan ym don jingktah eiei namar ka kam ïing kan kut ha ki saw kynroh ka rympei ïing bad ka kam saiñ hima kan ïaid la ka jong," u la ong.
Kitei baroh 2 ngut ki dang don mynta ha kti ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
"“Ha ka por 3:59 baje mynstep, uawei napdeng ki bahaing hasem u la pyntip sha ka EMRI halor kane ka jingjia bad kyrpad ban wan kit da ka kali Ambulance.
La iathuh ba ka Girijamma, ka la sngew sih kthang ia ka jingleh bein jongu tnga jongka, namar ba um ju leit peit shuh ia ka bad ba um leit shaw ruh, ia ka na hospital, haba ka la jem na katei ka jingpang.
“Ka jingialeh election mynta ka kynti na Nartiang Constituency ka dei hapdeng ka Congress bad NPP ha 1-Nartiang Constituency, hynrei ka seng Congress kalong pat thik kum ka kali bym don shaka (tyre) kaba sah satang ka engine," la ong u Ma Sniawbhalang haba kren haka jingialang ialap election ban kyrpad ia u paidbah ban jied biang ia u kum u MLA ka Nartiang haka shnong Pdeiniadaw haka sngi ba Ar.
Na kane ka daw ko paidbah ha u 2023 kadei ka kabu ksiar na bynta jong phi ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar khnang ba ngin ïoh ki nongmihkhmat kiban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki nongshong shnong," u la ong.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Pule Puthi ma Lahkmen Rymbui hynne ka sngi palei hadien ka jingïalang bad ki borkhmih ka North Eastern Hill University (NEHU) lem bad ki Principal jong ki College bapher bapher kaba iatai kumno ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka CUET hapoh ka Jylla.
Ki nongrep kim donkam ban lut shuh shuh ban thied urea, bad kane kan hap pynjem ia ki jinglut jingsep jong ki.
Hynrei kan don ruh ka lad na ka bynta jinglah jong u ban wanphai biang sha ka kynhun na  ka bynta ki jingialehkai ba donkam tam eh jog ka kynhun ha ki kut  taiew jong ka aiom ialehkai kaba mynta.
Namarkata, kum u nongïalam u la kyntu ruh kine ki nongïalam ym ba kin wan sha ka seng na ka bynta ka jingmyntoi shimet ne ka jingmyntoi jong ka ïing ka sem, hynrei ka jingdon jongki hapoh ka seng ka long ban long kita ki nongïalam kiba kloi ban trei na ka bynta ka daw bah jong ka ri bad ka Jaid Bynriew, u la bynrap.
Ka Dorbar Shnong Khimusniang, Jowai ka don ia kine ki jingpynbna kiba iadei bad ki kyndon shnong kiba dei ban ia tip paitbah bad ruh la kyrpad ia ki paidbah ba kin sngewbha ban bud bad burom ia kine ki kyndon ka shnong.
“Ha ka jingshisha dei ka tnad kaba ki trei kaba hap ban pynbiang ïa ki jaka sah," la bynrap shuh shuh u MLA.Kawei pat ka bynta kaba utei u MLA u kynthoh kadei halor ka jingdawa ba kitei kiba sah ha katei ka jaka ki buh bad dawa na ka sorkar jylla.
Ka jingpyntip na ka Sony TV, ka iathuh ba kan ia wer ia shibun kiwei pat ki nongrwai ba khraw, ba kin wan shim bynta ban iarap lem ha ka kam bishar, ha ryngkat U  Vishal Dadlani bad ka Neha Kakkar.
Kane kala wan hadien ba ka Namrhen Ryntih kala pynliem da 1-0 iaka Trangblang haka Lower Division.
Ban pyniaid ia kane ka kam shakhmat, la jied ia u Chairman barim ka seng lehnoh u Anup Chetia kum u Chief Convener bad yn don ki convener man ki jylla jong kane ka thain hynniew tylli ki jylla.
“Ha ka Public Hearing kaba la long ha u snem 2011, haduh 80 percent na ki paidbah nongshong shnong ki pyrshah halor ka jingwan jong ka Surok Rel ha ka jylla, ha kaba wat na ka liang ki nongialam ka Byrnihat Sports Association ki kyrshan ban pyrshah ia ka Surok rel, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba u DC ka Ri Bhoi un shu pynbna paidbah ba ki paidbah ki pdiang sngewbha ia ka surok rel sha ka jylla" ong u Lambok Rymbai.
Shisha, shisha, ba lada ka Tang jait kam don, ka Jaidbynriew Hynniew Trep(Khasi) la slem ka la jah sutra.
Ai ba ka kam khappud kan long ka top priority jong phi.
Naka shnong kaba rit sha ka jingdon briew ba jan kot 1,50,000 ngut katba kum 2011 Census bad lehse kan jin da poi 2 lak mynta hadien 7 snem.
Jowai, Jylliew 23: Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘Inter School Subroto Cup Football Tournament- 2022’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai kala la long mynta ka sngi 23 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ki la ong ba baroh shi katto ki snem ba la leit ba la mih nongmih khmat da ki rangbah, kam shym la don satia kano kano ka jingkylla ha ka Sutnga-Saipung Constituency, ym ju don mano mano ruh ban shim khia lem ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka ioh ka kot ha ki shnong ki thaw bad kumba baroh ki tip ba ki shnong kiba don hapoh ka Sutnga-Saipung Constituency ki long kiba dang sahdien haduh katta katta bad ki dei ki shnong kiba ju shah iehnoh beiñ ha ki bor sorkar, naduh ki lynti syngkien, ki jaka ïew, ki jaka ai jingsumar, ki skul bad kiwei kiwei, kumta ki nongkyrshan jong ka kong Santa.
Ka la ong ruh ba hadien kata ki la wan sa katto katne gnut ki rangbah shnong bad ki la dawa ba kam dei ban leit thung leit tep, leit rep leit riang ha ryngkat ka byrngem byrsit ïa ka ba lada kam pyndem ne leit pynkynriah noh ïa ki jingthung jingtep kin ym shah bad kin jynrat naphang.
Ka Sorkar Assam ha kato ka por ka la beh thong ruh ban kem ia U Lt.
Kane ka jingbthah kan long ïa ki lai ngut ki MLA jong ka party, u Adelbert Nongrum, u Bah Brightstarwell Marbaniang, u Bah Heavingstone Kharpran bad kynthup ïa u Bah Ardent M.Basaïawmoit, ha kaba ki hap ban kohnguh ïa kane ka jingbthah jong ka party.
Kynmaw ba ha por ba synshar ka Sorkar Bilat, ïa ka Ri Hynñiewtrep la phiah ha ki ar bynta, kawei ka Khasi & Jaiñtia Hills District bad ki Khasi States ne Hima Khasi.
Jar la katta I Ma Kerios Wahlang I long u Khlur Kaitor u ba khraw tam napdeng ki kaitor sur tynrai Khasi.
Hynrei ngam iohi ne iohsngew ban don uwei ruh napdeng kitei ki nongduwai kiba ong, “Long ka mon jong me, ngi pdiang hun khlem jingkhñium.
La pynlong ruh ka jingkynmaw burom ia i Presedent barim ka FKJGP (L) Polestar Syngkrem uba la treishitom bad synniang shibun sha roi ka par ka War Jaintia Ha kane ka jingialang nongkitkam thymmai la jied ia u Shlur Mukhim kum u President ka FKJGP War Jaintia, Vice President u Phyrnai Lymba, General Secretary-Reachingson Kongwang, Assistant General Secretary- Kynsai Khonglah, Organising Secretary-Rajan Mukhim, Assistant Organising Secretary- Wanmon Lyting, Information Secretary- Biker Lynshiang, Sports Secretary- Rash Surong, Assistant Sports Secretary- Ishmail Buam, Education Secretary- Farius Pohlong, Agriculture Secretary- Tngen Sumer, u Jim Mukhim kum u dkhot bad ki President bad ki Secretary jong baroh ki Unit kiba la long lypa ki dkhot ka Executive Committee.
Ka la ong ruh ba ha ka jingleit jngoh jong ka ka la ïoh ban ïakynduh bad ki doktor ba dei peit ïa kane ka jaka sumar na ka liang jong ki ki la ïathuh ba kane ka hopital ka dei kaba jur tam ka jingwan kha khunlung kaba na ka liang ka sorkar kan ïaleh ban pynbha ïa kane ka jaka sumar ban lah ban ai jingshakri kaba kham paka shuh shuh sha ki paidbah ba shnaih ban ïoh jingsumar na kane ka Hospital jong ka sorkar.
Ka Kong Margaret ka la long tang maka marwei ka longkmie na ka jylla Meghlaya bad na ka ri India baroh kawei ban leit ïashim bynta sha kane ka lympung kaba la long shabar ri hapoh jong ka kynhun Indian Armwrestling Federation team kiba don lai ngut baroh kiba la mihkhmat ïa ka ri India.
Kham haswha ïa kane la ïoh ïa ka jingai jinghikai shaphang ki jingbam ba kongsan kiba tei met da ka kong Pasqualina Lamare kawei na ki staff jong ka SURE bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer West Jaiñtia Hills District.
U Ohibait Dkhar president barim KSU Jaintia Hills unit ula iathuh iaka khana lyngkot u Woh Tep Kyndait.
Wat la u slap u la ther ha ka por mynstep, hynrei u la sangeh haduh ka 12 baje shiteng sngi bad ki paidbah ki la poi ban sngap ïa ka jingpynshai u Bah Ardent halor ka nongrim jong ka VPP.Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Ardent u la ong ba ha kane ka ilekshon ba dang shu dep ki paidbah ki la wad ïa ka shap u prah, hynrei ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kim kwah ban jied ïa ka seng NPP namar ka seng kaba synshar donbor ha kine ki san snem hynrei ki la jied ïa kawei pat ka seng riewlum.
Kane ka khynnah naka skul St.Margaret’s Higher Secondary School, Shillong ka la ong ba donkam ruh ban kynmaw ïa u Blei namar khlem ma u ym lah ban leh ei-ei.
Haba dei bad ka jing shong suk shong shngain ki jaidbynriew Bengali naka liang u Purkayastha u la ong ba u myntri rangbah ka jylla Meghalaya  u la pynshai ba kam don satia ka jing shah byrngem ki jaidbynriew Bengali kiba sah ha Meghalaya.
“Ka jingshah jied jong nga ban leit iakhun sha Goa ka dei namar ba nga la wan iakhun na Guwahati bad dei nangne ba kila sa khot ia nga ban leit sha Goa bad lada jop na Goa, ngan leit iakhun sa sha Malaysia’, la iathuh I longkmie Darisuk.
La ïathuh ba u Bah Bansiew Khongklian na ka shnong Phlangshlain u la par dohim dohïap na trai ka riat haduh ban da poi tiap shajrong surok katba ïa u Bah Yomiki kharshandi la lap da ka kynhun SRT ba u dang im bad shu thiah lyngktop hapdeng ka jingmynsaw jong ki kjat na ka jingjngai kaba 50 mitar na ka jaka ba la hap ka trok.
Nongpoh, Nailar 28: Ki dak ki shin ki paw ba ka tiket UDP ka kham noh sha u Samla Sunshine Makri na Umsning Constituency ha kane ka elekshon ban wan, watla ka party haduh mynta kam pat pynbna ïaka tiket mano ban ïakhun na Umsning Constituency, kumba la kren shai ruh da u President ba rangbah ka party u bah Metbah Lyngdoh ba ka tiket dei ki paidbah ki ban rai.
Ka pyrthei ka lah ban iohi; hynrei ka jingshai mynsiem kan don hi ha ka dohnud marwei marwei bad ha ka jingiohi ka khmat U Blei ….
Kumta bun na ki bar jylla kim kwah shuh ban phet na kane ka shnong jong ngi.
U Shyamkanu Mahanta, Chief Organiser jongka North East India Festival, ula ong, “Ka jingïoh jingtip haduh mynta ka long kaba biang bha.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EKH: 43, WGH: 2, WJH: 4 bad WKH: 6.
U Syiem Wickliffe ryngkat bad u kni jong u ki la aiti met bad mynsiem ban iada ia la ka ri bad ka jaitbynriew na ki nongshun.
bad yn pynkordit ia u da ka  ding bad da u kyndok ha khmat kita ki angel bakhuid bad ha khmat uta u khunlangbrot….
Na ka liang ki nongialam ka HNYF ki la iathuh ba ki bun ki dukan ha kane ka jaka kiba ju die beain ia ki jingdih buaid hynrei mar ia sdang ki jingkhynra ki bun kiba khang noh bad na ka liang ka seng kan sa iaid shakhmat ban kem ia kine ki bar jylla.
Kim dei ruh ban bret pathar iaki niut ki nier bad haba synriah ne jyrhoh ki dei ban da iala ka shyntur bad ka khmut da ka jain rumal lane da ka tymbuit haba ym don jain rumal ha kti.
Kaba kham sngewtynnad ban ïoh sngew ka long ba napdeng kitei ki 30 ngut ki khun samla shynrang kiba la ïoh ïaka jingshah hikai haka kam khap sñiuh, 9 ngut ki la ïoh ban trei haki dukan riew shimet, 7 ngut ki la sdang ban seng hi ïa ka dukan la jong, bad 11 ngut ki la don ka jing thmu ban seng ïa ki dukan lyngba ki scheme sorkar kum ka PMEGP bad ka kiwei kiwei ki jingïarap lyngba ki ram na ki Bank bad 3 ngut pat ki dang don ka jingthmu ban leit pyntbit shuh shuh ïa lade sha ka Advance Training ban dang pynjanai ïaka sap khap shñiuh ka jong ki.
Namarkata, na ka liang ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia ki nongialam shnong kiba don hapoh ka District, ba ki dei ban shah ia ki briew jong ka koit ka khiah bad ia ki kali sorkar ba kin rung sha ki shnong ki thaw, kata haba ki donkam ban leit kumba la bynshet ka kam ha ki.
Uba la ioh shim bun wicket ha kane ka jingialeh u dei u Daula biang Shangpliang uba la ioh 6/15 ha ki 3.4 over.
Ha ka samoi jong ka Financial Commission kaba 15, ka Poshan Abhiyaan, ka Skhim Anganwadi Services bad ka Skhim na ka bynta ki khynnah Kynthei ki dei kiba la pyniatrei lang hapoh ka Mission Saksham Anganwadi bad Poshan 2.
Shillong, 5’lyngkot:Dang ha ki khyn diat sngi ba la dep,ka la jur bha ka thma ktien hapdeng u Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie bad u bah Adelbert Nong rum MDC ka Jaiaw, uba dei ruh u nongialam jong ka ka KHNAM.Katei ka thma ktien ka dei hadien ba ka KHNAM ka la leit ban pyniasoh sha ka PDF, ha kaba ka la ong ruh ba ka jingleit ia soh jong ka, ka dei ym ban kyrshan ia u bah Sawkmie, hynrei ban kyrshan ia u bah Pyn shngaiñ N Syiem, naba ka shuki jong u ka shong synjor.
Ngi la ïakren ruh ïa ki jingeh ba ki paidbah kila mad jingeh ha ki shnong ki thaw ban pyntreikam ïa ki skim ki ba kyrshan da ka Ministry ki ba lah ban weng ïa ki".
Haduh ba la pyndep ia ka jingtohkit, ka seng ka dawa ba ka tnad Human Resource Development (HRD) kam dei shuh ban thung ia u briew bym don ka jingkitkhlieh.
U la thung ia u Semford B Sangma kum u General Secretary, Tangya Baling MLA ka Arunachal Pradesh kum u Co-Chairman, Letpao Hoakip u myntri ka sorkar Manipur kum u L Khumo Khiamniugan myntri ka sorkar Nagaland kum ki Vice Chairman bad u Dilip Bora, Lalrintlunga Jahau kum ki dkhot.
Mawkyrwat, ‘Nailur 23: Ka Deputy Commissioner ka la ai ïa ka jingpynbna paidbah kaba la wan na ka Under Secretary sha ka sorkar jong ka Meghalaya, General Administration (A), Department ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Advancing North East – NEC web portal & Mobile Apps’ na ka bynta ki khynnah pule, ki samla bad ki nongseng kam lajong.
U Benedic u la sdang ïa ki kam pyrshah party jongu naduh ka por ba ka party ka hukum ïa u ban hiar noh na ka shuki CEM ha GHADC hynrei u khlem treh ban hiar namar u pan ka jingkyrshan na ki MDC ka TMC hynrei wat la ki kyrshan ïa u ruh u khlem jop hi ha ka election jied CEM thymmai kaba la long ha u Kyllalyngkot mynta u snem.
Peit ïa ki surok ha East Jaiñtia Hills kaba poi terter shaduh sha Silchar.
Hadien ba ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle  ka la leit  ban shna syndon da ki iing ha ka jaka sorkar kaba don ha Maxwellton Estate, na ka liang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka Kong R M Kurbah ha kane hi ka sngi ka la khot iakren ia ki nongialam ka Seng  halor kane ka phang.
Hadien kitei ki 3 snem u la wan phai biang noh sha la ka ri bad dei artad u snem ba ka don ka elekshon MLA na Shillong Konstitwensi bad dei hangtei u la sdang artad ia ka politik ban ia khun elekshon pyrshah ia u bah Joy, katei ka dei ha u snem 1952 mynba ka kong B.Khongmen ka dei ka MP (kaba dei ruh ka MP ba nyngkong eh na kane ka jylla kaba dang hap hapoh ka Assam).
Ha kane ka jingïaid rally la wan ban ïashim bynta da ki skul bapher bapher jong ki lai tylli ki Block hapoh ka District shi bynta na ka thong jong ka ‘World No Tobacco Day 2022’.
Lada shah ban pynlong traishnong Nong-India ia kine kiba la bun katne katne mangi ki trai shnong trai muluk ngin shu jah rngai kumba long shi shamoit ha duriaw bah.
Hynrei ka seng ka pynpaw pat ia ka jing sngewlyngngoh halor ka jingbym pyrta shnong, ban lum ban lang ia u paidbah nongshong shnong, kiba don Job Card sha kane ka jingialang bad u Rangbah shnong u la khot tang ia ki katto katne ki rangbah.
Ia kane ka lympung la pynlong iaka haka dur jong ka Day and Night lane haka por mynsngi bad mynmiet.
Katei ka jingleh jong ki pulit ka Assam ka pynlong ïa ki paidbah ba kin im ha ka jingsyier bad rit mynsiem haduh kine ki sngi".
"Ha kawei ka khubor, la ïathuh ba la don kumba 15 tylli ki Ïingmane kiba la shah pynpra bad ki riewngeit, kynthup ki Longkmie ki la shah bom shah tied ha ki jaka bapher bapher b hapoh ri India ha ka lah sngi U Blei ka 3 tarik u Risaw, 2021.
Da U Spiton KharakorU Khasi naduh ka por synshar ka Sorkar Phareng u la rakhe ia ka 1 Tarik u January man ka snem kum ka sngi New Year’s Day.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor na ka liang jong u General Secretary jong ka seng MIPF u bah Donboklang Khongsit u la ong ba ka jingiakren ka long kaba ïaid beit.
Haba kren ne haba leh ia kiwei,dei ban kynmaw ba, kaba jia ia kiwei, phi ruh, phin nym lait,hynrei ki juh ki jingjia ba kham palat kin wan jia sa ha ngi,namar ngi ruh ngi dei ki juh ki briew ba buh U Blei.
U Negi (1/28), Singhania (1/36) bad u Sangma (1/39) kiba la ioh mar uwei u wicket.
Nongstoiñ: Ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 2nd Invitation Knock out Football Tournament ba la pyniaid  da ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club (NNSSCC) kan sdang biang mynta ka sngi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Combine United kan iakhun pyrshah ia ka Nongrim Hills.
U CEO shuh shuh u la ïathuh ba la khang syndon ban pyndonkam ïa ki kali sorkar da kino kino ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ne kino kino ki briew kiba ïadon bynta ha ka elekshon.
Shillong, Jylliew 16 : Sa shisien pat ka jylla khamtam eh ka East Khasi Hills District ka la sakhi ïa ka jingkiew kynsan biang kiba ïabit thymmai ïa ka khlam COVID, hadien bun bun bnai ba la sdang ban kynjah jar.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Palei u la ong ba na ka liang ka sorkar ka dang ap ia ka jubab na ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha kaba iadei bad ka jingpyniaid shakhmat ia ka jingkren iasuk.
“Ki nongmihkhmat jong ngi, ki kular ïa kata ka Smart City, ka Model Town, hynrei aiu pat ki la leh ka la leh halor ka jingshlei u ñiut ha nongbah Jowai", u la ong.
Kane ka hospital kadei kaba la shah bam duh haka ding ha u bnai Iaiong 2 tarik 2001, hynrei kane kam shym la khang lad ia kane ka hospital ban kiew rasong bad iaid shakhmat ban pynbiang iaka jingshakri ia ki paid nongpang da ka jingsynniang ki para ba ngeit kiba don hapoh ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly bad ki paidbah na kylleng la lah ban pynïeng biang ia ka building bathymmai.
Ha katei ka jingïalang ba la pynlong da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla bad ka Eastern Command jong ka kynhun shipai ka ri, ki dkhot ka Shillong Lajong kiba kynthup naduh u Managing Director u Bah Larsing Ming Sawyan, ki coach lem bad ki rangïalehkai ki la ïadon lang, hynrei kaba phylla ka long ba u Myntri Rangbah um shym la kren eiei wat tang shi kyntien ruh halor ka jingïoh ban ïashim bynta ha katei ka lympung.
Ïa kine ki saw tylli ki kol, ka Shillong Lajong FC la thep ha ka kylla miet namar haduh ba la kut jong ka kylla step, ka ki ar kynhun ki la lah ba kin ïakhaid khlem pat don ba lah ban pynkhih satia ïa ka jar.
Nongstoin, 18 K’Lyngkot:Wat la ki bor ba dei peit kim pat pynbna ia ka tarik na ka bynta ka election shiteng samoi sha ka KHADC, hynrei ka Rambrai Jyrngam Constituency kala long kaba la khreh na ka bynta katei ka election shiteng samoi ka ban sa long bad pynbna shen, bad katei ka paw shai hadien ba ka seng HSPDP kala pynkhreh na ka bynta ban sei iala u jong u kyrtong.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah myntri u ba dei peit ia ka tnad bording, u la iathuh, ba na ka liang ka tnad ka la dep ban bthah ia u CMD ka MeECL ban lum jingtip halor ka jingjia shah bat bor ding ki ar ngut ki heprit.
Ka la ai jingmut ïa ki khynnah ba ki dei ban pdiang ïa ki parabriew namarba ha kane ka pyrthei ka donkam ruh ïa ka jingïadei.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha ka Checkpoint ha ka NH 202 hajan Sawombung, ka kynhun kaba la pynlong ïa ka jingleit khynra ka la kem noh ïa une u briew ha kaba hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit la tip ba ka kyrteng jong u ka dei u Shiningson Chilhang, uba la 45 snem ka rta, u khun jong u Mathotmi Chilhang jong ka shnong Leikoiching jong ka District Senapati ka Manipur, une  u la long u dkhot ba dang treikam hapoh ka kynhun NSCN (IM).
Na ka liang u Dr.Mukul Sangma, u la pynpaw ruh ba ki nongïalam ka parti ki khlem kynjoh ktien ïa u ha ka por ba thung ïa u Bah Pala.
“Ka hok ban jied nongmihkhmat ka dei ka jingïakhun jong ki hajar ngut ki ba la aiti ïa la ka jingim, ki ba la shah shitom ban ïoh ïa ka jinglaitluid,bad ka dei ïa ngi ban pyndep ïa ka ne ka kamram, ka dei ka por ba kum u paidbah ngi aiti bad pynkhamti ïa ki briew ban shynshar ha ki san snem", u la bynrap.
“Nga lah kylli na ki (Nongkhaïi bad nongdie dohka) ba katno sngi kan shim por ia ki trok kiba mih na Karnataka ban pynpoi ïa ki dohkha sha Shillong.
Education secretary: Ededisuk Shylla 18.
Haba iakren bad ki ladpathai khubor u bah Ardent M Basaiawmoit, u la ong ba Kane ka jingialang paidbah ka long ban iakren bad iamir jingmut halor ka jingdawa ban pan na ka sorkar India ia ki lad ka jingiada ia ki ritpaid,halor ka jingkhaii beain ia ki mar hapoh khyndew ha kaba ka la ktah jur ia ka ioh ka kot jong u briew ba duna ka jingioh ban khang lad ia ki riew shim kabu bad ban phai sha ki jingduna ba kum ki jait bynriew ki don.
Ka Supercare Hospital, Shillong, ka la ioh ia ka jingithuh kum ka ‘Nursing Excellence Certification’ namar ka jingbud ryntih ïa ki kyndon ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare Providers (NABH)  ha ka jingjingai jingshakri kaba biang tam ha ka kam Nursing bad ka dei ruh kaba nyngkong eh ha ka thain shatei lammihngi.
Haba ong shna aiñ kam mut ba ki nongmihkhmat kin shna ïa ki aiñ ki bym ai jngmyntoi ïa ki paitbah, hynrei ba kin shna ïa ki aiñ kiba dei ki policy ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka jingnang jingstad, ka koit ka khiah, ka ai kam ai jam khamtam eh ka policy na ka bynta ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai sport ba bun jait.
Ka MPCC ka kyrpad ruh ia ki bor jong ka Ain ba kin ai ia ka jingbishar ka bahok ia kito ki briew kiba ngat ha kane ka apot.
“U Myntri Rangbah um don ka jingkitkhlieh.
Ki Dorbar Shnong ki donkam ban peitngor shisha bad shim khia halor kane ka phang kaba lah ban ktah jur ïa ka imlang shlang.
La katta ruh ka protin na ki jhur kam long kaba iaryngkat bad ka protin na ka doh.
Ka por jong u Er Kyllang kan dang neh haduh ba kut jong u bnai June ki la ïathuh, hynrei ki kyrmen ba ka bor u Trai nongthaw kan ri bad julor shuh ha ki sngi ki ban dang wan bad ban ym duh shuh ki mynsiem briew.
Kumba la kynnoh u bah Prestone ha ki lad khubor ba u la phah briew ban ia kren sngewthuh, hynrei u bah Khan u la kyntait, “Kam don eiei kaba kum kata ne dei pynban ka shithi ujor sha ki heh Congress kaba u khein ba ka dei ka jingiakren sngewthuh?" kylli lyngngoh u bah Khan.
Ka KSU ka la dawa na ka tnad Revenue and Disaster Management ba kan pyllait noh ia ka T.34,53,600 tyngka sha ki 1044 tylli ki longïng kiba ka ophis DC ka la phah sha katei ka tnad ban ai pisa.
U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u B.K Marak u la ïathuh ba ki Pulit Officer tang shu ïoh jingtip halor katei ka jingjia ki la leit marmar sha Shangpung ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ban pyndep katkum ki jingdonkam jong ka aiñ.
TRH hapoh Assam (naduh 26.01.1950 haduh 20.01.1972)Ka jingbym-mon jong ki “Khasi States" ban don hapoh Assam imat ka ïai kynto ïa ki khun ki ksiew U Hynniewtrep, bad ki dak ki shin ki paw ha kawei pat ka dur ba ha ka 27.06.1952 ha kaba ki samla shong-skul, hadien ba la kheiñ la diah bha, ki la sngewdei ban pynlong ïa ka “Black Flag Demonstration".
Shwa kane, u Secretary Shnong ka Wahrynghaw u la ïathuh ka shnong la slem bha ki la angnud ba kin ïoh noh da ka iingskul kaba skhem na bynta ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul namar katei ka skul kadei kaba la rim bha kaba la seng naduh ki snem 1972.
Ka Shillong Lajong mynta ka la ïoh ban wanphai biang sha ka lympung I-League, kumta ki paidbah nongkyrshan kin mad biang ïa ka jingieit phutbol kaba kham khraw.
Ka jingiakhih pyrshah Hindu, kaba ha u snem 1965, ka dei ka nuksa kaba shai bha" ong U Siva.
Ngim donkam ban iakren jngai, halor kane ka mat, hynrei ka dei kane kein ka jingshisha, kaba kdew ba ki seng bhalang, ki iai kren pyrshah halor kato ka jingkren jong u myntri rangbah ba ar, ha kaba u ong ba yn shim tang ia ki nong bylla kiba tbit, namar ba kitei kin lah ban long pynban, ki nongrah ia ka jingpang khlam sha Ri Khasi.
Hooid, ngim lah ruh khlem da ñiew tang ïa u MLA barim ka Nongskhen constituency u Bah KK.Dkhar bad ïa u Deputy Inspector of School barim u Bah Phini Ryngksai kiba la sei lut la ka buit ka bor ban pynlong ïa ka L.P School Mawbyrne kaba kiew irat," ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Celebration Committee jong ka Skul.
I la shah rem noh ha u snem 1946 bad sangeh syndon na ka kam saiñ pyrthei bad phai pat sha ki kam trei mon sngewbha.
Nalor kata u la ong ba ka ABVP Shillong Unit ka la dawa ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia bad pynthikna ruh ban ai ka jingiatreilang bad ka Tnat pulit ha ka por ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
“Ngi dang bthah ia ka Meghalaya Mineral Development Corporation ban ai ia ka jingkyrshan ban hikai ia ki trai par", la ong u Mukul hapoh ka iing dorbar haba jubab ia ka ILP.U la ong ba bun bah ki hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal kin long ki ban hap ban ai jingmut ia ka sorkar haba pyntreikam ia kane ka policy.
U bah Brighstar u la ong ba ka sorkar ka ai daw ba la weng ia ki ophisar na ka Lokayukta namar ba kila shong thait katba ia ki politishian pat kila thung kam laki laka ia ki briew kiba la rem elekshon, kiba long u A, u B bym tip nano nano, kila thung kam.
La ong ba ka Hima Mylliem ka ju ioh lum khajna kumba T.5 lak tyngka ha ka shibnai na ki nongshong iew kiba don kumba 4000 ngut eiei, “Ngi lyngngoh haduh kat katei ka pisa ki lum, ym don jingkylla eiei ha Iewduh haba phai sha ka khuid ka suba, I kumba kim shym la pyndonkam bha ia ka pisa" ong u bah Pynshngaiñ.
Lada ym don shuh mano mano ba pynkhein ain, ym donkam shuh ia ka tnad pulit.
Ka lah ban long ba na ka daw jong ka jingduna slap bad kiwei ki jingdkoh, ka jingsam bording ka lah ban hiar ym palat ïa ka 10 per cent na ka jingdawa kaba man la ka sngi," la ong ka High Court.
Ka Mana na bneng 40 snem.
“Ym dei satia ban pynbor ïa ka ka jingpyndait ïa ki smart meter namar wat ka sorkar India ruh kam shym leh kumta," ong u President ka Association, u Bah Arju Dkhar haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang paidbah.
Katba u Bah Disparsing u la ong ba ka jingwan jongu kam mut ban wan thaw jingkulmar hynrei u kwah ban kyntiew shuh shuh ia katei ka jaka ba don ka Krem Mawjymbuin ban pynriew spah shuh shuh ia ki paidbah badka shnong Mawsynram bad u la pynpaw ba ka donkam ban iakren iapynbeit shwa ia kane ka kam khnang ba kan long kaba iaid beit.
Nga kwah ban shakri," ka la ong.
Ha ka juh ka por, u Bah A.Shanpru ula kyntu ruh ba ym dei ban thombor ïa ka longrynïeng jong ki khynnah bad kiwei kiwei ki jingpynshai kiba ïadei bad ka tei ka aiñ.
Na kine ki rukom thung baroh, la shem ba kane kaba khadduh ka long ka rukom thung kaba bha tam eh; ka jingmih u pai na kaba thung kumne ka long kaba bha tam.
Ka Party kaba ju synshar ïa ka Ri, kaba la jop shisien haduh 543 ngut ki MP hynrei kala don satang 40-50 ngut bad ha kane ka elekshon ban wan, ngam tharai ba kan tam wat ïa ka 40 seat ruh.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka prokram, u Chairman ka Meghalaya State Planning Board u ba long ruh u MLA ka thaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh u la ai khublei ïa ki dkhot ka Managing Committee jong ka skul, khamtam eh ïa u Head Master na ka bynta ka jingtrei shitom jong ki, kaba la wanrah ïa u soh ba thiang lyngba ka jingïoh jong ka skul ïa kane ka ïing skul kaba thymmai.
Shuh shuh, halor u Synñiang jong ki jingthoh jong ka lyngba ki lynnong ha ki kot kiba pher bapher.
Kitei ki nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong ha Ri Bhoi, kiba la donlang ha kaba leit kynduh DC ki kynthup ia u Bah Rocky Kylla, Chairman katei ka Dorbar, u Bah CB Syiem Secretary lem bad kiwei pat ki nongialam ba hakhmat jong katei ka Dorbar.
Ka dei ka jingshisha ba ha baroh ki shnong ia ki nongdihkyiadla niew ba ki dei kiba poh tam ha ka imlang sahlang.
La sam ia katei ka skhim ha ka jingialang paidbah kaba la long ha phyllaw ing skul jong ka Church of God ha Thangsning.
Katei ka jingjia ka la jia mynhynnin ka miet ha kaba uwei u rangbah briew uba dei u trei kam balang (Mission Worker) ha Siejiong u la shah rahbor ha ki 5 ngut ki briew kiba la shong ha kawei na kali kamai haba na kitei ki 5 ngut 3 ngut la pynthikna ba ki dei ki dkhar katba 2 ngut pat ki dei ki Khasi.
Kitei ki trok bun eh kidei kiba shu pynieng ha ki surok bah bad ki driver lane nongniah ki la phet krat bad iehnoh ia ki ha rud surok bah.
La pynsngew ruh halor ki jingdon jong ki Polling station hapoh jong ki 5 tylli ki constituency, kata ka Mawhati (ST)AC ka don 67 tylli ki PS., ka Nongpoh (ST)AC.Ka don 68 tylli ki PS, ka Jirang (ST) AC ka don 77 tylli ki PS, ka Umsning (ST) AC ka don 66 tylli ki PS.Bad ka Umroi (ST) AC ka don 55 tylli ki PS.Kyllum lang baroh kin don haduh 333 tylli ki PS hapoh 5 tylli ki constituency jong ka Ribhoi.
Iaka phlim la pynmih da ka Jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi lyngba ka Christian Multimedia Ministry bad la pynbiang pynbiang da ka Carols Production bad Filmtel, Shillong.
Nalor kata ka la pynshai ruh ha kaba iadei bad ka skhim Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan (PMTBMBA), kata ka skhim kaba thmu ban aijingkyrshan ia ki nongpang TB lyngba ka bam ka dih, ki lad jingsumar bad kiwei pat ki lad jingiarap.
Ïa kane, kiba haïing, ki la pynpaw haba kren ha ka jingïalang thang mombati mynta ka janmiet ha Khyndailad ba la pynlong da ka Awakening India Movement (AIM) ryngkat ka jingïasnoh kti lang da ki spah ngut ki paidbah.
U Joshi u la tied 52 bol katba u Khan 57.
Ha kajuh ka por, ka Kashari ka la bthah ba u CEM um dei shuh ban kren eiei sha ki lad pathai khubor kynthup ki kot khubor bad ki channel.
U la pynsngew mynta na ka liang ki nongshong shnong ka Karbi bad Khanduli kaba don ka jingkhang ïa ka rung ka mih hapdeng jong ki bad ïa kane yn lah ban weng noh kumba ju long ha ki por mynshwa.
Shillong, Jymmang 04 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, u Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Balang u la ong ba ki nonghikai hapoh ka lama jong ka FASTOM ki dei ban don ka jingshaniah ha ka sorkar na ka bynta ban pynurlong ïa ki jingdawa ba ki la dep ban pynsngew sha ka sorkar jylla.
U bah Hek, haba pdiang ia ka jingiarap na ka GVK Emri 108, ula pynpaw ia ka jingsngewnguh jongu, ia kiwei kiba don lang bad iarap, ba kynthup ia U bah Anthony Pyngrope, u nongniah kali ka Meghalaya House bad U Bah Simon Kharsohtun, uba dei u samla pule ain ha Delhi University bad U Basu Damini na Dimapur.
Haba ban biang ba ka jingkren jong u hapoh ka ïing Dorbar ka dei tang ka jingai jingmut ïa u Myntri Rangbah, u Dr Mukul ula ther pat ïa u Myntri Rangbah ba ula rah ïa kane ka kam shabar ka ïing Dorbar ban u la ai jingmut ba ïa kane ka legal notice la dei ban phah sha u Myntri Rangbah.
Nalor kitei ki artylli ki mat, ki lai tylli ki Autonomous district council ki la rai ruh ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia Swamitva Scheme namar ba ka jylla ka don ia la ka jong ka riti ka dustur bad ka rukom bat ia ka khyndew ka shyiap.
La iathuh da ki stad, ba kito kiba shong khop hapoh iing bad kim ioh ia ka jingshai jong ka sngi bad kiba shu trei kam hapoh iing, ki lah ban ioh ia ka jingpang kaba ktah ia ka bor pyrkhat jongki.
Ki dei kitei ki ar ngut kiba la phla ba la seng ia katei ka seng bad la btah ruh ia ki da u Solomon bad leit dawa pisa.
Ki don ki Supervising Engineer bad ki Project Manager kiba peit ïa kane ka projek baroh shi sngi.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Marbisu CC ka la ïoh 101/9 na ki 20 Over.
Kane kam kynthup ïa ki jait phan ba la rep hynrei kiba la duhjait noh kat nang ïaid ka por namar ba la rep noh da kiwei pat ki jait ha ki jaka jong ki.
U bah Paul u la ong ba ha ka Dream Project kaba la pynbna mynsnem snem bad ha kane ka DREAM (Drug-Reduction-Elimination-And Action Mission) Project kaba la mang T.5 klur ka thong ka long ban iakhun pyrshah ia u drok.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u District Sports Officer ma K.Passah, u Football Secretary ma Nangebor Suting, ki dkhot ka Association, ki Principal jong ki skul lem bad kiwei de.
Ka sorkar ka la dei ban leh ei ei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paid nongrep, namar haduh mynta palat arspah tam ki paidbah nongrep ki dang sah ram ha ki Bank.
Jowai, Nailar 09: Ka Addl.Deputy Commissioner (Supply) jong ka Amlarem Civil Sub –Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai August, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh mynta ka sngi haduh ka 15 tarik u bnai August, 2022.
Kine ki longiing ki kynthup iaka iing i kong Tlem Dkhar, Dilis Dkhar bad ka Embilis Rymbai.
Shillong: Ka jinghap slap, ka la jubor palat, hynnin ka sngi ha Sohra, ha kaba ka la poi sha ka 101.6mm.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingwan jong ki khynnah samla ha kane ka SC kim da bun eh namar ka jingpyntip ruh ka la long ha i por iba lyngkot, hynrei watla kata ruh kum ki nongpynïaid ki la ïaleh hi ban phah ne pyntip ha manla ki shnong.
Shillong: Ka jingialang bah jong ka “KUR KHONGBUH" kiba don kylleng ha ka BriHynniewtrep kan long ha ka sngi saitjain jong 27 tarik, jymmang 2023 ha ka por 10:00 baje mynstep ha Ïng dorbar ka shnong Neng-gate, Pynursla hajan ka Pynursla PS.Kumta, la khot la wer sngewbha ia baroh ki Tymmen ki san, ki kñi ki kpa, ki longkmie kumjuh ki samla kynthei bad shynrang kiba dei na ka kur Khongbuh, ba kin ia poi khnang ha katei ka sngi khnang ban pynithuh ithaw ialade ia ka kur.
Ki nongialam ka Congress na East Garo Hills ki la kynnoh ba ka jingrem elekshon jong ka Deborah ka dei na ka daw ka jingsarong palat ba ka don jingiadei ba iajan bad u Himanta Biswa Sarma ka BJP na Assam.
Namar kane ka jinglong khyllah jong ka suinbneng ba la sngew dei ban nym pynlong shuh ia ki ‘Annual School Sports’ ha ka por pyrem.
“Kane ka dei jingleh burom bad ka jingieid jong ngi kum ba U Jisu hi u la kular ba ma ngi, ha kawei ka sngi U la leit ban pynkhreh jaka na ka bynta jong ngi, ngin sa don lang bad U, kane ka jingduwai jong ngi na ka bynta kiba khlad ka long shi bynta ban pynkhuid, ban pynbiang ialade khnang ba ngin dup snoh lang bad ki angel riewkhuid ha bneng bad lyngba ka jingduwai jong ngi kin sa ioh kata ka jingjah thiah bymjukut bad ka jingim bymjukut ha bneng" ong u Administrator ka Jowai Diocese, Rev.Fr.Ferdinand Dkhar.
Haba kren ha kane ka liang, u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma u la ong, “ka sorkar ka la wan rah shibun ki jingpyrshang ha kine ki snem ba la lah ban pynshlur ia kane ka rukom sengkam lajong ha ka jylla da ka ba pynshlur ia ki samla ban phai khmat sha kane ka liang bad ban peit thuh ia ka jinglah jong ki ban trei ha kano kano ka kam ka ba ki don sap, bad iarap ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki.
Ka ju jia hi ïa u briew uba rem elekshon, kin ym kynnoh ba ki rem eleskhon namar ka jingbakla lajong, hynrei kin kynnoh ba ki theh pisa….
“Ngan bam Mei, ngan bam Mei…" Ka la ongKa Kmie ka la pynkhat ja ia ka bad ngun ka Rida ruh ka bam wat hapdeng ka jingbym kwah bam…Haba phai sha ka liang u Panah jong ka, naduh nadien kata ka miet u la nang shlur ban phah trei kam trei jam ia ka.
Ha ka jingiakhun ka 1st division pat, ka MLP FT ka la iakhaid bad ka Mawkhar 1- 1.
Haba pynwai ia kane ka jingialang, la pyllait paidbah ia kawei ka documentary film kaba lyngkot ban batai halor ka jingshah iehbeiñ ka shnong Domiasiat, ha kaba ia kane ka video lah ban iohi lyngba ka youtube channel jong ka Presbyterian Youth Today.
ki kali kiba iaid khlem pass kin shah pynshitom da kaba tyngeh kaba lah ruh ban shah pynshitom da kaba shah kem.
Ngin ïai bteng ban tynruh ïa ka kam ba kan poi shaduh kaba kut" ula ong.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung Womens League kaba ar ha ka nongbah, ka long ruh shi bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki kynthei jong ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u bah Donkupar Sumer, EM ( Market) u la ong ba nalor ki jingpynbeit kiba la poi sha ka jingiahun ia suk, u CEM u dang iaid lait na u kum u nongpeit ia ka Iew, bad kane ka jia ha ka por ba u CEM u la leit ban jurip ia ka Iewduh (basa sohsaw) kaba u EM ba peit ia ka Iew um don jingtip eiei, iathuh u bah Sumer u bym shym la kren shuh shaphang ka jingleit Delhi kaba la dep ia hun ia suk, bad kawei pat ka daw ba u bah Sumer u la kynnoh ka dei ba u la ong ba ha ka jingialang la dep ban ia rai ba ka jingkhrong bai khajna ki jingkit kiba poi sha Iewduh ka long beit tang kiba 50 kilo shaneng , hynrei u la lyngngoh pat ba ha ka jingialang kaba la long ha Motphran ha ka 12 tarik u nailar, u CEM u la pynbna ba ka dei 35 kilo.
Kane ka jingialang ka la long kaba seisoh watla na ka liang u VC uba la pan por san sngi kynthih ban pyndep  halor kane ka kam um shym la lah ban ai da ka shithi ba pura ne official letter kaba iadei bad ka jingweng kam noh ia u Prasad.
U la ong ruh ba naduh ba ka jylla Meghalaya kala ioh iala ka jylla kaba pura la 40 snem tam, kam don ILP hynrei balei kam roi pat hynrei lah ban iohi ia ka jingroi tang kiba wan buhai shnong poiwir ha ki sor bad khapsor.
in bad ai ryngkat ka dur jong ka message ba phi ioh.
Lada ki riewstad-riew shemphang kim shym bynta shuh kat ha kane ka kam bakongsan, don jingmut aiu ban ud ia ki jingeh kiba ki paidbah ki iatyngkhuh man la ka sngi, ba ym poi leit- poi wan shuh na ka jingkhapngiah ha ki lynti-syngkien, ba duna um, duna ding ilektrik, duna kam-duna jam, duna bad jingduna suda kat shaba phai, tangba bun bad nangbun pat ki kam sniew ha ka imlang-sahlang.
Hadien ba ki la shongkai sa ar kyntien kwai, u bah Bok u la leit noh“Sngewtynnad bha ito i bah" ong ka Banisha“Ym dei tang ba sngewtynnad hynrei i long ruh i briew iba sbun" ong ka kmieHaba la dap 7 baje janmiet, u Peter u la wan na ka jingbylla.
La ong ba kane ka jingïalehkai Martial Arts ka la ioh ban rung mynta ha ka 37th National Games ha ban sa long ha Goa naduh u Risaw mynta u snem.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ki nongkyrshan ka NPP ha Sahsniang kila pakhang iaka surok bad ki lynti syngkieng iaki nongkyrshan ka UDP bad pyni bor ruh wat iaki shipai CrPF kiba pahara ha katei ka shnong.
Ka riam ka beit ka dei ruh ka mat kaba kongsan ban tip bad sngewthuh kumno ban phong bad pyniahap iaki khamtam haka juk kaba mynta kaba ki briew ki ia beh bha haka liang ka riam ka beit.
Haba kren sha ki paidbah ha shnong Sohkymphor, u bah Jimino u la bynrap ruh da kaba ong “Phi la rah ïa u bah Kyrmen Shylla ban long u MLA, ban long u myntri sorkar ban long u President Yoth Wing ha ka jylla bad ngi kwah ba sa shisien biang ba phin ai ka jingkyrshan ha u 2023 ïa u bahU MLA jong ka Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingkhublei bad kitbok kitrwiang ïa ki dkhot jong ka UDP Youth Wing EJHD bad pynpaw ruh ba ka la i donkam ban sdang ban thaw noh ïa ki Unit bad ki Circle bapher bapher jong ka party khnang ban dup lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka party.
Ha kane ka jingiakhun ka Mynsngad kala tam shuwa shakhmat 2 kol lyngba ka kol kaba la thep u Army Talang (17) bad u Banker Muksor (21).
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep jurip na ka liang u Bah Phasson Khongtani u la ïathuh ba ka jingdkut katei ka surok bad ki jingtwa jingsniew jong katei ka surok kadei naduh u Jylliew 2022 ha ka por ba jur bha u slap bad na ka liang ka shnong ka la leit ban pyntip sha ki ophisar bad kyntu ban maramot noh hynrei haduh mynta mynne ki khlem pat ïohi dak eiei bad ieh sah kumto kaba la pynlong ïa ki paidbah ban mad jingeh.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka Lion Sports and Youth Affairs pyrshah ïa ka West Madan Mustem kala long kaba ïakhaid bha bad ka jingïakhun ka la poi noh sha ka jingïashut Tie-Breaker, ha kaba kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports and Youth Affairs kala jop da 5-3 kol ïa ka West Madan Mustem.
Katei ka dei ka jing kren jong u nongialam ba rangbah jong katei ka seng, uba dei ruh u nong ialam jong ka  National Ki san Morcha, U OP Dhan khar bad katei ka jingkren, ka la pynbitar jur ia u paidlang jong ka thain Purvanchal, ha kaba ki la dawa, ba u dei ban pan map.
Conflict : ka mut markynti – Wat la ka ktien mar bad kynti ki don la kajong ka jingmut, hynrei ha ka ktien tynrai markynti ka dei ka jingïakhing arliang mamla.
Ka jingdon pisa ki briew ka la nang stait bad kane ka ktah ia ka bor thied bor pet, nalor ba la kynton lypa ka jingduk naduh ki arphew bad sawphew snem mynshuwa.
Ka KSU kala pynpaw iaka jingsngewlyngngoh iaka jingioh lad kitei ki Coke Factory ban mih kum ki tit.
“Lada ka Sorkar ka ïaid shakhmat ban pynkylla sha kiwei pat ki bynta ïa kane ka pung jngi, kum ka association ngi dawa ba ka dei ban pynshna noh da kawei ka pung jngi kaba 50 meter lym kumta ngin pyrshah beit, katba kam pat lah ban ai da kawei ka pung jngi," u la ong.
Namar ha ka screening committee ngim lah hi ruh ban shim ïa kino kino ki coach, ki nonghikai lane kino kino kiba don bynta bad ki skul", ong I Kong Balarina Syiem DSO West Khasi Hills.
U dei u soh Niamtra uba shngiam tam ha ka pyrthei(best quality oranges in the whole world).
“Kumta lah kyrpad ïaphi sngewbha ban pynsngewthuh ïa ki trai bike/scooty kiba shong basah ha shnong ba kim dei ban park (pynïeng) ïa ki bike harud surok ne ha kino kino ki jaka bym long shngaiñ khnang ba kan lait na ka jingshahtuh.
Haba la saw tyngab ka bneng nyngkong eh khie shuwa ka Kmie bud sa ka Rida.
U la ïathuh ba hangne ha Meghalaya ka eksamin CUET kan long ha Shillong, Ri Bhoi bad Tura.
Katba ka Lajong FC hadien ka jingjop kaba arsien kynthih ka la ioh ban khur 9 point bad mynta ka don ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingioh point lyngba ki artylli ki jingjop bad lai ka jingiakhaid ha ki santylli ki jingialehkai.
Ka daw ka long ba baroh ki skul khamtam ha sor Shillong ki ia pynlong kam khaii (business) hi ha man ki skul.
Ka la ong ruh ba katei ka surok ka long kum u bud lum na ka bynta u paidbah byllien uba pyndonkam ia ka bad ban wanrah ruh ia ka roi ka por ha ki shnong nongkyndong, hynrei  ka la kylla long ka jingisaitmet bad ym don satia mano mano ban iaid na kane ka lynti khlem da thnum ia ka jingsniew, ka jingrit, jingkhapngiah jong ka bad ka jingbym shngain na ka bynta ki kali.
Mumbai: U Aamir Khan, ula ia phet bad 2ngut ki tnga jongu, ha kaba u iashong mar mar 15 snem.
Shillong, Nailur 13: Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization(HITO) ha ka sngi Ba-ar ka la pynkup burom ïa u Babu Risakmen Romor Jones Dkhar uba la lah ban pynmih ïa ka kot Physics kaba u la jer kyrteng ka Physics The Magic Book kaba la thoh na bynta ban pyndonkam ki khynnah pule Science class 12.
Shuh shuh ruh ka FIFA ka iathuh ba ki dei ruh ban shimbynta ha ka lympung ialehkai jong u snem 2023 ha u bnai Naitung bad Nailar ha kaba la long nongpyniaid lang (co-hosted) ia ka lympung da ka Australia bad New Zealand bad ruh ban phah ia ka jingtyrwa ha ka rukom kaba dei ryngkat bad ka FIFA la kumno kumno ha ka 8 tarik u Nohprah mynta u snem.
Baroh kiba ioh pang, ki poi sha ka 696ngut bad kiba iap, ki don 1,607ngut.
Ki la pynpaw ba ka jingkren u bah Dasakhiat Lamare kam dei ka ba bakla namar bun na ki kam pynroi ki la poi sha kane ka thain, hadien ba u bah Lamare u la long kum u nongmihkhmat kane ka thain.
Ka kylla iakhun quarterfinal jong katei ka lympung ialehkai ka ban sa long, kan long ha UFC’s Performance Institute  kaba don ha Shanghai, ha kaba u Sumit un pynkhreh bha ialade na ka bynta ban ia aireng pyrshah ia uba na South Korea u Seung Guk Choi ha ka sngi ba nyng-kong jong ka lympung ialehkai kata ha ka 27 tarik mynta u bnai katba u Rana   un pynkhreh na bynta ka jingiakhun pyrshah bad uba na South Korea u Chang Ho Lee.
“Ka Ktien ka long ka Tlong jong ka Jingim bad kane ka jingim ka la wanlam ka jingshai ha ki briew" (Io 1:4).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah M D.Tmar u la ïathuh hadien ba ka la don ka jingïakren sngewthuh jingmut bad u nongïalam ka FACES u Bah Paradip Kurbah da ka jingmut ban pynkhie im biang ïa ka seng SBUK.U la ong ba ha ki por ba ladep ka SBUK ka la lah ban pynmih shibun ki Biria ban pynsngewtynnnad ïa ki nongpeit, nangne shakhmat kane ka seng kan sdang biang ban bteng ïa ki jinglehkai biria kumba ka juh leh ha ki snem ba la leit noh.
Haba ia nujor ia kane ka Council kum ka lieng ha kaba ma u un long kum u kapten, u Bah Basaiawmoit u la ong ba kum u Kapten u niah beit ia ka lieng hynrei ka shong ha ki dkhot ba kin iatreilang ym ban pynpei thliew ia ka lieng ba kan ngam.
Ka Village Organisation Priang ha ryngkat ka jingiatreilang ka KSU Priang kila pynlong iaka jingai jinghikai halor ka jingktah ka shongkha khynnah haka sngi Nyngkong.
Kat kum ka tyllong khubor, ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai ha kaba u tei u briew u la leh ia katei ka kam runar hapoh ka iing sah jong katei ka khynnah rit kaba don ha Mawlangsu.
“Ngam ju treh ban ithuh ia u Dr Mukul kum u nongialam, ka longïing ka Congress mynta ka la dap sa tang ki kynrum kynram, ha man ki jingialang", u la ong.
Ka kam ïaidkai pyrthei, ha ka jingshisha kam dei ka kam ne jingtrei kaba dang thymmai.
Shillong: Lyngba ka jingialehkai bha u Gurinder Singh, ka la pynlong ia ka Meghalaya ban knieh nam tam ia ka Manipur ha ka jingiakhun jong ka Ranji Trophy ka plate group kaba long mynta ka sngi ha Kolkata.
U bah Jemino Mawthoh u la kyntu ia ka sorkar ban pynkhlain shuh shuh ia ki rukom ‘screen’ ia ki paidbah ba thmu wan rung shapoh ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh ha kane ka lympung ka ba i shong shit bad i shong kun la don ryngkatlang bad u Hanshi Bharat Bhusan Sharma u ba dei u khlieh duh jong ka Karate ha India ban Kyrkhu kyrdoh bad ai mynsiem ia kane ka Championship ryngkat u Sanjeev Kumar Jangra u ba long u General Secretary jong ka Karate India Organization (KIO) bad ruh u Premjit Sen World Karate Federation (WKF) u Referee u ba na Kolkata, West Bengal u ba la ai jing hikai ruh ha ka National Seminar & Examination ïa ki Northeast Referees ha ka 7 tarik, July 2023 ha venue Laban Indoor Hall.
Bad ym shym la don ka sngi (day) kum kata, mynshwa jong ka lane hadien jong ka ia kaba u Trai u la sngap ia ka ktien kyrpad u briew: NABA U TRAI U IALEH NA KA BYNTA KI ISRAEL" Joshua 10:12-14.
Na ka bynta kiba wan na ka thaiñ East Jaintia kin rung ïaka surok na Phramer, Shangpung, Raliang shaduh Barato.
Hynrei mynta ka kynti, ka Congress ka la rai ban wad da u kyrtong uba kham biang ka jingnang jingstad kham shemphang bad ruh uba la biang ka jingïadei bad ki paidbah nongthep vote jong katei ka thaiñ.
Ka Research Cell jong ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) ha ka 15 tarik Ïaïong ka la pyllong ïa ka Phrang Thoh (Writer’s Workshop) ha Seng Khasi College.
Ki paidbah ki la ap hi triang naduh ka por 12 baje mynta ka sngi ban khanglad ïaki trok kit ñiut sha katei ka jaka bad haka por janmiet kumba 4.00 baje eiei ka jingap khmih lynti ka la long kaba seisoh hadien ba 5 tylli ki trok bad ki ñiut kiba la wan kit na nongbah Jowai ki la wan poi ha katei ka jaka.
Ïa kane la ïathuh da ki pulit namar ka jingtohkit ka dang bteng ban lap ïa ka daw tynrai.
Kine ki dei ki jingthoh jong ki “pro Zionist" lane kiba kyrshan matlah ia ki kynhun riewshit niam Jiw bad kiba pyrkhat ba ki nong Palestine lane ki Arab Palestine kim don hok ban im ha pyrthei.
Hynrei katkum ka jingiathuh ki tyllong khubor la ong ba ha East Khasi Hills ki konstitwensi ba don ka jingiaknieh tiket ki long ka Mawkynrew bad ka 19th Shillong South.
Ha katei ka lympung la wan ïashim bynta kumba 29 tylli ki jylla na kylleng ka ri India.
Ka Uruguay ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da kaba kamai 10 point.
Na kitei ki 122ngut, ki kynthup ia 8 ngut ha Laitryngew, 3ngut ha Lyngkyrdem, 10 ngut ha Mawlai, 7ngut ha Mawshbuit, 6ngut ha Mylliem Mawsawa, 5ngut ha Pynursla, 15ngut ha Sohiong, 6ngut ha Upper Shillong.
Shillong,8 Nailar:U bah  Donald Syiem, u dkhot ka VDP Nongstoin u la ujor sha ki pulit ka Nongstoin PS ba ha ka 30 tarirk u naitung u Robert Tha bah u la byrngem ban pyniap ia u ha Khlieh Iewduh lada jia ba u wan Shillong, u la ujor ruh ba u la byrngem ia baroh ki dkhot ka VDP Nongstoin lada ki wan Shillong.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang jong u Engineer ula pynshai ba na ka liang jong ka Department ka la dep ban ai shithi sha u Contractor ba un sdang trei noh ïa ka kam ba dang sah teng jong ka Iawmusiang, hynrei u khlem jubab ïa ka shithi jong ki bad u khlem sdang shuh ban trei ïa ka kam.
“Balei ngin kyntait ia ka jingshisha, ka sor Shillong ka la jaboh", la ong u Bah Ronie bad bynrap, “Ngi sngew lehrain ngi sngew jahburom ia kane bad ki paidbah ruh ki dei ban sngew kumjuh".
Haba phai biang sha ka sienjam jong ka Shnong Mawlai Phudmuri, kumba ka jing ong i Rangbah Shnong, “Don ka por ba kum ka shnong ki shim ia ka sienjam ba eh bad kam mut ba ki isih hynrei ban pynkylla bad kum ka shnong ka thaw ngi iai duwai ba phin kylla".
Ka shnong Sangriang ka paw nam bha namar la ker ia ka da ka wah Kynshi, ka wah Nonbah, ki Kshaid Weinia, Kshaid Thum, shaid Langshiang bad ka wah Weinier.
Hato ngi da dei shisha ki kynrad?Lait na kine ki jingim kiei kiei baroh kin shu long lehnohei lada ngin klet pat ba ki jingthung ki jingtep naduh ki kba ki krai, ki sohphlang ki nei, ki ja-ut ki ja-thang, ki ja-ngew ki ja-raiñ, ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki dieng ki siej, ki tyrkhang ki phlang bad wat ki ñiut bad kynbat dawai ki dei pat ki jingim ba kongsan tam ban ïa ngi ki briew, ïa ki mrad bad kumjuh ruh ïa ki sim ki doh.
Hynrei hakhmat kiba bun ba lang, yn ym lah ban leh shukor bad bunsien hi, ïa ki kam shukor lap beit kumba la ïohi ïa kaei kaba la jia ha Ri-Bhoi ha ki katto katne taïew mynshwa.
Shillong, Rymphang, 15: Haduh T.1,07,71,366 klur la pynlut ha ka shi snem na ka bynta ka jingtreikam jong ka Meghalaya Lokayukta ha u snem 2022-2023.
The government had decided to allow reopening of religious places and places of worship from August 16.
Long katba long shato; ngi lah ban Shu bam hi la ki sñiang lajong.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka Tenancy Bill ne ka ain shongwai ka dei ka Bih ka ban pyniap bad sloit syndon ia ki bor bad iktiar ka Dorbar Shnong, ong u Bah Really S Nongspung General Secretary ka shnong Pommura ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Mynta kiba bun ki briew na ki jaka nongkyndong kila kiew sha sor kila thied jaka, ki la wan trei wan ktah, wad kam wad jam bad kumjuh kiba wan seng kam seng jam.
U la ong shuh shuh, ba  ha Bangladesh, ki don haduh 90 percent, kiba don ia ki jaka leit shabar, kiba khuid bad kiba la shna bha, katba ha India, wat tang shiteng na ki nong shong shnong, kim don kiba don ia ki pain khana kiba biang.
Kitei ki arngut ki Waheh Shnong hadien ba kila iohi iakatei ka khubor kila wad jingtip naki nongshong shnong ioh lehse ba don ki nongshong shnong kiba ioh  shisha ia uta u khaw kumba la mih haka kotkhubor, hynrei haka jingwad jingtip la lap ba ymdon wat tang uwei ruh u nongshong shnong uba ioh ia utei u khaw.
Ban kamai ïa ka Hok kumba ong ki Khasi hyndai, ban nym tuh ne thok ne shukor kumba la thoh ha ka Shiphew Hukum, kata, ka la kylla kamkai lut baroh mynta.
U Amit Shah u la ong ba hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi, ngin pynbeit ia ki jingiapher jingmut halor u pud u sam ha ka thain shatei lammihngi bad kane kan dei ka jingjop kaba khraw.
Kine artylli ki kynhun kin ia khun pyrshah ha ka phainal ka ban long ha ka 3 tarik Iaiong haka por 2 baje janmiet ha madan Malki.
"U Pijush Hazarika u dei uba khlieh ïa ka Regional Committee ka West Karbi Anglong District, katba u Bah Sniawbhalang Dhar u dei uba khlieh ïa ka Regional Committee ka West Jaiñtia Hills District, kiba shong bishar ïa ki jaka ïakajia ha Block-I bad Psiar-Khanduli.
Ki dukan die Jain pat kumno?.
Na kaliang u Secretary Dong Lumsashram Jalaphet Bri Sutnga, Emmon Chyrmang ula ong ba kum ka dong baroh kawei kala pynpaw iaka jingsngewsnguh ia u MDC iaka jingsynñiang ïa kine ki tin sopiing bad jersey sha ka dong.
Kane ka longiing ka iadon 9ngut baroh kynthup ia uba khlad.
Haba kren shaphang katei ka skul u bah Prestone u la ong ba ha ki khyndiat snem ba la dep ki briew jong ka thaiñ Ri-War ki ia kynduh jingeh bha naba tang shu poi ha ki klas kiba kham heh ym don skul shuh ha shnong bad ka ktem bah jong ki ka long ha Pynursla bad hangtei ka pynlut ksan ia ki kmie ki kpa naduh ka bai wai ing bad kiwei ka lamih pat sa kawei ka jinglut ksan bad kata ka long ba la mih ar tylli ki khiewja.
Nalor kitei ki kam, u Professor S.S.Majaw u la ong ba ka Cell ka dang ïai pyntyllun ïa ki kam jong ka ban pynmih ïa ki kramar ha ka ktien khasi ha kaba na ka bynta kine ki kot la dep ban thoh khnang ba ki khynnah pule kin ïoh ban pyndonkam ha ki skul jong ki.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 4 tarik Lber, 2015, ha ka shnong Romba Adinggre kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka thanat Rongram ha West Garo Hills ha ka por ba ki pulit ki la leit thwet ïa ki dkhot ka GNLA.Ha ka jingleit wad ïa kita ki lehnoh, ki pulit ki la lap ïa kawei ka ïing kaba don hajan ka Romba Adinggre Lower Primary School ha kaba la suba ba kita ki lehnoh GNLA ki la rieh tngen hangta.
Nongpoh, Naiwieng 02: Na ka bynta ban wan rah ia ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw bad ban hikai ruh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban wan rah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw, ka Dorbar shnong Pahamsyiem, Nongpoh ka la rai ban pynlong da ka jingpynkhuid shnong paidbah ban sa shim bynta lang da baroh ki paidbah nongshong shnong.
U Walseng Sangma (64 & 66) u la ïoh ban thep ar kol na ak bynta ban pynlong ïa ka Selsella ban khur ïa ka jingjop.
Ka la ong ba ka jingnoh synniang ïa ka snam ha kane ka jylla ka long kaba duna bha kaba poi tang 18 % ha ka jylla baroh kawei haba ïanujor bad ka 100% jongka National Average.
U Lat u la thoh biang sha u  Rajnath ha ka 31 tarik Nailar ban pan jingshai halor kane ka kam", la ong ka thymmei khubor.
Ki nongïalam ka seng ki la ong ruh ba shen kin sa la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Updhyaya ban ïakren na ka bynta ban shim khia ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khynnah pule ha katei ka skul kiba la mad jingeh baroh shikatta na ka jingbym shim khia ki bor pynïaid skul.
Hadien ka kam bymman la ïathuh ba na ka liang utei u runar u la ksih ïap ïa itei i khynnah rit da u ‘tie’ skul jong itei i khynnah hi.
Kane ka jingkilanmet, ka la long ruh ka jingiarap kaba khraw ha kaba pynduna ïa ki jingktha bad jingpynwit pynthud babun jait jong u budlum.
Shillong, 15 Lber:Kane ka jingjurip, kaba long mynta ka sngi, ka la long kaba iaid beit iaid ryntih bha namar la wan ban ia shim bynta lang naduh ki Executive Engineer jong ka tnad PHE (Electrical, Distribution, Division II), SDO jong ka PWD, National Highway, Engineer Company BSC, Rangbah Shnong jong ka Shnong Lad Mawreng, Mawkalum bad kumjuh ruh na ki Dkhot jong ka Committee Shnong.
Haba ki siew hok bad ki pyndonkam hok ka long kum ka tanki (tankey) um kaba lah ban ai um sha kiba bun ki longiing kiba treikam lajong.
Ka la kubur ruh ba kadei ka jingshisha ba ki heprit haba ki ïohi ïa ka kynrum kynram lane ka ïashoh ïa dat ha ïing ha sem ka ktah haduh katta katta ïa ka bor pyrkhat jong ki.
U Sinha ula pynpaw ruh na ka liang ka Party kan sa ai jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K, Sangma ban dawa pynïoh kam sorkar iwei I dkhot jong ka iing jong kito kiba la khlad noh.
Hynrei lada ki nonghikai ki dang biang ka rta ban ialeh, ki lah ban leh kumta, ka shong ha ka jingsngewkwah bad sngewbit jong ki hi, bad ki lah ban ialeh biang sa ïa ka In-Service MTET ruh lada kim pass bad lada kim shym la shah thungkam satia.
“Ngi la duhnoh ia u Paia uba don ia ka nongrim kaba skhem bad u briew uba shakri hok ia ka jaitbynriew lyngba ka saiñ hima sima ha ki kyrdan bapher bapher" ong ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU samla Auguster Jyrwa.
“Nga sngew ba ban pynïadei ïa ka kam jong 2 ngut ki briew bad ban poi sha ka rai tang halor ka dur, nga sngew ba ka dei ka jingshim rai ka bym don nongrim da lei-lei ruh," la ong u Sangma.
Ka UDP bad u Bah Pynshngain ha kane ka taiew ba la dep, ki la iarai ban iapynbeit ban don u kyrtong monlang, hynrei kumba ka paw, baroh kata u bah Pynshngain na ka PDF bad u Bah Pius Marwein na ka UDP, ki la iapyneh ban iakhun beit ia ka elekshon na Ranikor kaban sa long shen ha kine ki bnai ban wan.
Katei ka kynhun ka la pynpaw ba hadien ka jingiakynduh bad u myntri ka tnad pule ha ka 23 tarik u rymphang ka khmih lynti ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka kam jong ki hapoh ka ar-bnai bad lada jia ba kam lah kin ia shong pyrkhat pat da kano ka lynti kin iaid.
Shillong, 1 Nohprah:Naduh lashai ka sngi ka 2 tarik u nohprah ki nongdie madan kin sdang ban pyni bor ia ki bor sorkar da kaba kin leit ban shong sha kito ki jaka ba ki shong die jingdie bad kin rah ruh da ki pla kad kaba kin thoh ia ka kyrteng jong ki, ki tiar ba ki ju die bad naduh mynno ki la shong ha kitei ki jaka die jong ki.
Shuh shuh u la ïaroh ruh ïa ki nong pynïaid ha ka ba ïa dei bad ka jingkiew jong ka skul da ka ba ong kine baroh ki la jia namar ba ki nong pyniaid ki dei ki briew kiba wad ïa ka khmat jong U Blei.
Nongstoiñ, Jylliew, 14: Ka Hynñiewtrep Youths Council HYC West Khasi Hills District ha ka jingïalam u samla Lumlang Kharsyiemlieh President bad samla Losbingnel Lyngkhoi, ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa u EE WKH Distribution Division MePDCL Nongstoiñ halor ka jingkiew ka Bill Light wat la ka don ka jinglip light (Load Shedding).
Ha kaba iadei bad kane ka kynrum kynram, na ka liang u ADC u bah Wallang, u la ai por shi taiew ia ka VEC ban pynbiang ia ki jingkhien jingdiah baroh bad ban ia pynbeit ia kane ka kynrum kynram.
Kum ka Jaitbynriew, ngi la bakla haka lynti iaid bad kaba nyngkong ka long ba ngi la lyndet noh naka riti dustur jongka bat khyndew bat shyiap.
“Nga sngewthuh bha ba ha ka politik ym don nongshun ba neh bad ym don paralok kiba neh, ngam dom satia ia u bah Shylla tangba ha ka jingialeh ngin ia leh beit" u la ong.
Kumba ka long mynta ïa ki bos saw kiba heh la shah ban kamai ha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad hynrei ïa kine ruh la shah ban kamai tang da kaba pynïaid da ka  ‘Odd’ bad ‘Even’ nombar.
Ka nongrim ba dei ban jop beit da kano kano ka rukom, ban kamai bad lum spah naphang na ki kam ïaleh sport ka la pynkha shibun ki kam bamsap bad ki kam thok kam shukor.
Ki Pulit jong kiwei pat ki jylla hapoh Northeast ki treikam shait shait ban leit kem ia ki briew ba kynthoh khlem nongrim iaki briew jong ka jylla jong ki kum nuksa:1.
U Lat ula ai ia ka jingkren jong u ha ka dorbar mang tyngka ka jylla jong u snem 2024-25 hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi.
Kam dei tang katta, hynrei ka la dei ruh ban nym shah ia ki kali kiba jrong tasam, kum ki kali 12,16 shaka ba kin iaid sha katei ka thain, namar ba ki don ki jaka kiba khongwan shibun bad ki bym shngain satia ia ka iaid ka ieng jong kiba kum kitei ki kali.
Ha kane 10 minit ba khatduh jong kane ka jingiakhun, u Siwel u ioh save ia ka jingthep gol da ka khlieh jong u Ambilstar Sun.
U la ong ba ka jingwan ki kynhun bym dei sorkar ban seng ia ki jaka pule ym shym la iohi ba ka dei ka daw ban pynduh ia ka jinglong ki jaka pule, hynrei ka pyni pynban ia ka jingeh kaba wanrah ban shim da ka dor kaba rem bha na ki paidbah.
Mawkyrwat, Risaw, 12: U bah Dhanderly Myrthong na ka Shnong Umdeiñ Mawshynrut Constituency, West Khasi Hills District u ba dei uwei u nongtrei kam sorkar u ba la shongthait hynrei ba u dang ïai bteng pat ha kiwei ki bynta ban shakri ïa ki paidbah lyngba da ka jingaidawa kynbat ne dawai khasi, katkum ka jingïathuh jong u kane ka jia hadien ba ki briew ki la ïoh shibun ki jingpynkhiah na ki jingpang ba bunjait kum ka bampong, pangshini, thai-roit, pang-py, ñiang-sohot bad wat ban sumar ïa kiba don jingduna ha ka khlieh bad ki jingpang mynsaw na ki jingjia ne accident bad kiwei de ki jingpang ha kaba ki briew ki la ïoh ka jingkoid lyngba da ka jingdih dawai na une u Rangbah.
Kane ka kper rep kynbat ka don ha Wah Daeng Rod kaba hap ha ka jaka jong ka Khun trai Saw Kur khap Umsong ha ka shnong Pynter.
Katkum ka ain jong ka sorkar la bthah iaki kali baroh ba ym dei ban ïeing ha kino kino ki jaka, lait noh tang ha ki jaka ba la buh iaki, kata ha Ladrymbai bad ha Lad Tongseng(EJHD).
Ngim tip na ka daw aïu khamtam namar ka dei ka por ba lip bording," la ong ka Kong Tiewsoh.
Hynrei lada ȉapeit na ka jingbuhai shnong bad ka jingȉakam Kur, u Khasi bad u Jaiňtia (Pnar bad War) ki long kawei ka Jaitbynriew.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Sangma u la u ba na ka liang u myntri rangbah, u la shu pynbna ba u la dep ban thung ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ki kynrum kynram hapoh MeECL ka ban khlieh da u nongbishar ba la shong thait bad kin sa pyndep ka jingtohkit tang lai bnai, “Hangne hap ban klet halor ka jingpyndep ia ka jing tohkit, hynrei ka mat ka long, hato ki la sdang kata ka jingtohkit"u la buh ka jingkylli sha ka sorkar.
Ka 7 Wasa kala jop da 1-0 pyrshah iaka Nangbah Mulang haka semifinal kaba lai ne ka qualifier 2 jong ka super division football tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ha ka por 4:15 janmiet yn pynbud sa ka jingïalehkai jong ka Group-B hapdeng ka Lumparing SC pyrshah ïa ka Mawlai SC.Kine ki kynhun kiba la kamai mar 12 dor-thong, hynrei ka Mawlai ka la ïoh ban lamkhmat hadien ba tam lyngba ka jingïapher kol.
La ïoh ruh ka jingbatai pynshai shaphang ka Model Code of Conduct lyngba u ma M.A Challam, Addl.DC.Katkum kane ka Final Electoral Roll jong ki Constituency hapoh West Jaiñtia Hills District ki nongthep vote baroh ki don 2,00,602 ngut.
Ki shipai ka tnat Assam Rifles ki la ïai bteng ban trei shitom na ka bynta ban ïakhun pyrshah halor ki kam khaïi beaiñ bad ki la hap ban trei shitom arshah khnang ban lah ban kem ïa ki runar kiba donkam ha kine ki kam khaïi tuh.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar ka la long kaba ïakhaid ha kaba baroh ar kynhun ki la shem jingeh ban pynkhihjar, hynrei hashwa ban sa kut ka por jong ka kylla miet, u Banteilut Langstang jong ka Shangpung Khliehmuchut u la ïoh ban pynrung jlang ïa ka bol ha ka 93 minit kaba la pynthikna ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
U Dr.War u la ong ruh ba haduh mynta ka jing phah Test iaki briew ba ia jan bad ki ba ioh COVID na Jhalupara bad Mawprem ka dang iaid shait shait namar kata ym pat lah ban sdang ban test naphang iaki paidbah ka East Khasi Hills.
Ha ka jingiohi ia une u kynja tiar u ba ipher bha, une u rangbah khlem pynslem u la pyntip mar mar sha ki bor pulit bad tang katto katne por, ki bor pulit ki la poi ha katei ka jaka ban khmih hi dalade ia utei u kynja tiar.
Ka shnong Keniong ka dei kawei ka Shnong kaba la rim bha kaba la palat spah snem ka la mih hadien u jumai bah ha ka snem 1897 hadien ba ki la wan na ka Shnong Nongbaw kaba la ktah jur ha u jumai kumta da ka jingaijingmut jong u sahep Missionary na ri Wale u Sahep William Lewis ban ih-noh ïa ka Nongbaw bad ban wan shong noh ha Keniong.
Shri.Robert Kharjahrin ( President HYC )Rev.Kyrsoibor Pyrtuh ( Moderator )9th June, 2023  ka por kan long 6 baje janmiet ha Conference Hall, SSA Stadium , 1st Ground Polo.
La ong ruh ba ka jingdain kuna kaba T.100klur, kan beh jingeh shibun ia ka Meghalaya bad ka sorkar Jylla, ka dei ban thep ia katei ka pisa na ka MPREF sha ka  Central Pollution Controll Board bad katei ka pisa kan leit sha ka jingdonkam hapoh ka Jylla.
Ki nongthep vote kiba la bitar ki la byrngem ban bat beit ïa ka EVM mashin bad kin nym shah ïa ki nongpynïaid ban mih na ka polling station katba kim pat dep thep vote ryntih.
Shillong, 02 Jylliew:Ka District Labour Office, East Khasi Hills ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Mawlai Town Dorbar bad ka Seng Samla Mawlai kan pynlong ia ka jingpynshai paidbah ha Indoor Sports Hall, Mawlai Mawdatbaki ha ka 6 tarik u Jylliew naduh ka por 8 baje mynstep.
Katei ka longkmie kaba don 8 ngut ki khun ka la iathuh ba ka la shu pynrit ksew  ha ka por ba ka trei ha ing ka kong Rosita, wat la ka shah kynnoh shah byrngem na ka por sha ka por, hynrei dei ha ka khyllipmat ba ka la pep bylla dang ha kine ki khyndiat sngi ka kong Rosita ka la leit ban byrngem sha ing ia ka kmie jong ka, kaba anna bad ka la ieh ia i khun rit jong ka ba dang 11 snem ha iew Nongmensong iba la wan ban pynithuh jaka sah.
" “Kumjuh ha ka step jong ka sngi Ba-ar, ha ka por ba la don ka jingleit khmih bniah, ki shipai BSF ki la lap ïa ka Drone bad kawei ka pla na ka jaka kaba jngai kumba 700 m na u IB bad ha ka jingjngai kaba 350 m na ka jingker ha u BS.Haba la plie ïa kane ka pla la lap ba la don ka jingsong ha kaba la don ka jingsop da ka Tape rong stem bad kawei ka Torch kaba rit," la ïathuh u nongaiktien.
Nga dap da ka jingkmen ban ïohi bad lap ba ki nongseng kam lajong ha ka jylla ki long ki bat rei hok met bad mynsiem ba wat ka jingwan lynshop jong ka khlam ïa ka pyrthei baroh kawei ruh kam shym la pynduh mynsiem ïa ki ban poi sha ka thong.
U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek mynta ka sngi u la pynshai ba ki ASHA kim donkam ia ki PPEs ha ba ki leit ban iarap ia kito ki ba leh ia ki quarantine ha ing.
U Nick bad ka Priyanka, kin don ar jait ki jing iathoh jongki, ha kaba kan don ka jing iathoh Khristan bad nangta ka jing ia thoh hindu ruh, ha ka 2tarik Nohprah 2018.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba kam don satia kano kano ka jingtih ne shalan ia u uranium na Meghalaya bad ka sorkar ka ieng skhem beit ban nym shah ia kane.
“U myntri rang bah,  u ong em shi em".
Ki khynnah kiba donkam ka jingïarap ba kyrpang ha kane ka sngi ki don baroh 52 ngut kata 41 ngut na Mawkyrwat Block bad 11 ngut pat na Ranikor Block ha kaba ïa ki tiar kyrshan kum ki ‘Wheel Chair’ bad kiwei de la aiti da u nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u kum Myntri jong ka Sorkar jylla ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba donkam ka jingïarap kaba kyrpang lem bad ki nongtrei sorkar jong ka Block Mission Co-ordinator Officer bad kiwei de.
Haba kren shuh shuh ula ther ïa ka sorkar BJP ba kam shym la burom ïa ki sngi kyrpang jong ki Khristan namar ha ka Sngi Christmas la pynbeit ban pynlong da ka ‘Good Governance Day’ bad ha ka Sngi Good Friday kum ka ‘Digital Day’.
Shillong,18 Lber:Ka Aam Admi Party, AAP kaba dang shu  wan ban suh thied  ha kane ka jylla dang kumba ar bnai eiei mynta , ka la pynmih kyrtong ban ia aireng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 na Shillong Parliamentary Seat.
Guwahati, Risaw, 09: U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah u la kyntu ïa ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ba kin pyndonkam ïa ki jingtip ba la ai da ka North East Space Application Centre (NESAC) ka ban ïarap na ka jinglynshop ka jingshlei um, ka jingpynbiang ïa ka um ha ki jaka rep, ki kam jngohkai pyrthei, ka jingthung dieng bad ki kam rep.
Ki la don 25 ngut ki nongïashim na kylleng ki jylla jong ka ri kiba la wan ïashim bynta ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka C-Level NRAI Judges Course.
Ha kane ka sngi sdang ka jingïalehkai ka Wahsohlait Football Team ka la pylliem ïa ka Mawsadang Football Team da 3 – 2 kol bad ka Dewsaw Football Team ka la pynliem ïa ka Sohpian Football Team da 5 – 4 kol lyngba ka Tie Breaker.
Kaba nyngkong ha u snem 1968 ha kaba haune u snem ka la shim ïa ka lynti kumno ban kyntiew ia ka pule puthi da kaba pynshlur ruh ia ki khynnah ban leit skul.
Tangba u ong pat ba ka report card ba u pynbiang kadei ban kdew lut kiei ki kam ba u trei la ka long haba iadei bad ki lynti syngkien, ka umbam umdih, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ruh ki lad jingkyrshan na ka bynta ki samla jong ka constituency.
Khnang ban pynrkhiang ha kine ki kor, ki donkam ka lyer kaba khluit kaba ka jingshit jong ka ka long kumba 200 haduh 270 degree (Fahrenheit).
Dei hadien ba ki la ioh bat ia utei, ki sa pynlong ia ka jingkhynra kaba malu mala bad kaba la pynlong ia ki ba kin ioh kurup ia kitei ki jingdih pynbuaid lem bad kiwei kiwei de ki tiar.
“Kane ka jingïoh pisa na Delhi kan long ka jingïarap kaba khraw na ka bynta ki nongrep jong ki, khamtam eh sha kito ki lyngkha ki risai kiba duna ka jingpoi um", u la ong.
Ka daw ka long namar ba ka USA ka tip kaei ka Israel.
Ka jingïalehkai na ka Group A, ha Shillong, ka Jyntru pyrshah ïa ka Umkseh ha ka por 3 baje, na ka Group B ha Jowai – Youth Club Pdengkarong pyrsdhah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 2:30 baje, na ka Group C, Mawkyrwat – ka Mawten pyrshah ïa ka Seven United, ha ka por 3 baje bad na ka Group D, Tura – ka Warima Youth Club pyrshah ïa ka Atong Matgrik ha ka por 3 baje janmiet.
U myntri rangbah, u iathuh ba ka 1917, ka la iaid kamai haduh 700 sien, ha ki bnai, ba pynlong ia katei ka pakhang shnong ha ka jylla bad la kit mar ia 750 MT ki mar jong ki nongrep bad la iathuh ba mynta, ki don kumba 20 lane 30 tylli ki kali kit mar rep bad ha shwa kane ka rakhe sngi jingioh jylla, yn buh kumba 250 haduh 300 tylli ki kali ban kit mar bad ia kitei ki kali, yn ai sha ki samla, ba kin pyndonkam bad ba kin kit ia kitei ki mar rep.
Shuh shuh ka khubor ba la lum na ki heh ka Income Tax ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la iaroh ia ka Ramakrishna Mission kaba don ka jinglong shida ban aiti ia katei ka pisa sha ki bor ba dei peit khlem da pdiang ia ka Donation kaba wan na ki briew ki bym tip.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President KSU Mawlai Circle u bah Nongrum u la ong ba kane ka jingiakhih kaba ki la rai ban pynlong mynta ka sngi ruh ka dei na ka liang ka Sur Ki NongMawlai, ym na ki dkhot jong ki sengbhalang.
Haba ïaid paidbah ha surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ki samla pule ki la pyrta bad phah ïa ka khubor sha ki paidbah ba ki dei ban kiar na ka jingdih ne bam duma bad ki la khot la wer ruh na baroh ki liang ban ïa trei lang na ka bynta ban sangeh ïa ki jingmlien ba sniew ha kaba bam ne dih duma.
Kham hadien na ophis jong ka Mylliem Block ki la leit ban noh khyndiat ki jingiarap sha ka longing kaba la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih da kaba noh syn niang sha katei ka long ing da ki jain ki nep bad ka pisa.
Ia kine ki silencer ba la pyndait hi la pynjulor noh haka 13 tarik Nohprah, hapoh Police Reserve, Shillong da kaba pyndonkam da ka roller ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki lad pathai khubor bad kiwei pat.
U samla Pynshaiborlang Rani uba dei u Information and Publicity Secretary jong ka KSU Central Executive Council u la long u Kongsan bad ban shim ruh ïa ka bynta ban pynskhem ïa ki Nongkitkam ba thymmai jong ka Shangpung Unit.
Kumjuh ruh u la ban kumno ba ngin burom iaka por bad kitkhia ia kam.
“Ka jingsam ïa ki sopti T-Shirt na ka bynta kiba sah ha Shillong kan long naduh ka 26 tarik ha SSA Stadium ha Polo naduh 1 baje haduh 5 baje janmiet.
Kumta hadien u jumai bah.
Shillong, Nailur 13: Mynta ka sngi yn sdang ïa ka jingïalehkai semifinal jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ha kaba ki thei ka Ri-Bhoi kan hap ban aireng pyrshah ïa ka South Garo Hills ha ka jingïakhun semi kaba nyngkong.
Hadien ar minit ki theh noh ia kata ka um.
“Nga kular ba ngin sa shim ia ka rai ba khatduh kaba dei bad yn ymdon mano manor uh ban shah ktah," u la ong.
Kine ki san seng ki kynthup ia ka Ri Jaintia Youth Federation (RJYF), Meghalaya People’s United Front (MPUF), Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), Jaintia Students’ Movement (JSM) bad ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF).
Khliehriat, Risaw 03: Ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka khot bad wer lang ïa baroh ki Clubs, ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher ban ïashim bynta haka ‘1st Open Veteran Football Tournament’ na ka bynta kito kiba 40 snem shaneng bad ïa kane ka lympung yn sa sdang shen ïaka.
Nongstoiñ, Ïaiong, 09: Ka jingkyrkhu U Blei Nongbuh Nongthaw ïa ka West Khasi Hills bad ïa ka Jylla baroh kawei lyngba ki jingbuh bad tynsad ïa ki Marpoh Khyndew kiba kordor, ki Khlaw ki Btap, ka Mariang kaba itynnad, ka Lyer ring Mynsiem kaba khuid, ki Wah kiba sngur, ki Lum kiba pyngngad bad ki Umdih kiba Shngiam ka la shlei shisha.
U la ong ba un sa pyndep ia ki jingtrei bad ki kam ba dang sahteng jong I pa jong u, u Dr Donkupar Roy.
U la ong, ba ka jingpyntrei ia kitei ki iingdara ban pynlong kum ka skul, ka la iaid shaid shaid, ha kaba ki la don ki bynta kiba la dep bad ki don ruh ki bym pat dep.
Na kata ka daw ngi rahbor ia kitei 2 ngut na Baghmara Rongra Reserve Forest, ngi la pyniap ia kitei ki 2 ngut ki runar" ong katei ka kyrwoh khubor.
Ka khubor jong ka North East Now, ka iathuh ba naduh ka 1tarik Lber 2020, ki nongshong kali kin hap ban deng ia ki jingda tyrpeng jongki (seat belt) bad lada jia ba kim deng, ki trai kali kin hap siew ia ka kuna kaba T.1,000.
Hawto ïa puson lang, kumno ngin pynshisha ba ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka longtrai ïa kane ka ri ki Laiphew syiem bad Khatar Doloi lada ki kyrteng jaka ki dei ki ki kyrteng jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka ïing ka lah ban pluh tang shu don khyndiat ka jinging jong ki sainar dieng elktrik ha ki iing ki jong ngi.
U la ong ruh ba kum u kyrtong na Pynthorumkhrah, u buh hakhmat eh na bynta ki baduk bad ki nongbylla bad ruh ki khynnah skul bad ban seng ruh ka kolej khnang ban lah ban ai ka jingshakri ïa ki khynnah pule kiba wan na ka iing ka sem ba duna ka ïoh ka kot.
Ka President ka la kyntu ïa ki dkhot jong ki SHG ba kin bteng ban jam shaphrang bad ruh ba kin ïalam lynti ïa kiwei kiwei ki longkmie.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala thung Chairman ïa ki arngut ki MDC kiba phet seng naka Congress bad ïasoh sha ka National People’s Party (NPP) dangshen.
Ïa kane ka lympung yn pynïaid da ka Basketball Federation of India.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup naduh ka Kong P.L Nonglait, kaba dei ka District School Education Officer, u Bah Eric Calvin Dkhar, Block Development Officer ka Umling C&RD Block, ka Kong W.K Blah, kaba dei ka Principal katei ka skul ryngkat ki nonghikai bad ki khynnah skul jong katei ka skul.
Ki pulit ki la leit kem ruh ia ki Headmistress jong ki ar tylli ki skul kiba don ha katei ka shnong, ki 2 ngut ki Headmistress kiba la shah kem ki long ka kong Hana Kharkongor ka Headmistress jong ka Hermont Zenith Secondary School bad kawei pat dei ka kong Baiamonlang Lamin ka Headmistress jong ka Sunny Hills Adventist Secondary School.
Kane ka pynpaw ha ngi ki nongbylla ba imat ka don kaei re kaei shalyndet.
Da kane ka jingiap biang sa 2 ngut ka jingiap khlam ha jylla kala kynjoh sha ka 819 ngut haka Sngi U Blei.
Jowai, Nailar 27: Ka kynhun ïalehkai jong ka Sikai FC kala long ka nongjop ha ka jingïalehkai kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ da kaba pynliem ïaka Mawryngkneng Mission FC lyngba ka jingïashut Tie Breaker da 4-2 kol, haka lympung ïalehkai phutbol jong ka 7th Invitation Wahiajer Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Wahiajer Sports Club.
Ka tnga jong u Lot ha ka jingshisha ka dei ka briew ba U Blei u la ibit ba kan lait im.
Ka dei ka por ba ngin lehkmen haduh ban da hun bad ngeit skhem ba Behdieñkhlam kan wanrah iaka rep ka riang kaba bha bad ba kan beh shajngai iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang bad ba ka jingbha kan jop iaka jingsniew ka pyrthei, la ong u ma Shallam bad bynrap kumba ka India la ong ba ka dei ka ri kaba iatylli wat hapdeng ka jingiapher bad har rukom ki jingngeit bad ki jaidbynriew ba bunjait, kumta ula khot la wer ia baroh ban wan sakhi iaka Behdieñkhlam bad ban sakhi iaka jingriewspah ka kolshor bad ka riti ka dustur.
Ia kine ki FA la sam syrnod da u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad Soil and Water Conservation u Bah Rowel Lyngdoh ba la don lang u Additional Chief Secretary Bah Barkos Warjri nalor ki heh kane ka tnad.
Kane ka jingkren jong u Bah Banteidor ka long hadien ba ka la mih ka khubor hamsaia ba ki laingut ki MLA na ka seng PDF ba kynthup ïa u Bah Hamletson Dohling MLA nka Mylliem, Jason S Mawlong, MLA Umsning bad u Bah Gavin Miquel Mylliem, MLA Sohra ba ki thmu ban ïakhun na kiwei pat ki seng ha ka ilekshon kaba wan.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi,u Myntri Rangbah um kwah ban ong hooid ne em ia ka jingkylli, hynrei u la ong ba ka dei ka kam jongu kum u myntri rangbah.
Kane ka sienjam kan pynshlur ïa kiwei ki kynhun kieng atiar Meitei ban ïasoh bad ka jingïasuk bad ba kin buddien ïa ki jingdawa jong ki ha ka rukom kaba ïahap bad ka synshar paidbah bad ruh ka kyntiew ïa ka jingthmu jong ka Sorkar u Modi ban don ka ‘Thain Shatei Lammihngi kaba lait na ki kam kieng atiar bad kaba ïoh ïa ka jingriewspah’.
Shillong, 5Risaw:Ka HNLC ka la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingduh ei ki 56 tylli ki mynsiem, ha ka jingshlei um ha Garo Hills.
Katba ki sngi ka jingmareh ba kongsan ha Tawang ki nang jan, ka jingkmen mynsiem jong ki nongia shim bynta ki ba ap khmih lynti ban ioh ia mareh lang ban pynpaw pyrthei ia ka mynsiem jingiatylli lyngba kane ka marathon kaba long ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka Tawang Marathon.
Hadien ba jop ïa ka toss u Avinash Rai kapten jong ka Meghalaya u la jied ïa ka kynhun ban tied nyngkong.
“Ngi dawa jur ïa ka Sorkar ban ai dak iong noh ïa ka Rajkiya Nirman Nigam Ltd bad ha kajuh ka por ngi maham jur ïaka sorkar jylla ba nangne shakhmat kam dei ban shu ailad than tang ïa ki kompani kiba nabar jylla khlem da bishar bniah" ula ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang hadien ba la wai ka jingïalang jong ki Human Resource (HR), ka Kong Ampareen ka la ong ba ka sorkar kan pyntikna ba ki jingdonkam na ka bynta ki khynnah pule hapoh ka Tura Medical College kin long kiba bit ba biang khamtam ka jaka sah na ka bynta ki khynnah pule bad ki nongtrei yn lah ban pyndep ha ka por kaba biang.
“Nga kwah ban tip, la nga lah ne em ban shong ha ka liangsynshar haba nga la shah sospon ha ka party, ka MPCC", la buh jingkylli u Bah Pynshngain ha u Lamphang.
Jowai, Nailur 22: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la wan ban long u Lyngdoh (Priest) u long ruh u ksiang ka Jutang kaba kham bha (kaba Thymmai)" Hberu 8:6.
(BM Lanong)Ki jingeh ki la nang mih na ka por sha ka por.
U Secretary jong ka tnat AH&Vety u C.Manjunatha haba ai jingtip kaba bniah, u la ïathuh ba 5,884 tylli ki masi la lah ban pynkoit na ka jingpang at sniehdoh, katba 101 tylli ki masi ki la ïap ei na kane ka jingïabit ïa kane ka jingpang.
Shillong, 05 Risaw:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiin ka la ujor (ejahar) ia u kontraktor ba pyntreikam ia ka surok na Lad Lyngkyrdem sha Pynurlsa namar ka jingsniew khlemrain ka surok ka long kaba la palat haduh ba la wanrah ia ka jingma ia ka iaid ka ieng jong ki kali.
Nga la kular ba ngan leh ei ei halor kane" ong u Myntri Rangbah.
Hynrei kaei kaba ngi ïohi ka long tang ha ki kot khubor ba la sdang tei ïa kata ka Casino ha Ri Bhoi bad ka jingtrei ka la ïaid shaid shaid shakhmat, ïa kane ngim lah ban ong ïoh dei ka jong ki riew shimet tangba wat la katta ruh kin ym lah ban plie katba ym pat don ka aiñ bad ka sorkar kan ym shah hi ruh haba ngi la ïohi ïa ki jingpyrshah jur na kiba bun balang" ong u bah Prestone.
Ka surok Mawshynrut – Hahim ka pynïasnoh ïa ka Riangdo bad Hahim.
Kiba kren mobile kin shah dain kuna T.1,000 – T.5,000 na kaba ju long mynshwa T.1,000.
Namarkata, ngam kwah ban ïatai nia, ngam kwah ban pynlut por bad kum kine ki kam ba ki kren".
Ka jingplie u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma iaka Maternal and Child Health Hospital kala long kumba wan leh khiew ja kai namar  haduh mynta kane ka hospital ka dang khang khyrdep.
Ki kren da ka jingsngewkhia ba ki Khristan mynta ki lip rong noh ha ka jingshah tyllep noh ha ka bor ka social media.
Ka la don ruh ka jing ailad kyrpang ia kito kiba la dep injek, ba kin leit cinema, kin leit sha ki jing khawai, ki iingmane bad wat ia ki kam khaii pateng, na ka bynta kito kiba la dep palat 20 percent ki nongshong shnong.
Ha ka jingshisha, ki sengbhalang kila weng shipor ia ki jingiakhih na ka daw jong ka jingleh niam puja kata naduh ka 10 tarik mynta u bnai haduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Jowai:Ki shipai ngam um ka Indian Navy kiba don ha Khloo Ryngksan ki la ioh ban sei ia ka met jong uwei na ki 15 ngut ki nongbylla kiba la shah tep um ha kawei na ki krem dewiong kaba don ha Lumthari Khloo Ryngksan naduh 13 tarik u bnai Nohprah u snem ba la dep.
La sngewthuh, ba ia ki rukom hiar thma ba bniah, yn dang pynkhreh, ha ki khyndiat sngi, ban sa wan bad hadien kata, yn sa aiti sha ka sorkar Israel, ba kan mynjur.
Ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), East Khasi Hills kan pynlong ia ka General Meeting jong ka ha ka 8 tarik Kyllalyngkot (January), 2022 ha Mawkhar Christian Higher Secondary School, Mawkhar, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Hadien shibnai ba la dep namar ba ngam lap ban leit shim nga phah ban leit shim ha i ba ha ing ba sah ha shillong kata ruh um ai bad u phah ban wan shim hi.
Khnang ban kyntiew ia ka jingkiew bad ka jingbei tyngka, la bsuh ia ka kyndon ba thymmai ha ka Income Tax Act naduh u snem mang tyngka 2019-20 kaba ailad ia kino kino ki kompani jong ka ri ban siew income tax ha ka dor 22% katkum ka jinglong jingman ba kin nym ioh ia kino kino ki jingpyllait khajna ne lad jingiarap.
Shuh shuh u bah ES Majaw, u lah ai mynsiem ia ki samla ha katei ka sngi ba ki dei ban pynneh ia la ka jong ka riam Khasi tynrai bad iala ka jong ka ktien ka thylliej ka akor ka burom bad ban ialeh nabynta ka hok longtrai jongngi kum ka jaitbynriew da kaba pynpaw ba kum ka jaitbynriew ngi don ia 3tylli ki bynta ba Kongsan ban pynithuh kyrpang ia ngi kata ka long ka snam, ka ktien bad ka deiti kolshor.
Ka seng Meghalaya People United Front MPUF ka pynpaw ka jingbitar halor ka Khubor ba mih mynnin ka sngi 02/12/2019 ba kynnoh ba ki arngut ki nongialam ka MPUF u President Rangbah u Dapoiwanmi Laloo bad u President ka Khliehriat Circle u Kyrshan Blah baki la shah kem haki pulit naka daw baki shalan masi shapoh Bangla, hynrei kum ka jingpynshai naka liang jong ka Seng ba ka seng kamjuh ai ksai ban leh iaki kam kiba pyrshah iaka ain hynrei kane ka case kaba paw haki kot Khubor kum ha u Rupang, Shillong times baki la ngat ha shrip jong ki pulit kam dei kaba shisha bad kane ruh kadei ka case kaba la rim kaba u SP u kwah don hi tang ban pynthoh bria iaki nongialam jong ka Seng bad iaka Seng hi baroh kawei namar kane ka case ruh kadei ka case ka bym don nongrim satia namar ba ha kato ka por ruh ki nong ialam jong ka Seng ki leit kren ym ban leit kam trai iakito ki kali kit masi bad ka statement jong ki member jong ka seng kaba kila dep ai ruh ka dang don hakti jong ki pulit Ladrymbai police Outpost kaba pynshisha ryngkat bad ki signatures jong ki member jong ka Seng.
Ka jingkieng Wahrew, ka dei kaba la trei da ka M/S P&R Infra Project Ltd, Chandigarh, na ka skhim jong ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) Scheme.
Namarkata, kiba bun ki shu ngop ei kha-ma-kha ha ki khubor lamler haduh ba kan da ktah sa ïa ka shongsuk shongsaiñ, jingïadei para shnong para thaw bad kumta ter-ter.
Na ki palat 60 tylli ki rong kiba ju wan man ka snem, ha une u snem yn shna tang artylli ki rong na ki ar bynta jong ka shnong Tuber kiban long tang ka nongmuna katkum ka niam ka rukom, la ong u ma Sana.
Shillong:  Ka Revolution – Ïada la ka Ri ka pynrem jur ia ka jingkren jong u Lat ka Jylla u Tathagata Roy uba la pynsyrïem ia ka jylla Meghalaya kum ka Kashmir ha kaba iadei bad ki kam pyntriem ia ki paid hindu.
Shuh shuh u la pynpaw ba kum ki nongtrei jong ka Jirang Mondal ha ryngkat bad ki paidbah ki kyrpad ïaki nongïalam jong ka BJP ba kin pyntikna ïaka ticket ha Jirang sha u Bah Lee Bareh, namar une u briew u la trei shitom naduh ba sdang ryngkat bad ki nongkitkam bad ki paidbah jong ka Jirang ki la don ka jingshañiah ha u bad u ba la don ruh ïaka jingkyrmen ban jop na Jirang Constituency.
U (L) Purno u la long MP ba ar na Tura ,hadien haba la phiah noh ia ka Meghalaya ha ki artylli ki seat, Shillong Parliamentary seat bad Tura Parliamentary seat.
ko bah Charles Marngar wat sngap ia kum ki tei ki briew.
Na ka bynta ki skul ki khynnah skul ba dangrit ki leit ha Shnong ba don ka LP bad ynda la kham heh ki leit ha St.Mary’s ha Nongkhrah, ha St.Paul Secondary skul Nongpoh ne ynda la kham heh ki leit sha Ki Bhoi Kolej ne shawei.
Kine ki kynthup ia ka jingshna ia ka Ding Ramhah (floodlight) ban pynthabah ia ka madan JN Stadium ha East Khasi Hills ha ka jinglut kaba T.4.99 klur.
Haduh 93820 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92218 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki bor district kin leh ia kaba donkam lada ka jingtohkit ka lap shisha ba kitei ki briew kim dei ki nongshong shnong ka India.
Shillong:  U bah Metbah Lyngdoh myntri ba khmih ia ka tnad Water Resources bad kiwei de jong ka sorkar jylla u la ong, “Nga wan hangne ha shong Balat ban iathuh ia phi ba nga pyntikna ba ia ka jing shna ia kane ka  jingtwa khyndew ban iada ia phi ki nong shong shnong naka jing shong syier yn sa leh noh kloi.
Kane ka la urlong lyngba ka jingtrei borbah ka tnat Social Welfare hapoh ka jingïalam u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat, u Bah Paul Lyngdoh.
Nga la pyrta jingïarap bad mar kumta la wan mih sa ki paramarjan ban ai jingïarap ïa u khun jong nga," la ong ka Kong Bandari.
Ha ka 6 tarik pat yn don ka shad Talawiar Shnong, katba ha ka sngi khatduh kata ha ka 7 tarik yn don ka Sang sngi Khlam ban lehniam da u Shutia ka Raij ha ka por step, katba ha ka por 1 baje janmiet yn pynpoi ia ki rot ha Biar Nohrong ban noh ia ki rong.
“Ka jingbymlah jong ki bor pynïaid ban tehlakam ïa ki briew ba wansah ha Shelter Home ha Kench’s Trace ka buh jingma ïa ki nongshong shnong jong ka thain K.O.R bad Laban ruh kumjuh," la ong ka Seng.
Ka sorkar Meghalaya ka ai sngewbha ïa ki jaka sha ki dkhar tang ban ïoh ka bai register khyndew ha office Deputy Commissioner, Ri-Bhoi, Nongpoh, namar ba ka aiñ Meghalaya Land Transfer Amendment Act, 1991 ka shah.
Haka jingshisha, ban leit thiah dangshai bad khie dangstep kalah ban wanrah shibun ki jingmyntoi iaka koit ka khiah jongphi.
U Nelson Rymbai u la ioh ban thep hat-trick ha ki minit kiba 79 bad ar tylli kiba u la thep da ka penalty kick kaba long ha ka minit kaba 57 bad 90+2.
Shuh shuh la ïathuh ba ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka Sorkar MDA ruh, kin sa ïakren shwa ha la kijong kijong ki seng ïa kane ka mat ha kaba yn ïadonbynta lang ki nongkitkam jong ka seng bad ki MLA bad MDC.Ki don ruh kiba ai jingmut ban ïatai lang ïa kane ka mat ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
Ka Meghalaya jong ka jingsarong, ka jingmyrmen, ka thong bad ki lad ki kabu.
Namar ka pisa te ki don hynrei ki dukan khaw ki la thylli bad la khang khyrdep lut.
Kawei pat ka pung, kaba ju dei ka tyllong um bah jong ka Tamil nadu, ka dei ka  Porur Lake, ha kaba katei ruh ka la sdang tyrkhong um ha kine ki sngi.
Teng teng ngi bunkam ban lehkai ne pyndonkam tang ia kine ki software, ban pynriewspah ia ki nongshna hynrei ngim kymmaw kaei Ka software kaba biang eh ban kamai pisa ia ki nongshna bad ki nong pyndonkm.
Ki don khatphra ngut kiba la wan shakhmat ban noh synñiang ïa la ka snam bad kynthup katto katne ngut ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka Govt.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang, u Bah Commander kum u President u la pynshai sha ki paidbah jong kine ki ar shnong ba ka Hill Farmer Union ka dei ka seng jong ki nongrep bad ka dei ka seng ban peit beit tang ïa ki jingeh jong ki nongrep, ha ka jingbym biang ïa ki symbai, ka jingbam khñiang ïa ki jingthung jingtep, ka jingpynjulor jong ka mariang bad kiwei kiwei ki jingeh.
U Kichcha Sudeep uba long uwei na ki tyngshop ba paw jong ki phlim Telegu ula shim ia ka rai ban rung noh sha ka kam saiñ pyrthei bad pyniasoh bad ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha kaba kane ka long ha shwa ka ilekshon ka ban long ha Karnataka.
Ki kam ba khraw kiba I babu Jeebon Roy I lah leh na ka bynta ka ri bad jaidbynriew Khasi ka long shisha kaba ma ngi baroh mynta ngi dei ban sngewnguh bad brurom shi katdei eh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Michael u la ong ba ka jingnoh shiliang ka rukom bhah ïa ka jingdon jingem jong ki kmie ki kpa hapdeng ki khun shynrang bad ki kynthei ka la wanrah ïa ka jingkyrduh kam ki samla hapoh ka jylla bad kane ka plie lad ïa ki bar jylla ban wanrah ïa ka khaïi pateng hapoh ka jyllaU Bah Michael ula ïathuh ba hadien 20 snem naduh ba la seng ïa ka Maitshaphrang, ka la donkam ïa ka sorkar jylla ban pynlong aiñ noh ïa ka jingïasam ïa ka ïoh ka kot jong ka ïing ka sem hapdeng ki khun synrang bad kynthei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki nonghikai ki la pynpaw ka jingeh halor ka jingbym biang ‘network’ khamtam ha ki jaka nongkyndong kum ha Huroi, Borghat, Saipung bad kiwei-kiwei ki bynta hapoh EJH.Na ka liang u Bah Rymbai u la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar la pyntreikam ïa katei ka ‘App’ khlem da khot ïakren ïa ki nonghikai kiba don hapoh ka distrik bad la shu pyntreikam beit mardor ïa ka.
U Rajiv Kumar u la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban pyndonkam ïa ka jingstad science ban peit ïa ki kam elekshon khnang ban lah ban pyndonkam bha ïa kine ha ryngkat ka rynsan digital khnang ban suk ka jingpynsaphriang jingtip ba la saindur da ki jylla bad ka ECI.La bthah ïa ki CEO ba kin pynthikna ban khot ïa ki nongmihkhmat na ka kynhun National & State Disaster Response Force ban ïakren shaphang ki kam kiba hap ïatrei lang.
Ula pynsngew ba ka West Jaiñtia Hills kaba la ju paw bha ha ki kam ïalehkai Sports bad ka dei ruh ka kynhun kaba la wan bha kham shakhmat ha kino kino ki jingïakhun hapoh ka jylla, kumta u don ka jingkyrmen skhem ba ka West Jaiñtia Hills kan long kaba nyngkong eh ha kane ka 5th Meghalaya Games 2024.
Ka ïarap ïa ka jingshong shngain ka Shnong na ka Jingwan hiar thma ki nongshun khamtam ha ka por mynmiet.
JINGLAMPHRANG :Ka General Assembly jong ka United Nation Organisation (U.N.O) ha ka snem 1997 ha kawei na ki session jong ka, ka la shim kum ka mat ba kyrpang haba ia dei bad ka Mariang kumno ban sumar ban iada ia ka Mariang.
Ha katei ka sngi ki nongkren ki kynthup ruh ia u bah C Nongbri, u bah A Wanniang , u bah JJ Hashah Rangbah Shnong Nonghlam u bah N Marwein u rangbah shnong ka shnong Umsur bad kumjuh ruh u bah A M Diengngan.
“Kane ka paw ba u VC um don bor ban thungkam bad u VC ula iaid lait ia ki kyndon wat ia kiba la mynjur ka Executive Council ruh bad khamtam ka jingpynkhein jong u ia ki kyndon ka UGC", la kam u Prof.Kma.
Katkum ka jingong u Bah Syiem ka jingpynkiew ia ka khajna ka long ban iarap ia ka Council ban pyndep ia ki kam ba man ka sngi.
“Wat la bun tylli la pyniar ia ki jingtei, la pynbun ia ki nongtrei ka tnad, hynrei ngim lah ban ong ba ka jinglong jingman yn lah noh ban pynkut ha ka lashai, hynrei ka jinglong jingman kaba ngi la iohi hi ka long ba tang ka jingai dawai injek, kaba long ka jingiarap, kumta nga kyntu ia ki briew ba kin mih sha khmat ban ai vaccine"la ong u Myntri rangbah.
Ha kajuh ka por u la iathuh ruh ba ka don ka jingpynkylla ha ki katto katne ki selection board, hynrei ka rta kaba long kyllum ban thep kam ha ka Jylla ka dei hapoh 27 snem.
Nongstoiñ, Risaw, 4: Ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills ka dang ïai bteng ym tang na ka bynta ban shalan ïa ki dieng sha ki karkhana kiba don ha kylleng ki jaka.
• Ki jingai jing iarap ia ki nongkhwai dohkha (ha kane ka por ym shah ia ki kam khwai dohkha), ka insurance ia ki bad kii lieng jong ki• Kan ialamsha ka jinglah shuh shuh ban pynmih dohkha sha ka 70 lak ton ha kine ki san snem.
“Ka rong ka sniew, ka bor jong ka sulphur, ka hiar noh bad bad lada wan sa u slap uba heh, un rong noh bad kan ktah ia ki wah ki um, kiba don shajan jong kitei ki jaka buh dewiong" ong utei u nongialam ki trai par dewiong.
Lyngba katei ka kabu ka Mawlai ka la ïoh ïa ka jingjop bad ïoh ban ïakhun biang ïa ka phainal ha ka sien kaba 2.
Hadien arphew snem, ha ka snem 1813 la wanrah biang ia kane kajuh ka motion ha ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ bad ha kane ka kynti ka Їing Dorbar Thaw Aiῆ ka la pdiang bad shim ia ka rai ba ka East India Company ka dei ban pdiang ia ki missionary kiba їalap bad treikam ha ki jaka bapher bapher ba ka East India Company ka don.
Shillong,1 Naitung:Hadien ka jingmih jyndat ki MDC ka liang pyrshah napoh Ing Dor bar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi, ka dorbar ka la ioh ban pass da kaba suk  ia baroh 5 tyl li ki ain,  khlem kano kano ka jingpynthut.
“Nga pdiang sngewbha ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ban wan iakhun bad nga na ka konstitwensi jong nga.
Jowai, Ïaïong 22: Ka Tnad jong ka Jowai Municipal Board (JMB) mynta ka shiteng synñia jong ka 22 tarik kala leit ban pynkhuid ïa ki ñuit ha Iawmusiang kiba la lumthup da ki bun bun bnai, ka jingsahkut jong kitei ki ñiut haduh mynta ka dei na ka daw ba ka tnad JMB kam pat ïoh satia ïa ka jaka theh ñiut kaba paka.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang u President- ka Meghalaya Cricket Association- u Nababrata Bhattacharjee u ba la aiti ïa ka BCCI Championship Trophy sha ka Nagaland.
Kane ka  jingthmu ngi la pynmih ia kane ka jing pynbna paidbah (notice)"u la bynrapHalor ka jingdon jong  ki 7 ngut ki trai shnong ki ba la leit ban ujor pyrshah ia kane ka jing pynbna paidbah ba la pynmih da ka tnad Trade jong ka KHADC ha ka High Court jong ka jylla Meghalaya u bah Paul u la iathuh ban a ka liang ka High Court  Meghalaya ka la ai ia ka jingbishar ka ba bha “Ha ka ba ka la  la kylli kylla ia kine ki briew ba ha kano ka rukom phi wan sha kane ka court ha ba kane ka jingbthah kam ktah eiei ia phi bad phi pyllut por kai ia ka por jong ka court ha ka ba phi wan rah ia ka mat ka bym don jing mut eiei bad ka ne ka order ka la dain kuna ruh mar 5000 tyngka  uwei uwei".
“Ym lah ban len ba ka jingthung ka sorkar Meghalaya ïa ki 60 ngut ki nongai jingmut ba wanrah na bar da kaba siew tulop palat 1lak shi bnai ka pynpaw shai ïa ka jingpynumkai ka sorkar ïa ki klur tyngka ha ka shisnem kaba dei ka pisa u paidbah", la bynrap u Bah Louis.
Namarkata ruh u la ong ba ka China ka lah ban shim biang sha lade ha kano- kano ruh ka por ia katei ka bynta kaba dei hok ka jongka bad kiwei pat ki ri kim bit ban leit tuklar ne bishar ia ka jinglong- jingman hapdeng katei ka Taiwan bad ka China.
Nongstoiñ, Risaw, 9: Ha ka sngi saitjaiñ u bah James S.Lyndoh Vice president ka All India Trinamool Congress Meghalaya State, u la hiar sha madan riewblei ban pynkut ïa ka tamasa phutbol kaba la pynlong da ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress.
Ngi ki khun ki hajar bad ki paidbah nongshong shnong ngi pyrshah jur ïa kane.
“Ngi dawa ba ia ki pulit, ki majistor kiba don ha ka jingjia, dei ban pynsangeh kam mardor ban pynthikna ba ka jingtohkit kan long kaba khuid bad kaba hok", la ong u Bah Laloo  bad bynrap lada ki leh bakla, dei ban pynduh kam shi syndon.
Shuh shuh, u Bah A.L Hek u la ai khublei kyrpang ruh ïa baroh ki nongtrei hapoh kane ka jaka ai jingsumar bad kyntu ruh ba kin dei ban don ïa ka mynsiem ban shakri hok na ka bynta kiba pang ba shitom, namar ka jingthmu jong u ka long ba ka jingdon kane ka ka jaka ai jingsumar kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta kiba pang ba shitom ba kin ioh shisha ïa kata ka jingsumar kaba paka tam ha ka pang ka shitom, u la bynrap.
U la ïathuh ba u la dep ban phah haduh 2.12 klur tyngka ka skim na u bynta u snem 2021-22 bad 2.28 klur tyngka na ka bynta u snem 2022-23 na bynta ki shnong khappud kiba hap ha Mawsynram Block bad ïa kane la dep ruh ban mynjur da ka State Level Screening Committee.
Ka mat kaba hakhmat eh kaba ka AMKA, ka la pynlong ia katei ka jingiakynduhlang kaba arsngi, ka long ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki jait bynriew Karbi ha Meghalaya.
“Leh ïa kiei kiei kiba bha na ka bynta jong ka jaidbynriew ban long ka jingmyntoi ym ïa lade hynrei na ka ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei", ong u bah Kit bad pynkut da kaba ong, “ki ‘riew stad ki ‘riew shemphang ki synñiang ïa ka imlang ka sahlang da kaba bha ym da kaba sniew".
Shillong, 6 Nailur:Baroh ki MDC kiba la mihkhmat na ki seng sain pyrthei bapher bapher kiba la wan sha ka Dorbar bah kaba la long ha ka 5 tarik mynta u bnai ha madan Polo ki la ioh ban ai jingkren uwei u MDC na kawei ka seng, ha kaba na ka NCP la kren da u bah Sanbor, UDP u bah Donkupar Sumer, KHNAM da u bah Adelbert Nongrum, ka HSPDP ym shym la don ban ai jingkren bad ia ka Dorbar pat la pyniaid da u bah Process T Sawkmie, MDC Shimet na Mawlai.
Ha katei ka jingkhynra ki la ioh ban kurup bun spah litar ka kyiad pyrsi bad kumjuh ka kyiad phareng.
“Ka jingkhot pynlong ia ka jingiakhih kum kine kin pyniaid ia ka jylla shadien.
Ym lah ban len ba na ka liang jong ki seng kmie ne ki Central body ki don hi ia ki nongialam kiba bit ban trei ia ka kam paidbah, hynrei kib a bun na ki nongkitkam jong ki Unit jong ki khamtam kiba dei na sha ki thain nogkyndong ki dang donkam shibun ki jingshah hikai ban pynlong ia ki, kiba tbit ban trei ia ka kam paidbah.
Ka dor ba la oh ka dei ban long T.80 lada ki oh ne khein ar bnai", u la ong.
Kane ka surok ka dei kaba la shna halor ka wahduid na shapoh bad la suba la bthei ki hume pipe na shapoh khyndew kaba la pynlong iaka um ban ksam sha surok.
U dei ruh u doktor ba nyngkong eh ha kane ka thaiñ ban sumar ia ka ERCP ( Endoscopic Retrograde Cholangiopancreatography) kaba dei ka rukom sumar ban kynthup lang iaka Endoscopy bad X-raysbad ban sumar ïa ki jingpang ba bunjait.
“Ngim lah ruh ban klet bad khlem da pynpaw ka jingsngewnguh ïa baroh ki ba pynlong ïa ki jingduwai na ki ïing ki sem jong phi," u la ong.
Nongpoh, Naiwieng 28: Kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki 18 tylli ki shnong ba hap ha ka thaiñ Nongpoh, ha kaba lyngba ka Nongpoh Combine Water Supply Scheme, kine ki shnong shen kin sa ioh pdiang ïa ka umbam umdih ba ka sorkar lyngba ka tnad PHE kan sa pynpoi ïa ka umbum umdih ha man la ki shnong.
Ngin sa pyndonkam ïa katei da kaba ïaid ruh katkum ka kolshor, histori bad ka jinglong jingman hangne bad ngin sa pynthikna ïa ka Syllabus kaba pher na ka bynta ki sobjek bapher bapher," ula ong.
Ka dei ha kaba kum kane ka por, ba ka don ka jingshat jingshai kaba jyrngam ba la thew bha ha ka khlieh jongu, ha ki hynniew sien hynniew wat bad kata ruh ha ka por kaba lyngkot bha bad katei ka kynthup ia arsien ha ka shyllang mat jongu.
Ha kane ka training Tour Guide, 40 ngut ki khynnah samla shynrang bad kynthei kin ioh ia ka training kaba 12 sngi, bad ha kane ka training kin ioh ban shah hikai ha ka Rapelling, Zumaring, knot practice, Rope stretcher, Basic First Aid, Trekking (Practical and Theory) Guide, bad kiwei kiwei.
Ka Phintella, ka kham rit ha ka met bad ka don rong ba kham shai rong bad rong nar ktieh.
Dei namar kane ka daw ba sa sdang mih ka jingsam pisa ha ka por elekshon, namar ba kiba kum kine ki ïoji beit ba da kaba sam pisa khlem pat da shakri ha ka imlang sahlang kin jop beit ia ka elekshon.
“Lada phi kmih lynti ban iaid beit mynta mynta ka lah ban nym long hynrei kan shim katto katne por" u la ong.
U la ong ba kitei ki arngut ki la wan da ka kali shimet bad ki la thew ïa ka Blood Pressure jong u Balkarin bad ki la kyntu ba un dih da kawei ka jingdih kaba ai bor (Energy Drink).
U Modi u la ong ba ka jinglut ba shna ïa kane ka surok ka la kot sha ka T.2300 klur tyngka bad da ka jingdon kane ka surok mynta kan pynduna ïa ka leit ka wan na Shillong sha Tura da 8 kynta.
U Niangphlang u mih ha kine ki bnai bad hadien kane, u la rieh noh shapoh khyndew ban kylla nianglong bad thapbalieh.
Ïa kane ka C&RD Block la plie ha ka jingïadonlang u MLA ka thaiñ Bah Kimfa Sidney Marbaniang, u MDC Bah Bajop Pyngrope bad u MLA ka Nongstoiñ Bah Macmillan Byrsat.
Ka jingjur jong u slap mynta ka step ka la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur ha ki bynta jong ka surok bah National Highway 6 ha ki bynta jong ka thaiñ Jorabat.
U Rawat u la iathuh ba ki don 111 tylli ki kynhun wut wut ne flying squad, 36 tylli ki surveillance team, ban peitngor ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa, ia ka kyiad, ia kiwei ki jingsam ban pynbiej ia ki nongthep vote.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Mawlai Circle ha ka 6 tarik Jymmang 2019 ka la leit ban khynra ïa ki kot ki sla jong ki nongkhaïi bar Jylla kiba khaïi sla tyrpad bad synsar ha Mawïong Integrated Market ne ïa kaba la tip paidbah da ka Mecofed.
Ka la long shisha ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki khynnah skul, kiba hap ban ïaid lyngba katei ka wah, khamtam ha ki aïom lyiur ka long kaba eh bad ka bym lah ban kam sha shilliang wah, namar ka jingheh jong ka um.
Ha kane ka Election kaba dang shu dep long ha ka 27 Rymphang 2023 ka la don hangne hangtai ka jingïakren, ka jingkyan kaba napoh bad kaba la paw pen ryngkew ruh ha ki jingïalang ïalap Election baka la dei sa ka pali jong u/ka nongmihkhmat (MLA) na East Meghalaya ban shong ha ka shuki Chief Minister bad la ban jur ba ki Seng saiñ hima kum ka UDP, HSPDP bad kiwei kiba kham bun paid na East Meghalaya ki dei ban ïatylli mlon bad trei borbah ban sei ia u ne ka MLA ki ban shong ha ka shuki Myntri Rangbah ka Jylla.
Kaei kaba la jia ha Smit ba u dkhar ba leh mynleh kum u nongdie tiar, u dei pynban u nonglute ia kawei ka longkmie.
U Rana u la ïap ha ka jingshah siat ha ki puilt, katba ki nongïarap jong u ki la lait phet na katei ka jaka.
Ka MPHC ka pyrshah jur", ka la ong ka president ka MPMC.Ka la ong ba ka long kaba sngewsih kthang ba kumno ka sorkar BJP ka pass ia kane ka Bill kaban ktah jur ia ki rit paid bad haba wan shong shnong u dkhar kane ka jatbynriew rit paid.
JOWAI: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) kala pynkup burom ïa u MDC ka Jowai North, u Brightstar Chyrmang uba long u nongïalam barim ka JYF haka sngi Saitjaiñ ha ophis treikam ka JYF ha Mookyrdup.
U samla Alexander ha ka khubor kaba u pashat lyngba ki dak kren jong ki, u la kyntu ïa baroh ba kin mih shakhmat ban ïakhun ha kino kino ki lympung ban pyni ïa ka sap kaba ki don.
“Lada ka sorkar pdeng ka mang ïa ka pisa ban shna ïa ka University ne ïa ka Central Jail, ngan leit khmih bniah hi dalade ban pyntikna ba ka rukom tei ïa ki kan long kaba skhem," la bynrap shuh shuh utei u Myntri.
La bthah ruh, ba ia ki mrad, dei ban pyniap, tang ha ka jaka kaba la buh kyrpang.
Ha Assam, ki shynrang kiba pynduh khun ha u snem 2013-14 bad haduh mynta ki long 4,137, 4,276 bad 4,237; bad ki kynthei pat kiba pynduh khun ki long 49,860, 40,537 bad 45,121.
Ka Meghalaya ka la kamai  316/5 ha ka 50 over shwa ba ka Mizoram kan hap tang ha ka jingkamai kaba 139 bad ka la pynlong ia ka Meghalaya ban jop da 177 run.
U la ong ruh ba ka jingkren u Bah Nongrum, MDC ka Jaiaw ki long kiba shongnia.
Kane ka leit jia hadien ka jingbat ka seng HNYM ïa ki trok ha ka 9 tarik u Nohprah 2022.
Ym tang ba ki pynjot ia ki kali, hynrei, la iathuh ba ki la tuh lut ia ki marbam kiba don ha kitei ki kali.
Ha ka jingujor ba la phsha sha u Lat ka jylla hynne ka sngi, ka Kong Kharshiing ka la ong ba  u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem u CEM ba dang shu jied thymmai ka KHADC (Khasi Hills Autonomous District Council) u dei u ruh u dkhot ka Meghalaya Legislative Assembly kum u MLA bad ka jingbat kam paidbah ar tylli ka dei ka jingpynkhein ia ka riti synshar ka ri India.
La i donkam kyrkieh ïa ki bor synshar shnong, ka KHADC bad ka Sorkar Jylla ban pynjari da ki adong kiba pyrkhing bha ïa ki paidbah ba kin kiar katba lah ban pynduh ïa ki tyllong um bad ïa kiba ju mlien ban pynlong jaka thehniut ïa ki Um ki Wah.
U ong ruh ba ki la don kiba pyntieng ruh ba ym dei satia ban ai ïa ki account number da kaba kynnoh ba kadei ka kam thok.
“Ha kane ka thain jong ngi kaei kaba la pynjaituh ia ngi kadei ba ngi  im ha ka jingim suk kaba ioh ei ban tih ia u mar poh khyndew, bad kane ka la pynlong ia ngi ban kum klet iaka kam rep, hynrei ka kam rep hi kadei kawei kaba lah ban ai kam ai jam kaba lah ban pynbiang iaka ka iing ka sem, bad ka kam rep hi kadei u bud lum jong ka ioh ka kot  ka ri bad ka jait bynriew" la ong u ma Damewnhi Rymbai.
Shillong:U bah Bookstandwell Marbañiang, Mining Operator, ula pynmih ia ka jingpynshai, halor ka jingshim kabu bad ka jingialam bakla u President Ka Bri Hynñiew Trep Exporter & Importer Association Nik Nongrang, ryngkat bad kiwei ki kynhun paralok jong ki, ba la mih ha rynsan social media, ha ka 10tarik Jylliew 2023.
Kane ka pyni ia ka jinglong skhem jong u ha ka nongrim kum u nongialam paidbah.
Ha shuwa ban kut ka jinglehkai, ka Rang dajied ka la ioh ia ka lad kaba khatduh ban pyr shang kaba long da ka free-kick hadien ba u Lessius Sujai jong ka Mu lait u la mait ia u Neng nong bad namar ka jing bakla kaba arsien jong u ha kane ka jinglehkai, la ruid red card ia u.
Kiwei kiba don ha ka jing ia khun, kum ki shynrang ba bha briew tam ha ka pyrthei, ki long U  Chris Evans, U David Beckham bad U Robert Pattinson, kiba dei na ki 5ngut ki shynrang kiba bhabriew tam ha ka pyrthei.
Ka ABVP west jaintia unit ka pynpaw ba ka lad ioh kam ioh jam ia ki khynnah jong ka thain ka long kaba duna bha ha jaintia hills bad kumta la i donkam ban pyniar shuh shuh ia ki jait jinghikai ha kane ka college kata ban plie ruh ia ki jingiahikai kum ka Electrician, stenographer, food processing, health care professional bad kiwei kiwei ban iarap bad plie lad ruh haka seng kam lajong.
Ka  Aksai Chin, ka dei ka jaka kaba heh bha jong ka thain Ladakh, kaba don mynta ha ka jingpeit jong ka China.
Ka seng jong ki nongsam khaw rashon (Dealers’ Association) hapoh ka Mawshynrut C&RD Block ha ryngkat ka jingiadon lang u Wholesaler, ki sordar bad secretary shnong lem bad ki nongialam jong ki sengbhalang ki la ia poi ryntih shriak hynnin ka sngi saitjaiñ dt.13.6.2020 ha Riangdo ban iatai sani halor ki jingeh ha kaba sam ia u khaw rashon.
Ka jingialehkai kanlong haka por 1:30 Pm ha Kiang Nangbah Stadium.
Ka jingiakhih kan sdang ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai Naitung da ka jingiashong kyrain jong baroh ki nonghikai ha phyllaw ka skul bad ha ka 29 tarik pat, kin ialum lang ban iashong kyrain ha man ki district headquarter jong ki district, ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia baroh ki kam hikai ha ka jylla.
La pdiang burom ïa u MDC da ki nongkitkam bad dkhot ka Seng Teilang Kynthei Laban ha ryngkat ki longkmie kiba ju phah ri ïa ki khun jong ki ryngkat ki samla na ka shnong.
Hynrei kam dei tang katta, na ka liang jong ka sorkar India, ha ka jubab jongka sha ka kashari, ka iathuh shuh shuh ba ka sorkar Meghalaya ruh kam shym kren shai satia halor katei ka phang bad ka ju kylla ia ka jingmut jongka bad halor katei ka phang, U Ranjit Kumar, uba dei u riewsaid jong U Ma Lber Laloo, u kynnoh kylla ba katei ka dei ka jingsngew jong ka sorkar India bad kam dei satia ban pyn kit pop sha ka sorkar Meghalaya.
Na ka liang jong ka MCA kan trei shitom katba lah ban sei shuh shuh ïa ki coach, umpire, scorer, physio, trainer, lem bad kiwei kiwei ha ki district level.
“Ngin shong ha ka sorkar ban iakren ia kane bad ngam pat ioh jingtip kaba bniah halor kane namar ba nga dang shu wan phai mynta ka sngi nabar ri", la ong u Conrad bad bynrap, ‘kane ka dei ka mat kaba khia bha ha kaba ka sorkar ka hap ban bishar bniah shwa ban leh eiei".
Kiba kwah kin hap ban pyndap ia ki phom bad phah sha ophis ka Shillong Lajong FC lane sha ka ophis ka MFAshwa ka 8 tarik Iaiong 2019.
Yn pyni ia katei ka jing ialehkai, mynta ka miet, ha ka Sony Sports Network Channels – Sony Six, Sony Ten 1, Sony Ten 3, Sony Ten 4, ha India.
Haba kylli u la ong ba ka salary structure na ka bynta ki nonghikai SSA, na ka liang jong ka sorkar jylla, kan ym lah ban pynkylla ia kane namar ba ka sorkar jylla kan ym lah ban sei ia ka pisa ka ban poi sha ka 500 klur bad kane kam dei ka ba suk na ka bynta ka sorkar jylla.
Ula ban jur ruh ba baroh ki DPC ki dei ban bthah ïa ki dkhot ba kin long adkar bad pyni akor ha ka por ba ïaid leit bret blei ka ban long la 24 tarik Risaw.
Ki kol ka Pammanik la thep da u Emlang Pakma (8, 14) sa mar shikol da Heilangki Suchiang (16) bad u Dawan Pakma (33).
Mansur Ali (Babuda) 36 khun jong u Amar Uddin na Uchita Golaganj, u Md.
Ha kajuh ruh ka por ba ka liang ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit bad lap ia ka jingshisha halor katei ka jingjia aksiden.
Lada ïa kane ka aiñ la mynjur da baroh ar tylli ki Ïingdorbar Thawaiñ ka ri, kita, ka Lok Sabha bad Rajya Sabha, bad ynda la ai jingmynjur lang sa ki Ïingdorbar Thawaiñ jong ki Jylla, kamut ba ha Meghalaya, ki kynthei kin ïoh bhah ban mihkhmat ym duna ïa ka 19 tylli ki konstitwensi.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh, ba katei ka jingsahkut kali ha katei ka Toll Plaza, ka la neh mynta la la jan shitaiew lynter, ba katei ka jing dheng kali ka la jia beit man ka sngi bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh na bynta jong kito kiba don ia ki kam kiba kyrkieh.
La kyntu namarkata ia ka ophis jong u Director ban shimkhia halor kane bad ban pynthikna ba ia kane ka skul yn lah ban plie biang ha u snem 2021 hadien 14 snem ba ka la shah khang khyrdep.
Passport.
Ka KSU ka la ong ba kan nym lah ban pynbor ïano ïano ruh hynrei ka buh tang ka jingkyntu ban ai ka jingïatreilang naba ka jingïasnohkti lang kan wanrah ka jingjop ïa kane ka jingïakhih ka seng.
:Ka sorkar jylla ka la pan jingïarap haduh T.44 klur kum ka jingkyrshan pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynskhem ïa ka rukom treikam ki kali pynlip ding hapoh ka jylla.
La sdang ïa ka jingïakhun ha ka por 12 baje mynsngi, bad ka semi final ba nyngkong ka la long hapdeng ka Sunrisers 11 pyrshah ïa ka Meghalaya Police Football Veterans (MPFV), haduh kaba kut jong ka por ym shym la don ba lah ban pynkhihjar, hynrei ka kynhun jong ka MPFV ka la jop da 5-3 ha ka tie breaker.
Shuh shuh u Ma Hoping Stone Lyngdoh ula kyntu iaki paidbah ba kin pyntreikam hok ia ki skhim katkum kaba la mang khnang ba ma u kum u nongai un da sngewhun ka mynsiem.
Don katto katne ki doctor tymmen jong ki snem 1960 khlieh kiba kob sarong ba ki la lah ban pynїoh їa ka dawai Hills State/Mekhaloi; hynrei kim їohi pat їa ka jingktah jong ka.
Kumta, hadien ba baroh arliang kim shym la ïoh shuh ban pynkhih jar na ka liang ki bor pyniaid ki la pynlong noh da ka tie-breaker ha kaba ka Challengers ka la pyntikna ia ka nam lahduh da 5-4 kol.
Hynnin ka sngi nyngkong, ka bor District East Jaintia, ki la dep ban pynlong ruh ia ka Public hearing ha ka shnong Wapungskur ban sngap ia kaei kaba ki paidbah ha katei ka thain ki don ban ong.
“Nga tharai phi sngewthuh tang hashuwa jong ka ilekshon, bun ki MLA ki la mih na ka seng.
Ia ki khynnah pule jong ka SSLC bad HSSLC ki ba poi ha ka kyrdan 1st division la ju ai T.200, ki 2nd division ki ju ai T.100 bad ia kiba poi ha ka 3rd division la ai tang 50 tyngka, la ong ka Director.
Puramon Kynjing nalor ki nongialam jong ki seinraij Jowai, Tuber, Ialong  bad Chyrmang bad ki Langdoh.
Lah ban kdew hangne ba ka MRSSAB, 2020 ka ban jur ïa ka jingpyndonkam ban pynshisha bad buh kyndon ïa ka jingwan rung ki briew sha Meghalaya bad teh kyndon ruh ïa ki nongshongwai ha kino kino ki jaka hapoh ka Jylla.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki bor pulit ki la rah ruh ia ki katto katne ngut ki briew ba la suba donkti ha kane ka kam pyniap na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Hynrei na ka liang jong ka sorkar kala kren shai ba kane kan long lada ka pisa ka don bad ka sorkar.
Katei ka seng ka la kdew ba ka dewbilat ka dei kaba ym shym la pyndonkam tang ki kontraktor hynrei ka dei ruh kaba ju pyndonkam da ki paidbah ha kiba bunbah ki jingtei shimet bad ki jingtei paidbah.
Ha kaba kut jong ka lympung bad haba kheiñ lang mano ba khamtam ïa baroh, ka skul St.francis D’Assisi School Siejlieh ka la long ka lahduh ha baroh ki jait jingïalehkai da kaba khur haduh 112 poiñt.
Katkum ka ABS ka Sorkar Jylla kan siew mar ryngkat ka jiingїoh ba ki ASHA ki їoh ha ka shisnem.
Katkum ka kyrwoh na ka Assembly Secretariat la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma un wanrah ïa ka Mangtyngka 2024-25 da kaba pyndonkam noh da ki kor ki bor ka juk technology ne digital ha kane ka Dorbar Mangtyngka kaban sdang naduh ka 16tarik mynta u bnai.
Ha Meghalaya ka sorkar pdeng ka la mang ba dei ban pynioh ing ba duk haduh 17030 ïng ha u snem 2016-2017.
U la ong ruh ba watla ka lah ban don katto katne ka jingiapher hynrei ka jingdon jong kiba ioh rung ka long kumba 1200 tylli ki kam ha ka shi snem.
Ka jingialang ka iamir jingmut lang iano ban ai ka jingkyrshan bad da kawei ka sur la shim ka rai ban b kyrshan ïa u ma Vincent ha kane ka elekshon sha ka iing dorbar thawain jong ka Lok Sabha na Shillong constituency namar kum u MP u la noh synniang shibun sha ka constituency kaba u Bah Madonbai u ju mih khmat mynshwa.
“Ka kynhun ialehkai ki thei ka Bhutan kim pat kiew bha ha kane ka jingialehkai bad na kata ka daw, ka ngi kyrpad ia ka FIFA ban ailad ia kane ka jingialehkai paralok", u la ong.
Ïa ka met ïap jong kine baroh arngut la ithuh da ki bahaïing bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat.
AIS SujaKa jingshisha (Truth) ka long kaba donkam ha ka jingim uwei pa uwei u briew ne ka briew, ka jingshisha ka long ka hok kaba tyngshain kat ka sngi.
Sangeh noh mar dor ban pyndonkam bakla ia ki nonghikai naduh kane ka snem 2019.
Ïa kane ka trok la bat da ki shipai BSF kiba ap pahara lyngba ka Mobile Check Post (MCP) ha surok Sonapur-Lumshnong kaba ban leit sha surok Lailong-Harai, East Jaiñtia Hills, Meghalaya.
“U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ruh ba ki samla pule ka jylla ba kim donkam satia ban thoh ïa ka CUET ban bteng ïa ki jingpule ba shakhmat, don ki samla pule kiba sngew shngaiñ ba kim donkam shuh ban ïakhun ïa kane ka eksamin hynrei ki tip ba lada kwah bteng jingpule kum ha NEHU ki donkam ïakhun ïa kane ka eksamin ynda la dier ka por hato ka sorkar kan kit khlieh mo ïa kane ka jingïalam bakla u Myntri Rangbah" u la ong.
Ki 4 ngut ki briew kiba la khlad na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Tagam Baja, Longku Tad, Yamen La, bad Saiful Islam.
Katei ka shnong ka dei ruh ka AEC kaba kdup ia ki hynniew tylli ki shnong ha katei ka thain bad kiba kynthup ia ka shnong Tynghor, Dom jarian, Umthlong, Maw thawkrah, Nongthymmai, Nongkhlain, Mawmareh.
Hynrei lyngba ka jing pynlong ia kane ka festival ka pynkhie im biang ia ka Kolshor bad ka Riti-ka-Dustur.
La pynkut ia katei ka tamasa lehkmen da ka jingpynphuh pynphieng da ki samla jong katei ka shnong kiba la ia shim bynta ha ki jingrwai jingshad bad kiwei pat ki prokram.
Te ia kaei ba phi mut ban leh, leh kloi mynta.
Ka jinglah jong ka GTC ban khur ia katei ka jingjop kala wan hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Rangdajied United FC da 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun kaba la long hynnin ka sngi ha ka madan ialehkai jong ka shnong Kynshi Bangla.
U Bah Banteidor Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la pynpaw ka jingsngewkmen bad sngewhun ba ka jingpynkhreh ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih na bynta ban ïoh pynlong ïa katei ka lympung bah hapoh ka jylla.
Kane ka jingjubab jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba la twad jingmut la ki MDC ba la risain ki dang lah ne em ban iakhun biang ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi khamtam hadien ba u Bah Pynshngain N Syiem u la jop ha ka jingiakhun pyrshah ia ka ain mait kyrteng ka sorkar.
Katkum ki khubor ba la ïoh lum, ka Nomination Committee (NC) kaba la thung da ka UDP kan sa shong pyrkhat ha kine ki sngi ban jied ïa u President bathymmai bad ïa baroh ki nongkitkam jong ka Central Executive Committee ha shwa ban tyrwa sha ka General Council ka ban long lashem bnai.
I Ma Sunday Morning ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 10 tarik Kyllalyngkot 22 bad ka jingleit ontep ia i kanlong lashai ka sngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik Jowai haka por 1 baje nohphaisngi.
Katei ka Bank, kan khang haduh ka Sngi Palei, hadien ba 2 percent na ki nongtrei jongka, ki la ioh ia katei ka khlam corona.
U la ïathuh ha ka sngi sdang kaba dei ka 5 tarik Jylliew kaba la buh hukum da ka DC kiba bun ki nongñiah kali ki la kham kiar ban leit sha Motphran bad Khyndailad, hynrei haduh shiteng sngi ym don ba bat bad ki la ïaid beit haduh mynta ka sngi.
Ngi don ruh ka thong ban buh ia ki jaka iaid kjat, ki ropeay, ki park na ka bynta ki khynnah rit, bad kiwei kiwei ki ban khring ia ki nong wan jngohkai pyrthei" ong u myntri rangbah.
Dr Humsheer Singh Sethi, uba dei u Senior Resident, u la long uwei napdeng ki doktor radiologist u ban ïohpdiang ïa kane ka khusnam na shabar ri.
Ha kajuh ka por, u Myntri ula kyntu ïa ki nongujor ba kin wanrah ïa ki sabut lada ki don haba ïadei bad ka jing kynnoh jong ki khnang ba ka Tnad kan ïoh leh ïa kaba donkam ne wat ban ujor ejahar la ka dei ïa ki Nongtrei ka Tnad ne ki Pulit kiba iarap pahara.
Ngi sngew ba kine ki jaka khalai kin wanrah jingeh bad kin ktah ïa kiba bun ki nongshong shnong khamtam ïa ki khun samla kynthei bad shynrang bad ïa ki longing longsem hi baroh khlem da thew la ki dei na kano kano ka niam ne ka kynhun jaidbynriew," la ong ka Seng.
Ka ïing kashari ka la daiñ kuna ruh haduh T.3 lak pyrshah ïa u Suakngura.
Te kumta une u rangïalehkai un sa ïasoh lang bad ka kynhun hadien ba la kut ka jingïakhun semi final.
Ha kane ka sngi, la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka Wome Wing ba la bynshet ha ka Kong Santimai Muthiang kum ka President, Kong Isabela Lyngdoh bad S Pathaw kum ki vice president, general secretary Kong M Lyngdoh, bad kiwei.
Hadien kane la ïoh ban kren na ki riew Rangbah jong ka thaiñ hadien kata la ïoh ka jingkren na u Kongsan Samla Wanteibok Lyngdoh, ha kaba u la ai khublei ïa ki nongkitkam ka Association.
