Ka Jylla haduh mynta ka sngi ka don haduh 1098 ngut ki briew kba dang shitom bad ki don ar ngut kiba khlad na East Jaintia Hills bad East Khasi Hills District.
U la pynpaw ruh ba kum u nongïalam u don ka jingshaniah ïa ki paidbha bad um artatien ba kin pynjop biang ïa u da ka jingieid ka jong ki.
U Dr.Jayanta Kumar Hazarika, Medical Superintendent ka Hospital, Dr.Neeraj Kumar kila ai jinghikai halor kane ka jingpang bad ha Iawmusiang u Dr.Tamon Chyrmang bad kiwei kila pynsngewthuh halor kumno ban iada naka jingpang.
U la ong ba utei u CEM u dei ban tip ba ka Shnong Mukroh ka don la u pud u sam ba la dep pynthikhna da ka JHADC bad ka biang ki kot ki sla ban pynshisha ba ka dei ka jong ka Meghalaya.
New Delhi: Ka jingniew vote sha ki san tylli ki elekshon dorbar jylla, ka la sdang ha ka por 8baje mynta ka step.
Ki pulit kila kurup ruh iaka kali kaba pyndonkam kane ka kynhun ki runar bad ka jngtohkit halor kane ka jingiohkem kala iaid shakhmat.
"Haba kylli halor ka jingbujli myntri ia kiwei pat ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA u myntri rangbah u la ong “Kam don kano kano ka jingiakren na kiwei ki  party ban bujli myntri ha ka jingtip jong nga, hynrei ka jingiakren ban bujli myntri, ka long tang na ka HSPDP hapdeng u bah Samlin Malngiang bad bah Renikton L Tongkhar bad ka Party NPP ha pdeng u bah Dasakhiat Lamare bad u bah Comingone Ymbon".
Ia kane ka rai ban iakhih la shim hadien ba ka Sorkar Jylla kam pat pyllait satia ia ka arrear ba phra bnai jong ka snem mang tyngka 2016-17, kaba dang sah naduh ka 1 tarik Naitung 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang 2017 bad saw bnai ka tulop naduh u Nailar haduh u Naiwieng mynta u snem jong 12481 ngut ki nonghikai SSA.La iathuh da ka seng, ba ka jingaipor ia ka Sorkar Jylla ka la kut noh mynta ka sngi, ong u Bah Aristotle C.Rymbai President ka Meghalaya SSA School Association Seng Kmie.
“Nakata kadaw u Blei u ong – Ngan sa prie ia pha naka shyntur jong nga.
La ar snem shiteng, ki la ia shong khlad, ka Angelina Jolie bad U Brad Pitt bad ka daw, ka long hadien ba ka Jolie, ka la pan ia pyllait sanshyieng noh bad bad u tnga baieid jongka, U.Mynta ka jing iasaid ka dang iaid shait shait ha kashari, na bynta ban ia sam ia ka bhah jong kitei ki arngut shi tnga, hynrei ka makasin The Sun, ka pynmih mynhynnin ka sngi, ba mynta ka Jolie, ka la kylla jem mynsiem noh halade bad ka kwah ba U Brad Pitt, un wan phai biang sha ka, ba un long u tnga ba ka ju ieid thep mynsiem kum mynshwa.
Ia kine ki san ngut kiba la wan pyndem wait la tip kyrteng kum u Tengbarth Marak 20 snem, u Griksang B.Marak ba khot sinm u Katnap 19 snem, u Chanang K Marak ba khot sin u Rasong 21 snem, u Loban M.Sangma19 snem bad u Nikrak M.Sangma ba ju khot sin Mikjan 19 snem.
Ka Ri ka dang donkam ban weng ïa bun ki jingtehmraw khamtam ki jingsniew kum u drok, ka jingïapait ïapra, ki jingkhñium tang ha ki rympei iïng bad kiwei kiwei.
Kane ka jingiakhun kan sdang naduh ka por 3 PM.Ka long ka khubor ba ai jingkyrmen ia u paid nongpang namar ka jingdon ka Woodland WK Hospital, ka hospital kaba dang shu plie ha kine ki khyndiat snem, kata haka 15 Nailur 2020 kala long ka jingkyrkhu na shalyndet hadien ba kala jop haka ban ai jingsumar ia i khyllung iba kyllung tam bad ka sien kaba nyngkong eh na ka jingpang jingshitom ba khamniar eh ban shem ha Rilum Jaintia.
U la pynpaw ba ka KHNAM ka kyrshan ia ka KSU ha ka jingiakhih lynti rel jong ka.
Ka Meghalaya jong ngi ka donkam ïa ki kam ki jam na ka bynta ki khun samla lyngba ki kam sorkar lane ki kam lajong tangba kiba la kyrshan pisa pat da ka sorkar.
“Ngi tieng ioh ba ki kyrtong ba dei hok kin duh ia ka hok jongki ban pule MBSS bad BDS", la ong u general secretary ka KSU u samla Auguster Jyrwa.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ka la hukum ia ka sorkar jylla ka dei ban pynbeit noh ia ka Contributory Provident Fund jong ki nonghikai Deficit ha ki College bad ia kane la ai por ia ka sorkar ba kan pyndep hapoh 3 bnai bad lada kam lah ban pyndep hapoh 3 bnai ka hap ban siew bai bam tymmen ia ki.
Haba bthah ïa u nongmudui bad ïa ka Sorkar Jylla ban jubab halor ka jingtrei ïa ka surok, ka Iingbishar ka la ong kan sa peitngor ïa ka jingshna ïa kane ka surok, khamtam eh haba ki shnong kiba don ha rilum Garo ki la shah dkhat na kane ka surok rong khamtam eh ha ka District Headquarter.
Ka Baibl ka hikai shaphang ka jingkitkhlieh jong u khun bynriew halor ka jingthaw bad jingpynlong- “Nangta u Trai u buh ia u briew ha ka kper Eden ban rep bad sumar ia ka.
Na ka liang ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar kam dei shuh ban sngap mynthi halor kane ka mat, ka la dei ka por mynta ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbor shisyndon ïa ka sorkar pdeng ban pynurlong noh ban pynrung ïa ka ktien Khasi haka kyrnit kaba 8“Lah ban kdew ba kiwei pat ki jait ktien kiba dei jong kiwei pat ki jaitbynriew kiba la rung haka khyrnit kaba 8 ki kham kiew shakhmat ha ka pule ka puthi, ha ka ioh kam ioh jam, hynrei ma ngi pat ki Khasi ngi dang ïai sah hajuh, kumta ai ba kane ka sngi kan long ka ka sngi ban kyrsiew thiah bad ban pynkyndit bynriew ïa ki nongmih khmat jong ngi ba kin shim ïa kane ka jingkitkhlieh naka bynta ka lawei bad ka pateng kaban wan jong ka ri bad ka jaitbynriew" pynkut u kyrwoh na ka seng.
"Katkum ki jingthoh histori ka Hima Assyria ka ju pynbor bad pyntian jubor ia ka ktien bad ka kolshor jong ka halor kiwei pat hadien ba ka la jop thma ia ki hima bad jaidbynriew bapher.
Ha katei ka sngi ka Kong Agnes kaba la leit ban iada ban ai jingiarap ia kitei ki briew kiba shah pynpra ia ki iing ki sem jong ki ha ka MUDA hynrei ka la shah kem noh hadien ba ki nongtrei jong ka MUDA ki la ujor pyrshah ia ka.
Ha ka jingiamir jingmut bad ki doktor hapoh kane ka health camp la pyntip sha ka Myntri ba ka jingpang Shini (Diabetes) bad ka bad ka jingkiew BP (Blood Pressure) ne Hypertension ki dei ki jait jingpang kiba kham kynrei hapdeng ki nongshong shnong jong ka thain.
U la ong ba ka ULFA ka ioh ia ka jingkyrshan ka GNLA ha katei ka thain, ban dawa pisa na ki paidbah.
U bah A.L.Bareh, Block Development Officer, Ranikor C&RD Block, u la ong ba ka jingkoit jingkhiah ka dei ka spah bah bad kaba donkam tam ha ka jingim jong ki briew.
Kumba ka long ka Shad Ainguh ïa la U Long-Blei, Ba Lah-ei hi tang Marwei ïa Shi tyllup Pyrthei, nga la sngew kynduh jingmut, ban da kyrsiew jingrhem jingsngew ha baroh u Paid Khasi Baïar da kaba pashat ïa ine i Phawar duwai kyrpad-kyrpon kum ka khubor shaphi baroh.
Haba kylli, u Bah Lyngdoh u ong, ym don ba lah ban kynto ïa ka RDA ba kan sangeh noh ban ïakhun ïa ka elekshon MP.“Ym don mano mano ruh ba lah ban ong ïa ngi weng noh na ka jingïakhun.
Nangta la thung ruh ïa ka Arlene Sangma, MLA kaba long ka Political Adviser bad Secretary jong u Myntri Rangbah.
Ha ka Dorbar paidbah (Dorbar Shnong) kaba la long ha ka 26tarik Iaiong 2016, la jied ia ki nong kitkam shnong (Executive Body) katkum ka Section 22 jong ka ain ka JHADC bad la pynskhem ia ka samoi treikam jongki na ka bynta (3) lai snem, khlem kano kano ka jingpyrshah na kano kano ka liang ne ki riew shimet.
Ka KSU haka jingïalam u President KSU Khliehriat Circle Streamly S Niangti bad u General Secretary Cherity Suja ha ryngkat ka jingïadonlang u District President ka KSU Ohibait Dkhar, Garland S. Manner uba dei ruh u General Secretary jong ka District Executive Committee kila ïakynduh ïa manager State Bank Of India(SBI), Khliehriat Branch ban dawa ban pynbiang mardor ïaka jingdonkam u paidbah.
U kyrmen ruh ba kane ka Health Mela kan ai shibun ki jingmyntoi ïa kiba bun ki longïing longsem bad ki ban wanrah ïa ka roi ka par ym tang ha ka dong ka thaiñ hynrei ha ka ri baroh kawei.
Ha kane ka sngi, ka seng ka la pynlait ruh ia ka mat elekshon kaba kynthup ban dawa ia ka Khasi bad Jaintia State katkum ka artikil 371 ka riti synshar ka ri, ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ban weng noh ia ka Para 12A bad kiwei.
Ha ka sngi kaba bud, kata ka 3 tarik u Jymmang 2023 la tep noh ïa itei i khyllung.
Shwa ban plie ïa kane ka jingrakhe jubili na ka liang jong ka Parish Pastoral Council bad u Parish Priest ka Pynthorumkhrah Parish u Sohblei Laurence Nongkseh u la ai ka lamphrang jong ka jubili ba kan don jingshimbynta jong ki paidriewngeit ka Balang naduh ki Sub District, ki CMC, ki Seng Samla, ki Seng Rangbàh bad ki Seng Kynthei.
Haba iadei bad ka bai rung BA 1st year, u Bhalang u la ong ha la u Kni ba un siew hi noh ia ka bai klas.
Ngi dawa ba dei ban pynduna ka jingleh lut phut ban pynlut ha ki tamsa kiba bapher bapher ki bym phoida ei ei ïa ka Jylla, ban nym siew shuh kano kano ka jingsiew ïa ki MLA/MDC, Ex MLA/MDC/MP kiba bat kum ki Chairman, Co Chairman, Vice Chairman bad kiwei kiwei ha ki Boards, Corporation, namarba kine baroh ki ïoh ïa ka tulop bad pension ka jong ki," la ong ka Seng.
Shillong, 17 Nailur:Ka UDP ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyrkhat biang ia ka jingiakhih kaba la pur ha kane jylla da kaba khot ia ki sengbhalang ha ka jingiakren.
Halor kine ki jingleit ïakynduh jong ka seng na ka liang jong u Myntri Rangbah u la kular ban shimkhia bad pynpaw ruh ba ka Sorkar jong u ka long kaba kloi ban ïatreilang bad ka seng ban kyntiew ïa ki nongrep ha kiba bun ki liang.
Lyngba kane ka jingjop, ka Rymbai ka la ïasoh lang bad ka Rangdajied United lem bad ka Ladthadlaboh ban kamai mar 9 dor-thong (point), hynrei ki dangsah ïa ki jingïakhun.
La ïoh ruh ka jingkren na ka liang ki khynnah skul, ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Palat 300 ngut ki nongialehkai Fencing kiba mynta bad kiba rim dang shen ki lah pyrta sha u Bach; uba lah rah ia ka nam kum u lahduh bad ka takma Ksiar na ka jingialehkai Fencing ha ka Olympic 1976, ba un nang iai pynneh-pynsah shuwa ia ka jingkhang ialehkai ia ki nongialehkai jong kitei ki ar ri.
Sangma, EM barim ka GHADC na Naguapara constituency, u Ismail Marak, MDC barim ka GHADC na Asanang constituency, kynthup ruh ia ki kontraktor kata u Kubon Sangma bad u Nikseng Sangma lem bad u Hewingson A Sangma, Secretary jong ka GHADC.Ha oid jing stad te tam beit ngi East khasi hill keiñ tang ba ki Kam ki jam pat ioh bun ki Garoka result ka sniew palat kar nang mih ki snem, balei ki khynnah ki leh kamkai palat, shaei ka lawei jong ki? kumno kin ioh kam ioh jam? u bar jylla un sa klun lut ia ki kam ha ki office ha meghalaya.
Nongstoiñ, Nailur 14: Ki nongïalam jong ka West Khasi Students Union ki la ban jur ba la dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom treikam ha ka tnad ba dang shu thaw thymmai, ka tnad Territorial Division.
Ka jingpynkhreh ka long ban leit khynra bad kem im ïa u ym ban siat iap ïa u namar kane ka dei ka rai jongka tactical team ha ka jingïakynduh shwa ban sdang ïa ka jingleit khynra.
Namarkata, u briew u wad bad iai wad ia ka jingshisha tad haduh ba un da lap ia ka jubab kaba lah ban pynhun ia u.
U Babu Kular Khongjirem, haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ba la ia kren bad u principal secretary ka tnad pule puthi la iathuh ba ki la ai jingmut ba ia kito kiba ia leh ia ka SSLC selection na ka bynta ki private Candidate ka sorkar kam dei shuh ban pynlong na ka bynta ka jong ki namar ia ka selection na ka bynta jong ki ka juh pynlong ha u Nailar hynrei mynta la poi haduh u Naiwieng.
Jowai, 10 Iaiong:Ki Pulit ka Lad rymbai mynta ka sngi ki la lap ia kawei ka metiap kaba la pyut kaba ym lah satia ban ithuh na kawei ka jaka kaba la tip kum ka Wahrynsoo ha ka thain Sanshnong kaba don hapdeng ka shnong Mu tong bad Chamcham.
Ki la ïathuh ba lada shit ka sngi bad slem ban pynïaid ïa ki kali ki soh ki ïaid bha hynrei lada hap u slap ka duna bha ka ïew.
Kane ka hukum kan ym treikam ïa ki briew jong ka aiñ, kata iaki pulit bad shipai kiba pyndep ïala ka kamram jong ki.
“Mynne shwa ban rung hangne shwa ban rung sha shnong Bataw, la pynsangeh ïa ki paidbah da ki pulit bad la pynphai noh ïa ki khlem ïohlad satïi ban rung sha kane ka jaka ba long jingïalang".
Ha ka pali tied jong ka Meghalaya, u Punit Bisht marwei u la kamai 343 ron, u Raj Biswa u kamai 175 ron, Yogesh Nagar 148 ron bad 101 ron na u Gurinder.
Ki kali VIPS (kiba don car pass) kin rung na Lad Smits ha Smit kin buh ia ki kali ha Krisimai Syiemsad Stadium, ka parking No 17.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ki kam pynroi sor: Ha kane ka sobjek lei lei ka thaiñ Jaiñtia ka la phiel hi shuwa, naduh ka jaka bret ñiut haduh ka jingdon jong ki street light hapoh Jowai kala long nod (Zero).
U la kyntu ruh kum ki khun samla ka Balang ki dei ban im sngi ban tei ïa ka Balang bad ka imlang ka sahlang da kaba ai nuksa ruh ïa u Ioanis Nongpynbaptis uba pynrit ïa lade hakhmat u Blei bad uba phai sha u Blei bad uba ngeit skhem ïa ka jingshisha bad ruh uba aiti ïa lade na ka bynta ka kam ka jong u Blei.
Ka jingpynsangeh ka dei namar ka jingsyier na ka jingsaphriang ka jingpang Coronavirus, ha kaba la don ruh kiba pang na kane ka jingpang ha India.
Nongpoh: Haba shimkhia halor ka jingujor ki paidbah, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingdon kawei ka jaka buh ia ki sniang na shabar jylla ha kawei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Sumer, Ri Bhoi, ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), hynne ka sngi ki la leit ban jurip ia katei ka jaka bad hadien katei ka jingjurip, ki la pynpaw ba kim hun satia ia katei ka jaka, namar ki la lap ba ki shnong kiba don hangtei, kim dei kiba la dep Test ne ban khmieh bniah ia ka koit ka khiah da ki Doktor kiba peit ia ki Mrad.
Namar kaei kaba nga don ïa ki paid ka South Tura ka dei ka jingieit lada iap ne im ruh ngan ïadon beit bad ki" ong biang u John.
U la ai ka jingïaroh na ka bynta ka CIT kaba la trei shitom ban wanrah kum kine ki jait training shaduh sha ki jaka ba kham kyndong bad u la kyntu ba ki trainees ki dei ban pyntbit shuh shuh ïa kane ka kamba ki lah sdang khnang ba kan long kaba ai jingmyntoi ïa ki nangne shakhmat.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah John Mawphniang, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingpynsahteng ka sorkar ia katei ka surok kaba tang khyndiat eh, ha kaba kane hi ka la pynpaw ia ka jingbym shimkhia da ka sorkar ban pyndep na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par sha ki paidbah nongshong shnong ha kane ka thain.
Nongpoh, 18 Risaw:Shibynta ban kyntiew ia ka rep ka riang hapoh ka District, ka Agriculture Technology Management Agency (ATMA), Ri Bhoi District, lyngba ka Pradhan Mantri Krishi Sinchai Yojana (PMKSY) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka ‘One Day Training Programme on Water Conservation’ ne ka jinghikai ba shisngi ia ki nongrep halor ka rep ka riang bad halor ka jingpynneh pynsah ia ki um ki wah, ha District Horticulture Training Hall, Saiden.
Kumta khnang ban pyntrei kam pyrkhing ïa katei ka kyndon aiñ kaba kongsan ka long ba katei ka tnad ka dei ban iamir jingmut bad ki dorbar shnong nangta bad seng longkmie, seng samla shnong, ki seng bhalang, ki seng niam namar lyngba jongki khlem pep yn lah ban pyntreikam hok bad pyrkhing ïa katei ka kyndon aiñ ban tei pat sa shisien ym tang ïa ka bha ka miat ka imlang ka sahlang hynrei wat ïa ka akor ka burom jong ka jaidbynriew kaba la tip kum ka jaidbynriew kaba don “Akor kaba bha tam ha pyrthei".
Ngim dei ban klet ia kiei kiei kiba la dep wan jia ha ka jaitbynriew jong ngi bad katno sien ngi la iakhih, katno sien ngi la jaw ummat hala ka jong ka ri naduh ba ngi shah synshar ha ka sorkar india.
Shillong: Ki pulit hynnin ka sngi ki la kem ia uwei u briew ba shah kynnoh ba donkti ban shim ia ka jingim jong i khyllung ba dang lai taiew.
Kala sdang naduh u snem 1972 bad kan dang iai bteng.
U la ong ba ym tang mynta hynrei ka sorkar ka la shim ki lad ki lynti ban iakhun ia kane ka mat kaba donkam.
Tang ha Shillong bad ki marjan ki don 64 tylli bad nalor 7 tylli jong ki riew shimet.
Hadien ba ka HNYF, ka la suba sniew ïa kane ka kompeni, ba ka ai da ki kot ki sla kiba thok sha ka sorkar ka HNYF, ka la wad jingtip kaba bniah bad hadien ka jingwan bniah ka HNYF ka la shem ba kane ka kompeni ka la ai da ka Performance Bank Guarantee, kaba thok ban ïoh ïa ka tender ban ïoh trei ïa kane ka surok.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan sa peit ia ka jingdawa ki sengbhalang ban weng noh ia ar ngut ki bar jylla na ka kam Vice Chairman ba la thung da kane ka sorkar MDA.Ka sorkar MDA ka la thung ia u Pawan Sharma uba dei u nongialam ka Non Tribal Youth Union (NTYU) kum u Vice Chairman ka Meghalaya Commission on Resources Mobilisation, katba ia u Vijay Raj kum u vice chairman ka State Government Program Implementation and Monitoring Committee.
“Ia ka jingkwah ba shapoh jong u briew te la jynjar hi ban tem haba habar ki leh angel katba shapoh rhem ka jingmut ba bun jait.
U la pynshai ruh ba ka jingkyntait jong ka JAC ban leit ia kren bad ka deputy Commissioner  ka dei namar ba ka jingdawa jong ka JAC, ka  long beit halor  ban pynhiar ia ka dor petrol bad diesel namar ba  ka la ktah jur ïa u paidbah hi baroh.
Ki UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ruh ba wat ki kmie ki kpa jong ki khynnah rit lei lei ki la klumar jingmut lut, namar nalor ba don exam promotion ki khun, don sa load shedding, kumta ki khyllung por thiah hap phah khreh kot katno ka ktah iaka koit ka khiah jong ki.
La ong ba ki shipai ka Russia ki la ioh ban knieh ia katto katne ki bynta jong ka nongbah Kharkiv naduh ba sdang ka thma ha u Rymphang jong u snem 2022, hynrei ki shipai ka Ukraine ki la lah ban iada bad pynher krad biang ia ki shipai ka Russia na katei ka thaiñ dang ha kine ki khyndiat por ba la leit.
Lyngba une u kyrwoh ka Seng ka pyntip ba ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u Vice President ka Federation u Bah Sanborn Jungai la ioh ruh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura jong ka FASTOM Central Body kata na ka bynta ka samoi treikam 2023– 2026.
“Kaei kane, hato kam dei ka bor kaba phylla na sha lyndet, namar ba ka VPP ka la shaniah ha ka jingpynïaid ka jong U Blei", la ong u Bah Ardent.
U Ma Thicklang Chyrmang u president ka National Peoples’ Party (NPP) 5-Sutnga Saipung Constituency ula pynbna ba ula pyniasoh ialade sha ka Congress party haka sngi Palei.
La ioh jingtip ruh ba ka don ka jingialang sop sop jong ki nongtrei Grade IV ka sorkar mynta ka sngi namarba ki la sngew bitar ia katei ka jingshah leh jot jong u nongtrei sorkar uba trei ha ka kyrdan kaba rit.
Ha kane ka jingia khun, ka Lakasein SC kaba mihkhmat iaka Sai pung block ka la ioh iaka jingjop hadien baka la pynliem ia ka Dein chynrum SC da 1-0.
“Mynta, ngi don ha ka lynti ban kot sha ka thong jong ka jingpynduhjait ïa ka jingpang TB hashuwa ka por ba la buh ha kylleng ka pyrthei kaba long u 2030," la ong u Myntri Rangbah duh.
Ka kyrteng kaba la jied ka long ka ‘Ïing Jingstad’ (Home of wisdom).
Ka 15 tarik u ‘Nailar ka dei ka sngi ba kum ka Ri ngi rakhe ban kynmaw ïa ka sngi ba ka Ri ka ïoh ïa ka jinglaitluid ba ngi ïoh ïa ka hok kum ki trai Ri ban synshar da lade ïa lade.
Ka tyllong khubor  ka iathuh ba kawei khynnah 16 snem ka la ioh ia ka jingpang ‘Coma’ naduh ba ka shah pynshitom ha ki bor pyniaid ka Tehran hadien ba la bat ia ka namar ka jingbym kup ia ka ‘hijab’.
Ha kane ka jylla jong ngi, ngim ju pynlong skul shuh ha ki sngi saitjain bad sngi Sunday.
Ka jingbym don ki nongialehkai nabar ri kumba ka paw, ka pyni shynna mynta ba ka Lajong ka dang donkam ki nongialehkai nabar ban ai jingkyrshan namar ba ki nongialehkai tang na kane ka dong mihngi, kim lah than ban thaw pyrthei.
Ha ka jing ialang ki pulit bad bun ngut ki rangbah shnong ki la iakren halor bun ki mat kiba kynthup ia ka jing kynrei ka druks bad ki kam sniew, ka jing khapngiah ki surok, ka jing khuid ka shnong ka surok, ka jing pynkhein ia ki ain traffic bad kumno ban pynkhlain bad pynsted ia ka jing ai jing iarap ha ka por ba jia ki jing jia ba sngewsih kum ka jing pluh ing bad kiwei kiwei de.
Shillong, 10 Jymmang:U Dapmon Suc hiang 16 snem karta u la iap mynta  ka sngi ha  NEIGRHM Hospital  Shil long bad kiba dang don hapdeng ka jingshitom ki long u Langki Suchiang 27 snem bad u Deibor suchiang 21 snem ki ba na ka shnong Saphai West Jaintia Hills District, Kitei ki dei kiba la bam ia u tit khlaw naduh ka 4 tarik u jymmang bad hadien ba ki la dep bam ki la ioh pang bad kit ia ki sha Hospital.
Kane ka jingpynkup burom jong ka North Liberty HSS kan dei ka sien kaba shiphew.
Kumba ka long mynta u snem u Lyngdoh u sdang ia ka leh niam ïa ka kñia ka khriam ha ka 4 tarik da ka kñia ryngkaw, ha ka 5 tarik pat ka dei ka sngi sum sngi sait bad ha ka 6 tarik la sdang ïa ka shad sukra da kaba ki wan bad poi lut baroh ki khun ki raiot jong ka Raij Tber bad hadien kane, u Lyngdoh u pynbna ba lah biang ka por ban bet noh ïa ki symbai sha ki jaka rep bad ha kane ka sngi la pyndep ruh ïa ka knia Shad Thoh Pastieh ha Tuberkmai shnong bad u la pynhap symbai.
Kane ka la jia ha ka 13 tarik mynta u Nohprah ha ka por 7:00 baje mynstep katba ka dang mut leit die jingdie sha ïew Jatah.
U Chaudhury u la ong ruh ba ki teknoloji kiba don nongrim ha ka haw haw ki dei kiwei na kiba noh synñiang ïa ka roi ka par bad ka jingriewspah.
Wat shah ba u thylliej jong ngi un ialam bakla.
Katba ïa kawei pat ka kol la ïoh ban thep da ka Nisilia Majaw ha ka minit kaba 17.
Ka kynhun Sikh For Justice (SFJ), ka dei ka kynhun kaba la shah ñiew beaiñ ha u snem 2019 hapoh ka jingtreikam jong ka Unlawful Activities (Prevention) Act (UAPA) halor ka jingpyrshah ïa ka India Khalistan Referendum bad leh ïa ki kam ba long pyrshah ïa ki kam saiñ pyrthei ha ka ri, halor ka jingleit sieh ïa ka lama Khalistan ha Makhu bad Amritsar -Verka Bypass bad byrngem ban pynthut ïa ki rukom ïaid jong ki rel da kaba khang ïa ki lynti rel ha Punjab ha ka 15 tarik, Lber bad ka 16 tarik, Lber ha kaba kane ka la wanrah ka jingshah kynthoh bad ka jingshah pynkhlemraiñ jong ka sorkar Punjab.
Ka Kong RM Kurbah, ka la pynshai ruh da kaba ong, ba kumno ki nongtrei ha katei ka jaka, ki lad ban ai ia ki Certificate thok halor ka jinglong Negative ne Positive u ne ka briew, namar ki briew kiba rung sha jylla, ha Screening Centre Umling la shu shim tang ia ki (Test) nongmuna bad hap ban phah pat sha ki jaka khmieh bniah sha nongbah Shillong bad ka kaiphod ka lah ban shimpor kumba 24 kynta eiei bad ym ju don ba pynbna Negative ne Positive ha Check Point.
Shillong, 17 Risaw:Ka MDC ka Nong shken ka Kong Grace Mary Khar puri kanneh kum ka Executive Member ha ka Executive Committee jong u BahAdelbert Nongrum.
Kane ka lympung kala sdang naduh 21 tarik bad kala kut hynnin ka sngi Saitjan.
Te lada ki leit iathuhkhana ha kiwei ia kita ki jingbakla, ki briew kin kynnoh ba baroh arngut ki dei kiba bieit.
Ka synjuk All Jaintia Commercial Vehicle Association (AJCVA) kala kyntu ia u nongniah ne iaki nongshong kali kiba lap ba sngewbha ban pynphai ia kane ka mobile phone.
Kine kin kynthup ïa u Mukesh Tamang, Deonik A.D Marak, Phrangkupar Kharjarin, Hypormi Wanñiang bad ka Andrica Nongsiej.
Kumta ngi sngew sarong ba don ki nongïalam shnong kiba aiti met ban mynsiem ban shakri ïa ka shnong ka thaw kum maphi," u la ong.
