Kane ka dei ka dukan jong u bah Khlaiñbor Kharpan uba na ka shnong Mawmih -Shiliang Um bad u la shim wai ia kane ka dukan na u bah Standing Pyngrope, uba na ka shnong Smit Mawmluh.
Shillong, 3 Naitung:U bah D.D Lapang President MPCC mynta ka sng u la ia kynduh ia ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ha New Delhi.
Ïa ka Nagaland la thep da u Pursunep bad Thulunso Yimchunger.
U ong ruh ba kawei pat ka daw kaba u rung sha ka UDP kadei namar u ïohi ba kane ka party ka buh hakhmat eh ïa ka bha ka miat jong ki paradoh para snam jong ki khun ka Bri u Hynñiewtrep.
Katba ka Lumpyrtuh Sec.School kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School.
Ha katei ka sngi jong ka 17 tarik, yn pyndon burom ruh ïa ka lyngkhuh sngi iap kaba 355 snem jong u woh Tep Kyndait uba la shah pyniap ha u Syiem ka Jaiñtia Pur ha ka 17 tarik, Iaïong ( Janaury) snem 1669“U Woh Tep Kyndait, u dei u briew uba don burom, uba don ruh ka mynsiem ieid jaitbynriew, u dei ruh u ba shynrang mynsiem, uba don ruh ka mynsiem ba satar uba la ieng ialeh pyrshah ïa ki briew kiba wan na bar kiba la wan ban thom bor bad leh jubor ïa ka jait ka kynja, ïa ki khun ki raiot jong u kamjuh ïaka thaiñ pnar hi baroh kawei" ong u kyrwoh"Na ka liang ka Seiñ Raij ka khot bad wer ïa baroh ki khun ka bri u Hynñiewtrep ban ïa wan lang ha katei ka sngi namar katei ka sngi kan dei ka sngi kaba khraw bad ba kyntang, ka sngi sah jingkynmaw ïa baroh ki khun ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum, ïa ki khun jong ka Raij Tuber.
Ka Sorkar ka duh ïa ka khajna.
Ngi kyrmen ba kin dang don shuh ki kynrem ki lyndan ki ban ïa aireng ha kane ka ilekshon bakongsan ha ka Ri.
Nalor ba pynlong jaka ieng kali, lah ruh ban ruh ban ai jaka ïa ki nongdie madan ba ma ki ruh ki don ka hok ba kin ïa im lem.
U bah Pyniaid ula iathuh ba ki don 800 ngut ki nongtrei ka KHADC bad ia kane ka pisa ban siew tulop la pyndonkam na ka bhah ba ju ioh 60 percent na ki marpoh khyndew ne minor mineral bad ka sorkar jylla ka shim 40 percent.
Kane ka la ktah ia ki kam pynroi ha sor bad nongkyndong ruh kumjuh bad kam dei ban long kumne lada jin ba ka Jylla ka don ia ka aiῆ Village Administration kaba khlaiῆ.
Shillong, 29 Jylliew:Ka CSWO ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban pynjlan por ia u DGP u Rajiv Mehta wat ka rta shong thait jongu, ka la dei.
,hynrei ban kyntiew ia ki heh spah bad.
“U Mukul u ong ia u bah HDR risaiñ shuwa ma me ba kin tieng ba kin ia bud lut me ba long Minister, hadien u ong sa ia u bah Ardent bud sa ma me mo.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u MDC, BDO, Lyngdoh ka Sohïong kiba la ai khublei ïa ki nongkitkam shnong bad kyntu ïa ki paidbah ba kin sumar bha ïa katei ka madan.
U Bah Kharjahrin ula ong ba ka seng ka ai khublei ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad ïa ki Myntri Sorkar kiba la leit ban buddien ïa ki mat kiba kongsan ba kynthup ïa ka ILP bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Eight Schedule jong ka riti synshar ka ri bad halor ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam bad ka jingpynkylla ïa ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri.
Lada ka shong dor T.40 shi kilo ki paidbah ki hap ban sei T.22 na ka pla bad lada ka kham hiar ki dang ioh tad bad lada ka kham kiew dor ki paidbah ki hap ban sei kham bun na ka pla.
La aiti lang ia ka pistol 9mm bad ki kuli, ka mobile, la ong ki pulit.
Shuh shuh u la ong ruh haba ka Jaidbynriew ka skhem ki don ki bor kiba pyrshang da ki buit bapher bapher da ka sain pyrkhat ban jop thma kumno ban pynjot pynpra.
Ka jingkiew ka trei karkhana, ka la sangeh lut, lait tang u niuhmoh uba nang jrong man ka sngi.
Kumta, ruh ki la maham lypa ba ka Russia ka lah ban leh eiei lada kam lah shuh ban iakhun pyrshah ia ka Ukriane na kitei ki bynta ba ka la sdang ban tur naduh ba sdang.
Ha Ri Bhoi district ka long 38 percent, ha South West Khasi hills ka 78, ha West Khasi hills district ka 70 per cent, bad East Jaintia hills ka 65 per cent.
Na ka liang jong ka Student Union katei ka skul ki la pynpaw ba ha ka jingshisha kum ki nongpyniaid skul kila dei ban pynshai da ka ktien bad kumjuh ban pyntip lypa sha ki khynnah halor ka rukom wan bad phong jain.
U Most Rev.Victor Lyngdoh, u Archbishop jong ka Jyllaniam Bah Shillong un long u kongsan ha ka riti pynkyntang Lyngdohsad ha ka tei ka sngi, ryngkat ka jingiasynran lang ki Bishop jong ka thain shathei lam mihngi baroh.
Ha u snem 2007, ka la ialam ia ki paradoh parasnam ban pyrshah ia ka sorkar ban pynlong ia ka public hearing ha ka shnong Domiasiat.
Kane ka jing long ka ding ilektrik, ka pynkhiedom ia u paidbah, ba ki duh ban peit world cup, kham tam lei ba kane ka dei ka por eksamin shiteng snemg khynnah skul.
U Readyonstone Nongrum u dei u General Secretary ka KSU Lawsohtun Unit bad u dkhot ka Laban circle uba la shah kem ryngkat bad u Shemphang Nongkynrih u dkhot ka KSU Lawsohtun unit.
"Ha kine ki bnai ba la dep ka la don ka jingialang jong ka Seng Khihlang ha ri Pnar ha kaba uwei na ki nongkitkam jong ka, u la kynthoh tyngeh “ba dei ban pynshitom ia kito ki rangbah Hynniewtrep kiba shongkurim ia ki kynthei Hynniewtrep bad kiba shimjait shalade.
Ki jinghikai ba kongsan ha katei ka sngi ki long kumno ban pyntip sha ki bor ba dei peit bad ban ai jingïarap ha kaba pynlip ïa ka ding ba klang bad ban ai jingïarap kiba malu mala haduh ban da pynpoi ïa kiba mynsaw sha ki jaka sumar bad kiwei kiwei ki lad jingïarap kiba kyrkieh ïa ki lanot kiba ngat ha kum kitei ki jingjïa.
U general secretary ka shnong Amlarem u Ma D Talang, ula ong ba ka shnong Amlarem ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ka office jong ka SDO Civil Sub-Division Amlarem, Fire Service Amlarem, Association Local Tourist Dawki Jowai bad ia baroh ki nongiashim bynta ha katei ka jingpynkhuid shnong.
Shillong: U Nongialam ka liangpyrshah ka ïing dorbar thawaiñ u bah Ronnie V Lyngdoh, u la kynthah jur ia ka BJP da kaba kynnoh ba ka la wanrah ia ka jingiapher niam, ka jingiapher jaitbynriew na bynta ban ioh kabu politik.
“Nga kylli ia U President jong ka France, ba ka don ka jingiateh kaba buhrieh, hynrei u kyntait ba kan don kaba kum katei bad u iathuh ianga, ba um don jingeh satia ban pyntip paidbah ia ka jingiateh" ong U Rahul.
“Kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 22:10, tang shu la pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem lyngba ka jingiateh jutang iasuk (Peace Treaty) hapdeng ka Israel.
Ha kajuh ka por, u CEM u la iathuh ba u la iakynduh ia u myntri katnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh ha kaneka sngi Balangban kyntu ia u ba ka sorkar ka dei ban pdiang noh ia ka Khasi HillsAutonomous District (Village Administration) Bill, 2014 kaba sahtenghaduh kine ki sngi.
U Ma Bewill Shylla President ba barim ka Seiñraij Tuber kum ka jingpynkynmaw ula pule ïaka dorkhat kaba ka Seiñraij Tuber ka la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla ha u snem 2019 kaba ki la kyrpad ban shna ïaka jaka peit kai paidbah ne Public Viewing Gallery, Museum bad ka Cultural Centre.
Kane ka pynkhlain ia ki bad ka pyllait shibun na ki katto katne ki jingpang kiba ju kem haba ki dang rit.
Ia ki kamra ba wai khnang tang na ka bynta kiba wan na bar jylla katba ki ba nangne na ka jylla pat la pynbit pynbiang tang ki bai leit bai wan da u Manager ba pynlong ia katei ka Film Festival.
Shillong:  U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka sngi ba ar, u la ong ba ia baroh ki jingkynnoh, kiba la mih na ka liang jong ka party BJP, yn sa iakren ha ka jingialang jong ka MDA co-ordination Commitee ka ban sa long ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingjia ka ïng  jong ka kong Tngen Khongji kaba don marsyndah bad kitei ki dukan ruh ka la julor malu mala.
Nongpoh, Jylliew 05 : U Bah AL Hek Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary haba kren haka jingïalang ban rakhe ïaka sngi pynneh mariang ha Umtrew u la ong ba lada kum ki nongshong shnong ngi kitkhlieh nalade ïaka jingjot jong ka mei mariang thung uwei u dieng man ba don kano kano ka sngi leh kmen la ka long ka sngi kha ruh namar kane kan wanrah ïaka jingkylla haka mei mariang, ym ban shu rakhe tang haka 5 tarik Jylliew.
Ki pulit ka Excise Department ki la ioh kurup ruh ia ki Dawai napoh katei ka dukan suhjain jong u.
Sa uwei pat u muktiar uba la mihkhmat ïa kawei pat ka liang u la kdew ba ka jingduna bording ka dei namar ka jingthut ha kawei na ki shlem pynmih bording kaba don ha Tripura bad ka sorkar Meghalaya kam don lad ban thied bording na kiwei pat ki tyllong.
Ka daw ka long ha ka UDP ka don tang 9 ngut ki MLA ha ka ïingdorbar kaba don 60 ngut ki MLA.Katto katne ngut ki nongïalam ka NPP, ki la ong ba ha ka sorkar MDA don haduh 48 ngut ki MLA, kynthup 23 ngut na ka NPP, 9 ngut na ka UDP, kynthup ia uwei u Associate Member, 4 ngut na ka PDF, 2 ngut na ka HSPDP, 2 ngut na ka BJP, 1 na ka NCP, nalor ki 5 ngut ki Congress bad uwei u Independent.
Hynrei utei u rangbah u la jubab ia ka kurim jong u bad ong ba kam dei ka jingbakla jong ka, kumta kam dei ban sheptieng hynrei ka dei ban pyntip sha u hynmen jong u mar-mar.
Ka Lumiawmushai Shangpung kala jop da 1-0 pyrshah iaka Sabahmuswang haka lympung ialehkai Super Division kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ka jingpynsahteng ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka pisa kaba dei na ka bynta ki tiar ki tar kiba pyndonkam ban pyntrei ïa ka skhim bylla 100 sngi lane ka National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS) ha kane ka Jylla.
Shillong: U Bah Hamlet Dohling, nongialam ka seng PDF, ula kren pyrshah jur, halor ka jingkren jong U bah Sanbor Shullai, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba kyrshan ia U Bah Joshua Warjri, uba dei u kandidet jong ka seng BJP na ka elekshon shiteng samoi na Shella.
Nongpoh:Ka la long shisha ka jingkmen kaba khraw eh ia ki nongpyniaid lem bad ia ki khynnah ka skul ka St.Jude Secondary School lem bad ia ka shnong 12mer kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam ha Ri Bhoi, namar kawei ka bynta kaba shait sahkut ki jakhlia, ki jaboh jabain bad kaba la wanrah ia ka jingshlei um hapoh katei ka shnong, hynrei mynta pat la lah ban pynkhuid lut ia kitei ki baroh, kata lyngba ka jingiarap kaba kyrpang eh da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka NPP na Jirang.
Shillong, 9 lyngkot:U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat, u pyntip ba baroh ki ophis, ki kashari bad ki skul ruh kumjuh, kiba don ha katei ka District, kin khang lut ha ka 11tarik Kyllalyngkot 2018, na ka daw jong ka jingrakhe Nul Ding Kut Festival (Festival of Renewal of Life), ha ka Shnog Saipung.
Ha kane ka sngi Saitjain, u Rangbah shnong u la lum da ka dorbar ban bishar bniah iakatei ka skim sorkar bad ia ka RTI kaba la ioh da uwei na ki nongshong shnong u ma Peter Kharmuti.
U symbud myntri rangbah u la ong ba ki district council kin pyntreikam ia ki kyndon ba la shna ka MUDA namar ba ka jingkwah jong ki paidbah ka long ba ha ki jaka ba hap ha ka sixth scheduled dei ban peit da ki district council, ym da ka MUDA.U la iathuh ba haduh mynta ki don tang ar tylli ki district council kata ka KHADC bad ka JHADC kiba la dep submit ia ki ain shna iing hynrei ka donkam ban don kawei ka ain shna iing kaba ryntih ban pyntreikam da baroh ki district council namar ba kaba kongsan ka long ban shna ia ki iing kiba skhem bad ba shngain khamtam ha kane ka jylla, ba ka dei ka lynti iaid u jumai.
Ka South West Garo Hills District, wat lada ka don ka POCSO Court ba la sdang naduh u snem 2017 kam don satia kano kano ka case ba la rai pynrem.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la kren halor ka jingdonkam ka jylla ban don noh la ka jong ka University hapoh ka jylla, khnang ba kan da long shisha ka jingmyntoi, na bynta kito ki samla, kiba kwah ban bteng ia ki jingpule kiba kham shalor.
, 62.31% na ka jylla, ki Garo pat tang 668930 kaba long 37.69% na ka jingbun briew ha ka jylla.
Ka Renault bad ka Honda ki la buh beit tang da ki nongtrei bar jylla suda katba ia ki trai jylla la ai tang ia ki kam sar, ha kaba  ka seng kam lah da lei lei ban pdiang ia kum kine ki kam na bynta ki trai ri trai muluk.
Halor kitei ki jingkylli bad ki mat ba la kdew haneng, kum ka seng, ka sngewkhia eh halor ka jingleh pyrshah bad lehmon, da ki ophisar ka MeECL bad ka M/s Satnam Global Infrastructures Company, kiba la pynkhein pyllein pyllein ia ki kyndon ain ka sorkar.
“Ka jingrakhe kan long ban pynshai ia ki paidbah ia ki skhim ka sorkar pdeng ha kine ki lai snem ba la dep bad ka jingmyntoi sha ki paidbah", la ong u Bah Shibun.
“Ka dei ka thong jong ka BJP ban pynthikna ba u briew uba khatduh, uba duk tam, ban pynkiew bad pynkupbor nyngkong eh.
Jowai, 17 Naiwieng:Ka jingialang paidbah jong ka  Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi kan long ha ka 6 tarik u nohprah ha ka por 11 baje mynstep ha ophis treikam jong ka seng ha New Hill, Jowai.
Kane ka wan hadien ba na ka liang ka Advisory ba la pynmih hukum da ka Board for Cricket Control in India (BCCI) ka la lap ba utei u rangialehkai u lah pynkhein ia ki kyndon jong ka CoC (Code of Conduct) jong katei ka lympung ialehkai.
Haba phai sha katei ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha kaba itynnad haduh katta katta ha kaba ka KMC FC kala ïoh pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 13 lyngba u Robert Khongjoh hynrei ha ka minit kaba 25 ka Blue Bomber’s kala ïoh ban pynphai lyngba u Basuk Bina bad dei sa ha ka minit kaba 33 lyngba u Stephan Pale ka Blue Bomber’s kala ïoh ban pynkhih sa ïa ka kol kaba ar.
Na ka liang ki nonglehkai ka East Khasi Hills ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka kyrdan 81 kg lyngba u Edegar Benneth Jana u ba la ïoh khur 140 points.
Yn sa ïa peit ïa ka rai bastad jong ki paidbah nongthep vote ka Sohïong ïano kin pynjop ha ka sngi 10th Jymmang 2023 kaba dei ka sngi thep vote ban jied ïa u MLA jongki.
Ha katei ka jingkhot sngewbha jong u President ka US- u Joe Biden bad ka First Lady Jill Biden, u Modi un ioh ban leit jurip sha United States naduh ka 21 tarik une u Jylliew haduh ka 24 tarik.
Ngi ai khublei ïa u Deekhit Bhattacharyya uba la ïarap ha ka jingpynkhreh ïa kane ka article.
Hynrei da katei ka rai hynne ka sngi, la pynshai ba ka party kan pynïeng kyrtong shuh na katei ka constituency.
La iathuh ba ki shipai Israel, ki la pynjulor thiaw ia ka ktem ha Shati, kaba don ha ka nongbah Gaza.
Dei na kata ka daw ba ki khun samla jongka Bri U Hynniewtrep ruh da ki spah da ki hajar ngut ki leit ban pule bad treikam shabar ka Meghalaya.
Ha kawei pat ka khubor, U Vicky Singh, ula ujor ba ha ka 1tarik Jylliew, ha ka por 7baje mynmiet, ki la don kiba kawang petrol bom ha ka dukan jongu ha Punjabi Lane ha Mawlonghat bad ka dukan ka la julor, ha kaba ka jingduh ka la poi sha ka  T.3,70,000.
Dumka (Jharkhand): Hynnin ka sngi, U  Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula pynpaw ba ki dei ki liang pyrshah sorkar kiba pynmih ia ki jing ia kynad bapher ha ka Ri ha kine ki sngi.
Ha kane ka kynti dang shylluit tang saw tylli ki khlur ka VPP namar la kham dier ban ioh ithuh da ka kliar-iktiar jied-lamkhmat (Election Commission) bad ban pynbna ia ka shab jong u Prah u ba la pyrshang peh stait tang hapoh khyndiat taiew.
Na ka liang u Rev Sohliya u la pyllait ruh ïa ka Souvenir jong ka Jingïaseng Samla District bad ka Youtube Channel jong ka.
Wat mynta bym pat don ka aiñ ruh don ki katto katne ki jaka kiba long kumta ba ki shynrang ki hynmen ne ki kñi kiba leh don bor ban knieh jubor ïa ka bhah ki jaka puta jong ki hynmen para kynthei ne ki khun ki pyra kynthei.
Ki don 2ngut kiba iap bad ki don 319ngut kiba la leit shah sumar ha GMCH, ha ka sngi saitjain.
Shuh shuh utei u ophisar ka KHADC u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingpynbna ba ka KHADC ka la pynmih ha ka 3 tarik u naiwieng, 2015 kaba la khot aplikeshon ia ki ACFO na bynta ban pyndap ia ka kam kaba dei ka kyrdan jong u Deputy Chief Forest Officer bad ha kajuh ka por la khot ia ka Personal Interview ha ka 12 tarik u naiwieng.
Kumta dei ban pyntreikam pyrkhing bad thikna bha ia ki Aiῆ, kum ki Aiῆ Benami, Trading License bad khamtam eh ka Land Transfer Act.
ba ym lah ban shu phah duty lut ia ki nonghikai baroh hynrei tang katto kane ngut na man ki skul namar ba ka ktah ia ka jingpule ki khynnah khamtam ba ka shim por da ki taiew.
U la batai kumno ban ri ngap, kiei ki jingeh ban ri ngap, kumno ban pynroi ïa ki ngap, ban pynneh pynsah ïa ka ngap bad ban pynïaid ïew ïa ka umngap ha ka dor ka ba bit.
Une u para jong phi um pat tip kano kaba bha bad kano kaba sniew kumba tip ma phi.
Haba pyrshang ban kylli na uwei na ki heh nongialam ka HSPDP Ri Bhoi, la u bah Premson Makdoh un iakhun ne em na Umsning, utei u nongialam ka HSPDP, um pat lah ban ai jubab, hynrei u la pynpaw ba shen ka Party kan sa pynbna paidbah, namar ba ki kwah ba uno uno u kyrtong uba ki pynieng ba un poi sha ka thong ka jingjop, hynrei watla katta la sngewthuh pat ba u bah Premson Makdoh un sa long kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency.
Mynta kum kine ki jait ki briew ki baduk ruh ha Delhi kin sa ïoh ban dih da ka um kaba khuid," la ong u Kejriwal.
Kane ka rai ban sangeh shong shah thngan ka dei mynta ka sngi ka 1 tarik Jylliew, 2023 ha ka por 4 baje janmiet eiei hadien ba ka sorkar jylla ka la mynjur ban thaw da ka Expert Committee ba kan bishar bniah ha shwa ba kan pynbeit thymmai ïa ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Ym donkam interbiw thoh (written interview) ne interbiw markhmat (personal interview) hynrei shisien ba la ïa kohnguh ka kam lah ïoh lypa ha kti bad ka tulop ruh khlem jingpynthut ne jingleh kyllaiñ eiei.
Kat kum ka khubor Pulit, la pyntip ba une u briew ba kyrteng u Sengjon Ch Sangma, 25 snem ka rta, u dei uba don ka jingduna ha ka bor jingmut jingpyrhat bad ula shoh ïa la ka jong ka Kmie kat haduh ba kan iap syndon.
La pynphuh pynphieng ia ka prokram da ka jingrwai na ka Pynter Orchestra nalor ki jingkren na ki ophisar.
La kem ia U Kundra, ha ka miet jong ka Lah sngi U Blei bad la iathuh ba utei u briew, uba don mynta 45 snem ka rta, u ju don bynta ha kaba pynmih ia ki phlim dakaid.
Haba u la kiew um lah shuh ban ïakhun bad kane ka sumo kaba la kyllon ka la ban ïa kane ka longkmie bad khlad syndon, katba kawei ka longkmie kaba shah ban da u nar ka la shu mynsaw.
U Bah Kyrmen u la ïathuh ïa kane ha ka iingdorbar mynta ka sngi haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Haduh mynta ki briew ki dang ap hi tang ïa ka kam sorkar.
La lap ia kine ki metiap na kane ka jaka, hadien ba la mih ka jingsma na kane ka ïing ha kaba ki paidbah ki la pyntip mar mar sha ki bor pyniaid shnong jong ka shnong Umsawli.
Shillong:Ka Jylla Meghalaya ka long kawei na ki jylla ha ka Ri India kaba la shah ktah jur ha kane ka khlam Covid-19 ha kane ka kynti kaba ar ha kaba da ki phew hajar ngut ki paid nongshong shnong ka jylla ki la ioh ia kane ka jingpang bad da ki spah ngut ruh ki la duh noh ia la ka jong ka jingim ha kane ka khlam bad ki don da ki phew hajar ngut ruh kiba la koit na kane ka jingpang.
Namar ba tang ka Baibl marwei kaba ai ia ngi ia baroh ki jingdonkam, ba lah ban ialam ia ngi sha ka jingim bymjukut bad ka jingim riewblei (II Pet 1:3), te ban iaid palat pud ia ka jinghikai jong ka, kan pynmih ka jingpynrem ha ka sngi bishar (Ioan 12:48-50).
Haba la pynlut da ki klur tyngka ban pynlong ia kata ka Meghalaya Games hynrei la pynsah pat ïa ki nongïalehkai ha kum kitei ki jaka ha kaba wat ki mrad ruh ym tharai shuh kin dang treh ban thiah ban dem.
Ka namjop ka Mooknor kala wan lyngba ka tie breaker da 5-3.
Hynrei, u la ong ba ha kane ka jingjia kaba dang shen ki BSF kim kwah ban pyllait shuh ia u tad haduh ba u la hap ban leit shapoh thanad.
Haba la dep ïa ka nguh ka dem, ki samla ki la wan shakhmat ban tem pynsawa shipor ïaka ksing  Lumpaid.
Haba kren sha ki nongrep u Myntri Rangbah ula ïathuh ba ka sorkar ka la mang 121 klur na ka bynta kane ka mission ha kine ki lai snem ban wan ka ban kynthup ïa ka jingshna ïa ki jaka ban pynmih shibun ki jingpyndokam na u sying, ka jingai jinghikai bad kumjuh ruh kumno ban pynïaid ïew na kiei kiba la pynmih na u sying.
U la ïathuh ba shi bnai mynshwa, ka Congress ka la ai jinghikai ïa ki District President, ïa ki Block President bad ngi la ong ïa ki ban kren da ka akor ka burom bad namarba ka dei ka National Election ki dei ban tip ruh ïa ki jingkwah bad ki jingangnud jong ka Congress ban ïarap ïa ki nongrep, ban ïarap ïa ki nongtrei sorkar, ban ïarap ïa ki samla, ban ïarap ïa ki longkmie bad ban ïarap ïa ki khynnah pule bad kumta ter ter.
Namarkata, ngi khmih lynti ba ki ar jylla kin pynkhreh ia ki kyrteng ki shnong ba dei ban leit na Meghalaya sha Assam bad kiba dei ban wan na Assam sha Meghalaya.
