Lehse jan man ka sngi la sakhi ia ki khubor kiba iadei bad ka jingioh kurup drok na ki district bapher bapher kiba hap hapoh Khasi Jaintia Hills, hynrei kham niar ban iohsngew ha kaba iadei bad ka jingioh kurup drok na ki bynta jong ka Garo Hills, hynrei ka jingshah kem jong kawei ka longkmie na North Garo Hills ha ryngkat u drok heroin uba don 23.93 gram ka pyni bad une u jait jingdih u la sdang ruh ban saphriang sa sha ki bynta jong ka Garo Hills.
Kumta, kalynti jongka diengphna ka long ban ïakit ïabah lang ïa ka jingshitom bad kyrshan lem ïa kiwei kiba don hapdeng ki jingjynjar.
Ka thong jong kane ka programme ka long ban ai lad ia ki nongrep ba kin ioh ban die ia ki jhur jong ki kiba ki ioh na ki kper sha ki nongthied da ka ba pynpoi ia ki jhur ha ki ïing jong ki bad ki ioh ban die beit na kper sha ki briew.
“Ngi kyrmen ban jop lut ki kyrtong namar ba ngi la buh kyrtong ngi la don jingkyrmen", la ong u Dr Kharlukhi.
Kumta ban buh jingkylli ïa ka sorkar ba ka leh ïa kine kiei kiei baroh ka long kumba phi buh jingkylli ïa ka jingïarap sha kiba duk na kiba duk tam kiba don ha ka jylla.
U Shetty u la ong ba kane ka jingpynwai ïa ka samoi jong kitei ki Dorbar bad ban pynlong tang kawei ka ilekshon ka long na ka daw ba ka jingpynlong ilekshon na ka por sha ka por ka wanrah tang ïa ka jinglutksan kaba shyrkhei bad ka jingdonkam ïa kiba bun ngut ki briew ban pynïaid ïa ki ilekshon.
Ha u snem ba ladep, ka  Pragya Singh Thakur, ka kam bad ka dei tang ka umjung masi, kaba lah ban iada na ka jingpang ha kaba ring bad pynhiar mynsiem jong ki tor bad na ka jingpang khlam corona virus.
Na ka liang u bah Paul haba kren ha ki lad pathai khubor u la iathuh  ba ka KHADC ka leh ia kane hapoh ki kyndon jong ka ain ia kaba la tip kum ka “Trading by Non Tribals, Act 1954 and rule 1959".
Na ka liang u District Magistrate u la ai bor ban pyllait bad ïa ka metïap jong une u khynnah la aitj noh sha ki bahaïing hasem ba kin pyndep ïa ka niam ka rukom.
Kumta ka jingiapoikha ha ki jingthung ka long da u syntiew.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Manager ka Nongpoh Town Shopping Complex, u la ujor da ka ejehar ha Nongpoh Police Station bad ka jingthwet ia kiba la phet kred na katei ka jaka kan dang iaid shakhmat.
Kam dei satia ka kam kaba eh ïa ka, lada ki district sports officer ki lah ban trei ïa ka kam da ka jingkitkhlieh ka jylla hi ka lah bansei bun ki rang bad ki thei ïalehkai ba kynsai.
Ha ka jingkyn duh u nongthoh khubor dang shen bad ki briew ha katei ka thain, la ioh sngew ia kiba bun ki jingeh ba ki iakynduh namar ka jingbym poi ki kam pynroi ba kongsan.
Mynta ka sngi ki pulit ka South Garo hills ki la kem ar ngut ki riew paidbah kiba la tip kyrteng kum u Sengchang Momin bad u Solly Sangma bad ki la ioh kurup na ki T.28 lak tyngka ki kot 500 bad 1000 suda katba kitei ar ngut ki dang thmu ban leit thep ia katei ka pisa ha ka bank account jong ki ha Tura.
Ha katei ka jingjied ïaki nongïalam ba thymmai u Bah Najim Kharmalki u ba dei ruh u President ba rim ka Western Ri-Bhoi Dorbar u la shah pynliem noh ha u Bah Eniasroy Rani haka jingjied ïaka post President bala pynïaid da ki Presiding Officer bala jied da ka EC haka 9 tarik mynta u bnai kiba la shim ruh ïaka bynta ban pynïaid ïaka elekshon katkum ki kyndon bala buh.
Haka jingpynlait khubor mynta ka sngi lyngba ka tei ka tnad sorkar kala ong b aka jingpynngam ia ki durmot kiba la shna da ka paris plaster, dewbilat bad ki kynja plastic ym dei tang ba ki pynjop ia ki um ki wah hynrei ka ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Ha kane ka jingialang la don lang ki Deputy Commissioner jong kitei ki hynniew tylli ki District bad kum juh ki Superintendent ki pulit jong ka Ri Bangladesh, Baroh ki ophisar jong ka  ri Bangladesh kiba la ia poi sha kane ka jingialang ki long 52 ngut ia kaba la ialam da u Ahmed Kabir DC jong ka Jamalpur District.
Ki sienjam kum ka Aadhaar, ka rynsan biometric identification kaba heh tam ha ka pyrthei, ka la pynsuk ban ïoh ïa ki jingshakri jong ka Sorkar.
Ki khun Israel ynda ki la poi ha Pi Hahiroth dheng ki la lyngngoh bad dum dngiem, ki la dum ka buit ka stad bad ki la shaïong ban ïohi ia ka Duriaw Basaw kaba don hakhmat bad kaba khang lynti ia ki.
U la ïathuh ruh ba nalor kane, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki maw bun bah na ka jaka kaba la mih ka huri- hura, 50 tylli ki siej ba la pynkhreh ban bom ïa ki pulit, 20 tylli ki knah, shi jarkan ka umphniang sharak, ki bilor kyiad bad ki jingpruid.
Ka JYF kala kyntu iaka sorkar ban pynbeit mardor ia kane ka jingeh jong ki khynnah pule ban khanglad iaka jingpep pule shiteng por.
U la ong ba na ka liang ka sorkar jylla, mynta u snem, kan ïaleh ban pyrshang ban thung ïa ki kam pulit ha ki kyrdan bapher bapher.
Ka Mamata, ka ong ba tang u niuhmoh U Modi, ula nang jrong, katba ka ioh ka kot jong ka Ri, ka la nang hiar arsut.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Shane ba ki jaka kiba kham palat ka jingkhapngiah ki dei ha ki thaiñ Laitumkhrah ha shiynter ka surok naduh Police Point haduh syndah ka ïew Shyllong.
Ka seng ka ong ruh ba ka da maham ruh ia ki Rangbah Shnong ba kim bit ban shah ia ki trai iing hapoh shnong ba kin aiwai thur mur ia ki bar jylla, namar kane ka buh jingma ruh ia ka jait bynriew jongngi, la ong kine ki nongialam ka seng.
Mynta tang ki Bolero Pick-up (four-wheel) kiba lah ban poi sha shnong lyngba Kane ka surok khlaw, kata ruh ba la iarap da ka skhim 100 sngi (NERGS) hangne hangtai.
U Bah Thomas u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla um long uba biang ban long u nongïalam ka jylla khamtam ha kaba ïadei bad ka kam khappud, kumta mardor u dei ban hiar shuki noh.
Katkum ka jingong u myntri, mynshwa ki ioh grant kiba rit bha don kiba 11 hajar, 3 hajar bad ki don lajong ka rukom ai grant hynrei mynta la pynryntih.
ka jingshai ka ba kham duna shuh shuh bad long rong sawlep lan ban jer shaibthing (candle light) ka ba la thew jingkheiñ hapdeng 1000K – 1900K.kumta ki ktien halor ka jingshai na ka dingshai lane na ka sngi ryngkat bad ki atiar pynthaba la jer kumne harum:Lighting : TbehdingshaiLight Temperature: RongdingshaiKelvin : Thewdingshai, ka ba mut ba thew ka jingkheiñ jong ka rong ba thaba na ka dingshai ne na ka sngi.
Ha katei ka jingialap elekshon ha ka jaka ba la tip kum ka Nengkra, u bah Prestone u la ong  ba kane ka sorkar kaba ialam da ka NPP hapoh ka jingialam u Conrad ka la leh ia ka kambah kaba khraw ha kaba ka la lah ban pyllait ia ka tulop ba sah jong ki nonghikai SSA, “Ban pyllait ia ka pisa kaba T.135 klur kam dei ka kam kai" ong u bah Prestone.
D passed & kiba ïoh Distinction ïa ka sobjek Khasi: 6009085819.
Ka jingioh jong katei ka Ri, ia ki lai point, ka dei lyngba ka kol, ba la thep da U Cristiano Ronaldo, ha ka minit kaba saw jong ka jingsdang ka jingialehkai jong ka kylla step.
Shuh shuh, ka jingpynlong ïa ki jingwad bniah lang, ki jingai jingmut bad ki lad ïoh jinghikai shuh shuh kiba ïadei bad ki jingdonkam ha ki jaka trei ki pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki jingïatrei lang.
La btep pynsah dum, namar ki jingmlien bad ngim suit ñiew ïa ki jingleh jingkam , kiba dang sah snap, na ki jingpyndep kum ka Rukom, kiba long ki thliew shabi tih jingshai shem sngewthuh ïa la ka tynrai pyrkhat Khasi jongngi.
Wallam ia U Blei ha ka politiks.
Na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki dkhot ka Women’s Welfare Organisation, Seiñraij kiba la trei shitom met bad mynsiem ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh ka imlang ka sahlang, watla ki don hapdeng kiba bun ki jingeh ha ka jingïaid lynti kum ka seng treimon sngewbha.
Lah ban kdew ba ka jingmang pisa ban shna ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki ka la kiew sha kumba 1500 klur tyngka na ka 1200 klur bad ia kane ka surok la bei pisa ka kompeni Japan International Corporation Agency (JICA).
La bthah ruh ïa ka tnad Urban Affairs ban kdew sa ar ne lai tylli ki jaka ha katei ka blueprint na ka bynta ban pynkynriah ïa kitei ki brïew na katei ka jaka.
Ka kmie ka kha ia i khun katkum ka jingthmu, ka plan bad ka jingshemphang jong ka.
Kane ka jia ha kylleng pyrthei bad ha ri India jong ngi.
Ki hynmen ki para bad kita ki long Kmie kiba ia don lang hangta baroh ruh kim lah khlem da jaw ummat.
Shillong: U MLA ba shah jied dang shen na Williamnagar, u Marcuise N Marak na ka NPP mynta ka sngi u la bam smai kum uwei na ki 59 ngut ki dkhot ka ïing dorbar thawain ka jylla.
Kham hadien, la iathuh ba ki shipai, ki la leit sha katei ka jaka, ha kaba ki la ialam noh ia ki nong ia khih shabar jong katei ka jaka treikam jong ka telebishon bad dei ynda, haba ki shipai, ki la pahara skhem bha, ba la lah ban iohi biang ia ka khubor na katei ka steshon.
Hadien kane, ka Mawbidong Sec School (South West Khasi Hills) ka la shah pynbam kput haduh 12 kol ha ka Umphyrnai Presbyterian (East Khasi Hills), bad ïa ki kol la thep da u Robindor Kyrsian (4,8,40 min), Ricky Kharkongor (10,37,42min), u Gonestar Marwein (35,55 min), Baniar Kharsahnoh (54,57 min), Donestar M.Ngap (10 min), Bankitbok Mylliemngap (32 min).
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Convener ka RBPC, u Samla Jason Lennox Nongrum u la ong ba ka seng ka la ioh jiingtip ba hapoh u pud u sam ka Raid Nongtung ki don haduh 34 tylli ki shnong, hynrei napdeng kitei ki 34 tylli ki shnong la pynhap ba ki 18 tylli ki shnong ki dei kiba dang don ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya bad katkum ka jingshisha kitei ki 18 tylli ki shnong ruh ki dei kiba hap sha ka Jylla Meghalaya katkum ki kot ki sla ne katkum ki jingshisha naduh kulong kumah.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba ka Sorkar India kam dei ban ialeh politiks than ia ka jylla ka jong ngi kaba long ka jylla kaba rit bha kaba don tang 2 ngut ki MP.Shuh shuh u la ong ruh ba ka Sorkar India ka la ai ILP ia ka jylla Manipur bad ia kiwei kiwei ruh ki jylla hynrei kaba lyngngoh ka long balei pat kam lah ban pyntreikam beit noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingkynduh lang ka long ban ïa kren na kabynta bun ki mat kiba ïadei bad ki kam khappud khamtam eh haba ïadei bad ka jingpynkhlain ïa ka jingïatrei lang hapdeng ki bor pahara jong kitei ki ar tylli ki ri ba marjan.
Haba iakren bad u Dolloi waheh Puramon Kynjing u la iathuh ba ka jinglehniam ha kane ka sngi ka long kaba iaidbeit iaidryntih ryngkat ki dak ki shin jong ka jinglehniam ki long kiba hun Blei bad u da pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia baroh ki nongshongiew shonghat bad ki paidbah kiba la synniang sha ka khrong ka tri bad kiba la iatreilang ha ka ban pyniaidbeit iaidryntih bad pyndep ia ka jinglehniam na ka bynta ka burom u Trekirot bad ki Blei Shnong Blei Raij.
Namar ka jingduh Ticket u Bah Badhok Nonglalieh bad ka jingbymhun halor ka jingioh Ticket u Bah Witness Syngkli, ban aireng na ka Jirang Constituency, mynta ka sngi jan baroh ki heh nongialam ka Party Congress ha Jirang Block Congress Committee (JBCC), mynta ka sngi ki la rai syndon ban iehnoh ia ka jinglong kum ki nongialam bad ki dkhot ka Party Congress, hynrei ki la shim ia ka rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Badhok Nongmalieh, u ban sa aireng na katei ka Konstitwensi.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la hiar sha Ri Bhoi, na ka bynta ban plie paidbah ia 3 tylli ki kam pynroi ha Ri Bhoi, kata ha Patharkhmah, Marmain bad ha Pahamsyiem Nongpoh, ki dkhot ka HYC Ri Bhoi, ki la rah Plakad ha ryngkat ki jingpyrta No ILP No Rest ha ki 2 tylli ki jaka.
Shillong, Rymphang 19 : U Myntri Rangbah barim ka Jylla Dr Mukul Sangma mynta ka Lah Sngi U Blei ula kyntu ïa ka Sorkar MDA ba kan sangeh noh na kaba leh politik ïa ka aiñ Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), kaba dei ka aiñ ba la wanrah kyrpang da ka jingthmu ban tehlakam ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad poi wir shapoh ka Jylla.
Jowai, 2 Risaw:Lai ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit jong ka nongbah Jowai halor ka jingkynnoh donkti jong ki ban lute bad ban bat tnga jubor ia kawei ka longkmie ha poh dukan jong ka ha Iaw musiang, Jowai kaba la jia naduh ka met 29tarik u bnai ba la dep.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai hockey ka ri ka HI (Hockey India) ka pynbna khubor ba ka lah pynskhem ia ka kyrteng jong u Craig Fulton kum u nongpyniaid ba thymmai bad ruh u khliehduh jong ka kynhun ialehkai Hockey ki shynrang ka ri.
Nongpoh: Ka Deputy Commissioner & Chairperson DDMA, Ri Bhoi District, Nongpoh, ka la kyrpad ia ki Rangbah shnong/Nongialam Shnong/SHGs/Pastor, Tymmen Basan, Phadar ba kin sngewbha ban shimkhia lem ha ka ban peit ba baroh ki briew kiba wan rung sha ka district ne jylla kin hap ban pynrung kyrteng ha kane ka websitewww.meghalayaonline.
Haba la kylli halor katei ka jingkynthoh u Ao u bah Mawrie u la ong “ Ka dei ka jingkren jongu shimet ngam tip u mut kumno da kaba ong shibnai, u kham tip bha ma u"U bah Mawrie u la ong lada ka don ka jingbym ïa sngewthuh jingmut hapoh ka party halor kane ka jingthmu ban weng na ka sorkar, ïano pat yn ai jubab ba u ong ba ka party ka ïa tylli.
U Jisu u hikai ruh ban ieit ia ki nongshun.
Ha Ri Hynniewtrep ki don bun ki khanatang shaphang ka jingieit.
Kumba la paw ha ki pathai khubor, la ong ba ki la don haduh lai ngut ki nongtih dewïong kiba la iap hapoh ka thliew dewiong kaba don ha elaka Rymbai, napdeng kiba khlad u wei u dei uba la tip kyrteng kum u (L) Ten Siangshai, uba na ka shnong Musniang bad ym pat shym la tip kyrteng ïa ki ar ngut kiwei pat kiba la iap ha ka thliew dewiong.
La iathuh ba ki bor pyniaid jong ka District Administration ka la ithuh ia ka Lad Smit bad ka Upper Shillong ban long ka iewdielang na ka bynta ban pyniaid iew ia ki mar rep.
Lah ban kdew ba katkum ka jingmih khubor ym ha u Rupang, kawei ka samla ka la pynsaphriang da ka jingkynthoh ha ka Facebook ba la ai kyrteng “Thad Madan" ka la shah mudui ejahar ha ka sngi saitjaiñ ha Laitumkhrah Police Station ha kito ki briew kiba ka la pynpaw kyrteng hadien ba ka la thad ia ki briew ba ka la kam ba ka la iathiah tnga.
U Bah Dkhar u la ong ba ka sorkar ba ialam da ka Congress ka la rai ban pynjari ia ka synshar Administrator’s Rule, wat la ka ARPA ka don ha ka jingbun paid.
Shillong, Jylliew 05 : U Myntri Kampohiing barim ka Jylla ba dei ruh u MLA barim ka Sohïong Bah HDR Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la rai ban kynthih noh sha ka UDP ban pynkhreh na bynta ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Shillong, 18 Rymphang:Ka UDP ka la pynlait paidbah ia ki mat elekshon ha kane ka MDC ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
Hadien ka jingshah pynpra bad shah khang ia katei ka jaka Thang Briew, ka Hindu Society Nongpoh, ka shem jingeh lada wan kino kino ki jingiap jong ki briew na ka Niam Hindu, namar kim don jaka ban thang ia ki metiap hadien ka ka jingshah pynpra noh ia katei kaba la don slem ha katei ka jaka, la bynrap u Uteshwar Singh.
Hynrei mynta ka janmiet la ioh khubor kaba thikna na ka tnat pulit ba u Chief Minister u la pynpep noh ia ka jingleit jong u sha ka shnong Psiar na ki daw bym lah kiar.
Uta u mrad khlaw u ban mih na ka khyndew u dei u nongsynshar niam uba la ioh bor na u soitan ban leh ia ki kambah bad ki dak khyllah.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ka Mawsynram ki la kem ia uwei u khynnah 15 snem na shnong Kenbah Malai halor ka jingujor ba u la leh beijot ia iwei I khynnah 6 snem ha iing jongu hi ha ka 14 tarik Jymmang.
Ula pyntip ruh ba baroh ki Myntri ka Sorkar Jylla bad ki Heh Ophisar kiba don bynta ha ka jingïakren pynbeit pud, kin sa leit lang sha Delhi ban pynshongkun ïa kane ka sngi.
U MM Danggo u dei uba la kynthup ha ka kynhun ban pyniaid dorbar haba ym don u Lamphang.
U la iathuh ba u la pyntip sha ki bor District ba kin hiar leit jurip halor katei ka jingjia bad ban ai ia ki lad jingiarap sha ki longing kiba la shah ktah.
Ka Dorbar Shnong Loompyrdi Iongpiah ka shim ka kabu ban ban pynpaw iaka jingsngewnguh ia baroh ki nongthied iaki ticket Lucky Draw bad ia baroh kiba iashimbynta bad kyrshan ïaka fete jong ka shnong Loompyrdi Iongpiah ban pynmih pisa iaka shnong bad ban kyntiew ïaki kam ba bha jong ka shnong.
La iathuh ba uwei na kitei ki khynnah udei u khun jong u Nonghikai katei ka skul hi uba sah ha Tpep Pale Jowai.
U la ong ruh ba kaei kaba ka sorkar kan iaid ha ka ne ka bynta kan long kat kum ka ain bad yn ym don ba lah ban iaid palat ia ka ain, hynrei na ka liang ka sorkar ka kloi ban iakren bad ki Harijan Panchayat Commitee ban wad ka lad ka lynti ban lah ban weng ia kane ka jingeh na baroh arliang.
Ki don ruh kiba sah ha ki quarter bad ki lok kiba trei Pulit.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ym don kawei ruh ka sengbhalang kaban pynmih sur shi kyntien ruh ban kyrshan ia ki nonghikai kiba la hap ban mih sha madan.
U la ong ba ka jingthmu ban siew ia ka pisa ha bank account jongki, ka long ban pynlait ia ki nongbylla na ka jingshah ban bein ha ki malik, namar ka lah ban jia ba ha ka jingthoh ki ong ba ai 8 hajar katba ha kti pat ki ai tang 6 hajar.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 16, Ri Bhoi: 3, WGH: 2 bad WKH: 1.
Ki nongkitam ka Nongpoh circle ki long President bah S Suphai, Genl Secy bah Biju Sylliang, Publicity secretary Pynskhem Marwein lem bad 10 ngut ki Executive member.
Shillong:Ka elekshon MLA shapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ka lah jan bad ka jingpynkhreh jong ki riewshimet bad kumjuh ruh ki seng saiñ pyrthei ka la kham jur bad katkum ki khubor kiba la her kylleng sawdong la sngewthuh ba na North Shillong Constituency, ki kyrtong ki ban mih bad ai reng ha katei ka elekshon MLA kin long kham bun namar jan na baroh ki seng saiñ hima sima ki la pynkhreh ban sei bad pynieng ia la ki jong ki kyrtong ki ban iakhun na katei ka konstitwensi.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri, kan long ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2020, ha kaba yn iakren ia shibun ki mat bad kynthup ruh ia ka jing pynsmai myntri thymmai ha kane ka sorkar BJP jong U Narendra Modi.
Kum ka kyntien pyrto MAITSHAPHRANG, ngi iohi shisha ia ka jingshynrang mynsiem ki dkhot bad kiba kloi ban mait ia ka saw ka sain bad ban jam shalor.
"Hynrei halor kine ki skim ba ki nongrep ki ioh la don pynban da katto katne ki briew ki bym dei ki nongrep kiba hap pat ha ka thup ki nongrep, kum ki Klass I, Contractor ki Nonghikai kiba ioh ia ka skim ki nongrep kaba 12,000/- na ka bynta shi snem.
U Waheh Shnong ma Skhemmon Rymbai bad u General Secretary Emiki Biam ha ryngkat ki paidbah kila pynpaw iaka jingsngewnguh ia kine ki nongmihkhmat kiba la synniang ïa une u khaw ha kum kane ka por ka jingkhang khyrdep ban iarap ïaki longing kiba shah ktah ha kane ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
“Kumba baroh ngi ïatip ïa ka jingïaleh hapoh ka imlang sahlang na ka daw jong kane ka khlam kaba lah ktah ïa ka jingim ki briew hangne ha ka ri jong ngi bad ha pyrthei baroh kawei, kumta ngi donkam ka jingïarap bad ka jingïada kaba kyrpang jong U Blei.
Ka BJP kala ai ïa ka shithi ai jingkyrshan ïa ka NPP ba kan thaw ïa ka Sorkar Thymmai ha Jylla.
Hynrei kane ka jingpyni dur khmat ïa ka jingkren u Modi ka la long lehnohei na kadaw jong ka jingbym biang bad thut ka internet ha katei ka jaka, ki paidbah ki la duh noh ban sakhi ïa ka jingïakren markhmat bad u Myntri Rangbah duh Ri.
Kumba long ha Tripura ki trai Ri ki la long ki rit pait bad ki bar Ri ki heh paid, ka BJP ka thmu ba kum kane ka jinglong ha Tripura kan jia ha baroh kawei ka thain mihngi ka India.
Ka Vidya Balan ka la shah thung kum ka nongrah ktien jong ka Fashion Brand Shobitam ha kaba kane ka puron ha kine ki bnai ban wan kan sa pyni ia ki riam ki beit bathymmai ba la pynmih da katei ka kompani.
Katkum ka Meghalaya State Language Act 2005, la ithuh ia ka ktien Khasi bad ka Garo kum ki ktien sorkar bynrap ne ki associate official language nalor ka ktien phareng kaba dei ka ktien sorkar ha ka jylla.
Dang shen la ïohi ba wat ki MLA Ka NPP ruh ki la wad jaka na ka BJP ban iakhun ha ka elekshon bad wan.
Ia ka jingpyrshang jong U Thomas Jones I ban pyndonkam da ki Roman Script ia ka ktien khasi, ka Balang Kmie ha Ri Wales kim da ia hap jingmut.
Ka Pynthorbah ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Juvier Kharkongor ha ka minit kaba 29 na ka bynta ban tam shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Shwa kane, u Kongsan ha ka jingkren u la ong ba ha ka por ba wan ki phareng bad mishoneri ka la don ka jingtieng hapdeng ki paid Khasi bad dei kane kaba la pynlong ïa ka Jaidbynriew ban sei haduh lai ki mawbyrsiew.
Ka kmie jong utei u Ramesh Dkhar, ka kong Mela Dkhar ruh ka la wan ban ïa snoh kti lang ha kane ka jingïaid paidbah bad haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, ka la ong ba ma ka ruh watla ka dei ka kmie hynrei ka mynsiem jongka ka dap da ka jingtieng bad jingsyier lada ki bor ka aiñ ki pyllait ne ai jamin ïa u khun jong ka u Ramesh Dkhar “Lada lait u Ramesh un pyniap shwa ïa nga, hooid u dei u khun jong nga tangba mynta nga sngew ba ngam dei khun shuh ïa u, u don ka dur te ka dur briew katba ka mynsiem pat ka mynsiem ksuid, te katba ka shah ka aiñ, lada shu phasi noh ruh biang bad lada set patok ïa u ruh dei ban set baroh shi jingim namar lada pyllait ïa u nga tieng ïoh nga ïap" ha kajuh ka por katei ka longkmie ka ai ka jingkhublei sngew nguh bad sngew burom ïa ki bor shnong jong ka shnong Tongseng kiba la shim lem ïa ka jingkit jong ka bad peit lem ïa kane ka kam bad sngewthuh lem ïa ki jingeh jingjynjar jong ka.
Ia katei ka Ambulance, kaba la pyllait paidbah da utei u MLA ka Jirang, la thied lyngba ka Chief Minister Relief Fund, ha kaba la pynmang khnang sha katei ka CHC, namar ka dei ka CHC kaba la don jngai na Nongpoh bad kaba dei ruh ka jaka sumar ban don ki Ambulance kiba kham biang.
“La ïathuh ïa nga da u VC ka NEHU ba bun ki seat kila lait namar mynshem snem, bun bah ki seat kila lait ha NEHU namar ka jingbym pass ïa ka CUET.Nga kwah ban kyntu ïa baroh, ki samla pule jong ngi, ba kin pynkhreh bha ïa kum kine ki eksam" ula ong.
Ia ka jingpan tiket kitei ki 8 ngut la shai kdar ha ka jingialang jong ka seng HSPDP kaba lalong mynta ka sngi ha Nongstoiñ.
Shillong 23 Nailur:Khlem pep, ka jingbym shim khia ne bym khein snep ka tnad pule puthi, ka la pynlong ia ki khynnah skul nongkyndong ban nym bna eiei shaphang ka baibam ba la ai da ka sorkar pdeng naduh ki klas I (wei) haduh X (shiphew).
La ïoh ruh ka jingkren ha kane ka sngi da ka kong A.Syiem kaba la kyntu ïa kitei ki rangïalehkai ba ki don Akor burom (Discipline), ka jingtrei shitom bad kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ban don ïa ka mynsiem jingïaleh.
