Ka jingkhot ka jong U Blei ia ngi kum ki nongbud jong U Jisu, ka long ba ngi dei ban leh bha ne siew da kaba bha ia kiba leh sniew ia ngi, duwai ruh na ka bynta jong ki bad ban ym siew kylliang da kaba sniew hynrei ban siew kylliang da kaba bha ia kaba sniew.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter peij jongu, ba ka la don sa iwei pat iba ioh pang coronavirus ha ka jylla bad itei ruh ka dei iba trei ha kajuh hi ka iing.
"“Ngi la peit ïa kine ki bynta baroh bad ngin sa lah ban rai kumno ban ïaid shakhmat bad kane namarba kum ka Sorkar bad kum u Myntri Rangbah ka Jylla khlempep ngin jin da la kwah palat ban kynthup kum ka Official Language ïa ka ktien Khasi bad Garo hynrei kaei kata ka jingmut bad kumno ngin leh ïa ki jingeh ki ban mih bad lada ki jingthoh ki wan ha ka ktien Khasi bad Garo kumno ki ophisar ki leh ïa kata bad kaei ka ban jia ïa ka synshar ka khadar," u la bynrap.
Ki nongshong die dohkha ha Ïewduh hapoh ka kynhun Khasi Jaiñtia Fish Whole-salers’ and Retailers’ Associa -tion ha ka Sngi Thohdieng ki la ïalum bad khang kynsan ïa ki dukan da ka jinglyngngoh bad long kumba ïuh tdong bseiñ mar ïa ïoh jingtip ba ïa ki dohkha la lap ba la khleh da ka dawai ‘Formalin’.
Hapdeng ka jingap ba pyrkhing jong ki pulit pynban na ka liang u Nongthoh khubor u la lap ba kitei ki nongdie jingdie kiba ju shong man la ka sngi hangtei ha Motphran, ki la wan ban die jingdie pat ha Them Anjali ha ka lad ban leit sha Iewduh bad Them Motor.
Hynrei kiba ban pyrshah ia ka Ai-jait sha u kpa Hynniewtrep ki dei hi ki kynthei iohtnga dkhar namar ki la mane-blei ia la u kynrad la jong u tnga dkhar, bad katba ong u tnga dkhar ka kynthei Khasi kan kohnguh beit, bad lada kam kohnguh ruh ha kawei ka sngi ka sa dkut u ryndang ne kan shah thang-im.
Halor ka jingnioh jong u ia katei ka khu snam, ka Khasi Disabilities Association Sengkmie hapoh ka jingialam u bah Starwin Kharjana kan sa pynkup burom ia u bah Asuk Suting khnang ba kan long kum ka jingpynshlur ia kiwei pat, namar ha ka seng KDA don bun ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met khamtam kiba duna ha ka bor iohi bad ha ka bor iohsngew ki ju kamai beit da kane ka kam thain jingthain ban kyrshan ialade bad ia ka ing ka sem.
“Oh! phim ong kumta se kynum.
Lada ia ka Israel yn ai order ban pynieng Temple ha Jerusalem hajan ka Mosque kane hi kan pyni sha ka pyrthei ba u la sdang u Mrad khlaw ne u AntiChrist ne u 666 bad kan sdang ruh kata ka por kaba kut noh ki ia ( The end of the Age) jong kane ka pyrthei namar ka kordit bah kanjia ia kaba u Jisu u la dep iathuh.
Katba ha ka kyrdan Under – 18 ka Bethlyne G Makri jong ka St Mary’s Higher Secondary School ka la ïoh ïa ka nam Best Athlete bad ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Donbok Shabong jong ka Shillong College.
Na katei ka jingthew la lap ba ka jingduna kilo u khaw ka long 10 quintal 66 kilo bad 155 grams ne haba khein kyllum kalong palat 1660 kilo tam.
La ïathuh ba ïa kine ki dawai la dep ai ha Khasi bad Jaintia Hill bad la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia kaba jur ba kum kane ka jingjia, ka lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nongpyndonkam.
“Kane kadei ka por ba ki skul ki dang pynlong ïa ka eksam shiteng snem ha baroh kawei ka jylla.
Shillong, 14 Naitung:Ka Hynniewtrep Social Welfare Organisation ha ka jingialang jong ka CEC kaba la long mynta ka sngi ha shillong ka la rai ban iai ap sa mynta ka taiew ia u DC ka East Khasi Hills ban khang noh ia ki range/beat office ka KHADC lyngba ka tnad Forest kiba la pyniengbeain ha ki rud surok National highway ban lum pisa beain na ki trok kit dieng.
Shillong, 19 Jylliew:Ka seng bhalang Islam lane ka seng jong ki kynhun niam Muslim, ka kren shai, ba ki don ka ain, ba ki shynrang Muslim, kin lah ban ioh tnga haduh 4ngut ki kynthei; hynrei ka wan sa kawei pat ka phang hangne bad kata ka long ia ki shynrang, kiba dang don ha ka niam tynrai, la ki pdiang ne em, ban rejister tang ia kawei ka tnga ha khmat jong ka ain, namar ba ka don ka jingngeit ba u shynrang Khasi, un lah ban ioh bun ngut ki tnga, lane kaba long ba un ioh ia kawei ka tnga bad sa bun ngut ki lok, kaba ju long ka rukom, kaba la ju leh baroh naduh hyndai hynthai.
Ka shini na India mynta ka don ka bynta kaba khlaiñ ha ki ïew shalan mar bad ka ioh jingmyntoi bha na ki dor ba kham heh na kiwei kiwei ki ri kiba la kiew jan ar shah ha kine ki lai snem ba la dep.
“Kane ka jingïakren ka bad u Myntri Rangbah kam long kaba pynhun tang khyndiat ruh ïa ngi’Haba la kylli pat kaei ka sienjam kaba kin shim u Babu Birbor u la ïathuh ba na ka liang jong ki kin sa shong pyrkhat mynta ka miet ïa ka sienjam “ngin dang bteng ïa ka jingïakhih tangba kiba kumno pat ngin sa shim rai mynta ka sngi" u la ïathuh.
Shuh shuh ka AIM kala ïoh ruh ban pynpaw halor ka jingbatai jong ka Indian Council of Medical Research (ICMR) kaba don hapoh New Delhi halor ka jingdon kam ïa ki RT-CPR test, RAT test bad kiwei kiwei ki bynta jong u covid hapoh ka met jongki briew kadei ban long tang ïa ki briew kiba don ka jingpang ym dei ïa kito ki bym don jingpang.
U Wickliffe u la leit hi ruh shaduh Delhi ban ïakynduh bad ki rangbah jong ka Sorkar phareng ban ïatai ha kaba ïadei bad ki Hima Khasi, la kin shimti noh ïa ka jingsynshar laitluid na ka kti ki phareng ne kin sah shuwa hapoh ka ‘British Protectorate’ kumba la ai jingmut da ka Simon Commission (1927-1928).
Ki nongthep vote kynthei ki poi 77.83 percent katba ki shynrang ka long 77.48 percent.
Nalor ki ing mane dang shen ka balang Presbyterian kala noh synniang ia ka ‘conference hall’ bad ka ‘revival camping centre’ naka bynta ban pynkylla kum ki ‘quarantine center’ hapoh ka jylla.
Kiba kum kine ki jingjia ki la ïai jia naduh ki khyndiat snem ba la leit ha kaba ki pulit ki la ïaleh katba lah ban buddien halor ki runar kiba ju donkti ban leh ïa kum kine ki jait kam ban tuh bad rah ïa ki Phone jong kiwei pat.
Jowai, Nailur 19: Ka lehñiam ‘Behdeiñkhlam Behkymphui’ jong ka Seiñ Raij Mynso West Jaiñtia kaba ju long shisien shisnem la pynkut noh ïaka mynta ka sngi 19 tarik ïa kane ka lehñiam la sdang naduh ka 16 tarik u Nailur 2023.
“Naka liang ki bor pyniaid district jong ka Ri-Bhoi ruh mynta ka sngi kila hiar sha katei ka jaka ban tem ïaki paidbah ioh mih kano kano ka huri hura kaba lah pat ban ktah ïaka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah, ha kaba naka liang ki paidbah kila pynlong ka jingïakhih bad jingpyrshah da kaba jai jai.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka Lion Sports & Youth Affairs ka la pynliem noh ïa ka Efty United XI Mynsoo da kaba pynhap 3 wiket ha ka jingïakhun final kaba la long ha madan Khlieh-tyrshi Mini Stadium ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kane kajuh ka sngi ki la don pat 11 ngut kiba la koit kiba kynthup mar saw ngut na East Khasi Hills bad Ri Bhoi, iwei na South West Garo Hills bad arngut na West Garo Hills.
Shillong, Nohprah, 01: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ha ka Sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban phah kem noh mardor ïa ki Pulit ka jylla Assam kiba donkti ban siat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh kaba la jia ha ka step 22 tarik, Naiwieng, 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingong jong u, ka jingtei kaba mynta kam pat long kaba skhem haduh katta katta na ka bynta ban pynrung lut ïa baroh bad kumta la rai ban tei thymmai pat.
Ki briew kiba don ha katei ka jaka kiba la sakhi ia katei ka jingjia ki la ong ba ha ka por mynstep kumba 8 baje eiei katei ka liengsuiñ ka dang her sha suiñ bad la ong ba ka wan na Bihar, hynrei ki shipai kiba shong hapoh jong ka ki don ha ka Training bad ba ki dang pyrshang ruh na ka bynta ban pynphuh pynphieng ia ka tamasa ki shipai ka ban long shen ha nongbah Guwahati.
Kiba dang shah sumar, ki long 27 ngut bad kiba la jem noh, ki long 2ngut.
Katei ka briew, ka la ujor sha ki bor pulit, ba ka la shah leh jot shi katdei, ha u tnga jongka bad nangta ha ki kong kynsi jongka bad ha katei ka jingshem jynjar sat, ka la leit sha utei u nongbeit nusip bad utei ula kam, ba lada un bat tnga ia ka 79sngi kynthih, kumta ka jing ia kynad ha iing jongka, kan duh jait shisyndon.
“Ngi lyngngoh ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma kum u Chief Minister badon burom balei la shu pynjah rngai ia ka hukum ka SC halor ka rai ban weng noh jingkhang tih bad shallan dewiong ka NGT ha ka jylla naduh u snem 2014", la kynthoh u President ka AJCCTA, ma Balen Thubru.
Kumba la iohi bad lap, u phria uba la hap u la don ka jingheh kat u Marble ïalehkai ki khynnah ha kaba ka jinghap ka la jur bha khamtam ha ka thaiñ Nongpoh ha Ri Bhoi, ha kaba ka surokbah National Highway-6 ka la dap da u phria bad la lieh shaid da u phria.
U la pyntip ruh ba naduh Nongjri haduh Jaliaghola ki don ki jaka jong ki Khasi ki bym shym la pyndonkam da ki briew jong ka Bangladesh ne ki briew ka India haduh mynta hynrei ki la shu kylla khyndew duh ei namar ka jingbym ailad ia ki shipai BSF ia ki paidbah katei ka thain ban rep ban riang.
Haba jubab ia kine ki jingkren ki dkhot liangpyrshah, u CEM u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba u sngew khia jur ia ka jingkyrduh pisa ka Council.
Kane ka jubab jong u myntri ka la pynbitar ia u James uba la ong ba kane ka rukom leh ka sorkar ka long thik kumba leh shiliang bad khein troin ia ka Garo Hills kum ka second class.
Na ka liang u Alison u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jingïoh ban shimti ïa katei ka klob.
Uwei u nongbud trok ne handyman uba kyrteng u Teimi Ia I Lamare (37 snem) u khun u (L) Entis Synnah na ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng West Jaintia Hills u la jahrngai hynne ka step na toll plaza Mawkhanu Diengpasoh, East Khasi Hills District.
La saindur ia ki rukom jong ka Uniform test report ha LIMS na ka bynta baroh ki mar hapoh ka jingioh jingithuh na ka bynta baroh ki outside laboratory ba la ithuh da ka BIS.Ka LIMS ka iasohlang bad ka mobile app katkum ka Android bad iOS na ka bynta ka jingleh audit baad ai jingtip ia ka kam na ka bynta ka Jingithuh da ka BIS.Ka jingpeitngor ia baroh ki nongmuna na ka bynta ki kam BIS conformity assessment.217374 tylli ki nongmuna la iohpdiang lyngba ka LIMS bad 159626 ki kaiphod jong ka test la pyllait lyngba ka LIMS haduh mynta.
Ki don bun ki case jong ki briew bala pynngat ha ka NDPS hynrei ia kiba la hap pynkut noh namar ka jingbym treikam lane ka jingbym iahap ki kyndon.
U la kyntu ruh ha kajuh ka por ïaki samla ba kin kiar na kine ki kam pyntriem namar wat la ki leh hapdeng ka jingbuaid ruh ki dei ban sangeh ïa kum kine ki jaitkam.
Ki leit tur iap tur im ban leit kyrshan ia ka party kaba lah ban thaw sorkar wat haba ki tip ka long pyrshah ia jingbha ia ki paidbah.
U la ong ba la bthah ba ka jingrakhe ia ka sngi laitluid kan long ha baroh kawei ka jylla naduh ki district, Block ruh bad ka sorkar ka la mang pisa ban pyndonkam ia kane na ka Chief Minister’s Youth Scheme.
Ka la ong ba kam pher katno ngut ki pulit kin don katno kin ia bun ha ka por ban jia ka jingjia.
U Bah Dkhar  u la ong ba ka Steering Committee kan shong shwa ban pynbna ia u kyrtong.
Haba la kylli hato ka jingkhot pakhang shnong kan don jingktah ne-em,u bah Warjri u la ong ba mynshem snem ha ka elekshon ba la dep ruh ka HNLC ka la khot pakhang shnong hynrei ki nongthep vote ki bun kiba la wan ban ia shim bynta.
Wat la katta ruh ki dang don shibun ki jingduna namar ka jing jngai palat jong ki shnong bad ka jingbym pat biang jong ki surok kali.
Bun bah ki jingangnud jong ka jylla bad ka BJP ka ailad ia iwei pa iwei i nongshongshnong ban phylliew.
Shillong,14 Nailar:2 tylli ki ing ki la shah tyllep ha ka jingtwa khyndew mynta ka step ha Malki, katei ka jingjia ka la jia hapdeng ka por 8:00 -8:30 baje mynstep.
Kiba haiing jong utei u Rangbah Shnong, ki la iathuh ba katei ka jingjia shah shoh ka la jia ha ka janmiet Sngi Ba-ar, ha kaba naduh katei hi ka sngi, la pynkit noh ia utei u rangbah sha ki jaka sumar bad nyngkong la rah sha Nongpoh Civil Hospital, hadien kata sha Civil Hospital Shillong, sha NEIGHRIMS bad sha Super Care Shillong.
ICG Technique SLN mapping adds further to precision and accuracy of the surgery.
Cho: wow!!! Jingsangsot ha la ka ri, Nongmihkhmat ki shu shongkli kti Tip aiu kan jia ïa ki para doh para snam jong ngi Ki ba im sha ki thaiñ jong ngi.
Katei ka pakhang shnong kaba ar, ka dei hadien saw bnai jong ka pakhang shnong ba shibnai, kaba la pynlong ha katei ka Ri, na ka daw jong ka jingpang corona virus.
Kumta wat hapdeng ka jingiasmai jong ki myntri ka sorkar thymmai, ki dang mih hi ki jingiakynnoh kawei ka seng pyrshah ia kawei pat.
U CEM ka GHADC u Augustine Marak u la kynthah ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba u la ong ba u myntri rangbah u tip bha ia ka Aiñ, hynrei katei ka jingleh jong u ka dei ka jingleh khnang tang ban ioh pynhap ia ka EC kaba mynta kaba bat ia ka bor synshar kaba ialam da ka seng NPP.“Ka ka bat ia ka bor synshar ha ka sorkar pdeng, hato ka la ju pyni mo ba ka kwah ban pynghap ia ka sorkar Meghalaya ba synshar da ka seng Congress, balei pat ka seng Congress ka kwah pynhap ia ka sorkar ha GHADC" ong u Augustine Marak uba la ong ba ka NPP kan leit ban ujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka tei ka jingleh ka sorkar jylla.
“Ki nongialam bad ki dkhot jong ka Khasi Students’ Union (KSU) kim dei ban long ki mawjynthud haka imlang ka sahlang, hynrei ba kin long ki briew kiba pynrit ialade bad ban long ki mawpun ban wanrah iaka roi ka par haka imlang ka sahlang jong ka jaidbynriew," la ong u Lambokstarwell Marngar president ka KSU Central Body.
Prasanta Poddar jong ka Tripura ha ka kyrdan ba lai da kaba pyndep ha ka por 59.75 second.
Hynrei dei ban sngewthuh katkum ba pyndonkam ha ka synropktien namar ‘ba’ ka mut ruh ban pynmeh ne pynthaba ne tba jingshai.
Kata ka mut ki 69 Taiew ki la lah kut.
UMunjalShroll, u la iathuh ba kane ka la dei ka kam kaba heh bha ha kaba la don kti palat shi hajar ngut ki briew ban shna ia kane ka series.
Lada kim nang ne sngewlah ban leh kumta, ai ba kin aiti noh (aiwai) ia kine ki jaka ha kiwei kiba lah bad kiba nang ban pyniaid khnang ba ka Tourism ha ka jylla kan roi.
Wat la ki ba bun kine ki jingeh eh ruh, hynrei ka Pass Percentage na College ka long kaba bha palat ban ia nujor bad kiwei kiwei ki College.
Lashai ka sngi ka jingïakhun pre quarter kan long hapdeng ka Maitchaphrang Mootyrchiah pyrshah ïaka Royalpole Mihmyntdu haka por 1.00 baje nohphai sngi ka Khliehmuchut Shangpung pyrshah ïaka Iong i dahi FC haka por 3.00 baje nohphaisngi.
U Siraj, u long ruh u rangialehkai uba lah don ia ka jingseisoh ha ka jinglah ban kamai ron bha ha baroh shi lynter ka tei ka lympung iakhun ha ki jingiakhun ba lah dep, lah pynlong ia u ban khur ia ka tei ka kyrdan ba 1 ha ka pyrthei ha ka thup na ka lympung ialehkai ODIs dang ha u bnai K’lyngkot mynta u snem.
Ha ka kti, jong une u briew ba la thiah iap la don ruh u thyrnia injek.
Haba kren naduh u Chairman ka JAC, u Bah Mathaias Syiem, u Secretary ka JAC bad uba dei ruh u Secrertary ka RBYDSO, u Bah Kerbok Malai ki la pynpaw ba ka JAC ka dap shisha da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia, namar ka jingsniew kane ka surok ka la ktah shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad namar ka jingsniew ka surok wat ki Ambulance kit nongpang ruh ki la kyntait ban ïaid na katei ka surok.
U Bah Kerilan Wahlang u la kren ruh shaphang ia ka jingkamai ia ka hok vad ka jingbat ia la kular bad ka juban lak.
Ki khubor kiba mih manla ka sngi ki pynpaw ba ki arngut ki Ïarmangkalai kiba la jop na ka tiket jong ka HSPDP ha u snem 2018 kine ruh ki la pynkhreh ban kynthih sha kiwei pat ki party, kata, u Bah Renikton L.Tongkhar sha ka UDP bad u Bah Samlin Malngiang sha ka NPP.Kine ki ruh ki don la ki jong ki jingkheiñ, ïa kata ym lah ban len.
U bah Bindo M Lanong u la kam ruh imat ba ki lah ban don kiei kiei ki daw kiba rieh, kiba um pat lap satia kiba la pynlong ia u ba un long ba khatduh bad pynkylla khongpong haduh katne ia ka jingioh vote ha kane ka elekshon.
Kaba sngewsih pat ka long ba don kiba pule ïa u Kiang Nangbah da ka jingmut kaba khim bad pynïapher jaidbynriew.
“Ka India ka dei ka Ri jong kiba bun ki Jaidbynriew kiba ïapher wat hangne ha Meghalaya.
“Ngi donkam ban ai jingkyrshan ïa ka UDP namar kan long ka burom ïa u bah Nassar uba la khlad noh," ong u bah Pangniang.
Ha ka sur kaba shai u Jisu u pyrkhat bad hikai kumne:-Ha ka Gospel u Mathaios 19:4, U Jisu u pynkynmaw ia ki pharisi ba u Blei u la thaw ia ki briew kynthei bad shynrang bad la thaw ia ka kynthei ha ka dur jong u Blei kumba long ia ki shynrang.
Jowai, 6 Iaiong:La pynthiah ia ki longkmie armet ha madan ha Civil Hospital, Ialong –Jowai namar ka jingduna palat ki jingthiah ha katei ka Hospital.
Ia kane ka prokram la donkti lang ka tnad pynroi, ka municipal bad ka NIC.Shillong, 22 Nailar:U MLA ka UDP na Mawthadraishan u Bah HB Nongsiej u la pdiang sngewbha ban iakhun ka HSPDP na Mawthadrai-shan ha kane ka kynti, watla ka la don ka jingiateh hapdeng ka UDP bad ka HSPDP.Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Nongsiej u la ong, “Ngam don kano kano ka jingpyrshah ban iakhun paralok bad ka HSPDP na Mawthadraishan",.
Jowai, 30 Jylliew:Ka seng ki nongniah trok kaba la tip kum  ka Jaintia Hills Truck Owners Assiotion (JHTOA)  ha ka jingialang jong ka kaba la long ha ka 28 tarik mynta u bnai ha 7mer ka la shim ia ka rai ban ai por san sngi ia ka Star cement ka karkhana pynmih dewbilat kaba don ha Jaintia hadien ba ka seng ka la ai da ka jingthoh.
Tang mar ia tip halor ka huri hura hapoh katei ka shnong, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka HANM, Ri Bhoi distrik, lyngba u Bah Pateng Marsing, President, ki la leit ban jurip ia katei ka shnong bad kiba la pynrem jur halor katei ka jingthmu wan leh trai khlieh ki Nepali ha ka kam synshar khadar ha ka jylla Meghalaya.
Ia kitei baroh 6 ngut ki lehnoh la ai jaka shong jaka sah shipor ha Mendipathar Police Station kaba don ha katei ka District bad shen yn sap hah noh ia ki sha ka ktem ba la buh kyrpangkaba don ha Baljek Airport , West Garo Hills.
U la kyntu ia ki sengbhalang ba kaei kaei ka ba ki leh kam dei ban pynwit ia ka shong suk shong sain ha ka jylla “Kumta nga kyrpad ba kam dei ban don kano kano ka jingpynsyier ia ki nongshong shong ka jylla"u la ong.
Shillong, 1 Nailur:U bah Sanborli Dkhar bad u John Syiem lieh, kiba dei ki dkhot ka KSU Trongpleng, ki la shah kem, namar ha ka 30 tarik por kumba 9 baje eiei ma ki bad kiwei pat ki dkhot ki la bat ia kawei ka Max No.ML-05J-2513 ha kaba ki la sei ia hynniew ngut ki bar jylla.
Kine ki lai tylli ki mawbyrsiew ki ai jinghikai ia ngi ïa ka jingïalong shi tylli ban ioh ïa ka jingbam.
Haba bun ki nongshong shnong ki la kwah ban wan pynpaw hakhmat ka sorkar ba kim pat don satia kata ka jingshong shngain(safety and security) ha ki thain jongki,ka sorkar MDA pat ka leh kyllut bad khein kai pynban kat ia ka shongsuk shong shngain jong ka state ruh.
Mawkyrwat, Jylliew, 12: Ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la ai ïa kine ki ki jingtip kiba ju jia ha ka por ba jur slap kum ka jingkahdum bad ka jingbymshai ha ka por ba jur bha u slap, ka jingthut ha ka leit ka wan na ka daw ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ki kali na ka daw ka jingdap um ha surok/ka jingkhyllem jong ki dieng bad ki tnat dieng kaba lah ban wanrah ïa ka jingdheng ki kali.
Ha kane ka kynti la ong ba ka United States ka la pynbeit ba naduh ka Sngi Thohdieng, kan weng noh ia ki kyndon pyrkhing ba la buh pyrshah ia ki nongleit nongwan na China haba iadei bad ka khlam Covid-19.
Hynrei ka pyrthei kam tip ba u Blei u don hangta.
Jowai, Lber 28: Hadien ka jingpynskhem ïa kawei na ki shnong Myntdu kaba hap hapoh ka Elaka Jowai da u Dolloi ma Puramon Kynjing ha kane ka sngi saitjaiñ, na ka liang ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization-Khliehtyrshi Area (HITO-KA) mynta ka sngi kala leit phah da ka jingthoh sha CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ban dawa pyndam (Cancel) noh ïa katei ka jingthaw shnong thymmai kaba la tip kum ka ‘Myntdu’.
“Ki don ruh arngut ki nongtrei" iathuh biang ka kmie.
“Nga kyntu ia ki nongrep, ba lada kim pat lah ban sngewthuh ban thung ban die ia ki mar katkum ka juk thymmai, pyndonkam ia la ki khun samla, kiba la hikai, phi la pynleit skul, ba kin iarap ha ka thung ka ot, ban die bad ban rah ban kit ia ki mar jong phi, ban kham bit shuh ka kamai kajih", la ong ka myntri.
Ïa kitei ki san kol la thep da u Skhemborlang Shylla (15min), u Pynshai Surong (21min), u Ïaineh Nongpluh (22 bad 33min) bad u Dwfender Mukhim (58min).
U la iathuh ruh, ba ha katei Kolej kaba u long kum u Principal, u la lap ia shibun ki samla pule kiba wan ban iam hakhmat jong u, namar ba kim ioh ban siew bai klas, namar u Kpa bad ka Kmie kim iasah lang shuh.
Shuh shuh kila pynkynmaw ruh ïaki jingjia bala dep ban jia naduh Langpih ha kaba 4 ngut ki mynsiem briew kila duh noh ïala ka jingim bad kine ba mynta 5 ngut sa katno ngut ki mynsiem ba lui lui kin dang ïap la buh jingkylli kitei ki nongïalam seng da kaba pynkynmaw ruh ïaki jingjia haka thaiñ Umlaper, Block II ha kaba ki pulit Assam ki ju wan leh donbor naka por shaka por haduh bala pynlong ïaki pulit ka Meghalaya ban phet krad na katei ka jaka khlem da pyndonkam ïaki tiar siat watla ki don, bad hato kane ka jingphet jong ki ka dei ka jingkhawpud ne ka jingburom ïaka Assam ka shong haka tnad pulit ban jubab, hynrei haba ngi phai haka jingjia ba Mukroh ka jingsiat ki pulit Assam ka dei ka jingdusmon ïaki paidbah ba shong ba sah ha khappud ka jylla.
Haba kren pat halor ka elekshon MP u President u la ong ba ka jingpynkhreh ka la ïaid beit namar ka jingpynthymmai kadei tang ïa ki nongkitkam ha ka state BJP katba ki nongkitkam ha ki shnong bad kiwei kiwei pat ki neh beit kumjuh.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ba kitei ki nongot doh masi ha Nongpoh, ki la shem jingeh halor ka jingbymioh masi ha Iew masi kaba don ha Baridua bad nalor kata ki shem jingeh ban pynpoi ia ki masi kaba ki thied masi na Jagiroad, Nagoan, Ronghona bad kiwei kiwei ki jaka, namar haba ki la poi ha Byrnihat ki shait shah pynphai ha ki Pulit ka Byrnihat Outpost tang namar ka jingbymdon ia ki Certificate ban pynshisha ba ki dei ki masi ba koit ba khiah bad ba bit ban ot doh.
La iathuh ba kitei ki arngut shi tnga, ki la leit phah suh jait ia ka tnga ha ka dukan ha  Manyavar, ha ka surok bah Shillong Guwahati, hynnin ka janmiet Sngi U Blei bad la pynieng ia katei ka briew ha kawei ka jaka, ha kaba la thew la woh ia ka met ka phad jongka bad utei u nongthew, u da shim kabu ban syllud ia ka met jongka, na ki bynta kiba um dei satia ban ktah, la ong U  Shiharan Choudhury, uba ujor ia utei u nongsuh jain.
Haba kren ha ka dorbar, u bah Gigur u iathuh ba dang shen ka KHADC ka la ioh ia ka bhah pisa, na ka sorkar kmie kaba dei ka Grant, na ka bynta ki Excluded area kiba hapoh ka part IX & IX A jong ka Constitution of India jong u snem 2019-2020 bad ka sorkar ka la pyllait shi bynta na kane jingmang ka ba long T27,60,39,000/- bad la khmih lynti ruh ba shen ka sorkar kan sa pynlait noh ia ka ba dang sah na ka T 49 klur tyngka.
Ka la dep phla ba ka jingmut jong ka jingpyllait paidbah jong ka ïa kawei ka jingrwai jong ka album “Wai Luti", ha kaba la ïohi bun da ki jingtap jong ki cassette ba la buh hadien jong ka kali.
U la ong ba da ki phew kylla u la leit sha ka ophis bording ban ia krne ia katei ka kam hynrei ki bor pyniaid kim shym la lah ban pynbeit “Haba nga leit sha ka ophis bording ki ong ba kin sa pynbeit, ki phah ap ia nga shabar ophis, nga la ap la ar kynta ha katei ka ophis, bad ki la ong ba ngan sa ioh ia ka bill"u la ong biang.
Ia ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki nomber 9774860793/ 7005983837.
“Nga la khot ïa ki riewshemphang bad kum kine kiei kiei kila jia mynta" ula bynrap.
