Kine ki kynthup na East Khasi Hills 7, bad West Khasi Hills 1.
Na ka liang ki nongïalam ka FKJGP ki la kren shai ba ka jingkhang tala jong ka seng ïa katei ka mashin, kam dei ba ki kwah ban pynthut ïa ka jingpyntrei ïa katei ka surok lane ka jingpyrshah ïa ki kam pynroi kumba la kynthoh da ki briew.
Ka hok ioh kam ioh jam kam dei tang ia ka jingithuh briew, hynrei ka dei hapdeng ka jingiakhun ba marwei.
U Lat u la ai ka jingiaroh ia u Bah Tariang uba la lah ban thoh ia kane ka kot kaban ai ia ki jingtip kiba kham janai shaphang ka Niam Khasi bad kaban long ruh ka jingmyntoi ym tang ia ki samla hynrei wat ia kito kiba leh ia ka ‘ Research ne jingwad bniah’ ha ka jingpule ka jong ki.
Vitamin C : Ka dei kaba lah ban kyntiew halor ka jingdon ka collagen bad ka jingdon ki anti-oxidant properties ha ka met, kiba ïarap ban pyllait na ka jinglong tyrkhong ka sniehdoh.
Na ka liang ka Association ka khot bad wer ïaki skul bapher bapher kiba don hapoh ka West Jaiñtia ba kin wan ïashim bynta ha katei ka jingïaleh Badminton jong ki khynnah skul ka District, na ka bynta ki kyrdan la pynbeit ha ka kyrdan Under-13, 15 bad 17 (boys & girl) Single bad Double.
Katei ka hukum, kam shym la pynshai satia, ba utei u nongbishar, un leit shimti kam sha katei ka kashari ba heh duh jong ka Jylla.
Ka jinglum thup ïa ki plastic, ki tin jot, ki kali jot, ki bitor bad ki byrni jot haruh lynti haba ïaid baieng, ki pynsniew dur ïa ka dur bhabriew jong ka jylla.
Ki-ar-tylli-ki-kynhun-jong-ka-U-17-katba-ki-dang-iashon-dur-lang-bad-ki-kongsan-ha-shwa-ka-jingiakhun-phainal.
Ki kambah u Jisu ki don aiu ban ong? Kaei ka dor bad jingmut jong ki ha kane ka juk, khamtam eh hapdeng kane ka khlam? Hato ki ai jingkyrmen? Katba ngi dang puson, ka long kaba sngewsih ba ka kambah ka la iaid lait noh na kawei ka longkmie kaba la duh noh ia i khun iba ka la pun ha ka 28 tarik u Naitung 2020, tang namar ba kam shym la lah ban ioh ia ka jingsumar ha ka por kaba biang na ki Hospital ha ka Nongbah.
Shillong: Hadien ba la mih ka huri hura dang shen ha New Balakhawa ba shah kynnoh ai NOC ia ka Assam ban shna surok, ka KHADC myn hynnin ka sngi ka la maham ia ki khlieh nongsynshar ba kim bit ban ai NOC iano iano khlem ka jingbit ne ka jingmynjur ka Council.
“Wat la nga la dep ban tna ka kam kum u nongialam, ka mission kam dei tang jong ka seng, hynrei kadei ka mission jong nga ruh".
Na ka bynta kane, ka BB Lyngdoh Memorial Committee (BBLMC) ryngkat bad ka jingiatreilang bad ki khun ki kti, kiba haiing hasem jongu kumba ju leh man u snem, mynta ka kynti ruh kan pynlong ia ka jingrakhe kyrpang ia kane ka sngi khlad ba khad ar (12th Death Anniversary) lem bad ka jingpynkup burom ia ki katto katne ki nongtrei bad ki nongialam ba kham pawkhmat jongu kiba la khlad bad kiba dang don kumjuh ha ka 31 tarik Risaw, 2015 ha dorbar hall ka Ilaka Laitlyngkot, por 11 baje mynstep.
Shillong, Risaw 24: Ha kine ki sngi kiba bun ki paidbah ki la ïashim bynta ban ïatai ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka Cherry Blossom Festival ha ka Sngi U Blei.
Ki ong ruh ba ka don ka tip hok, tip sop, hato kane kam dei ka jingialeh pyrshah ia ka jingshisha.
Katei ka jingialang ka la sdang ha ka por 1:30 thik bad namarba u Syiem Rangbah u don hapdeng ka jingshitom la pyniaid ia ka dorbar da u Syiem Khynnah ha ryngkat ka jingiadonlang ki 3ngut ki nongpeit pyrman na KHADC kata ubah C.Pohlong u Planning Officer, u bah J.E Dkhar u Licensing Officer bad ka kong C.Lyngdoh ka Assistant Superitendent ka KHADC.Tang mar ia sdang ka dorbar ki myntri ki la iathuh ba ki myntri kiba don ha ka liang pyrshah ki la wanrah ia ka jingujor jong ki pyrshah ia ka hima kiba don haduh 19 tylli ki mat bad hadien ba ki la pynsngew ia kitei ki jingujor na ka liang u Syiem khynnah u la ong ba un sa rah ia kitei ki mat ban ia kren hapoh ka Executive Dorbar kumba la pynkupbor da ka section 19 jong ka Mylliem Act kaba la ai bor ia ka Executive Dorbar.
Ha ka jingïakob ïa ka Miss Meghalaya, ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh rah ruh ïa ka Miss Catwalk bad Miss Personality, ka samla Ibadonbok Shisha Marwein ïa ka nam Miss Telented, ka Dipa Ghime ka la ïoh ïa ka nam Miss Warrior Princess, ka samla Lavakeni Surong ka la ïoh rah ïa ka nam Miss Photogenic, Sanijaijai Khyriem ïa ka nam Miss Fusion Queen, ka samla Rida Maia ïa ka nam Eco Queen bad ka samla Remika Dkhar ïa ka nam Miss Congeniality.
Ka Ri baroh kawei, ka sngew hun mynsiem halor ka rai jong ka  Supreme Court, ba ka  Rath Yatra ka dei ban iaid beit" ong U Shah.
Ka jingmlien ban pule kot dei ban sdang naduh ba dang sdang ka jingim ban heh ban san.
“Ki khynnah skul kim dei ban ailad ba ka jingjaituh kan shongkulai ha ki, kiar na ki jingdih kiba pynbuaid kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah bad ka bor jingmut jingpyrkhat, kiar na ka shongkha khynnah kaba lah ban ktah ban pynkut noh shiteng lynti ïa ki jingpule jong ki, kiar na kaba pynlut por than bad ki bor jong ka internet lyngba ki mobile jong ki", ong u bah Staising bad ban lait na kine u la pashad jingmut ba kum ki khynnah skul ki dei ban phiah ïa ka por ha la ki jong ki jong ki bynta.
Ha skul duk thoh dak hap draw kum artist, pass Matrik te la tymmen phi.
U Bah Dkhar u la ong ba katkum  katkum ka jingiathuh kiba trei, ka jingheh ka nala ruh kam iabiang na kawei ka liang sha kawei ka liang bad shaei kin pyntuid ia ka um.
Katba na ka liang u Bah Reading War, Advocate, Resource Person, District Legal Services Authority (DLSA), East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynpaw halor ki jingtreikam ba la ïarap da ka ophis jong ka District Legal Services Authority.
“U Bah Prestone Tynsong u thok bad u pynbeij iano haba kumne, bad hato u klet ia kaei u la khlei bad kaba u la nguid biang"? la buh jingkylli ka TMC.Halor ka jing ong jong u Bah Tynsong ba ki paitbah kin hap pyrkhat shispah sien ban pdiang iaka TMC haka Jylla, u Bah Prestone u la dei ban sngewthuh ba kat shaba iaid lah bun ki paitbah khamtam eh u rit u ria u riewmadan lah sngew jlep ia lai tylli ki daka kata dei ka NPP.“U Bah Prestone Tynsong u lah dei ban tieng shwa iala ka shuki ba u la shong 20 tylli ki snem, hynrei uheh sa tang ka kular, ki nia thok bad ki kyntien ban shu pynbeij kumba ma u dalade hi u khlei ha Mawlaiba ka NPP ka shu pynbeij ha kine ki san tylli ki snem ia u paitbah, bad khamtam eh ma u ba lah shupynbeij sah iaka thain Pynursla hi baroh kawei.
Kiew ka jingiap sha ka 4 ngut ba bam tit Kiwei pat kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ki dei u Dimah Gashnga ha Woodland Hospital, ka Mariaba Khonglah bad Wanrika Khonglah kiba kynthup ia u khun bad ki para jong u Morison Dhar bad u Katdilia Khonglah.
Nalor ki dkhot ka KSU, la wan iashimbynta ruh da ki nongialam shnong ka Umthlu Nongkhla, u Bah Hilarius Lawrynniang lem bad ki samla kiba sah ha katei ka thain.
Kine ki ar ngut kiba iapoi sha ka kam iashoh iadat ki long u Bah Tobias Tiewdop uba shah pynsangeh kum u Secretary bad uwei pat u dei u Bah B Ora, uba dei u Acting Secretary ba la thung da ka dorbar ha u Naiwieng 2012.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 194 ngut.
Nalor ki nongïashimbynta, la synrang lang ruh da ki nonghikai jong ki skul bapher bapher ryngkat ki nongtrei hapoh ka ophis u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
Kat kum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba  ki stad ain ki la dang ia dem khui mynta ban pule ia kane ka VAB ban pyn shai ban batai bad ban wad ia ki jingdon jingem ha kane la ki long kiba biang ne kiba duna.
Ynda la kut 1000 snem, la pyllait ia u shipor.
Ka bor synshar shnong bad ka kur Iawlar kim shah iano iano ruh ban pom dieng lane ban Stah dieng ha kane ka khlaw.
U Dr.Pathak u la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka tnat pule ha kane ka skulbah ka long uwei pat u mawjam na ka bynta ka Central Agricultural University (Imphal) kaba la lah ban pynsdang ïa ka jingpule ha ka Bachelor of Science (Hons.
Nangta kynmaw ruh ia u Soso Tham, ia uba ki nong Sohra ki bud pyrkhing, wat hapdeng ka jingrung- jingmih ki mynder ri da ki hajar-hajar, hynrei ki sah tang ha ka jinglong nongjngoh kai, ym kum shawei-shawei, ba ki kylla nongshong shnong syndon bad ban knieh ruh ia ka kamai-kajih ki trai shnong.
"Ha lor ka jing kynnoh na kiwei pat ki party ba  ka jingjop jong u bah Balajied ba kan dei na ka daw jong ka pisa na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Ki paidbah ka Shella Konstituensi  ki la rai ban jied ia u bah Balajied na ka bynta ka lawei jong ka Shella, ki  jied ia u briew u ba la biang pura ban ialam ia ka Constituency.
Katkum ka thymmei khubor, la iathuh ba u Myntri Rangbah mynta u dang bunkam ka jingiakren bad ki heh ka AICC ban ioh ia ka jingmynjur na ki shwa ba un leh ia kane ka jingbate kam thymmai ia ki myntri sorkar.
Ka met ka phad jong ngi ka long kaba kyrpang bad ka don la ka jong ka bor kaba kyrpang ban ïada ïa ngi ha ka jingim jong ngi kaba manla ka sngi na ki jingpang kiba ngi lah ban ïoh lyngba ki khñiang jingpang (germs) kiba ngi ïoh lyngba ka jingring mynsiem, ka snam, ka bam ka dih, bad kaba ktah eiei.
Shuh shuh na ka liang u Myntri Rangbah u lah ong ruh ba ka Meghalaya Games kaba la long ka lympung ialehkai kaba manla u snem ka lah ruh ban long ha West Khasi Hills ha ka ki por ban wan hadien ba la pyndep bad shna pynbha ka madan.
Ïaka nam Best Player da ïoh rah da u Sanki Dkhar bad ïaka nam Best Goalkeeper da ïoh rah da u Dathrang Sutong kiba dei ki rangïalehkai jong ka Low Level FT.Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda ïaka da u Betly Dkhar haka jingïadonlang u Happy Rymbai, u Waheh Shnong ka Wapung Skur u Satly Ryngkhlem, u Streamly Suchen, u President KSU NEHU u Pynshai Kupar Dkhar, President KSU Lad Rymbai Unit u Donbok Mukhim, u Assistant Finance Secretary KSU Jaintia Hills District Unit, u General Secretary JSU Teibor Suchen, u Damewanhi Rymbai bad kiwei kiwei.
“Nga pyrshah jur ia ka jingkhrong pisa ia ki kali ba wan buh ia ki nongpang khamtam kiba bun kiba wan ha hospital sorkar ki dei na nongkyndong kiba duk kiba raitoi", la ong u Leslee.
Ha ka Basketball ki long u Darrel Babat lang Rani, Raymond Khongsit, Sankupar Reenborne, FC Beibie Patha, Jehova Laldawmsang, Venpuia, Jordan Thangmalsawma Simte, Rodrick Lyngdoh Mawphlang, Bawan Name Hynñiewta, Silverius Kharwanñiang, Nangkitbok Malngiang, Daryl Henrick Langstieh, Dulon Banop Kharsati (Head Coach), ka Phiblari Kharmaw, Ibankerbha Mawlong, Grace Monica Bamon, Ibajanai Rani, Sophia Loren Lyngdoh, Sanaki Clarisa Sawian, Hakidaroi Sumer, Saphira Sun, Daphinsara Swer, Daffiny Lamare, Maryliana Wansuk Jyrwa, Jacquelyne Kharpuri, Yolinda Hynñiewta (Coach) & Suzanne Dareen Sohphoh ( Manager).
AIS Suja“U Blei, haba u la lah kren mynhyndai ha ki kpa tymmen da ki bun bynta bad ha ki bun rukom, ha ki ongiathuhlypa, ha kine ki sngi kiba khadduh, u la kren ha ngi ha u khun" Hebru 1:1.
Mar ia mih na iing, ki tyngab ki la ap hi sia ia u ha khmat ka iing jongu ha Sumela, kaba ha Shivpura bad u hap ban rah da u diengduh ban bom ia ki, namar ba ki wan ban puh bad pynthut ia ka jingiaid lynti jongu, ong ka khubor jong ka Times of India.
Kan shimpor da ki bnai ba ka sorkar kan thung (constitute) ïa ki dkhot ne member jong kata ka Expert Committee.
Nalor kata la bthah ruh ïa kito baroh kiba don ïing / jaka hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Nonglum ba kin wan ban pynkhuid ïa la ki jaka ha katei ka sngi bad kumjuh ruh ban ïakynduh ïa ki Rangbah Dong jong kito ki dong.
Bah Browel Makdoh 24.
Ka Dapalei ka dei ka nongseng kam lajong kaba la don bynta ha ki katto katne ki kam shimet, kynthup ïa ka jinghikai kilan met, ka nonghikai ïa ka Zumba, nonghikai shad, hikai skul bad ka nongai jingmut ban sumar ïa ka bam ka dih(dietetics).
Ha ka jingkren ai mynsiem bad kitbok kitrwiang na ka bynta ki ar tylli ki kynhun u la ong ba ai ba ka jingïakhun jong ki kan pynhun ruh de ïa ki nongpeitkai kiba long ki nongkyrshan jong ki namar ha ka jingïaleh kan don beit ka jingjop bad ka jingshah rem noh.
U la iathuh ba u pastor James uba la wan ialap ha ka jingiaseng 175 snem ha Nongsawlia u la leit jngoh ia ka Shangpung ryngkat bad ka kurim jong u kaba ki ju khot ka Mem James.
Na ka liang ki nonghikai ha ka thong jong kane ka sngi haman ki skul ki la shim bynta ruh ba ai ki jingkren jingbatai shaphang ka jingkordor jong ka jingnang jingstad bad ruh ki kyntien ai mynsien ïa ki khynnah da kaba pynshong nongrim halor ka mat pdeng jong kane ka sngi ba ong “Transforming Literacy-Learning Spaces".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u nongialam jong ka MGLPSCTA, u Babu Biangbor Riangtem, u iathuh ba dang don ki nonghikai ki ba dang thiah pang haduh mynta na ka jingktah jong u bom pynsat khmat.
Ha ka Men’s Double ka kynhun jong u Kieffer Shullai bad u Kynsai ki la pynliem noh ïa u Orpan Nongrum bad u Phrangsngi Nongbri.
Ka seng Tipraha Indigenous Progressive Regional Alliance (TIPRA), ka jop 18ngut, ka BJP, ka jop 9 bad sa kawei ka dei, kaba la jop, da u kyrtong shimet.
Ka shad Behdeinkhlam kan kut ha kane ka sngi Saitjain ha Jowai bad na ka liang ka sorkar jylla ka la pynbna shuti ia kane ka shad lashai ka sngi ka 10 tarik Naitung ha kaba baroh ki ophi sorkar, ki bank kin khang ha kane ka sngi kum ka dak ban rakhe ia ka shad Behdeinkhlam.
To ai kin im, hynrei kin dei ban long ki nongthoh dieng bad ki nongtong um na ka bynta jong ngi" (Joshua 9:19-21).
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang u President ka ISCM u samla Feeding Nongbri bad u President ka ka LHS u samla Banrap Nongrum u rangbah shnong ka shnong Mawiong Umjapung u bah Tony Kharkongor  bad ki paid bah nongshong shnong ka shnong Mawiong.
Ki shipai um, ki la pyllait biang mynta ka sngi ia ka um, na ka bynta 6.5 kynta, kaba sdang naduh ka por 10.40 baje mynstep haduh 5baje janmiet bad ka um kaba la ioh sei ka long  5,85,000 litre.
Kam pyrshah ia kano kano ka niam.
Ka ne ka long ka ba donkam shibun eh, namar la da ngi duh ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap bad ki mar poh khyndew, kan sa poi ka por wat ban shna iing lajong ha ka jaka lajong ruh, ban tih khyndew lane ban shoh mawria hap ban shim bor na ka sorkar India.
Katba kiwei ki mar rep u Synsar bad Sla Tyrpad kila kiew dor ha kane ka iew.
U Gurjit u la kynnoh ruh ba ka jingleh jong ka Sorkar ka dei ka jingleh shiliang khmat “Balei phi peit kliaw tang ia i 2.5 akar i jaka ba ngi shong ngi sah nalor ba phi don kyrhai ki jaka kiba phim lah ban pyndonkam, hato kane kam dei ka jinglehbein ia ngi" u la ong.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ka Assam ban tei ïa u mot sah nam ïa u Forest Guard jong ka ha Lumpalang Mukroh, u la ong ba ka Dorbar Shnong kan pyrshah thlong mluh thlong sying ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar Assam.
Ha katei ka sngi kaba la pdiang burom ïa utei u SDO ba thymmai jong katei ka Civil Sub-division, la sakhi da ka jingdon  shibun bun ngut ki riew rangbah jong katei ka thaiñ bad kumjuh ruh da ka jingdon ki nongkitkam ka NPP Jirang Block.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Albinus Kharbani u la ong ba ka daw ka jingshah beh seng jong u, ka dei namar ba u kwah ban pan tiket ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018, “Hynrei u Gabriel Wahlang u la tieng lypa ia nga, u la beh seng ha ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut bad u Mukul, u la ong ba ia ka kam President dei ban bat hi da u kyrtong, ngam pat ju iohsngew ba kan long kumta shawei" ong u bah Albinus.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet 14 tarik Jylliew ha Mawlai Mawdatbaki Mali-I.Ki bahaïing ha sem jong katei ka longkmie haduh mynta ki dang sah ha ka jinglyngngoh bad kim lah pdiang ïa kaei kaba la jia namar haduh mynta kim pat tip ïa ka daw jong ka jingkhlad noh jong ka.
U long u nongshah rem ha ka kylla iakhun kaba ar ha ka Aus Open.
Ban pynthikna ia kane u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u bah Leston lyngba ka phone, ha ka jingiakren u bah Les u la ong ba um pat kyrkieh ban shim rai bad ia ka rai ban ia khun na kano kano ka seng u lah ban shim 4 ne 5 bnai shuwa ka elekshon ruh kam don jingpher, “Sa 4/5 bnai shuwa ka elekshon ruh ka dang long hi ban shim ia ka rai" ong u ba hLeston ha ka jingiakren bad u Rupang.
Na ka liang u bah Sanbor Shullai, ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma namar dei ha u snem 2018 la ioh ia ka jingmang pisa na ka bynta kane ka ing skul bad kum juh ruh ia kane ka sorkar jong u Conrad K Sangma kaba la shim khia ban pyndep ia kane ka jingtrei ha ka por kaba biang.
Shwa ban kut ka kylla step ruh u la ïoh biang ïa ka kabu ksiar ban lamkhmat ïa ka kynhun hynrei ka bol kaba u khyrwit ban poi sha kol ka leit pynban sha rud.
Lyngba katei ka sngi, la sam ia ki khusnam lem bad ki Trophy sha kito ki samla kiba la wan shakhmat ha kaba pyndep ia ki Training kaba ki dei ban pyndep, namar kitei ki samla ki la leit ban wad jingtip na ki jaka bapher bapher kiba don ha Northeast.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingpynbyrngia na u Nise Meruno, uba dei u Nongkit Tiensyiem jong ka Yamaha.
College Jowai, kaba dei ruh ka khun ba nyngkong jong ka kong Irina mary Lakiang bad u ma Wadbha Lyngdoh kiba shong ba sah ha Khimusniang (PHE) Jowai.
Ban burom bad aibor ha ka kynthei khatduh ka dei ka jingpynhiar dor ia ki hynmen bad pynjem daw ia ka jaitbynriew.
Shipara trai ka dei tang na ujuh u kpa ym na ki kpa ba ïapher, wat la na ka juh ka kmie.
Kane ka dei kum ka jing iai bteng  jong ki ehrang, ban hiar thma ia ki briew kiba nabar ha  Jammu and Kashmir.
U Arborhima ula ula ong ba dei namar ka jingshimkhia u ma Shitlang ba Sutnga Saipung kala ioh bun tylli ki surok kiba pyniasoh ia bun tylli ki shnong kiba don haka thaiñ Saipung, ha Thuruk bad u la lah ruh ban pynioh ïa ki jingkieng ba heh haka wah Lunar ha shnong Khaddum bad ha ka wah Khynriam kaba don hapdeng ka surok Saibual bad Moulasei.
Na Thangbuli, Iongpiah, Malki, bad haduh Pyndengrei don bun seng Niam, kur, bad Hima jaitbynriew tang kawei.
Ka jingpynbeit kali ka long bay n ym shah iaid kali naduh na top saw, Wahingdoh sha Lad Jaiaw Shyiap bad ki kali ba wan na Wahingdoh ban leit sha Riatsamthiah ki hap ban khun sha ka liang ka diang ba don ka Topsaw, Wahingdoh sha Mawkhar, Lad Jaiaw Shyiap bad nangta pat sha Riatsamthiah.
U Rao, ula synshar la shiphew snem kynthih, ia ka jylla thymmai ka Telangana bad ha ka sien ba ladep, ula khmih lynti, ba un ioh bteng ia ka shuki myntri rangbah, ha ka sien kaba lai, hynrei ula shah rem noh pynban, ha kaba ka Congress, ka la jop, da 64 ngut, ha ka iing dorbar, kaba 119  bad ka BRS, ka jop, tang 39 ngut.
Halor kane ka nongrim kim ailad ban wan ki kam pynroi na ka Assam katba ym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad lada shah ïa ki kam pynroi na Assam ki kam pynroi na ka sorkar Meghalaya ruh ki dei ban ioh lad ban wan sha kitei ki shnong, la pynpaw ki nongïalam Shnong bad ki riew rangbah.
U Cecil Hargreaves ha ka kot, The Miracles of Jesus (Ki Kambah U Jisu), u ong, “ki kambah ki dei ka jubab jong u Blei ia ka jingduwai ba hok bad ka jingiam kthang u Jisu ryngkat bad ki khun bynriew kiba shem shitom bad kiba shah ban bein".
Ka NO PARKING ZONE ha Iawmusiang Area, Stand War, Mission Compound Road, Iongpiah Road.
Haduh hynnin ka sngi, ki don 38,283 ngut kiba ioh pang covid ha ka jylla bad sa 184ngut kiba iap bad sa 36,736 ngut kiba la jem na ka jingpang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Lamphang u la ong ba haduh mynta hi ka jinglut ka la poi sha ka T.130 klur eiei, hynrei ka ka jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka tnad PWD Building jong ka sorkar jylla.
Shillong, 4 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ha kane ka sngi Thohdieng u la dawa na u Myntri tnad DoNER ka ri uba dei ruh u Chairman ka North Eastern Council (NEC), u Jitendra Singh ban pyrkhat lem ban iarap ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ia ka Indian Institute of Public Health (IIPH) ha Meghalaya.
Marbisu, 19 Risaw:Ka la pynlyngngoh ia ki nong Marbisu bad ki nong Mawngap, haba mynta ka miet, ka la mih paw ka dur Jisu, ha suin bneng, kaba sdang naduh ka por 6baje janmiet mynta ka sngi bad kaba dang iai bteng haduh ka por shiteng synnia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, mynta ka sngi, u Chief Electoral Officer -CEO ka tnad elekshon ka jylla, u Dr.BDR Tiwari, u la ong ba ki don 22,26,567 ngut ki nongthep ha ka jylla, kynthup 1400411 ngut ha Shillong katba ka Tura Parliamentary constituency ka long 826156 ngut kiban jied napdeng ki 6 ngut ki kyrtong bad 4 ngut na Shillong bad Tura konstitwensi.
Ka jingïakren ka long ka ba byllai, ba kynsai bad ba jylliew, hynrei ka ba kongsan tam ka long ba u Bah Herman bad u Bah Nishan Wahlang ki la kular ba dei ban smai man la ka khep ba rakhe snem thymmai na ka bynta ban long tipbriew tipblei.
Utei u briew u la bteng ia katei ka kam pyntriem jong u na ka por sha ka por ha kaba na ka liang ka bor shnong ka la ujor sha ki pulit bad ki pulit ki la ioh kem ia u mynta ka sngi.
Ka long ka kamram jong ngi kum ki Khristan ban pynphai biang ïa ka synshar khadar sha U Blei, namar dei ma U Uba thaw ïa ka.
Kumta kiar na kaba pynshongdor ne kaba ianujor iaki khun jongphi.
Halor katei ka KSU Jaïaw Circle ka sngew ban ai jingkyrshan pura ïa ka Dor bar Shnong Lumdiengjri hadien ba lah ïohi shai lyngba ki lad pathai khubor ïa ka jingmih kynsan ki nongïalam katei ka Shnong ka 24 tarik, Lber 2022.
Ka BJP ka la pynbna ba ka jingsynñiang ba ka la ïoh ka long T.2,120.0642 klur, Congress (T.268.6278 klur), AAP (T.84.3416 klur), CPI(M) (T.63.783 klur) bad ka NPP T.7.523 klur.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Rympei Pip ka la lah ban pynliem ïa ka Western United da ka jingïashut Tie Breaker da 5-4 kol.
Haba kren bad u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka HYC, lyngba ka Education Cell, ka  la pynbeit ïa ka ne ka sngi ban pynlong ïa ka  jingïaid paidbah, ki khun samla jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep ka ba  la ai kyrteng ka ‘Hynñiewtrep Youth March’ kum ka dak ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Katei ka jingleit kynduh da kitei ki KSU, ka long na ka bynta ban iakren halor shibun ki mat bad khamtam eh haba iadei bad ka bhah kyrpang ia ki samla pule Khasi, kiba leit ban pule ha katei ka skulbah.
“Kane kan long ka jingmyntoi shibun ia ki paidbah bad ia ki shipai’, la ong u bah Sanbor.
U Sordar ka shnong Domkseh u Bah Kyrshanborlang Hujoon u la ïathuh ba katei ka jingshah tuh ka lah ban jia ha ka step phyrngab jong ka 23 tarik Jylliew ha ki kynta ba pynlip bording.
Kaba kum kane ka jingpyrshang kan ym lah ban pynsangeh ia ngi ban shim ia ki mat kiba wanrah ka jingeh bad ka jingsngewkhia ia ki trai ri trai muluk.
