Shillong:  Ka Sohra Labour union ka la pynthymmai ia ki nongkitkam  hynnin ka sngi, ha ingdong jong ka Shnong Pdengshnong Sohra.
Shillong: Ka North East Students’ Organisation (NESO) kaba kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) ka la ai khublei ia ki paidbah namar ka jingiai shah jong ki bad ka jingkyrshan jong ki ia ka pakhang shnong ba katei ka seng ka la khot mynta ka sngi.
Shuwa ba kan pynïasoh bad ka Rangers FC, ka Bala Devi ka ïadon bynta lang bad ka Manipur Police, da kaba thep 26 kol ha ki 37 sien ïalehkai.
“Dei na kata ka daw ba ngi la wan aiti da ka jingthoh ha u Myntri Rangbah ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynduh noh ïa ka jingpynlong Personal Interview ha ki tnat treikam ka Sorkar.
U Superintendent of Police East Jaintia Hills District, Vivekanand Singh, IPS ha u kyrwoh ba ula pyllait ula ba ia une u dawai dih pynbuaid la ïoh kurup na kawei ka longkmie kaba wan na Silchar bad thmu ban leit sha Shillong-Guwahati ha kawei ka kali Sumo.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
To tip ba une u snem 2020 udei u snem PANEMIC YEAR ne u snem jong ka Khlam bah.
Kiwei pat ki ‘rangkawang bol ki long u Charm Marbaniang (3/12 7 ober) bad u Angkit Tamang (2/2 na ki 4.2 ober).
Umiam, 18 Jylliew:Ka jingiap na ka jinghap khyndew hynnin ka sngi, ka poi sha ka 6ngut baroh bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Umiam, ha kawei ka dong kaba la tip kum ka Tharia, Ri Bhoi District bad iwei i khyllung ha Lum Kyntung, Umtyngngar, ka surok ban leit sha Sohra.
Shuh shuh u la bynrap ruh ba ka JHDS ka don ka jingkitkhlieh ha ka ban ia bynta lang ia ki jingeh ba ki briew ki iakynduh ha kum kane ka por.
(Luok 29:43-45.15 :31-34) Hynrei ki synran Jong u kim shym la pei Phang eiei shaphang kane  ka daw ka long namar ka jingbymngeit Jong ki kam pynpei phang eiei ia ki, kine baroh ki jingiathuh u Jisu ki long ki dak ban pynshisha ba u jisu u long u Messiah bad u wan sha ka pyrthei ban shah iap halor ka Diengphna ban siew spah ia nga bad ia phi na ka pop.
Mano ban mut dur ba na khappud Bangladesh lah bad ïoh ban ïakren thik thik sha Delhi, sha London, bad lah ruh ban ïohi kumba ïakren ha la ïing.
“Baroh ki tnat treikam ki la ïohi ïa kane ka jingtyrwa bad la sngewdonkam ban wanrah ka jingpynkylla bad ngin sa rah ïa ka Bill ha Ingdorbar Thawaiñ," ka la bynrap.
DC u PD Sangma.
Nongkohlew, Lber 09: Ka Dorbar Kur Kharbteng ka la pynlong ïa ka Dorbar Kur Pyllun kaba saw ha ka 08 tarik u Lber, 2023 ha ka shnong Nongkohlew, East Khasi Hills District.
:Myn ha ka 12 tarik, Nohprah 2023, kaba la long ka jingkhmih halor ka jingïoh jingtip ba paka, ha kaba ka kynhun jong ka 193rd Battalion jong ka BSF Meghalaya ka ïoh lad ban kem ïa kawei ka kali hajan ka khappud Dulainala kaba hap hapoh ka East Khasi Hills district jong ka Meghalaya.
Haba ka jingtian bishar kala poi noh sha kaba kut, ka ïingbishar jongka special judge POCSO kala shem ba u Saddam ula leh ïa katei ka kam runar bad ka la rai ban pynshitom ïa u kat kum ki kyndon aiñ.
Ka kynhun ka sngew lyngngoh, sngew kyndit bad ruh khlem poi pyrkhat ba ki briew kiba la bat ia ka kyrdan kum ki MDC ki nongthaw ain ia ka riti dustur kin kren ia katei ka phang kaba ktah mationg syndon ia ka riti dustur, ym tang ia ka Ri-Bhoi hynrei ha ka satlak ka bri u Hynniewtrep Hynniewwasa baroh kawei.
No.6009594917.
Ha kajuh ka por, U Bah Phrenly, u kren diaw shibun eh ia ka sorkar Jylla lem bad ia U MLA ruh, ba kim shym la shim khia satia, na ka bynta ban peit ia ka jingeh jong ka thain khappud, ha kaba iadei ia u pud u sam hapdeng ka India bad ka Bangladesh, katba ki nongsynshar jong ka thain, ha ka lama jong ka CCIB, ki ia bunkam shi katdei na ka bynta ban iakhih ia la ki jong ki jaka puta.
Ngi la dei hok ban ioh noh kyrkieh ia ka Ranikor Administrative Unit bvad hadien pat sa ia ka Ranikor Civil Sub Division, sa kawei ka C& RD Block ha ki thain Wahkaji-Umdoh lun-Warsynlyngdoh Phlangdiloin Area, kumta ngan ieng rangbah ban iasaid bad dawa halor kine.
U la ïathuh ba ka jingleit jurip ïa ka jingkieng nar barim ka long ban peit thuh shwa la ka dang i long neem ban pynïaid tang ïa ki kali rit khnang ban weng khyndiat ïa ka jingdheng kali ha surok Mawiongrim shaduh Umïam.
Shillong:U National General Secratary ka AITC u Abhishek Banerjee, haba kren bad ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, u la ïathuh ba ka AITC, kan pynïakhun kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha u snem 2023.
Katba ha ka liang ka jingialehkai ka badminton ha ka jingiakhun kaba para marwei ki shynrang u Gregoreo Passah u la shah liem noh ha u Jomie Singam ka Manipur da 14-21; 16-21, ka Netania T Tariang ka la shah liem noh ha ka Pinki Karki ka Arunachal Prradesh da 15-21, 10-21, ka Sheetal Joshi ka la shah liem noh noh ha ka to Princhee Das ka Assam da 21-17;21-5.
By Lurstep Nongrum.
Ka Anushka, ka don mynta ha England, ha kaba ka la leit ban peit kai khnang ia ka jingialehkai hapdeng ka Sri Lanka pyrshah ia ka India, kum shi bynta ban kyrshan radbah ia u tnga jongka, ha katei ka jingiakhun World Cup, kaba long ha England.
Ha u snem 2015, la weng ia katei ka ain na Tripura bad la pynduna ruh ia u pud treikam jongka na Arunachal Pradesh bad ka dang trei kam ha Assam, Manipur (lait noh ki bynta jong ka Municipal ha Imphal) bad ha Nagaland ruh kumjuh bad katei ka ain iakjakor ki shipai, ka dang treikam ha Jammu and Kashmir naduh u snem 1990, haduh ha kine ki sngi.
Kumta donkam ia ki briew jong U Blei ban iakhun ia ka election.
La ioh jingtip ba kito kiba kwah ban long President, mynta ki la sdang ban kanbas ia ki dkhot jong ka Nomination Committee, khnang ba kin ioh ia ka jingbun paid ha ka jingiatyrwa kyrteng ia u President bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
U bah Sanbor haba kren ha katei ka sngi u la pynsngew ba tang hadien ka elekshon kata shuwa ban pynbna ia ka resol MDC u la ioh pang bad u la shitom jur bad kumba ju long ia kiwei ki nongmihkhmat haba ki jop ki paidbah  ki pdiang sngewbha ia ki ha katei ka por, hynrei u la ong ba na ka liang jong u, u shu tip ia ka khubor ba u jop na jingthiah pang bad um lah ban ialeh kmen lang bad u paidbah, kumta ki nongialam jong katei ka shnong ki la shim ruh ba katei ka sngi kan long ruh kum ka jinglehkmen jop elekshon.
Shillong, 29 Nailar:Ka jingdawa dud masi ka jur bha katba ka jingpynmih ia ka dud ka long kaba duna  bha ha kane ka jylla.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka final u dei u MLA Jowai u Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u symbud kongsan u SDO PHE (Electrical Division, Jowai) u Roskil Challam, ki nongkitkam ka LSYA, ki riew rangbah ka shnong bad kiwei kiwei.
Ki briew ka DRI ki la ïoh ban kem ïa arngut ki briew na ka kali ba la ïoh kurup ïa u drok bad pynngat ïa ki ha ka kyndon aiñ NDPS Act 1985.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u u la hikai bad pynshlur ïa ki briew kumno ban pyndonkam biang ïa ki mar ki bym pyndonkam shuh ne zero waste namar lada nang ban shna bad kham pynitynnad kine ki mar ki lah ban wanrah bun ki jingmyntoi.
Ka kong Mawkhlieng haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la ong ba ka la ioh ia ka hukum ba ka la shah sospon ha ka 30 tarik, bad ha katei ka hukum, kam shym la don ka jingkynthoh balei la sospon ia ka hynrei la shu pyntip ba ka dang don ka jingtohkit na EAC, na ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Shillong: Ka Chaphrang Iong I Sports Club Barato ka la pynlong program kaba shisngi shaphang ka  Block Level Neighbourhood Youth Parliament hynnin ka sngi, ha ka Shnong Barato da ka jingiatrei lang ryngkat bad ka Office jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai (Ministry of Youth Affairs and Sports Government of India).
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam 2023-2026 la pyniaid da u Bah Peter Lawai bad u Bah Nickson Dohling kiba dei ki Nongialam barim ka HYC.Kiwei pat ki nongkitkam ka HYC-CB ki kynthup ia ar ngut ki Vice President, kata u samla Donboklang Kharlyngdoh bad Francis Gee Mawlong katba ia ka kam Secretary la pynkhamti ha u samla Issac W Basaiawmoit bad u Lumlang Kharsyiemlieh.
Ka jingthmu jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ban sam da ki jaiñkup syaid kaba dei ruh ka sienjam ba nyngkong kadei namar ba ki kwah ba ki longiing ba duk ba rangli kin ioh ban lehkmen lem ïaka khristmas bad kum ka Synjuk kan dang bteng ban leh ïa katei ka kam ba bha ban sam da ki jaiñ kup syaid sa sha ka thaiñ 20mer bad Byrnihat haka 30 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka ilekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ ba dang shu dep, ka seng ka la pynïeng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi hynrei ka la lah ban jop tang ha 5 tylli ki konstitwensi.
Nongpoh, Ïaïong 11: Ha kaba ïa dei bad ka jingjia ha Jatalong dang shen ba 3 ngut ki samla Khasi ki la shah shoh pynmynsaw ha ki jaid Bynriew Nepali ba ki bor synshar District na Ri Bhoi District bad na West Karbi Anglong ruh ki la pyrkhing bha ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah, hynrei tang hadien khyndiat sngi na katei ka jingjia mynta ka sngi pat la kynnoh ba 3 ngut ki samla Khasi na ka Shnong Sabuda ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam khlem da tip ïa ka daw tynrai.
U Jose Mourinho, ula shah beh noh mynta ka sngi ha ka Manchester United, hadien ba katei ka Club, kam shym la lah satia  ban ialehkai bha ha kine ki sngi, ha ka jing ialam jongu.
U Bah Teinwel u la ong ba ka EC ha ka 10 tarik Nailur, ka la shong jingialang ha kaba la bthah ia ki dorbar shnong, ki Hima,ki Raid ki Elaka, ki Wahadadar ban kin long kiba phikir bad peitngor hadien ba kut ka NRC na Assam.
Shwa ia kane, haba kren ha kane ka jingpynshai, u Ronmoy Das na ka Income Tax u la ong ba kane ka jingpynlait khajna ia ki iew lum ka dei katkum ki kyndon ba la don ha ka Income Tax Act.
Ka synshar ka khadar maka: ka sngap ka sngew maka: ka pyrkhat ka pynbeit maka: ka ai bam ka ai dih maka: ka sumar ka sukher maka: ka ri ka dup maka: ka lum ka kynshew maka ia ka kamai ka kajih baroh, kaba kamai u tnga, lane ki hynmen ki para lane ki khun ki ksiew baroh: bad ka bat bad ka pyndep pynbiang maka ia ki niam ki rukom baroh kiba dei ia kata ka iieng.
Ka kali jong U MP ka Lok Sabha na Manipur, ka la tynrah ia ka khyrdop kaba don ha khmat jong ka Parliament mynta ka step, ong ka khubor.
Na ka jingseisoh ka jingpynlong ïa ka wat kaba lai jong kane ka lympung kaba la pynlong ha u Rymphang 2020, mynta u snem pat ki nongïalehkai kin ïoh ban ïashim bynta ha kiba bun ki jait jingïalehkai.
Ka jingrai ban weng noh ia ka hukum khang dam, na kine ki artylli ki jaka ka long hadien ba la dep ban pynlong ia ka active surveillance bad kumjuh ruh la dep ban leh ia ka test na ka bynta kito kiba lah ban shah ktah ha kane ka khlam.
Hadien ba U Blei u la lah thaw ia ka bneng bad ia ka khyndew (Earth) u la buh ruh ia u briew ban synshar halor jongka.
Kane ka khubor kaba U Blei U la buh ha ka dohnud jong nga, ko ki lok ki jor, ki parabangeit bad para Khristan baroh, to ngin puson ialade marwei marwei to ngin kiar na ka jinglong ba khnium ioh ngi hap ha u dieng sympat jong U Blei.
Lada ngin pule ia ki dkhot kiba sha khmat ngin shem hangto ba ka daw ba u Blei u sa phah da ka khlam um ka dei namar ka jingshongkha khleh ki briew jong U Blei bad ki briew jong u Soitan.
U la ïathuh ruh ba kiwei ki Jylla na ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Kuki Land na Manipur, ka Amrit Tripa Land na Tripura, ka Karbi Anglong, Bodo bad kiwei kiwei kin sa ïakynduh lang ha Mawphanlur ban ïa shong jingïalang ban ïatai halor ka jingdawa Jylla lajong.
Katkum ka jingpynsngew jong une u MP ka TMC, ka ktien Khasi ka dei ka ktien Astro-Asiatic ba la kren hapdeng ki jaidbynriew kiba shong ha Meghalaya bad ha ki rilum ka jylla Assam.
Jowai, Naitung 25: Ki nongshong shnong jong ka thaiñ Block-I ba kynthup ïa ka shnong Deiñler kila pynpaw ba haba ki kit ïa ki mar ki mata la jong ruh kila shah daiñ kuna ha ki briew jong ka Karbi bad kane ka jingshah daiñ kuna ka kham heh dor haba ki wan kit ïa u Synsar na ki jaka rep jong ki.
Shillong: Ka jingkren u myntri ka tnad Revenue ka jylla, u bah Kyrmen Shylla ba um ju ioh pdiang kano kano jingujor na ka thain Balakhawa ba wanrah kam pynroi ka Assam, ka la pynlyngngoh ia u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn.
Kawei na ka jingjia aksiden, ka dei kaba la jia ha ka por 4 baje eiei mynstep, ha kaba kawei ka kali truck container kaba don ia u number ML-05-P-3599, kaba dang kiew na Guwahati ban leit sha Shillong, hynrei haba ka la poi ha kawei ka jaka ha Shangbangla, ka la leit ban tynrah ia u divider jong u surok bah NH-6, kaba la kylla noh ha surok bad halor katei ka jingjia u wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Abijit Barbara na Laban, East Khasi Hills u la khlad noh hashen.
Ka Sorkar Meghalaya jong ngi haduh katno ka la long kaba la pynkhreh ha kane ka bynta ngim tip; kumta nga sngew ba ka la dei ba ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban pynkhreh ia ki lad jingiada kiba biang baroh bad ki nongsumar kiba la ioh jinghikai.
Haba kren ha kane ka sngi, u Sordar ka Raid Warmawsaw-Umsohbar, u Bah Pingstone Pator u la ïathuh ba kane ka jingïalum lang kadei hi naka bynta ban pyrshah bad ban pynpaw ïa jingbym hun ïa rukom pynbeit pud pynbeit sam ki ar sorkar jong ki ar jylla ka Meghalaya bad Assam, namar ba bun hi ki jaka ki la leit lut sha Assam bad ba bun hi naki Nongshong Shnong hakane ka thain kim kwah satia ban pynhap sha ka jylla Assam bad ki angnud hi ban don ha ka jylla Meghalaya.
“Nga kyrmen ban pas ia ka interbiw", la ong u Dr Laloo da ka jingkren phuh sam rkhie.
“Kawei na ki mat kaba sngewkhia jur na ka bynta jong ngi ka long halor ka jingdonkam halor ka jingdonkam ban pynlong ia kane ka prokram kaba iadon bynta lang hapdeng ki shnong ki thaw.
Pynursla, 10 Naiwieng:Ka jingjied Sordar thymmai, ha ka Raid Shabong, kaba hap ha ka Hima Khyrim, kan long lashai ka sngi.
Shillong, Risaw : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah u la pynurlong ïa la ka jingkular kaba u la khlei ha u rangbah shnong barim u (L) Bah Silvester Kurbah, ba ju khot ieit bah Best ia kaba u la noh synñiang 4 lak tyngka ryngkat ki tiar shet tiar tiew sha ka dorbar shnong Mawlai Phudmuri ba la ai ha Indoor Sports Hall, Mawlai Phudmuri.
Sngewtynnat eh ban iohi ba ka KHADC kaba long kum ka Stieh jong ka Jaitbynriew hangne ha Ri Khasi ba ka la ieng rangbah ban shim ia ka rai ban khynra ia ki Jaka Shong Die Madan kaba baroh shi katta la leh sahuh ban die da ki Nongwei kibym dei ki Khasi.
Kane kan dei ruh ka lad kaba biang ïa ka kynhun ban pynpaw pyrthei ïa ka jingtbit jong ka, ha kaba kan sa aireng pyrshah ïa ka kynhun kaba kham shalor ban ïa ka, bad khmihlynti ruh ba kan wanrah ïa ka jingïakhun kaba itynnat pyrshah ïa kine ki klob ISL.Ka Lajong ka dei kawei napdeng ki saw kynhun ba ïakhun ha ka I-League, kynthup ïa ka Sreenidi Deccan FC, Gokulam Kerala FC bad kawei na ki nongjop ha ka playoff hapdeng ka Rajasthan United FC bad Inter Kashi, ki ban aireng ryngkat bad ki 12 kynhun ka ISL ha kane ka lympung kaba don haduh 16-kynhun ba la phiah ha saw tylli ki Group.
Ha u snem 2016, u Conrad K Sangma u la shimti kum u National President jong ka party bad bteng ia kane ka juh ka lynti, bad kane ka dei kaba la iaid mynta lah palat 30 snem kynthih.
Katei ka jingïakajia ka la jia ha u snem 1988.
“Ngin sa sdang ban pynlong da ka jingïalang national executive ha ka bynta jong ka national level ba ngin kyrpad ïa ki jylla ba kin sdang pyntreikam ban khot aplikeshon ïa kito kiba don jingmut ban ïakhun ha ka ilekshon bad hadien ngin sa rai mangi," ong u Sangma ha ki nongthoh kot khubor.
La ong da kitei ki nongialam ka AIVF, ba ka jing ailad ia ki khynnah ba kin bam ia ka pylleng, kum ka jyntah ha ka por ba ki bam ja sngi ha skul, kan pynbor ia ki, ba kin sangeh noh, na ka jingbam jyntah jhur, hynrei, ba kin sdang ban bam da ka pylleng nangne shakhmat, ha kaba la ong, ba lada la pynbor, ba kin bam pylleng haduh ka klass kaba phra, kumta katei kan ktah jur ia ki khynnah kham hadien ruh, ynda ki la nang kiew sha ki klas kiba haneng.
Shuh shuh, u nongthoh jong katei ka hamsaia u la pynpaw penryngkew ïa la ka jingtasngeng da kaba u ong ba ka ïing kashari kam lah ban tuklar ba ka jingbhah kam ha Meghalaya mynta namar ba ka dang long hapoh ka 50% namar ba ki Khasi-Jaiñtia bad Garo ki ïa ïoh mar 40% bad kiwei pat ki riewlum ki ïoh 5% bad ym don kawei ruh na ki kaban ïoh palat ïa ka 50%.
Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka KHADC kam shym la jubab ia ka jingkhot jong ki tnad sorkar jylla.
Na ka liang ka shnong Jatah Nonglyer ha ryngkat bad ka Integrated Village Cooperative Society Jatah Nonglyer ka don jingthmu ban shna kum ka jaka peitkai lane ‘view point’ hangne bad ka buh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar Jylla khamtam ka tnat jngohkai pyrthei ban phaikhmat lem sha kane thaiñ khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha nongkyndong ka ban long ka jingmyntoi ha ka kam ka jam bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban trei ïa ki kam haw haw da ka jingbah khlieh bad u la ong ba la shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki kam ba thymmai ban kyrshan shuh shuh ïa ka ïoh ka kot na ki kam kiba ïadei bad ka haw haw.
Ki shipai Israel, ki iathuh, ba ki la ioh ruh ban pyniap naphang, ia ki ehrang Hamas, kiba don lang bad u Biari bad ka ktem jong ki ehrang, kaba don shapoh khyndew, ka la khyllem, na ka jingther tyngeh ki shipai ka Israel.
Na ka liang jong kawei na ki khlur ialehkai Tennis ki kynthei kaba long teng kum ka lahduh Wimbledon haduh arsien kynthih ka Petra Kvitova na Czech Republic ka iathuh ba ka lah pyrshah ia ka rai jong ki nongpyniaid bahalor ka All England Club Wimbledon Open halor ka jingshah bad ailad ka jong ki mynta ia ki nongialehkai shynrang bad kynthei ka ri Russia bad Belarus ba kin shimbynta ha katei ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta.
Ka Purinam ka kren hi ruh ïa ki long Mariang bad ‘U Sha-kmia’, kata ka jingsngewthuh ba u Pahara – ïa ki jingpynlong ka Mariang ban ym pynjulor-pynduh, leh pathar-madei, namar kitei ki bor ba la ïa kynduh lang ki don hi la ka jingpynkup bor ban pynjot bad ban bam duh lada ngim don ka Mynsiem Pyrkhat lem ïa la ki para shah thaw ha pneh ka Mei Mariang.
Bad ka jingkwah Bed u L Rymbui na bynta science ka la pyntroin ïa science education.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban siew haduh 13 klur tyngka sha ka National Thermal Power Corporation Limited (NTPC) bad ka sorkar Meghalaya man ka sngi ka siew kumba 65 lak tyngka sah ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) na ka bynta ban pyndep ia ka ram kaba la kot palat sha 600 klur tyngkaU myntri rangbah u la ong ruh ba ki por ia ka jing ot bording yn rai hi da ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Don pat kiba kdew ba lada ngim pyntreikam ïa ka ngin sa sahdien.
U jhur ‘Kerala’ u dei uta u jait jhur uba ju pyndonkam bha ha ki katto katne ki ri Asia, u long uwei na ki jaitjingbam jhur ba tyrnai jong ki nong India ba shaphang Shathie.
Kumjuh kam shym la don jingeh ia u khlur iakura ka Assam u Shiva Thapa, uba la khur takma teng haduh hynriew sien ha ka Asian Championships, ha kaba u la khur jingjop ha ka light welterweight 60-63.5 kg da 5-0 pyrshah ia u Harivansh Tawari jong ka Maharashtra.
La pyntip ba ha ka 31 tarik Lber, ka jingkhang ban ïaid kali kan treikam tang hynriew kynta kata naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 2 baje janmied.
Na ka liang ka HYC, Nongwah Circle, lyngba u President u Samla Artison Kalwing, u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym shimkhia ka tnad MePDCL ban bujli ia kite ki post Ilektrik ba la synjor ha katei ka shnong, namar ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kaba lah ruh ban wanrah jingmynsaw.
Shillong:  Ka jingialang jong ka Meghalaya Land Forest Owners Association, (MLFOA), mynta ka sngi, ka ai khublei ia ki heh tnad Forest ka Jylla, ba kynthup ia  u Addl PCCF, u CFO bad DFO (T) kiba la khot jingialang halor ka draft Indian Forest Act 1927 bad kumjuh ruh ka jingialang ka pynpaw ka jing sngew nguh ia u Bah Teinwell Dkhar, Chief Executive Member, KHADC uba la thung ia ka Committee kaba 17 ngut kaba kynthup lang ia ki dkhot ka MLFOA ban bishar bniah ia katei ka jingthmu ka Sorkar India ban pynthymmai ia ka Indian Forest Act 1927.
Ki nongbylla ki dei kiba wan na shabar bad ki ioh ruh ia ki kot ki sla kiba biang na ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC).
U la pynkynmaw ïa ki ba ka kam nonghikai ka dei ka kam ba donburom, ka dei ka jingkhot ba kyrpang bad ka dei ruh ka kam ha kaba ki la ioh ka bor ba kyrpang na U Blei ban pyndep bad ban pynurlong ia ka saiñdur jong U.Shillong: Ka jingpang khlam covid, ka kiew stet bha ha kine ki sngi ha ka Jylla bad mynta ka sngi, kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 159 ngut.
“Ka jingïoh kurup ïa u drok ka la kiew sha ka T.71 klur bad la buh ïa ki pulit ha ka jingpeit ngor khnang ban tehlakam ïa ki nongkhaïi bad ki nongshalan ïa u drok.
U Dhankar u la leit jngoh ïa ka Kamakhya Temple kaba don ha Guwahati kum shi bynta jong ka jingleit jngoh jong u sha ka jylla.
Ym dei ba ki thied pateng na ki nongkhaïi.
Nga kwah ban tip shai ba ha kano ka bynta ba ka Sorkar kam shym la lah treikam namar ngi la pyrshang katba lah bad ki paidbah ruh kila ïohi ïa kata".
Shillong,21 Jymmang:Namar ba ka don ka jingialang jong ka seng ki trai Sumo ba kamai na Ladrymbai sha Shillong, lashai ka sngi yn ym don sumo Tourist ki ban kamai.
Ha kane ka jingtalasi, na ka liang jong ki pulit bad kumjuh ki briew ba la buh da ka tnat Ilekshon ki la ïoh ban kurup ïa ka kyiad pyrsi ha kaba ki pulit ki la rah ïa kane ka kyiad bad theh noh sha madan ban pynduh, ki pulit ki la rah ruh ïa ki khiew kiba shet ïa ka kyiad pyrsi kiba la kurup na ki dukan ba ki die.
La iohi ha ka dur ia ka kong Borlin Rani, hajan jong ka iing kaba la shah pynjot jong u Bah Michael:RupangHadien kata ki la teh ia u ryngkat bad ka suloi ha ka met jong u bad ialam sha jrong ka jingkieng ban pynhap ha poh um.
U ma K Dkhar.2nd Polling officer  kane ka Poling Station, ula iathuh ba ba shiteng kynta shwa kane ka jingjia ka don kajing ia kynad malu mala  hapdeng ki polling agent, namar ba uwei na pdeng ki polling agenct, um pdiang ia u wei u briew u bym don  EPIC.Hadien  kane ka jingiakynad tang hadien shiteng kynta la wan hiar ki runar ba duna spah ngut kiba wan da ka shaktiman  bad tur sha ka jaka thep vote.
Shuh shuh ki la iathuh ruh ba ki paidbah, ki la shu iaboi ha katei ka jaka khlem nang shuh ban leh ei ei namar ka terrace ba shah bat ding ilektrik katei ka longkmie, ka la dap um ha madan hynrei rei kyndit kynsan kynsan la wan mih u wei u samla u ba shlur u bala tip kyrteng kum u Wiandarning Nongsiej 27 snem ka arta u ba trei ruh ha kawei ka karkhana shna Kali kaba don marjan bad katei ka Iing ha kaba u la shim da u wei u siej bala iap bad u la kiew ha jrong terrace bad bom ia u sainar ding ilektrik bad pyllait im ruh ia katei ka longkmie.
Ka long kaei kaei kaba sngewphieng ba kita ki khyndiat ngut ki ba aijait shynrang ki shim khia ia ki paidbyllien ha jylla, hynrei ki dei ban ioh ia ka jingmynjur salonsar, khlem da pyntian jubor ia la ka rukom pyrkhat ha kiba bun ba lang.
Kane ka jingïalang kan long ha ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei, bad ka dei ka sien banyngkong eh ba ka India kan ïoh ban pynlong ïa kane ka jingïalang bah.
Ki dkhot ka liangpyrshah ki la pyrshah jur ia ka jingwanrah ia kane ka jingpynkylla namar ba kam iahap ka por bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam haduh u Lber 2019 ban kut ka jinglong MDC.“Ngim dei ban shah leh da ka jingbym tip kum ki nongthaw ain haba mih kano kano ka jingjia ban shah tuklar ha ki bor kashari bad ka por ka la dei mynta bad lada ym leh mynta, lano pat ban leh", la ong u Dr Sangma ha katei ka por uba la ong ruh.
U la maham ruh ba ki briew kim dei ban siat lane kem ia kine ki sim namarba kane ka long pyrshah ia ki kam shong bad ia ki ain jong ka Wildlife Department jong ka Sorkar Meghalaya.
Nga te nga shaniah beit ha ka rai jong ka High Command".
Kum ban shu kdew ba ka la mih ka jingjia ia kynad myn ha ka Sngi u Blei, hadien ki shipai ka 58 GTC ki la khang ia ki paidbah nongshong ka Shnong Mawshbuit ban rung lyngba katei ka khyrdop bad na kane ka jingjia, ka la mih ka jing ia kynad, ha kaba ki katto katne ki paidbah nongshong lem bad ki dkhot ka KSU ki la mynsaw jur.
