Shillong, 5’lyngkot:Ka pyrsa jong u Maieit Hopingstone Lyngdoh Nonglait (bam kwai ha dwar u blei) ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait ka diaw mynsiem ban iohi ia ka kynrum kynram ha kine ki sngi hapoh ka seng HSPDP –ka seng kaba la seng bad la suit la shor da u kñi jong ka.
Dang shen, la sanction T.6000 klur na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka national waterway 2 bad national waterway 16.
U Ingty un hap ban aiti ia ka kaiphod hapoh 30 sngi.
Ka Laitjem CC ka la ïoh ban pyndep noh ïa katei ka ron tang hapoh15.1 Over bad hap noh tang 7 wiket.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u President u Bah Sadon Blah ka la ong, “Katba ki bor pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia hynrei kumno kane ka CWC kan tei pop beit beit ia ka KSU halor katei ka jingjia shah pyniap jong kitei ki arngut ki bar Jylla ia kiba la tip kum u Esan Singh bad u Sujit Dutta.
Ula ong ba la phah 74 ngut ki nongshong shnong ban leit ot ia u kba na ki ar pata ba don haka shnong Nongjrong bad ha kane ka jingleit ot kba la synran lang ia ki nongshong Shnong ka Lapangap da ki pulit jong ka Assam bad Meghalaya haduh ban da poi ha ki hali pynthor ki jong ki ha Nongjrong.
Na ka liang jong seng ruh ka dap da ka jinglyngngoh ba khraw ba dei haduh ba ynda ka KSU Wahkaliar unit ryngkat ka jingsynran lang jong ka KSU Sohra circle, ki la leit mih sha kane ka ophis bad na ka liang jong u BADO ryngkat  u junior engineer jong ka Border Area Development Officer ki sa sdang ban khohreh ban wan thew wan woh ia kane ka madan.
Ha ka dorkhas ba la aiti mynta ka sngi Nyng kong ha u myntri ka FKJGP Byrnihat ka la ong ba ka seng ka mihkhmat lem na ka bynta ki 9 shnong ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynbha noh ia kane ka surok kaba donkam bha.
Kine ki surok ki dei ban iasoh na kawei ka jylla sha kawei pat bad kumjuh ki surok kiba kham kongsan hapoh ki jylla ba la phah da ki sorkar jylla.
Ym tang katei ka skul ka la duh hynrei ki ing sorkar kum ka I.C.D.S, Ka hall jong ka seng longkmie  bad 3 tylli ki painkhana ki la duh ban pyndonkam namar ha ka jingshah tap ha ka ktieh.
Lada ka dei katkum ka jingong u Schlesinger (ka jinglanot dei na ka pop), kamut kito nongpynïap kiba pynïap ïa kita ki millions ngut yn khot ïa ki – Kiei? Ki shakri jong U Blei lane ki nongleh ïa ka kam U Blei? Lada kum kane ka jaid jingjynjar ka dei ka atiar ban ai jingsneng na ka bynta ka pop bad ka jingpalat, kiba bun kim sngewlah ban ktha ïa ka.
Haba iadei bad kane na ka liang u Bah Larry Suchiang president ka Killing Unit, u la ong ba ka seng ka dap daka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingtih beain iaka khyndew bad ki maw ha kane ka thain, kaba la pynsniew dur iaka Mei Mariang khamtam kaba buh jingeh ruh ia ki paidbah namar ka jingsniew bad pum pum jong u surok, kane ka jingpum pum ha katei ka surok, ka buh ruh ia ki khynnah skul hapdeng ka jingmaiaka koit ka khiah.
Haba kren ha ka jingïa-lang ha katei ka sngi, na ka liang u Conrad K.Sangma u la ong ba naduh ba ka MDA ka la shimti ïa ka sorkar ha u 2018, u la buh ïa ka thong na ka bynta ban khmih kyrpang ïa ki samla.
“ Haba ngi la leit wad bad haba ki trai shnong kila pyni ïa ngi ïa ka jaka ba la tei ïa ka Museum jongka GHADC kaba pynlyngngoh ka long ba kam don satia hynrei don pynban da ka ïing paki dulan jongka TRI" ong u Bernard.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khia ha ka jylla u Alexander L Hek u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ia ka jingkiew biang ki briew ki ba ngat ha ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi.
Ha ka por ba leh test ïa une u ‘powder’ la lap ba u dei u drok ‘Heroin’ bad haba la thew, ka jingkhia ka long haduh 100.56 gram.
Na ka liang ka seng, lyngba u ADC ki la kyntu ruh ia u DC ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ban phah jurip bad ban tohkit ia ki karkhana kiba don ha kane ka thain lyngba ka Meghalaya State Pollution Board khnang ban lah ban weng noh mardor ia kane ka jingmih jakhlia kaban ktah ia ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong ha ka thain Byrnihat bad kiwei kiwei kiba Marjan.
Lah ban kdew ba ka tnad Environment Forest and Climate Change, ka sorkar pdeng ka la pynkhreh ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain kaba iadei kham kyrpang bad ka jingpynneh ia ki khlaw.
Hangne nga thoh ïa kaba nga ïohi ym kaba shut hew, te tharai baroh ki nongpule ruh ki kabur ïa kane ka jingshisha namar kane ka juk kadei ka juk ba u baduh ymdon jaka ïa u bad u ba riew spah bad u ba don ha ka bor u lah ban leh katba mon, ka hok jong u ba duk ka ïap katba ka pap jong u ba don ba em ka im,te lano uta u khla wait ka Ri ynwan biang sa shisien? Ban pynim ïa ka hok bad ka jingshisha.
Khublei shibun,,.
Kawei na ki jingjia ka dei kaba la jia ha ka skul Lam Jingshai RMSA Secondary School , 12 Mer Mylliem.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha katei ka konstitwensi ki la don lain gut ki nongpan tiket na ka seng UDP, u Bah Pyndap Wan mi Shadap uba la pass BSC Hons, u bah Leiwan Lamare uba dang pass Class Vi bad u baha Ribaitmi Lyngdoh uba dang pass klas IX.Shillong, 15 K’lyngkot:U Chief Executive Member (CEM) ka KHA DC Bah Pynshngaiñ N Syiem bad u Bah Lam phrang Blah, Executive Member (EM) ba dei peit ia ka tnad Elaka ki la leit ban ai ia ka Sanad sha u Syiem ka Hima Mawsynram u Bah Amosstar Malngiang uba la shah jied kum u Syiem ba pura jong katei ka hima kaba la long mynta ka sngi ha iingsyiem jong ka Hima ha Mawsynram.
“Lada shah ki kam bad wat la dei tang ki kam ba rit ba ria ruh ki hap ban pynlut sngi bad pynlut bai leit bai wan, teng teng lei don ki por ba ym lah ban ïakynduh ïa ki heh sorkar ha Jowai lane ha Shillong kiba dei ban leh ïa ki kam bad don ruh ki kam kiba ym lah ban pyndep hapoh shi sngi kane ka ktah shisha ïa ki, kane ka nang pyn jynjar shuh shuh ha kaba ki hap ban leit ar sien lai sien ban pyndep ïa ki kam, te lada don ki tnat treikam ba pura hapoh ka district kan ïarap shibun bad kan nym ktah than ïa ka por bad kumjuh ruh ka jinglut jingsep bad ha kajuh ka por lada don lut ki tnat treikam jong ka sorkar kan wanrah ruh ïa ka lad ïohkam ïohjam jong ki briew jong ka district," la ong u MLA barim.
Ngi la don ka North Eastern Council (NEC)  kaba pynkhlain ban pyniaid sted ia ki kam pynroi ha kane ka thain", la ong u Singh haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai ha nongbah Shillong.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ki la don haduh 53 ngut ki nongshim bynta na ki 12 tylli ki distrik kiba aireng ha ka jingïakob ïasiat pistol ha kane ka lympung Meghalaya Games 2024 kaba long ha 2nd Battalion, Goeragre Tura ha kane ka sngi Ba-ar.
Katkum ka jingong u Kumar, ka MeECL ka la phah ka jingtyrwa ban pynkiew ia ka dor haduh san shah na kaba mynshwa.
Ki jingbun ki kali ruh kaba i shi rukom hi.
Ka Association ka kynthup ia ki 6 tylli ki shnong ka Sonapyrdi, Sakhri, Lum Tongseng, Shymplong, Borsora bad ka Kuliang kiba don harud kane ka Wah Lukha kaba don hapoh ka Elaka Narpuh.
Ula ong kiba bun ki ri haka pyrthei shimkhia bha ban sumar iaka mariang da kaba thung shibun ki dieng bad ban sangeh ban pynjot pathar iaka mariang, namar ki sngewthuh ba lada khlem ka mariang u khun bynriew ruh un nym don jingim.
U Bah Ardent uba dei ruh u President ka Voice of the People Party (VPP) u la buh kane ka jingkylli lyngba ka mat ïatai ha ka ‘Zero Hour’ kaba u la wanrah ha ka sngi Balang hapoh ka ïingdorbar.
Hynrei dei tad ha ka 18 tarik u Nailar 2023, ka Kashari Special Judge (POCSO) Nongstoiñ, hadien ba la pynshong nongrim bad bishar bniah na ki sakhi satar ba la lap ha ka jingtohkit, la rai pynrem ïa u Sheldar Syiemlieh da kaba set along kaba haduh 10 snem kynthih ryngkat ka jingdaiñ kuna T.20,000 hajar katkum ka kyndon 6 jong ka POCSO Act.
U Dr Mukul u la ong ba la bthah ia u Chief secretary ban pynlong ia ka jingialang halor kane bad la bthah ruh ban pynkhreh ban thaw ia ka Tenancy Law.
Ka tnat pulit ka la iathuh ba ki don haduh 10 ne 12 ngut kiba don kti ban thombor bad pyn mynsaw ia u Engineer bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ka jing tohkit bad thwet jur ia baroh kiba don kti.
Ki nongïalehkai ïakura jong ka Green Heart Boxing Club kiba la shah jied ki kynthup u Monfill Marweiñ, Mack L Marshillong bad u Bashemphang Shillai.
Kawei na ki skhim ba la ïatai sani bha ha ka jingialang ka dei ka Pradhan Mantri Awas Yojana-Gramin (PMAY-G).
Ka kyrwoh na ka KHNAM, ka ong ba ka Gangtok, Sikkim ka jngai haduh 125 km na ka kad rel ha New Jalpaiguri bad 114 Km na ka kad rel ha Siliguri.
Nangta la don sa ka liang kaba ia shah ba kynthup Aminur Aslam u Chief Adviser jong ka Assam –Meghalaya Peace Forum bad la don ruh u Aminur Rehman Joint Secretary ka Assam-Meghalaya Peace Forum, la don ruh u IGP ka Jylla na ka tnad pulit u GHP Raju.
U Samla Donald V Thabah, u la ong ba ha ka miet jong ka 5 tarik jymmang ki sawa bad ki her ki kuli hangthie ha ka shnong khasi ha kaba ka lyngkien ka snam bad u kyllon u doh u snam khasi u jong ngi bad ngi la iohi na ka por sha ka por.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki bor pyniaid jong katei ka skul, ki la pyntip noh sha ki bor shnong bad kumjuh sha ki bor jong ka ain ha kaba kila leit ban jurip ha kaba ia dei bad katei ka jingshah pynjulor jong kane ka skul.
U President ka United States, u Joe Biden haba ai jingkren ha ka Sngi U Blei, u la iathuh ba ka US ka la phah ia ki shipai suiñ jongka ban leit shaw noh ia kitei ki paidbah jong ka ri kiba dang sahkut hapoh jong katei ka ri bad ha kajuh ka por ruh u Biden u la pynrem jur halor katei ka jingiapher jingmut jong ki heh nongialam jong kitei ki ar kynhun shipai, kiba la wanrah ia katei ka thma ha kum kane ka por.
Ka jingpyngngad ka Meghalaya ka long kaba la ïoh nam bad ka dei kawei na kita ki ‘Hill Station’ kiba ki briew ki ju smat ban wan shang kai pyngngad.
Ki dei ban long tang ki niang kohnguh jongki bad shisien ba lah rai ka CEC ne High Command jongki,dei ban shu kohnguh beit la ka long kaba lieh ne kaba iong ruh kampher.
Ha 2013, ki don 343 tylli ki kam sniew ia ki kynthei, ha u 2014 ki don 480, bad ha u 2015 ki don 334 tylli ki kam sniew ia ki kynthei.
La ong ruh ba ki nongtrei ASHA, ki nongtrei Angwanwadi, ki nongtrei cantonment, ki nongtrei Ambulance bad ki nong kit met iap, kin ioh jingiarap kum ka jingshakri jongki, ia kitei kiba shem lanot.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ka jingkren na u Symbud Kongsan, u Bah Ryngkatlang Lyndem MDC Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency uba dei ruh uwei na ki dkhot barim ka KSU Laitlyngkot Unit u ba la pynpaw ba ka jingduk kam dei satia ban long ka daw ka jingrandien noh ki samla ha ka pule puthi bad ban trei ïa kino kino ki kam kiba myntoi ïa ka imlang sahlang.
Nalor kata ka Maitshaphrang ha u kyrwoh lyngba u Bah Michael N Syiem Convenor ka pynpaw ruh ba kine ki kam shlur jong ka Phan Nonglait ki aiñ mynsiem ïa ka jaidbynriew jong ngi mynta namar ka dei ka jaidbynriew rit paid kaba la shah kerkut da ki jaidbynriew kiba heh paid suda.
U trai ka shlem aijinghikai u Ma Pyndaplang Muksor uba long ruh u Camp Commander & Training Incharge ula pyntip ba kane ka jinghikai kadei ka bynta ne ka Batch kaba 8 ka ban neh 2 bnai kynthih bad kan sdang ha une hi u bnai Kyllalyngkot.
Nongpoh: U Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia kawei ka surok iaid kali, kaba la pyndonkam da lai tylli ki shnong kiba kynthup ia ka shnong Mawryngkang, Umsehkhlieng bad Umtumur.
Halor ka ‘General Council’, u la pynsngew ba ka seng ka la jied ïa ki dkhot ki ban don ha ka ‘Nomination Committee’ naba kumba ju long, ka seng shuwa ban leit sha ka ‘General Council’ ne ka ilekshon, ka ju jied ïa ki dkhot ban don ha ka ‘Nomination Committee’.
“Ngam mynjur da lei lei ruh ia kane ka jingkynnoh.
“Ngi kum ka seng ngim duh jingkyrmen, wat la ngi ïakynduh shibun ki jingeh bad ngin ïaitrei shitom ban kyntiew ïa ka PDF kaba dang lung," ong u Bah Mylliem.
Na kitei ki 24 ngut, ki kynthup ia  11 ngut na  Goalpara, 3 na Nalbari, 3 na Tinsukia, 2 na Dibrugarh, 1 na  Kamrup, Nagaon, Karbi Anglong & Dhubri, katba iwei pat ym pat lah ban pynthikna.
Uwei pa uwei u briew bad kawei pa kawei ka briew ki dei hok ban ioh ka Ïing ne ka trep ba paka ban thiah ban dem bad ban pynheh pynsan ia ki khun ki kti.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka Supreme Court, ka la pyn kynriah sha ka 16tarik mynta u bnai, na ka bynta ban ai rai, halor ka bor jong ki Rangbah Shnong, ha Ri Khasi Jaintia.
U Sangma u la ïathuh ruh ba mynta um pat rung sha ka BJP hynrei un sa pynïasoh bad ka BJP shen, bad u la pynbna ruh ba un sa ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na ka seng BJP.U National Secretary ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Rituraj Sinha u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki dei ban ïai shah halor ka jingdawa ïa ka Inner line Permit (ILP) bad ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India.
“Na ka liang jong ngi, ngin ai por 10 sngi ïa ka sorkar ba kan leh eiei halor kane bad lada kam leh eiei hapoh ka 10 sngi, ngim banse ban ai noh da ka jingthoh sha ka Human Rights Commission", la ong u Bah Sungoh.
Nangta, u Bah Amazing u la ong ba haduh mynta u dang dei u nongkyrshan ka UDP haduh ban da kut ka samoi treikam u MLA, hynrei lada ki kyntait noh tang namar ba ki dawa ïa kane ka bhah thung kam thung jam ïa kata um lah ban leh eiei.
Ka Mizoram ka la ioh ban khur ia ka takma ksiar ha ka final jong ka men’s singles, hadien ba u Alberto u la lah ban pynliem noh ia u Lalruatsanga da 9-11, 11-8, 11-1, 11-4, 12-10.
U la ïathuh ba katkum ka juk mynta, ki don ki kor, ki bor kiba ïarap ïa kine ki briew ba ki lah ban ïoh ïa ki jingnang jingstad khnang ba ki lah ban ïashim bynta ha kiba bun ki kam kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka imlang sahlang bad ha ka ïoh ka kot.
Nalorkata ruh ki briew ki bym don jaka ban shna ïing shna sem kin ïoh jaka ban shna ïing.
Ka ïing dorbar thawain ha ka 19 tarik Nohprah 2019, kala shim ia ka rai ban dawa pyntreikam da ka ILP ha kane ka jylla bad ban pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act 2019 na ka ka jylla.
Kumta nga kyrpad iaki bor jong ka Ain ban tohkit mardor bad dei ban pynshitom iakiba donkti ban behshnong ia une u rangbah bad dei ban ai jingiada ruh ia U.,.
Na ka liang u nongmudui u Kaustav Paul uba la wan  mihkhmat hi da lade ula pyntip ba ka kaiphot bala file na ka bynta ka Sorkar Jylla kam shym la pynpaw shai kdar ba lano ka jingpyntrei ia kane ka phase-I jong ka surok Shillong-Dawki kan sdang noh.
Ki don ruh kiwei pat ki Programme ba la ai da ki 5 tylli ki Unit ka Kur Khonglam kata ka jingrwai tynrai na ka Pynursa Unit, ka jingialehkai Skit na ka Sohryngkham unit, Ka Jingshad Pliang na ka Lumkseh Unit, Ka Jingshad Khalai Miaw na ka Sohra Unit bad ka jingrwai na ka Shillong Unit.
U samla Everbrightson S Mylliempdah u la ïoh ban thep ïa ka hat-trik na bynta ka Meghalaya ha kaba u la ïoh ïa ki kabu ksiar ksiar khlem da pynlehnohei ha kaba u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba ka 70, 75 bad ha ka minit kaba 80 jong ka kylla miet.
Kitei ki Rang bah Shnong, ki ong, ba lada long kumno kumno ruh, kin ai jingkyrshan pura ia u Bah Ardent nangne shakhmat bad lada jia ban mih iamih paitbah ruh kin iamih ha kano kano ka por.
Ka Rymbai Shkenshyn-riah SC ka la long ka lahduh jong lympung ïalehkai Super Division Football League na ka bynta ka 3rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy ba pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
U la bynrap, “Ha ba ïadei bad ka East Khasi Hills bad ha Ri Bhoi, baroh ki kam ki jam ban shna ïa ka lynti rel la pynsangeh bad ka la don ka jingïakren bad ka sorkar India halor ka mangtyngka ka ba ladep ban mang na ka bynta kane ka project lynti rel ban pyntreikam noh sha kiwei pat ki thaiñ ha ka jylla".
Namar ka jingkyntait, une u briew ula thmu ban pynkyllan jubor dalade ïa ka umphniang hynrei dei haka por ba u dang thet kti, kane ka samla kala ïohlad ban phet naka Gym.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ha u snem thymmai kan lah ban mih ka jingkylla jong ka saiñ pyrthei ha District Council ka ban paw noh shen shabar namar ba mynta la ong ba katei ka jingiakhih ka dang iaid napoh napoh.
Ka kong Ampareen ka la ong ba katei ka komiti kaba peit ia ki longkmie kan shimkhia, namar katei ka jingjia bad ha ka 15 tarik mynta u bnai kan lum ia ka jingialang ban ia kren ia kane ka kam.
La iathuh ba palat ar phew song, la thep ha katei ka shaka kali.
Katkum ka jingïathuh u Yuvraj Malik jong ka National Book Trust bad u Pravin Bakshi, ophisar ka sorkar jylla, la ong ba kane ka Book Fair kin don bun ki jait kot ba la thoh da ki nongthoh kiba pawnam, ha kaba ki khynnah skul, ki samal pule bad kito kiba ju smat ban pule kot ki lah ban thied ha ka dor kaba kham jem.
Surveyor ka tnat  Geological Survey of India, Northeastern Region (GSI NER) bad nangta sa uwei u draibar uba shu trei shipor bad kitei ki la shah shoh kput ha ki saw ngut ki briew, ki bym shym la ithuh satia.
La sngewdei ban kyntu jur ïa ki para khun – u – Hynñiew – Trep baroh phar ban ïeng tylli lang baroh ban ai ka jingkyrshan tylli tyllan ïa ka jingdawa jong ka Jaiñtia Durbar na ka bynta ka “Khasi – Jaintia State’ lane “Ka Hynñiew – Trep State" kaba long ka kyrteng kaba kdup lut ïa u khasi u Pnar (Jaintia), U Bhoi, u War, u Maram bad Lyngngam ïa kaba la pdiang da  baroh ki Riewstad bad Riewshemphang jong ka jaidbynriew jong ngi kum u Soso Tham bad kiwei kiwei naduh ka por hyndai hynthai khnang ba ka jaidbynriew hynñiewtrep bad ki pateng jong ka kin lait noh phar na ka jingshah ñiewbeiñ bad na ka jingshah longmraw ha kiwei pat ki jaidbynriew kiba kham duna ban ïa ngi ha ka liang ka jingbun paid bad ha ka jingnang jingstad.
La pdiang sngewbha ruh ia kiwei pat ki nongialam kiba wan na kiwei pat ki party ban ia soh sha ka seng UDP ba kynthup ia u Pastor R.R Marak uba dei u nongialam jong ka seng Congress bad u nongkyrshan radbah jong u MLA ba mynta u M.M Dango, u Marak u dei na ki thaiñ khappud na Rajapara, u bah D.Lyngkhoi na Wahkaji u nongkyrshan radbah jong u Dango u la wan ia soh sha ka UDP, nangta la pdiang sngewbha ruh ia u bah P.Snaitang Secretary ka BJP Ranikor Mandal uba la wan pyniasoh sha ka UDP.Haba kren pdiang sngewbha ia baroh sha katei ka jingialang u Secretary ka UDP Youth Wing Ranikor Circle u bah Bahun S Basan u la kynthah ia ki kam jong u MLA ba mynta ka Ranikor ha kaba u la ong ba utei u MLA u juwan mih tang shisnem shuwa ka elekshon sha konstitwensi bad u la ong ba shisnem shuwa ka elekshon ka la don ka jingiaid Census da ki briew jong u MLA ban wan shim kyrteng na manla ki thliew ing bad ki pan ruh ia ka Xerox EPIC.U la kynnoh ruh ba don kiqwei pat ki briew kiba la wan sha katei ka thain da kaba thmu ban pynlong mar khaii ia ki paidbah ban shu thied beit da ka pisa, “Don u rangbah na Pynursla uba mut ban pynlong mar khaii ia ki paidbah" ong u bah Bahun khlem da jer kyrteng mano hynrei la sngewthuh pat hadien ba ia kren bad u bah Donkupar Massar MLA barim ka Nongshken u la iaid bha mynta sha Ranikor konstitwensi ban ia khuh elekshon.
Haba kylli kiei ki buit ki lad kiba dei ban pyndonkam ban pynduna ïa ka por pynlip bording ilektrik, u la ong ba kaba donkam ka long kumno ban ïoh kham bun ka bording bad ban pynduna ïa ka jinglut bad jingduhnong.
Na ka liang ki nongshong shnong ka Jaïaw Shyiap – Lumpyllon bad Riatsamthiah ki la ïaroh ïa ki kam ba la leh da ki pulit pyrshah ïa kitei ki samla shoh khawiang kiba pynkulmar shnong.
“Ha kaba ïadei bad kane, ki jingsumar kum ïa kiba pang syngkai, khohsiew, bad ban bujli ïa ka ksang kti la leh bunsien ha Civil Hospital Shillong.
Lyngba ka jingiarap da ki nongialam ka KSU Warmawsaw Unit, na ka liang ki nonghikai jong katei ka skul, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia ki KSU, namar ia kitei ki tin kaba la ai sngewbha da ka KSU, kin sa ioh ban tap bad sop bha ia katei ka skul bad ba ki khynnah kin lait na kaba jaw slap ha ki por ba hap slap.
Na ki rangkawangbol ka kynhun Nongpdeng CC kiba la seisoh bha ha kane ka jingïakhun ki kynthup ïa u Donboklang Kharkhongor (4 over: shah tied 31 ron: pynhap 5 wicket) bad u Wanbor Lamare (4 over : shah tied 24 ron: khur 4 wicket).
Hato, ka don ka jingsynshar ba hok ?.
Ia ka jamin ruh la weng noh", la ong u Lytand.
“Kaei kaba ki paidbah ki mat ha ka jingsynshar ka BJP ka long ba ki shah hukum kaei ban bam, kaei ban phong, kaei ban ong kaei ban leh, da kaba pyniap ia kiba bam doh masi, kiba wanrah ka jingiapher hapdeng ki jaitbynriew", la kynnoh u nongialam ka Congress.
Nga ngeit baroh ngi thrang ban iohi ia ka ri bad ka jaidbynriew kaba khlain bad kaba kiew ha kano kano ka jylli jong ka imlang sahlang.
Shwa ia kane, u Pastor Thawmuit, u la ong ba ka jingrwai ka don ka bor ban long kum ka khubor ban pynkylla ia pyrthei.
Ka kong Bibiana Rani naka shnong Nongtraw, East Khasi hills kala ïathuh shaphang ka CSB jong ki kaba la don haduh 200 jait ki symbai.
“Ngi wan ha kane ka jingïalang ban pynshai paidbah ïa ka jingthmu jong ngi ban ïaid nangne shakhmat haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’," la ong u President ka VPP, bad MLA ka Nongkrem, Bah Ardent M.Basaïawmoit haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ha Madan Heh, Mawlai Phudmuri halor ka ‘Roster System’ bad ka bhah thung kam.
U la leh donbor ruh ia ki Bri Sohniamtra jong ki Khasi ha kato ka por.
Ha ka Lah Sngi U Blei pat, u Biden ha ka jingiakren bad u President ka Turkey- u Recep Tayyip Erdogan, u la ai khublei ia u halor ka jingiakhun ilekshon biang jong u ha kane ka sien ka ban wan.
Ka makasin OK, ha ka jingpynmih khubor jongka, ka iathuh ba kitei ki arngut, haba ki don ha katei ka liengsuin ba kyrpang, ki don ka jing ia leh ieid kaba la palat liam, la kumba long kiba dang ha ki khad snem.
U Gurung u la pynkut ia ka jinglehkai da 9/41 hadien ka jingioh 6/25 ha ka inning kaba nyngkong.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ki kmie ki kpa kim tip ba utei u khunlung u la ngam ha katei ka pung, hynrei ki kyndit tad haduh ba u Heprit Robert Manih, u la dep ban sei na katei ka pung bad wanrah sha iing ia uteu u khunlung hapdeng ka jingbym tipbriew bad ka jingjhieh baroh shi rynieng, ong u Bah Freewell Manih.
“Ki samla ki nongpynbha bad ki nongtrei, ïa ka mynta bad ka lawei", ha kaba u Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat u la long kum u kongsan uba lawan pynkut noh ïa kane ka taïew lehkmen jong ki samla Mawkywat.
La khang ruh ïa ka Internet bun bun sngi bad ka korphiw ruh ka la neh bun bun bnai.
U Chief Engineer jong kane ka jingtei bapawnam u dei u Sir Teja Singh Malik bad ki la don 4 ngut ki kontraktor kynthup ia u Sir Sobha Singh.
Ka jingkoit jingkhiah  bad ka jingkhuid jingsuba, ko don iaka bynta kaba khraw haka jingim ba man ka sngi jong ngi.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka la pynmih ia ka jingbthah ha u bnai Iaiong, ha kaba la ai jingmut ban pyndonkam, da ki jingdeng kiba shna hi, ban tap ia ka shyntur bad ka khmut.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya ha ki jingkhynra kiba ka la pynlong ha ka 19 tarik Lber, ki la lah ban pynpulom noh ia ki kam khaii beaiñ da kaba ioh ban kurup ia shibun bah ka dawai jyrhoh Phynsedyl bad ka Shini na ki bynta khappud jong ka ri.
