“ Kumta ngi sngewdonkam ban don da ka jingtohkit kaba bniah ban paw ki jinshisha baroh bad ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa kito baroh kiba donkti" ong biang ka seng.
Ka Juventus, ka la poi ha ka por kaba biang ha ka madan ialehkai ha Allianz stadium ha Turin bad ki la hiar bad ki nongialehkai ha madan, hynrei ki nongialehkai ka Napoli, ki khlem mih satia na ka jaka jongki ha Naples.
Ki sla kot History jong ka Bible ki ïathuh ba ïa U Jisu la kha ha kawei ka sem jingri ha shnong rit Bethlehem.
Iba shong ba sah ha Jaiaw Langsning Block-3 ila khlad noh haka 1st August 2020 bad ka jingleit on tep ia i kan long haka 3rd August 2020 haka por 2:00 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jaiaw.
Kumta ha nga hi shimet nga sngew ba donkam ban don ki kyndon bad ailad ba ka jingtih dewiong liewkhnai ruh kan bteng tangba kumba nga la ong ba ka rukom tih dewiong da ka stad saian ruh ka long kaba donkam bha" ong ubah Bindo.
La pynkynmaw ruh ba u Prof.HW Sten u dei u founding President jong ka seng Latympang Welfare Organisation (LWO) ban peit ïa ka ha ka miat jong ka thaiñ Barato-Shiliang Myntang Elaka.
U kyndit, u ong shuh ngan mih shabar kumba mynshuwa.
La ai jingiasyllok da uwei pat u Pastor uba iajan rta.
Ha kaba ia dei bad ka Regional Committee na Jaintia Hills kaba la khlieh da u Ma Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnad Urban Affair, kaba haduh mynta kam pat lah ia ka kaiphot jong ki ha kti u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong “Namar ka aiom lehkmen kane ka Committee kam pat lah ban aiti ia ka kaiphot jong ki, hynrei shen hi na ka liang jong ki kin sa aiti noh ia kane ka kaiphot, hynrei wat la kane ka Committee kam pat lah ban aiti ia ka kaiphot jong ka hynrei ngi la dep ban iakren halor kane ka bynta ha kaba ki la batai ia kaei kaba don ha kane ka kaiphot jong ki".
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynsngew ïa kam na ki Unit bapher bapher kumjuh ïa ka Annual Report na u ma D.N.Suchiang General Secretary, AJMW&LU (CEC), ka jingïoh bad jingpynlut ka seng bad kiwei kiwei de.
Wat la katta ruh kane kam dei satia ka ba kut.
Ka kong Judai ka la iathuh ba katkum ka jingphla ka khun jong ka, utei u paduh u la sdang ban leh khlem akor naduh u snem 2010 hynrei dei ha u 2011 ba u la pynjot syndon ia ka ha ka por ba ka dang don 10 snem 3 bnai.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit ka jylla ki la kem ia uwei u rangbah ha ka juh ka miet ba la jia ka jingjia ba ka kali kit nongpang jong ka Seng Samla Malki ka la shah kawang maw ha 3 mer Petrol Pump, ha kaba ki runar ki la kawang maw ia katei ka kali ha ka por ba ka pakhang surok miet ki sengbhalang ka dang treikam.
Ka jingїather kuli bad jingїather bom kim dei ki solution.
Ha ka 9 tarik ha ki katto katne tylli ki jaka, ha ka 10 tarik u Naiwieng ki ATM kin ym treikam.
Kat kum ka plan jong ka Sorkar Jylla ha ki snem bala leit noh, ka Directorate of Prosecution kan shim ka jingkitkhlieh ha ka ban pynïaid ïa baroh ki jingïasaid ha ki Ïingkashari jong ka Jylla bad kan don ruh ïa ka hok ban bishar ïa ki sakhi ha baroh ki case shuwa ban rah ïa ki hakhmat ki Ïingkashari-kaba mut ba kane ka Tnad kan shong bishar ïa ki sakhi sabut bala lum da ki Pulit bad ki kyndon Aiñ kaba ki Nongïasaid Aiñ kin ïasaid hapoh ki Ïingkashari ban pynthikna ba ki lanot kin ïoh ïa ka jingbishar ba hok.
Da kaba ai ia ka bor da ka ain ia ki briew kiba shu wan rung beain, kan wanrah ia ka jingma shuh shuh", la ong u Bah Chyne.
La kita ki infrastructure ki pynmyntoi ne em ia ki briew kan dei ka jingthew ba khadduh jong ka roi ka par.
Shillong, Risaw 09 : U Myntri sorkar u Rakkam A Sangma uba dei ruh u MLA ka Rongara Siju constituency mynta ka sngi ula pyntip ba shen un sa shong jingïalang bad u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka tnad PWD (Roads) lem bad ki Deputy Commissioner (DC) ka thaiñ Garo Hills ban ïakren halor ki sienjam ban pynbha ïa ki surok hapoh ka thaiñ.
Nalorkata u ong ba lada phah MP na ka BJP na Shillong, u ne ka sa ïoh ïa ka shuki Myntri ryngkat ki tnad kiba biang ba biang nalor kiba bun ki skim ban kyntiew ïa ka ïohkam ïohjam na bynta ki samla.
“Ha hospital, ngi treikam lut da ka bording bad lada ym don bording, ki kam baroh la sahteng lut", u la bynrap.
“Ki pulit ka Ummulong Outpost ki la trei shitom ban weng ia kane ka jingdheng kali bad kumba long mynta ki kali ki la ioh ban iaid beit bad ka jingdheng kali kam don shuh", la ong u SP mynta ka janmiet.
U CEM u la kren ia kane ha kaba don bun ki jaka ki puta kiba dei jong ka shnong bad jong ki raid, jong ki Hima, la leh donbor da ki nongpyniaid shnong, ki Syiem na ka myntoi ialade shimet.
La wanrah ïaka jingtyrwa hakhmat u Myntri Rangbah hadien ka jingthaw ïaka sorkar MDA ha u snem 2018.
Ka TASA ka pyntip sha baroh ki sport club naduh thaiñ Wahlyngklen, Lyng-ïong, Tyrsad, Sawsymper, Laitmawsiang, Nongspung kiba hap hapoh ka TASA ba kin hap ban jied thymmai biang ïa ki khynnah bad phah sha ka shlem ai jinghikai na bynta ki khynnah rit bad kin pyntip ruh hapoh shnong jong ki ban phah ïa ki khynnah ban wan sha kane ka lympung ban jied na bynta kane ka Grassroots Level ka ban long ha ka 25 tarik u Jylliew, 2022 naduh ka por 8 mynstep ha madan Sohjhursaw Tyrsad, East Khasi Hills District.
Ula kyrpad ruh ïa ka Sorkar Jylla ban buh noh ïa la ka jong ka rehab centre haba buh ha ka jingmut jingpyrkhat ba ka jingsumar ïa kiba la ngop ha u drok ka dei kaba rem dor bha bad ka dei ka jingeh ïa kiba bun ki Kmie ki Kpa.
Ka Sunday School ka dei ka jingїakhih pyrshah ia ki jingeh kiba mih na kitei ki jingkylla, ka dei ban ai jingtngen bad jingkyrmen ia ki briew.
Na ka liang u Bah Pynshai Synjri uba dei u Sordar ka Nongjrong, u la ong ba ki samla na shnong ki bun ki la pyndep ki jingpule bad kim ioh kam satia bad mynta ki don ki khynnah shnong kiba la shim kam kum ki tourist guide bad bun na ki hi ki sngewthuh ba ka long ka jingkyrkhu na ka kam jngohkai.
Kumta na ka liang ki paidbah ki la kyrpad ïa ka sorkar ba kan pynkloi noh ban pyntrei ïa katei ka surok.
U Bah Synshar u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha shnong Mawlaiteng, Diengiei Area ha ka 29 tarik Ïaïong, 2023.
U Prime Minister u thrang ban pynpule Hindi ïa ka ri baroh kawei.
Shillong, 22 Nailur:Ka North East Students’ Organisation ( NESO), haba pynpaw ia ka jing kyrshan ia ka Twipra Students’ Federation (TSF) ha ka jingiakhih jong ka pyrshah ia ka sorkar kaba la thmu ban plie ia ka Museum kaba don ha Ujjayanta Palace da u Vice President ka Ri ha ka 25 tarik mynta u bnai, tang da kaba shu ai kyrteng ia ka kum ka state Museum hynrei kaba pynjah pat ia ka kyrteng jong ka  Ujjayanta Palace.
Shillong:  U myntri ka tnad pyniaid kali ka jylla, u bah  Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka tnad kan leh ia kaba donkam hadien ba la ioh ia ka kopi jong ka ain halor ki kyndon ba la thaw ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ki ain kiba kham pyrkhing ia ki nongniah kali ba pynkhein ain katkum ka Motor Vehicles (Amendment) Act 2019.
Ban pynheh surok kam don jingmyntoi, namar kitei ki jaka ba khring bha (gravitated junctions) kata ka Motphran bad ka Khyndai Lad ki rit ban ia ki surok.
Une u riehtngen ha kawei ka ïing ha ka shnong Bansamgre kaba don ha ka surok rim Tura-Williamnagar.
U briew u lah ban plan ia kaba ban sa wan da la ka jingmut hynrei u Blei pat u pynphai da kumwei pat.
Ka KSU ka buh ruh ka jingkylli ba hato ka Meghalaya ka rhah tang ban ioh ka nam jop da kaba wanrah da ki nongialehkai ba nabar ne ka thrang ban kyntiew ia ki khynnah ka jylla khnang ba kin kiew shuh shuh ha ki jingialehkai bapher bapher.
Ka daw ka long ba la synjor ki longiing longsem, ki Balang ruh ki la synjor palat kim phikir shuh, ki bor shnong ruh kim trei tyngeh shuh haba mih ki jinglyngkar hapdeng ki khun Samla bad ki ai jem.
I Bah B.B.Lyngdoh, Bah Hopingstone Lyngdoh lei tang ka ing lajong ruh kim don, wat la ki la long MLA, Minister, Chief Minister.
Ka kyrteng jong ki tei ki briew kiba shah kynnoh don kti ha ka tei ka kam ki long u bah tribor Nongbri, Serir Kharshiing , ka Kong Mercy Linda Lyngshiang,  Smek Marboh,  Dolarius, Karding Nongbri,  Phelik Syiemiong, Kobrin Jyrwa bad ka kong Cristable Wanniang ki dei ki dei na ka shnong Mawkduk.
Ka prokram halor kane ka jingrakhe ka la sdang da ka jingbuh syntiew ha ki mot dur ba shi rynïeng jong ki 3 ngut ki nongïakhun laitluid ka Jylla da u Kongsan, Myntri ka tnad Lariti, Bah Paul Lyngdoh ha ka jingdonlang u Symbud Kongsan, Dy.CEM ka KHADC, Bah P.N.Syiem, Commissioner & Secretary ka tnad Lariti, Bah F.R.Kharkongor, IAS, nalor kiwei-kiwei.
Ka jingïatyngkhuh hapdeng ki Khasi bad Garo ka dei tang lyngba ka thaiñ Lyngam ha ka ba don ka shongkha khleh.
Ki tiar, ki ban kham rem dor, ki long kumne harum –.
Ngi don ïa kata ka tnad Social welfare bad ki briew kiba la pyntbit ialade ban trei ha kaba shakri ia ka bha ka miat ka imlang sahlang.
Mynshwa kiba don ka phone ing (landline) ha ing ki la dei ki ing kiba la stad bad kiba long heh long hain bad riewspah.
Ka jingiatreilang jong ki paidbah ha ka ba iadei bad kane kan wanrah ia ka jingmyntoi ia ka shnong bad ia ka District hi baroh kawei.
U Bah Paul, uba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u la ong ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ki nongthoh khubor ha ka sngi Thohdieng, halor ka nongrim ba ka Meghalaya ka ïeng namar ka jingkam ka Assam lyngba u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma ba ka Mukroh ka hap hapoh u pud u sam jong ka Assam.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka India ka don ïa ka jingthmu ba kan sei madan bun ngut bha ki rang ïakura kata kumba 13 ngut eiei.
Haba kren halor kane ka jingjia bad ban tem ïa ka jingïakynad hapdeng ka KSU, kumba la dawa da ka KSU ha kaba khatduh ki bor synshar District bad ki bor Pulit haduh 6 Trok la pynphai lut noh ïa ki nongtrei bar jylla sha Assam tang ban tep ïa kane ka jingjia ban poi sha ka jingïasuk ïasain bad ban lait ban ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Kiba mihkhmat ïa ka World Bank ki long u Thierry Martin, u Keith Newman, u Riddhiman Saha nalor u Bah W.Kharkrang uba mihkhmat ïa ka Meghalaya State Pollution Control Board.
Ka party BJP kam treh satia ban buh Candidate MP nangne ha Meghalaya baroh 2 seat hynrei kan kyrshan tylli tyllang ïa ki Candidate jong ka NPP, hana, ba ki ïa dei kajuh ka ïing NDA.Ki ‘riew stad pyrkhat ka sorkar BJP na Delhi ki la tip lypa ba ka Meghalaya ka dei ka Christian state kaba khlaiñ bha.
U Conrad u la ong ba dang donkam sah ban pynkiew ka roi ka par ha Tura bad u la pynkynmaw ba ha kine ki 5 snem bun ki nongshong hapoh ka Tura ki shem jingeh halor ka umbam umdih hynrei kane ka sorkar ka la lah ban ïarap ïa ki.
Nongstoiñ:  Ka seng Hima Nongstoin Coal Traders Land Owner & Producer Association (HNCTLO&PA) myn hynnin ka sngi, ka la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma na ka bynta ban pan jingpynshai bad ruh ban ai jingmut ha kaba iadei bad ki kam tih dewiong ha shwa ban pynkhreh iaka rukom tih dewiong hadien ba ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India ka la bthah.
Ka seng kan sa shim pat da kumwei ia ki sien jam trei kam lada u ne u contract um wan trei pynbha ia kane ka surok Nongjri.
Ynda ula hiar ha Shillong, ula khot ia utei u pulit bad u pulit, ula tieng shi kat dei, haba ula shah khot ha U President barim; hynrei haba u la poi hajan jong u u la ai khublei pynban ia u, namar ka jingshimkhia jong u ia ka kam.
U bah Prestone u la iathuh ba u pud u sam jong katei ka Sub-Division kan sdang naduh jingkieng Umtyngar kaba kynthup ia ka Elaka Laitlyngkot, Raid Nongkynrih haduh jingkieng Dawki ka ban kut haduh Umsyiem, sha ka phang sepngi u la ong ba kan kynthup ia ka Nongshken, Umniuh Tmar, Nongjri hynrei kin lait noh ki 7 tylli ki shnong.
Ha ka sngi ba jia, haba ngi leit sha kawei ka ïing kaba shah siat ïap, bad u Myntri ka tnad kam pohïing u bah Lahkmen Rymbui, ynda ngi la poi ha kawei ka ïing, ngi lap bym don briew shuh hynrei la wan uwei u nongshong shnong, uba la ïathuh ba na ka jingtieng jongki, kila phet noh na ïing.
U la pynkynmaw ba ka jingpyrshang ban sloit noh ia ka bor ki Rangbah shnong kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei ka la jia teng ruh ha u snem 2006, ha kawei ka jingjia kaba la jia ha umsohsun, ha kaba kawei ka briew ka la ujor sha ka Guwahati High Court, Shillong Bench halor ka jingiadei bad ka kam ia die ia thied jaka.
Shillong:Ka KSU NEHU-Unit myn hynnin ka sngi ha ryngkat bad ka KSU Educational Cell, ka la pynlong ia ka jing pyrshah ia ki nong pyniaid jong ka skulbah NEHU ban pynrung klas ia ki khynnah pule tang da kaba nujor ia ka Merit List.
Mynta ka sngi, ka KHADC ka la pynskhem biang ia u bah Bashemphang Thabah kum u Lyngdoh ka Sohiong Lyngdohship hadien ba la sospen ia u hynriew bnai.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ruh da ki jingtem tynrai ba la pynkhreh da ki khun samla ka shnong Nongthymmai bad ruh ki jingshad na ki Longkmie kiba la pynpaw ka jingkmen ban ioh rakhe ïa kane ka jingdap 50 snem jong ka shnong.
U TNK Singh u la kren ia ka jingdonkam ki district Council ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur tynrai, bad u la ong ba ka ing bishar ha Amlarem kan pynsted ban ai ka jingbishar khnang ba u paidbah un ioh jingmyntoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong u Bah Pynshai Mawrie u la ong ba dei hadien ka jinglap ba ki don shibun ki bar jylla kiba trei ba ktah ha kane ka shnong khlem da ioh ia ka No Objection Certificate (NOC) na ka shnong bad, ki don ruh kiba shu plie dukan ha ka kyrteng ki Khasi tangba u trai pat u dei u bar jylla da kaba pynshah kyrteng ne leh benami.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba la sdang ia katei ka Free Coaching Class, ki kynthup naduh u Bah Fidalis Lynshiang, Secretary Shnong Mawlasnai , ki Executive Shnong Mawlasnai lem bad kiwei.
Kane ka jingkren riew Blei, ka jingkren tip briew ka dei ka jingkren ki Ingkhong shalangmat ha kaba ki klet ba u Blei ula buh hala ka jong ka jong ka khyndew ka shyiap ïa kawei pa kawei ka jaitbynriew.
Katei ka lympung ialehkai ka ban sa long ka khmih lynti ruh ha ka ban iohlum haduh A$8.1 billion ha ka liang ka ioh-ka-kot  bad ki jingmyntoi ha kiba bun ki liang ha  sha ka Queensland, bad palat A$17.6 billion sha ka Australia.
Uwei u rangbah, haba iakren ha ka khmat ka Krem Pubon ha Mawsmai, ula kynthoh “Kiba kham leh tam, ki dei hi ki khynnah Khasi" bad ula ong shuh shuh “Hangne, phi lah ban iohi lut, ia ka jinglong jong ki briew, ia ki Khasi, ia ki dkhar bad ia kaei ka dur kaba shisha jong ki nongleit shangkai sngewbha".
Shillong:Lehse bun kiba mutdur ba ki shnong hajan ka Dam Mawphlang kaba bsa um ia ka sor Shillong, ki pahuh um, hynrei kam long satia kumta.
Na ka liang u Spokeperson ka FASTOM bah Mayborn Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor ula khot lang ïa baroh ki para nonghikai kumjuh ki kynnah skul ba rim (Ex-Student) ba kin wan sha kane ka rally bah da ka’ jingtip Briew tip Blei’ ym da kaba buaid tang lang, khnang ba katei ka jingthmu kan long kaba jop.
Hynrei ka Mary Kom kam shym la pdiang ïa kane ka jingong ki kmie ki kpa jong ka bad iaid beit ha la ka jong ka lynti kat haduh ba ki kmie ki kpa jong ka ki kyndit thret hadien ba ki la iohi ba ka la kylla long pynban na ki nongïakura ba hakhliehduh ha ka pyrthei.
Na ka liang utei u heh UDP haba jubab halor ka jingdawa jong ka VPP ban bishar bniah ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbunbriew, u Bah AF Dkhar u la ong, “Kata kadei ka jingïohi jong ki hynrei ngi pat ngi don la ki jong ki jingai jingmut namar ngi la ïohi shibun ki jingduna ha kane ka Reservation Policy kaba mynta bad kumta ngi kwah ban peit shwa ïa kata bad kaba ar pat ngin sa kdew ruh haba ïadei bad kiwei ki pat kiba ïadei bad katei ka Policy," u la ong.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u Bah Gabriel Wahlang ula ong, ba ka Congress kat haduh mynta kam pat shym la ïoh satia ïa kano kano ka jingtyrwa na u Myntri Rangbah ka jylla uba dei ruh u President ka NPP u Conrad K Sangma ban don lang noh ha ka sorkar.
Namarkata phi dei ban sumar bha ban ioh ia ka sniehdoh kaba bha bad shai.
La plie pyrda ïa kane ka Tournament da u Bah Donboklang Kharlyngdoh President HYC Mawlai Circle kum u Kongsan bad Bah Isaac W Basaiawmoit Assistant General Secretary kum u Symbud Kongsan ha ka jingïadon ryngkat lang ki nongkitkam jong ka Shnong Nongkohlew bad ki Nongkitkam ka HYC Mawlai Circle.
Kumta phi peit ha kata ka laiñ ka Congress ka kham long ka seng kaba khambun ban pynkup bor ïa ki kynthei ban ïa kino kino ki party," ong u Bah Pala.
U pynpaw ruh ba u ïohi ïa ka jingthrang jong ki samla ha kine ki sngi ba mynta ba kin kiew ha ka ïalehkai phutbol bad don ruh bun ki khynnah ha kine ki sngi kiba leit shah hikai ha ka Baichung Bhutia Academy bad kiwei de ki academy kiba dei ki khynnah na ka thaiñ Mawlai.
Paralok, to tip ba ka jingmut “Ex.Pastor" lane “Ex.Rev." ka mut “Experienced pastor.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka 7 Wasa, kala poi noh sha ka jingïakhaid khlem da don satia kiba thew kol 0-0.
Ha ka jingïakren bad u Sub Divisional Medical and Health Officer ka East Jaiñtia Hills District, u Dr W.Baom u la ong, “ ngi la ai ïa kine ki dawai IFA- Blue sha ki skul ba kin ïa ki khynnnah skul namar kine ki dawai la mang na ka bynta ban pynbun ïa ka snam ha ka met khang ban ïada ïa ki khynnah na ka jingduna snam.
Ban ioh ia ki nong thaw aiñ ngi dei ban jied da ki ba tip bha ia ka aiñ.
“Lyngba ka jingtip kaba thikna bha ba ia katei ka pisa, yn leit rah na  Bengaluru sha Shimoga bad Bhadravati, kumta haba la talasi ia kawei ka kali, la lap ia ki kot ar hajar suda, kiba don ha katei ka shaka kali, ong ka khubor jong ka tnat Taxation.
U MLA ka Sohra u la ong ba ka sorkar jylla ka deiban iakhun pyrshah ia kane ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT (thliew khnai).
Ha ka jingialang ka Party HSPDP u bah Witting u la ong ba ka party ka la rai ban ai sngewbha sha ka UDP ban bat ia ka shuki CEM, u la ong ba katei ka rai ka HSPDP ka dei da ka mynsiem kaba khuid bad kam don kaei kaei shalyndet, bad kam don daw eiei.
Haba rakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang da ka Seng Rangbah Katholik Parish Byrnihat la wan ban shim bynta da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan bad ryngkat ka jingdon lang u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani, u Parish Priest ka Byrnihat Parish, u Fr.Anil Joseph, ka Sister Mooli, Headmistress ka Savio secondary School bad ryngkat ki khynnah skul bad ki nongshong shong ka shnoing Baridua.
Na ka por sha ka por, ki jingkylli ka MBoSE ka lait tuh bad mynta ka kynti ruh ki jingkylli ki khynnah Class IX ka la lait tuh biang ha ka dor iew kaba heh naduh 300 tyngka haduh 2000 tyngka.
Ka ri jong ki ka la boi da ki jakoid ha ki kamra ki syiem jong ki kein.
U shu leh myn iohthiah bad haba u la iohsngew ba ka kmie ka Rida ka la khie u ruh u khie lem noh.
Hynrei ki bor kiba biang eh ban teh lakam bad pynduh jait ia u drok ka shong eh ha ki bor sorkar bad ka seng ka shaniah skhem ba ha kane ka kynti kaba mynta ka tnad pulit kan lah ban pynduh jait ia u drok lyngba ka jingiatrei lang jong kiba bun balang, ong ka kyrwoh na U bah Donald V.Thabah, General Secretary, Khasi Students’ Union.
U la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka NPP ka dei ka Team B jong ka BJP ha kaba u la ong ba ki dei tang ki nia shu thaw bad u la ong ba ka NPP ka don la ka jong ka nongrim, ki mat treikam bad ka riti synshar jong katei ka seng.
Ka Jai Maa Coal Pvt Ltd ka dei kaba la pynïaid da u Balwant Soni katba u Khun u Youdhistra Soni ula bat ïa ka kam Director bad ka Kurim kum u Charttered Accountant.
Shuwa ban sdang ka jingteh lama iong ki dkhot ka HYC ki la ia lum khrui ha motphran (Stand Jaiaw) bad hadien kata ki la mih khrui na katei ka jaka bad sdang ia ka jingteh lama iong na ing jong ka myntri sorkar kaba peit ia ka tnad ka koit ka khiah ka kong Roshan Warjri kaba don ha Mawkhar.
La iathuh ba ha kawei ka dukan, ki don kiba ai sah ia ki briew ki bym tip eiei, naei ki wan bad kiba dei kumno kumno ruh.
Watla da ki hajar ngutki paidbah kila tuid ha katei ka sngi ka jingwan iuh kjat u Myntri Rangbah ka jylla naka bynta ban ai jingïarap ïaki VO bad SHG pynban u lapbah ba jur u la ther ha katei ka sngi ban pynthud ïa katei ka prokram kaba la pynkhreh haka rukom kaba dei.
Nongpoh, Nailur 15: Hadien ka jingpyrshah na kiba bun ki liang halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ïaka ktem khalai (Casino) ha Ri-Bhoi District, ka sur pyrshah kala nang jur hadien ba mynta ka sngi 4 tylli ki sengbhalang kila mih shakhmat ban pyrshah ïa ka jingwanrah ïaka ktem khalai ha Ri-Bhoi ba kynthup ïaka HANM, RBYO, MPSO, bad MPUF.Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang kitei ki 4 seng kila ther tyngeh ïaka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma bala shu pynshad shrieh ïaki paidbah ha kaba ïadei bad katei ka ktem khalai ha kaba ka sorkar kala pynbna ba la pynsangeh noh namar ka jingpyrshah jong kiba bun ki paidbah, ki kynhun ñiam bad kumjuh ruh ki sengbhalang bad ki nongïalam shnong, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba haka jubab jong u James Sangma Myntri ka tnad Law ka jylla u la pynbna ba ka sorkar kala dep ban ai kumba 3 tylli ki license ba shipor naka bynta ban buh ïa katei ka Casino ha Ri-Bhoi.
Haba kren shaphang ka jingpynkhreh ban sdang ïa ka Shillong Medical College, u la ong, “Ngi donkam ban don la ka jong ka Medical College bad ka jylla ka donkam la kumno-kumno kumba 300 haduh 400 ngut ki samla pule ban leit pule doktor.
Ka JJM ka la wanrah ïa ka jingkylla kaba bha ha ka jingim jong ki briew ha Meghalaya.
Hadien katei na ka liang jong ki ba ha iing ki la pyntip mar mar sha ki pulit ka Nongstoin, bad na ka liang jong ki pulit ruh mar mar ki la leit sha katei ka jaka bad ia ka daw jong katei ka jingjia ym shym pat la lah sati ban tip bad na ka liang jong ki pulit ki la pynkit noh ia ka met iap sha Civil Hospital Nongstoin ban pyndep ia ka post mortem.
Ka seng ka dawa ruh na ka Sorkar Kmie ba ka dei ban thung da ki trai shnong khamtam namar kadei ka kam hapoh ki nongkyndong bad ka kyntu jur ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban tuklar lem ïa kane ka kam namar kane ruh kan dei kawei na ki lad ai kam ai jam ïa ki khun samla jong ka jylla.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Lamphrang Kharbani kum u nongïalam ba rangbah ka seng u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ba ki smala ka Ri Bhoi ki la wan ban pynïasoh sha ka seng namar ka thong jong ka seng ka long ban ai ka jingshakri na ka bynta ka eh ka shon jong ki paradoh ki para snam.
