La pyni ba ha u snem 2014 ka dor jong ka shini ka long T.13.50p shi kilo bad ha u 2015 ka long T.20 shi kilo.
To ong ma me kumno men lait mynta na ka kti jong ngi.
Balei mo shu ïai ud shaphang ki Coke Factory, etc ? Kine baroh ki pynpaw tang ïa ka jingarsap jong ngi hi, namar ba ha ka por ba ki wan tei ïa kine ki Coke Factory ki shnong lane ki paid nongshong shnong, lane ki seng bhalang lane ki bor pynïaid shnong ki tip bha, namar ba trei kam ka jingbuaid – tyngka.
Ka jing dawa ILP, kam dei kaba thymmai, hynrei ka dei kaba la rim bha bad ka la sdang naduh ka por  jinglong nongialam U Bah Bull Lyngdoh ha ki snem 1987 bad ki sorkar kiba synshar ha ka Jylla, ki dei beit kiba la ialam da ka seng Congress, hynrei kat haduh ha kine ki sngi, ka ILP kam shym la urlong satia bad mynta pat, sa kaei kaba kin ia pyrshah CAB?Ka sorkar BJP, ka da triem palat ka janor pyrkhat jongka bad peit ba ka kyndat ia ka CAB na Mizoram, Nagaland, Manipur bad na ki jylla ba don ka Sixth Schedule bad katei ka pyni ba kane ka sorkar ka burom ia ka ILP bad ka burom ia ka Sixth Schedule, kaba ki nongialam jongngi, ki la iuh ha ki pohjat jongki ia kitei ki ain kiba la dei ban trei kam pura ha ka Jylla.
La thaw ia katei ka komiti ba kan beit bniah ia ka VAB bad  ban pynrung ia ki mat ba dang donkam bad kumjuh ruh ban weng noh ia ki bym lerkam, bad ia kitei ki mat dei ban phah sha ka KHADC ba kan leh ia kaba donkam.
"“Ka sorkar ka ai ïa ki (MLA) namarba ki shna hi ïa ka aiñ ban ai ïalade, katba ïa ngi ki nonghikai kiba ïaksaid katno katno ruh ka eh," u la ong.
Na ka liang ka MSCSO ka iawer ia riew ieid football jong ka thaiñ ban wan sha kane lympung kum ka dak ban ai mynsiem ia ki rang ialehkai, ong ka kyrwoh na U Bah Hamewanpynhun Ryngkhlem, Publicity secretary MSCSO.Shillong: Ki dkhot jong ka Environment Coordination Committee Elaka Sutnga, mynta ka janmiet ki la wan ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban dawa ban weng naphang ia baroh ki karkhana pynmih Coke kiba kynthup ia ki ba la ioh jingbit bad ki bym pat ioh jingbit ki don hapoh u pud u sam jong ka Elaka Sutnga.
Ha kane ka sngi Thohdieng, ki paidbah ka Lumshyiap Upper Goflink, ki la pynlong ia ki ban bat syndon ia ki ban nym shah iaid namar ba ka jingshim kabu palat ki nongniah jong kine ki kali saw, ha kaba ki kyntait ban kit ia ki lada kim siew T.20 shi khlieh ban leit sha Motphran na thain Mawpat.
Kiba jop ha ka kyrdan kaba nyngkong ba ar bad bad lai na ka bynta ki phlim kiba itynnad kin ïoh pdiang ïa ka khusnam kaba da ka song pisa kaba long T2 lak, T 1.50 lak bad T.1 lak.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka Rambrai Jyrngam konstitwensi kan ïoh noh ïa la ka block ophis haduh 2 tylli, kaba kynthup ha Rambrai bad ha ka shnong Nonglang kawei na ki shnong kaba sha ka thaiñ Langpih.
Namarkata ngidei ban ñiewkor ïa la ka jong ka Kolshor", u la ong.
Sa tang kumba shisnem tam ei ei kan sa wan shen ka MLA Election 2023,hynrei la sdang khih phaloh ka sain hima sima( politics) khamtam kito ki MLA ka jylla jongngi ki bym don nongrim(no basic foundation) satia kiba la sdang ruh ban krih bad wad jaka bad wad um im ioh rngat noh ka pung ba ki shong ioh shu iap tyrkhong ei kha ma kha.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingjia ki la don kumba 12 ngut ki briew kiba la shahkem hapoh ka jingtreikam ka Excise Act.
Nalor kine, kiwei pat ki jingbam kiba riewspah ka jingdon ka protein ki kynthup ka pylleng, ka doi, ka dohkha Salmon, ka cheese , ka dud , u kew, u khaw saw, ki soh ehsnep, ki quinoa, ka ja bad u dai, u phul jyrngam, baroh ki kynja dai, u palong, ki tofu, u shana kulai heh bad kiwei kiwei de.
Na ka bynta ki Sub Junior, kata Under-14, ka jingmareh kan naduh na khyrdop ka ophis SDO haduh ka ophis u BDO, Amlarem bad rwiang biang ha ophis u SDO (Civil) Amlarem.
“Hato ki mynsiem jong ki briew ha North East ki dei kiba tad dor?", la buh jingkylli u Gokhale.
Kiba kwah iohi ia ka jingbun u Dewiong bad  jingkieng Ranikor ha ki thain  South West Khasi Hills  kim donkam shuh ban sah ha Shillong  hynrei ka MVTPDSC kan ai jaka sah ia ki ha Nonglang jan Mawkyrwat  kaba don  ruh ia ki pung kiba  itynnad.
Lah ban kdew ba ha kane ka jylla pat ka Niam Niam Khasi bad Niam Tre ki la kyrpad sha ka High Court ban khein ia ki kum ki rit paid bad katei ka kam ka dang sahkut mynta ha High Court.
Ha ka jingiaseng kaba ar la ioh ki jingkren na u Rev.Dr.BR Sohkhia uba la pynshong nongrirm na ka kitaba u Isaiah na ka lynnong kaba nyngkong bad ka dkhot kaba 2 haduh 18.
Ïa ka jingïalang ka pynïaid da u Dr.K.D.Ramsiej, President jong ka Governing Body, Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ka jingdwai na u Rev.(Dr) S.I.Iawphniaw.
Ïa kane ka lympung la peit bad khmih da ka Wushu Association of India (WAI).
Namarkata ka ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia kitei kiba la leit sha katei ka Interview, ki dei ban deng ia ki Mask kat haba ki don, ba pynjngai na kiwei pat bad ruh ban saitkti manla ka por.
Na ka daw ba ka Nagaland, Manipur bad Mizoram ka iengskhem ban aireng ia ki phareng bad ba ki la kham don sha kyndong ba jyllei ki raieh raidam, kumta ki phareng ki kham jynjar ban tynruh ne bsut ha kita ki jaka.
Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka mynta ka sngi ka la pynbna ba la shah ia ki nongwankai kiba na ka jylla ban leit jngoh ia ki jaka ba itynnad jong kane ka shnong naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Haba kylli na u Bah Kharkrang shaphang ka jinglong jingman hapoh ka BJP, kaba pyni ruh ïa ka dak jingïapait namar ka jingmih u Bah Kharsyntiew sha khmat ban ïakhun kum u kyrtong shimet, u Bah Kharkrang u la ong, “Ka BJP kam dei kata ka iing kaba pait ba pra.
Shuh shuh ula ong ba ym donkam shuh ban pan jingbit lada dei ban leit ban ontep ne onthang ia ki briew kiba la khlad, tangba hap ban bud ryngkhi ia ki kyndon iada Covid, bad pyrkhing ruh ia ka jingiawan buin ngut jong ki briew.
Ka dor ruh ka kylla na ka por sha ka por katkum ba buh ki kompeni pynmih umphniang.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la wanrah ruh ia ki ain kiba ma ia ka jaitbynriew bad lada kan pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill, Anti-Conversion Bill, Uniform Civil Code kan long ka jingma kaba shyrkhei ia ka jylla bad ia ki trai jylla.
U MLA barim ka Dienglieng u la long ba ki Nongmihkhmat paidbah kum ki MLA, MDC mynta ha jaka ban plie lad ia ki samla, ki paidbah ban trei ban ktah ia ki kam ki dup, ki kylla long pynban ki diengpynkiang kiba teh mraw pynban.
U la ïathuh ruh ba ka la don sa kawei ka jingpynphriang ïa ka jingthoh kaba lamler kaba ong ba ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi sha Shillong ban ai jingkren ha Khyndai Lad kaba dang hap hapoh ka North Shillong Constituency kan ym pynjop satia ïa ka BJP hapoh ka North Shillong Constituency.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Commander Shangpliang President jong ka sengkmie u la ong ba ka seng ka sngewkmen bad ai khublei namar ha ka jingialang hynnin ka sngi ba la khot da u bah Pyniaid ryngkat ki EM la iadon lang  ki nongkhaii, u Syiem bad ki myntri lem bad ki dkhot jong ka Hill Farmers Union la pynskhem ia ka rai ba la pynmih da u Syiem ka Hima Mylliem.
Ka Dorbar shnong ka shnong Mutong, EJH ruh ka la rakhe ia kane ka sngi ha kaba ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh ki khynnah skul jong ka Nongsyntoin Memorial Secondary School ki la iashim bynta ban thung haduh 1000 tynrai ki dieng ha ki bynta bapher bapher jong ka shnong.
Kane ka jingïathuh lypa na ki bor ba dei peit ïa ka jinglong jingman ka mariang ba kan don ka jingshah ktah na ka bor mariang bad ka jingjur u lapbah ha Central Bay of Bengal , ka la pynlong ruh ïa ki bor district ka Ri Bho ban shim khia bad ban long lypa kiba la pynkreh namar kane ka lah ban ktah ruh sha kane ka District bad ka jylla Meghalaya.
La lap ia ka met iap jong utei u samla ba dang 26 snem karta na kawei ka jaka bam khana, kaba ha khapsor ka nongbah Tura, la lap ia ka met iap ha ka por 10:30 baje mynhynnin ka miet.
Kum ka dak ka jingïashim bynta ha ka ban pdiang bad rakhe ïa U Snem Thymmai ka ophis u Mawphor kan khang naduh ka 31 tarik Nohprah haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ka la shlei sha surok bah G.S Road barim bad sha G.S road kaba mynta ruh.
Kamut nangne ymdon thma shuh namar u Jisu un wan ban synshar ma u 1000 snem.
Te ia kata ka Hima bad jingsynshar bad ia ka jingkhraw jong kita ki hima hapoh ka bneng baroh yn aiti noh ha ki briew jong kita ki riewkhuid ki jong uba ha khlieh tam eh; ka hima jong u ka long ka Hima bymjukut bad ki jingsynshar baroh kin shakri kin kohnguh ia u" Daniel 7:27.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah lyngba u President jong ka MeFilMA, bah Commander Shangpliang.
Ka Ethics Committee, ka la khot hajir ïa ka Moitra ha kine ki sngi baladep ba kan jubab halor kine ki jingshah kynnoh khamtam eh halor ka jingai jong ka ïa u Password jong ka Parliament Account jong ka, ïa kaba ka Committee ka sngew ba kadei ka jingleh kaba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongshngaiñ jong ka ri.
“Kane ka  jingïaleh jong ngi ka long ba weng ïa ki jingeh ki khun samla ki ba wad kam, ngim donpor ban ïakren ïa ki kam shimet jongno jongno hynrei ngi don ïa ka kamram ka ba khraw ban saiñdur ïa ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
Ka kong Irene ka la kynnoh ruh ba kitei ki briew kim don ka bor sngewthuh ba ha kano ka rukom lah ban pynlong ia kawei ka Raid namar ba imat kim pat da sngewthuh bha ia ka rukom synshar shnong ha ka Bri u Hynniewtrep.
Ka nongbah, ka don 350 tylli ki dukan, hynrei haduh mynta, la plie tang ia ki 12 tylli, ba kynthup ia 3 tylli ki super market, kiba die jingbam, die jhur, kiba die dud.
Ki briew ha kine ki thain ki la kwah ban don noh ka jingpynbeit ia u pud u sam, ha kaba na ka liang ka sorkar, ka donkam ban burom ia kata ka jingkwah jong ki.
Kane ka ïing kan ai jingïada ïa ka kong Lily Tariang bad u lok lem bad ki 3 ngut ki khunksiew basah khunswet kiba la duh noh ïala ka kmie bad mynta ki ïashong ïasah ryngkat bad kine ki kmierat kparat.
Ka Marak ka la rah ia ka nam napdeng ki 23 ngut ki thei bhabriew ka jylla kiba iakhun ia kane ka nam.
Halor kane, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la pynbiang nadong shadong ia ki kot ki sla ban pynkhlain ia ka jingkam ia ki jaka ba iakajia bad ka Assam.
U Engineer barim ka PWD Lakhon Biam na Nongbah constituency naka  ticket UDP, u ma Laitsing Shylla ruh ula thep kyrteng naka Congress na Ummulong Moodymmai.
Kiba bun ki longing longsem ha kane ka jylla, tang shu mih kane ka rai jong ka Kynhun Myntri ki kmen haduhkatta katta ban ïogi ba ka lawei pule jong ki khun ki kti kan sa kylla dur namarba ka jingpyndonkam baroh shikatta ïa ki kot jong ka MBoSE ka buh jingeh bha ïa ki khynnah skul kiba angnud ban ïakhun ïa ki eksamin NEET, JEE bad kiwei kiwei ki Competitive Exams kiba long shabar jong ka jylla.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula ong ba kane ka ain,  The Assam Cattle Preservation Bill, 2021, ka don jingthmu ban pynbeit ia ka rukom pyniap masi, ka jingbam doh bad ka jingdie tuh ia ki masi bad lada yn mynjur ia katei ka ain, yn pynduh noh ia ka ain kaba rim kaba la tip, da ka  Assam Cattle Preservation Act, 1950.
Hadien ba la khlad noh u kpa ki khun u la ong ba ka leit trei kum ka nongri khun ha ing jong ka Dr.Barthakur ha Guahati bad na uwei u snem sha uwei pat u la ong ba ka la leit sah kylleng ki jaka kat shaba leit katei ka doktor bad ka la poi sah sha Dubai, sha London.
U la kyrpad ruh ïa u Lamphang ba um dei ban ailad ba kan jia biang kum ka jingjia ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba saw ngut ki MLA ka VPP ki la mih jyndat noh napoh ka ïing dorbar namar ki pyrshah ba u Lat u kren ha ka Hindi.
"Ka la ong ba ki ASHA ki ïoh ïa ka jingsiew T.5,000 haduh T.7,000 manla u bnai ba ki trei ïa ka kam.
Shuh shuh, ka Myrsing ka la ong ba katei ka kynhun kan sa ïashem biang lashai ka sngi na ka bynta ban shim ïa ka rai ba kumno ban shimkhia.
Ka sorkar ka la bthah ba dei ban lum jingkheiñ ïa kita kiba la wan.
Bad ban ym ktah than ia ki khmat, khmut bad shyntur.
Haba iadei bad kane ka jingnangkharoi jong ki dukan bar jylla, kum ka seng ngi kyntu ruh ia ka Dorbar Shnong Nongpoh ba kam dei ban ai jingbit kulmar ia ki bar jylla ba ki bun dukan bad ha kajuh ruh ka por ngi kyntu ia ka District Council ba ka dei ban wan khynra ia ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh, namar ka jingbym shimkhia da ka District Council ka nangpynjyllei ia ki bar jylla kiba buh dukan bad khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba donkam, u la bynrap.
Nalor kane, u kyntu ruh ïa ki paidbah ha khappud ban pynneh ïa ka suk ka saiñ namar baroh ar tylli ki Sorkar Jylla ki trei bad shim ki lad ki lynti na ka bynta ka ban lah ban wanrah ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam.
Shwa ka jing ialehkai, ka Kate, ka la pyni paidbah ia ka shithi, ba ka thoh sha u tnga ba ieid jongka, ban pynpaw, ba haduh katno ka sngew sarong, haba u tnga jongka, un ioh ban ialam ia ka England, ha ka jing ialehkai phainal.
Shillong,15 Jymmang:Mynta ka janmiet u wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Tony Marbaniang u la shah bat ha ki nongshong shnong ka Jaiaw bate mon, bad ka shnong ka  la aiti noh ia u sha ki pulit ka Lumdiengjri PS.Ka khubor ba la ioh lum na ki pulit ki la iathuh ba utei u briew um don jingthmu ei ei ban tuh, bad u don ka jingthmu ban rung ha kawei ka ing.
Ngi la iakren kham mynshwa, ba ka Ri Khasi, ka don ia kawei pat ka virus, kaba kham dakaid bad kata ka long ka jing iap thngan, namar ba kine ki phew lak ngut kiba don ha ki shnong bapher, kin nym iap thngan, namar ba ki don ia u coronavirus, hynrei kin iap thngan, namar ba ki don ha ka kpoh kaba thylli lane ka stomachvirus bad ka dei ruh hangne, ba ka sorkar Jylla, ka la pheil tyngeh.
“Wat la hapoh ka jylla kam pat don satia kata ka ‘Community Transmission’ hynrei ngi sheptieng lada plie iaka Iewduh kane ka khlam ‘COVID-19’ ka lah ban kiew biang hapoh ka jylla" la bynrap ka kong M.Marwein.
Nga la ïaid lynti 80 tylli ki snem ngam pat ju ïa kynduh ïa ki Longshuwa – manshuwa ba im 150 snem.
Ia kane ki bar jylla la bat na kawei ka trok Tata 407 kaba don u number AS01 G C2467 kiba shong na shadien ka trok kaba la tap jri trepal (Tarpaulin).
Une u briew uba la phone u la dawa T.10 klur bad byrngem ban thombor pyrshah ïa u Myntri sorkar lada jia ba um siew ïa katei ka pisa ba la dawa, la ïathuh ki pulit.
Katei ka dei ka sur kaba bun na ki briew kiba peitbniah ïa ki rukom synshar ki seng Saiñ Hima Sima hapoh KHADC bad khamtam eh kiba bun ki longkmie kiba la kham nohrta kiba die jingdie hapoh Ïewduh haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Bad ia ka jingiathuhkhana la iathuh da ki phadar Vice Provincial i Fr.Paul Olphindro Lyngkot bad i la sneng la kyntu ruh ia ki paid riewngeit ba kin ia pyrthuh bud ia ka jingim jong une u riewkhuid ia uba la kloi ruh ban map bad ban iarap khamtam ia kito kiba la sakma na ka jingim ba bha ka jong ki.
Ka Sorkar Assam bad ka Meghalaya ka dei ban pynbiang ia ki lad jingiada kaba pura ia kitei ki paidbah Khasi-Pnar kiba la wan ban phetwir ha shnong Moolber ha shwa ba kin leit phai sha ka shnong jong ki.
Nalor u ma Wailadmiki la iadonlang u PK Boro CEO JMB, u Ma Octomewot Lamin Nominated MDC, ki nongialam ka synjuk waheh shnong Jowai u Ma Alan Niangti bad u LD Lakiang nalor kiwei kiwei.
La iadonlang u Waheh Shnong Ma L S Rymbai ryngkat Ka jingiadonlang u Secretary Shnong Ma Solomon Dkhar bad kiwei kiwei ki nongialam shnong.
Tip ki paidbah ka state jongngi ka  ia tip ne sngewthuh ne em ia kum kine ki rukom pyrkhat rieh jong ka Delhi kaba kham stad bad kham  shemphang shibun shah ban iangi hangne?.
Ka la iathuh ba ka don kawei ka sngi ba u wanrah da kawei pat ka kynthei sha ing bad u la hukum ia ka ba ka dei ban pynsiang thiah ia ki baroh ar ngut bad ka la leh kumba u la batai namar lada kam kohnguh un shoh jem ia ka.
Haba kren ha kane ka jingpynkut ïa ka Sports Meet jong ka Balang, u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka long kaba sngewtynnad ban ïohi ïa ka jingïatreilang ka Balang naduh ki Khynnah, ki Sama, ki Longkmie haduh ki Rangbah bad ki Nongsharai Balang.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 11: U Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Meghalaya, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ula ïoh ban plie bad buh ïa ki mawnongrim na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ka umbam umdih hapoh ki lai tylli ki shnong kata ha shnong Nonglang, Rangmaw bad Mawsaw ki shnong kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Arts and Culture secretary – Shanbor Chyrmang 10.9 ngut ki Executive Members.
Hadien kane ka jingleit jurip bad shong bishar kam ha Mawdiangdiang, na ka liang u Lamphang ula pynthikna ban shim ia ki sienjam na ka bynta ban pyndep noh kham kloi ia kane ka jingtei.
U bah Rymbui u la iathuh ba kane ka jingshimkhia ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka sengkiengatiar Hynniewtrep National liberation Council (HNLC) bad ka sorkar ka long hadien ba na ka liang ka Seng ka la phah da ka shithi sha ka sorkar jylla ba ka kwah ban wan noh sha ka miej ban iakren ia suk.
U MLA jong ka Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh ula plie paidbah iaka Barato Police Outpost haka sngi ba Ar.
Lyngba une u surok la ithuh shai ba ka bam sap ka jur bha ki nongsynshar haduh ba kim lait ang shuh ha khmat ka NHAI, katno ka long ka jinglehraiñ kaba khraw ia ka jylla, la ong ka KSU Narpuh “Ka surok ha shilynter la long kum ki pung ri dohkha.
Da ka jingtrei shitom jong ki Contractor,ka nongbah Shillong bad Sohra ka la ïoh jingïaroh shisha na ki delegates jong ka G-20,nangta la wan sa ki Union Home Minister, Prime Minister mynta sa ka President jong ka ri India.
Ki BSF ki la ong ba ia kitei ki masi la wanrah na ka thain Dubri, Assam da ki nongkhaii tuh ban die sha Bangladesh lyngba ki lynti khappud ka Meghalaya, hynrei da ka jingstet ki shipai BSF kiba ap pahara ha khappud ki la ioh kem ia kitei ki masi katba ki briew ki la lait phet noh hapdeng ka jingdum ka miet.
Shillong, 2 Nohprah:Ka Civil Society of Wo men Organisation (CSWO) ka la rai ban kynran dien ban iadon bynta bad ki sengbha lang kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Shuh shuh u Lyng dohsad u la iathuh ba katno kita ki riewstad ki dap da jingkmen haba ki la iohi ia u Khlur ba lam sha Bethlehem.
Kumba ka long mynta ka don pynban ka jingsngewsyier bad jingbymsngew shngain ïa ka Lawei ka Jaidbynriew haba shu bishar kyllum ïa ka jinglong jong ki samla shongskul jong ka por mynta.
Ula tan ïaka kali khlem pyntip sha ki pulit, katba iaka metiap kane ka longkmie ula shu iehnoh ha katei ka jaka ba jia ka jinghap kali.
Kitei kiba la shah kem noh ha ka Pulit hynnin ka sngi, ki dei ruh kiba la paw kyrteng katkum ka Ejahar, kaba la ujor da ka khun u Bah Micheal Warjri ha Nongpoh Police Station.
U la ong ba ia kiba klim lok la ju don kata ka Kem Klim bad ka bishar klim, ka jingpynshitom iba ka shnong ka buh ia kiba klim lok ka dei kaba eh bad haduh mynta u la ong ba kam ju jia lait noh ka jingjia kaba dang shu dep jia ia ki 2 ngut kata ka kong Sabina Makri bad u bah Kening Syngkli.
Na ka liang ka GVK ka la pynpaw ba ki lah ban pynkiew 10% na ka liang company, hynrei sa tang lada ka Sorkar ka bei pisa ia ka company, ong ka  Kong Amanda Marbaniang, kaba dei peit ia ka tnad Human Resource jong ka GVK Company, ha ka jingiakynduh bad ka Meghalaya People Labour Union (MPLU).
Mynta ngi rkhie, shibit pat ngi ïam, mynta ngi khawai, sa shiphang shibit ka jingpang ka ban, lada kat kito ki sngi ki long ki sngi ka jingioh-thiah suk, kynsan kyndit ka lashai bad kumta terter ki sngi, ym suk shuh ka thiah ka dem, dang shiphang ngi bam pahuh, suki-pa-suki pat ka thylli noh ka pla, bad kumta ter ter kiba bun ia kiba ngim lah ban tip lypa ba kin wan lyngshop ha ngi.
Nga ioh ban iatai bad uwei u Rangbah samla Khasi, uba stad u basian, u batrei shabar ka jylla, shisien u ong ia nga kumne, “Ki Khasi paka, ki khasi nylla lane kita ki Khasi kiba dei hok ban ioh Schedule Tribe kidei kito ki ba dang don ha ka jingngeit khasi barim hi, kiwei pat ki jingngeit, kim dei hok ban dawa ba kidei ki Khasi ST".
La ioh iaki kyntien pdiangburom naka longkmie jongka kur ka Kong Clara Dkhar na Jalaphet, la ioh ruh iaki kyntien sneng kyntien kraw ba nyngkong na u Ma Mondaystar Dkhar naka shnong Jarain Sutnga ha kaba u la kyntu iaki para kur Dkhar kumno ban “Im Tip Briew tip Blei, Tip Kur tip Kha bad ban imhok im sot katba dangim hangne ha sla khyndew pyrthei.
Kumba long mynta ki don 5 ngut ki MDC Congress ha KHADC bad kitei ki long u bah Process T Sawkmie Dy.CEM, bah Manstudy Nongrem –Chairman,bah Donevan Kharwanlang Deputy Chairman, bah Lamphrang Blah EM Elaka bad u bah Jansing Tynsong EM ka Labour.
U Bah Prestone u la ïathuh ba haba ïadei bad ka ejahar ba ujor ki heh shipai BSF, la dep pynrung bad dang ïaid ka jingtohkit.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka Campaign for Change, ka la pynbna ba kan sangeh noh shuwa shipor ia ka jingialap paidbah jong ka ban wanrah jingkylla bad kan bteng biang pat ia katei ka jingialap hadien ka elekshon MLA 2018.
Hynrei dei ha ka kylla miet jong ka jingiakhun, ki rangialehkai ka Mawtnum, ki la lah ban nion tyngeh pyrshah ia ki rangialehkai ka Umsamlem, tad haduh ba kin da iohthep sa 2 kol bad kaba la pynbiang pura ia ka kynhun ba kan pynliem da 3-1 bad rah syndon ia ka namlahduh ha katei ka lympung.
Kumta, ka dei ka kamram jong ka imlang sahlang ban pynduh ia kane ka jingsniew namarba tang ki pulit kim lah ban ialeh pyrshah.
"U Bah Robertjune u la ong ba lada ka jaitbynriew kan sei ïa  u nongmihkhmat ka jaitbynriew lyngba ka jingbang ka jingrwai, lyngba ka jingsngew niam sngew thaiñ, sngew ba haïing ka  la bakla naduh basdang, hynrei ki dei ban jied ïa u kyrtong u ban ïeng halor ki mat ki jura.
Ngim tip kumno sha ki leit pynkylla man ka sngi.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingai por na ka liang u Archbishop John Moolachira jong ka Guwahati u la ong ba baroh ki jingkynnoh kidei kiba khlem nongrim.
