pla sorkar.
“Hadien ba ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka don kawei ka kynhun kieng atiar kaba la tip kum ka United People’s Front Of Karbi Longri (UPFKL) kiba thmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha Block-1, ka KSU, West Jaiñtia Hills District Unit ka phah ïa une u kyrwoh khubor sha ki paradoh parasnam kiba don ha ki jaka bad ïa baroh kiba shong basah markhap bad ka jylla Assam ba kim dei ban tieng bad ban shong syier, ka Seng kan long kaba la kloi ban ai ïa ka jubab ïa kita ki Kaikhlaw kiba thmu ban wanrah ka jingpyntieng bad ban iuhroit ïa ka hok ka kynti ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha Block-1," ong u kyrwoh na u Publicity Secretary ka KSU West Jaiñtia Hills District Unit u samla Juhhi Tariang.
Ka shnong Panaliar ka khang pyrshah ruh ia ka prokram ka ban pynlong da ka seng Jaiñtia Fishing and Environmental Protection Association, Jowai ba iasnohktilang bad ka Rotary Club Jowai kaban sa long ha ka  24.09.2023 hapoh u pud u sam ka shnong.
U la kob ruh ba kin dang bun kiwei pat ki MLA kiban wan pynïasoh kynthup ki MLA barim bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Ki dkhot jong ka ki kynthup ia ki ri ba iatrei lang bad ka US kum ka Japan, France, New Zealand, UK, Canada, South Korea, Australia bad Spain bad ruh ki ri na ka thain Africa kum ka Rwanda, Nigeria bad kiwei kiwei ki dei ki ri kiba dang sdang ban iatrei lang ha kane ka kam.
Shillong, 24 Nailar:Ki nonghikai hapoh jong ka lama Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) kila rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih naduh ka 26 tarik mynta u bnai hadien ba ka jingiakren bad u Chief Secretary ka jylla u KS Kropha mynta ka sngi ka bun ki jingdawa ba pdiang da ka sorkar.
Ha kane ka jinglehniam la pynlong iaki jingknia jingkhriam bapher bapher bala pyndep da ki Wamon ne Pandit.
Ki kompnei haba ki seng ïa ki Factory ki donkam shibun ki jingkyrshan na kiwei pat ki bynta treikam.
Halor kane ka pharshi ki niut, u Jisu u ong – Yn tharai ba ka Hima ki bneng ka long kum uta u briew uba bet ia u symbai babha ha ka lyngkha jong u, hynrei u nongshun u la wan bet ia ki niut hapdeng u kew, te u la leit noh, haba la mih speh u kew bad u la sei soh, la sdang paw kita ki niut.
Shillong:Ka seng HITO ka la leit ban ïakynduh ïa u GHP Raju Principal Secretary jong ka jylla ba dei peit ïa ka tnat ri jingri ban ïa kren halor ka jingeh kaba ki kam otdoh Masi ha kane ka jylla Meghalaya kaba la wanrah ïa ka jingkiew dor ka doh Masi ha kane ka jylla.
Ha kajuh ka por, u Goyal u la ong ba ka sorkar ka dang pule bniah halor kumno ban pynheh ia ka madan dem ka liengsuin heh ha Umroi bad ka kaiphod halor kane, yn sa aiti la kumno ha ki lai bnai ban wan.
Kane ka kynthup naduh u khaw haduh ka doh kaba ki bam man la ka sngi.
Nalorkata, u ong ruh ba u kular ha Iing Dorbar ba kin pynkhlaiñ bad pyntikna ba ka jaka sah jong ki pulit kan long kaba i kob.
Nongstoiñ, K’lyngkot 24: Ka jingpyntrei ïa ka surok two lane Nongstoiñ Kyrshai ha ka wat kaba nyngkong kaba ha ka jingjngai kaba 32 kilomitar, ka la ïaid shait shait bad la khmih lynti ba hapoh une u snem yn lah ban pyndep kumba la thmu.
Kamut hadien ka 1000 snem pat.
Donbok ha katei ka jingjia, ym shem la don kino kino ki jingjia kiba sngewsih bad kiba wanrah ia ka jingjulor kaba jur, lait noh tang ka jingjulor ha kawei ka kamra kaba don ha katei ka iing, namar ka jinglong kloi ki khun samla bad ki paidbah jong katei ka shnong, kiba la mareh wut wut sha katei ka iing ban pynlip ia katei ka ding kaba la sdang ban klang bad bamduh ia katei ka iing.
Shillong, 9 Nailur:Ka liangpyrshah ha ka iing dorbar thawain ka jylla ka Meghalaya People’s Front (MPF) ka la dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u dei ban hiar shuki noh mardor.
Shaphi ki samla Lung jong ka ri baieit jongngi peit bha jarjar ialade phi don ha kano ka group? Men die ri ne men thied ri? Lada phi don ha ka group men die ri ka dang don ka por ba phin peitmat bad pei shkor ban tei ialade namar lada phi kiew sha ki kyrdan ka nam dei maphi nyngkong ban ioh jingmyntoi bad hadien ka ri kan ioh nam ioh burom na ki jinglong babha ba don burom jongphi.
“Ka FKJGP ka pyrshah jur ïa ki jingdawa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) bad kam pdiang satia lada ka Sorkar Jylla ka mynjur ïa kine ki jingdawa.
Kata ruh ka khlem la urlong namar ka don ka jingkylla hadien ba la la tuklar da kiwei pat bad khatduh la aiti ha u nongkhaïi ban tei ïa uta u durmot u ba khlem ïahap bad ka kyrdan longsyiem jong u Tirot Sing Syiem bad ka ba la pynhiar dor ym tang ïa ka rngiew u Tirot Sing Syiem, hynrei la pynjem rngiew ïa ka jaitbynriew Khasi baroh kawei.
Ha kane ka Dorbar mang tyngka la pynkiew kyrdan ruh ïa ka kong Christabelmorn Bthuh Junior Engineer- sha ka kam Assistant Engineer ha ka Civil Work Department JHADC, Jowai.
U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), Bah Pynïaid Sing Syiem u la pyntip ba na ka liang jong ka Executive Committee ka la pynkhreh ïa ka mang pisa ne ka ‘Scholarship’ ban ai sha ki khynnah pule lane sha ki nongwad bniah ba kin wad bniah halor ka jinglong jingman ka Jaitbynriew Khasi khamtam ha ka jingriewspah jong ka Jaitbynriew ha kaba ïadei bad ka riti ka dustur.
Lano yn sdang ïa kata ka khanasamari?"Shuh shuh u la ong nalor jong ka khanasamari, ka aiñ rew kan treikam hadien ba la pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi.
Ha katei ka jingjia ba sngewsih, ka la don ka jingïa takhuh, ha kaba la don ka jingkhlad jong ki ar ngut ki samla pule bad uwei uba la mynsaw.
Katei ka Kite Patch, ka dei ka tiar kaba rit bha, ha kaba la buh ha ki jain phong jong u briew bad katei ka pynrung ia ka kynja dawai, kaba pynduh noh ia ka jingsma met briew, ha khmat jong u skain pyrjong.
U la iathuh ruh ba ka jingmyntoi jong ki shnong ki ba la weng na ka jingshah pynhap hapoh ka Town Commitee ka long na ka bynta ki skim kiba wan na ka bynta ka Urban area kiba wan na ka Sorkar India.
Shillong: U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah jong ka Jylla, u la ong ba ka jingkren jong u Bah AL Hek u ba dei u myntri barim, ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla pyrshah ia ka Sorkar ha kaba iadei bad ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021, ka dei tang namar ka jingsngewsih palat ka jong ba u lah shah weng na ka shuki kaba u bat kum u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla.
Na ka liang ka tnat ialehkai ka Sorkar Jylla ka la pynbna ia ki kyrteng ki nongialehkai ha ka Football (U- 21) ki kynthup ia u Banmanroy Nongsiej (Captain), Overkindness L.Mawnai, Defence Nongtdu, Mediphrangki Pohleng, Banteilang Lyngdoh, Rickyson Makdoh, Arnesius Marwein, Hamboy Lyngdoh, Iakmenlang O.Khongjee, Banteilang Pariat, Wilbert D.Marbaniang, Badonkupar Marbaniang, Eric Nongkhlaw, Baiaikara Swer, Rijiedskhem Sun, Oresterwell Langshiang, George V.Lyngdoh bad u Russel C.Nongkynrih.
Ka  Iewrynghep Secondary School bad H.Elias Memorial Higher Secondary school ki la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai jong ki  khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem na ka bynta ka lympung ‘East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District.
Ki paidbah ruh ki la pyrta, “Ngin pynkhuid".
Kiba dang don ha ka jingpang mynta, ki long 7,454ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 435ngut.
Ula ong ba ka jingïaroh ka dei ïa ka ban ai sha kiwei kiwei ki briew kiba la noh synniang da ki jingbam jingdih ïa ki briew kiba donkam ha ka jaka ban pynrem ïa ki bad shu peit siar na ki khalki haba kine ki kam ki dang ïaid.
Ha kajuh ka por, u vice president ka SKRS u Bah H Syiem u la iathuh ba haduh mynta ki rangbah shnong kim pat ioh pdiang ia ka hukum na ka kashari kaban bthah ia ki Rangbah Shnong ban sangeh ban ai syrnod.
Ka Kong BS Mukhim ka ong ruh ba ki nongshong die doh ki dei ban ym wah shuh ïa ki doh ha ki prek hynrei ki buh ha ka jaka kaba shngaiñ kaba ki skaiñ kin ym ïoh ban boi.
Hangne u prophet Ezekiel u hap ban ïatyngkhuh bad ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong jong kiba la ïap.
Ka jing sngap jar ba ar minit lah pynlong ha ka jingialang kum shi bynta ban sngewlem ia kito ki mynsiem ba la duh noh ha ka jingjia ha Mukroh.
Ha kane ka jingïalehkai 1st leg jong ka semi phainal ka Lamare FC ka la ïoh ban khur jingjop bad ïa ki lai poiñ da kaba pynliem noh ïa ka United Sports Club Kolkata da 1 la 0.
U la pyntip ruh ba ha ki khyndiat snem ban sa wan, yn sa shna pynbha ïa ki PHC bad CHC kynthup ruh ïa ki Hospital.
Ka jingiaid kjat ryngkat ki lama, ki plakad, ki jingthoh la sdang na Motphran sha Lum Surbe sha Rhino, Civil Hospital, sha IGP bad haduh AG kaba dei ka jaka sah u Lat u Tathagata Roy.
Kane ka lympung kadei kaba tang shi sngi, kata haka 18 tarik une u bnai bad la wan ban iashimbynta da ki phew ngut ki khynnah na kylleng ki jaka.
ka sorkar ka shah ruh ban leit trei ia ki briew ki ba trei ha ki kam ki ba iadei bad ki Construction, ia ki briew ki ba trei ha ki ingbriew  bad ka shah ruh ban plie ia ki dukan Hardware, electrical, mobile reparing shop, dukan shna kali hynrei ka por bad ka sngi kan dei kat kum ka jingpynbeit ki Deputy Commissioner.
U Gohain u la kyntu ia ki briew kiba riew spah ba kin nym shim subsidi khnang ba ka sorkar kan lah pat ban ai sha ki briew kiba duk, bad kane ka dei ka jingkyrpad jong u Myntri Rangbahduh ka ri.
Ka kong Grace haba kren ha ki lad pathai khubor ha phyllaw jong u SDO Civil Sohra kala ong ba ka pdiang ia ka rai jong u paidbah.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialang ba lyngkot kaba la pyniaid da u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle, la ioh ia ka jingkren maitphang na u President jong ka KSU Mawlai Circle uba la pynpaw ba ka jingshim jong ka Circle ia ka kabu ban pynlong ia kane ka Basketball ka dei halor ka Nongrim ba mynshwa ka Basketball ha Mawlai kadei kawei na ki jingialehkai kaba shongshit bha bad ba ki paidbah ki ju sngewtynnad bha, hynrei ha kine ki sngi i kumba ki la sdang klet ia kane ka jait jingialehkai kumta ban pynkhie im biang ia kane ka jingialehkai ka KSU Mawlai Circle ka shim iaka sienjam ban pyniaid hi ia kane ka tournament wat hapdeng kiba bun ki jing ialeh jong ka Seng naka bynta kiba bun ki dawbah jong ka Jaidbynriew, la ioh ruh ka jingkren na u Bah John S.War Assistant Rangbah Shnong jong ka Shnong Mawlai Nonglum uba long kum u nongshah khot sngewbha kyrpang.
Ki rangialehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC ki khlem da lah ban thaw pyrthei ban pynkhih ia ka jar jong ka kol ha kane ka sngi ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Delhi FC watla ki la don ki khep ba ka la ioh hynrei ka jingtbit u nongapkol ka Delhi FC ka Lajong ka khlem da lah ban pynkhih ia ka jar.
U Dr Mukul u la ong ba uno uno ne kano kano ka kompeni kaba la ioh ban pyniaid ha kawei ka jylla, ym dei shuh ban jied ban pyniaid ia ka khalai nusip namar ba kumba la jia mynshwa ka sorkar ka la aiti ban pyniaid da u briew ba la pyniaid ia kane ka juh ha kawei ka jylla bad u la pyntroin kylla da ki kam buit tuh.
U Myntri rangbah u la iathuh ba shen un sa khot ia ka jingialang jong ka MDA bad kane kan long na ka bynta ban ia kren halor ka jingai vote na ka bynta ka electon president hynrei ka jingshim rai halor kane ka jingleh u bah Sanbor Shullai na ka liang u Myntri rangbah un sa shim ia ka rai ha ka por ka ba biang.
“Ha jaka sor tang shu thut u transformer, ka MeECL wut wut kala leit  bujli katba sha  nongkyndong da ki bnai kam leh eiei", la ong u bah George.
Ka juti ka phyrnai bha dei ynda haba la polish ia ka.
Ki bor pynïaid jong kane ka jaka lehniam ki la pyntip ruh ba kum kine ki kam thombor ha kane ka jaka mane blei ka dei kaba la jia bunsien.
“Katei ka jingpyn mih khubor ka dei kaba ialam bakla ia u paidbah" ong u bah Pynshngain.
U nongïalam ka HYC, u la ong ruh ba kano kano ka Policy la ka long ka Industrial Policy ne kano kano ka Policy hi ka don beit ka jingpynbeit thymmai ne ka jingU la ong ba kane kadei ka buit jong ka sorkar ba la ïalam da ka NPP, namar ba kane ka Party ka la jop bun ki MLA ha kane ka elekshon baladep, kadei halor kane ka ishu jong ka Polisi bhah kam.
Shillong:U myntri ka kam rep kam riang ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba u kyrshan ia ka Bill ba la wanrah da ka KHADC ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka ILP  “Nga ruh nga dang dei u MDC, kum u MDC nga kyrshan ia katei ka bill kaba dei na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew" u la ong.
Shillong, Nohprah 11 : Ka jingap khmih lynti jong ka England ban ïoh rah ïa ka World Cup 2022 ha Qatar ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la rem noh da 1-2 kol ha ka France ha ka jingïalehkai quarterfinal ha ka sngi U Blei ha Al Bayt Stadium.
“Nga la shah tyrwa ki kyrdan, hynrei nga la kyntait ia kata ka kyrdan ban pynpaw ia ki paidbah ba kaei kaei baroh ka ba nga la shim rai kam dei na ka bynta ba nga kwah kyrdan, nga kwah iarap ia ka sorkar MDA ban iatrei lang ia ki kam na ka bynta ka jingbha ki paidbah bad kadon kano kano ka jingma ha kata"ka la bynrap.
Na katei ka T.10 lak kaba ka KHADC ka la aiti sha baroh ki MDC, utei u MDC ka Mawhati u la don ia ka jingthmu ban iarap ia kito ki longiing kiba duk tasam kiba don hapoh ka Konstitwensi bad katei ka jingkynduh ia ki nongialam shnong ka la sdang mynne bad utei u MDC, u la ong ba un sa leit ha manla ki thain ban iakren bad ki nongialam shnong, khnang ba kito ki longiing kiba duk shisha kin ioh ia ka jingiarap.
Bad ka shai ruh ba ka article 16 (4) ka thew ïa ka jingmihkhmat ha ki kamsorkar katkum ka population.
Katei ka rai ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi ka dei hadien ba ka sorkar ka la khang lad ia ki nongtrei sorkar ba kin bat kam shnong ne kam seng kaba ka sorkar ka la pynbna kham mynshuwa.
Ha kawei pat ka jingjia, ha kajuh hi ka miet jong ka 31 tarik u bnai Lber, 2024 da ka jingwan u slap bad lyer kaba jur kawei ka skul kaba kyrteng ka Vesto Upper Primary School kaba don ha shnong Rangjadong ka la shah lit noh ki tin sop bad la don ki ïing briew bad ki dukan kiba la shah pynjulor malu mala.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Sorkar ka la don jingthmu ruh ban nang pynbun ïa ki jaka pynïeng kali, ki ban ai jaka lem ïa ki nongshong dukan madan, ban weng ïa jingkhapngiah ka nongbah.
Kiba ioh ia ka khlam omicron haduh mynta, ki long 2ngut ha Karnataka, uwei ha Gujarat, 8ngut ha Maharashtra bad uwei ha Delhi, nangta ki don sa 9ngut kiba ioh ia katei ka khlam, ha ka nongbah Jaipur, ha Rajasthan.
Lada kim nang pat  ban leh kumta, kim lah satia  ban pynroi ia ka spah ka hajar,ka lak ka klur jongki.
Haba la kylli biang aiu u don ban ong naba la mih ki jingkynthoh khamtam na ka liang ka ARPA ba ki MDC ka PDF ki ialam bakla ia u paidbah ba wan dorbar ha ka dorbar kaba la long ha ka 30 tarik da kaba ia suh buit lypa ban pynbna ba ia ka VAB la pass watla ka dorbar ka dang iaid ha District Council, u bah Pynshngain u la ong ba hadien ba la ioh jingtip ba kan don ka dorbar bah ha ka 30 tarik u jymmang, ki MDC ka PDF ki kwah ba yn pass noh ia ka VAB namar ba u paidbah u la kwah eh dik dik ban pass noh ia katei ka bill, hynrei kam dei ka jingiasuh buit lypa bad ki Rangbah Shnong, bad u la ong ba ka dei ka kam jong u kum u CEM ba dei ban pass ia katei ka Bill kaba u paidbah u kwah eh, namar ba ha kaba kut u dei u CEM u ban ai jubab, u la ong.
U bah Marius Tlang, uba na ka shnong Umrangso, une ruh u dei u nong ri sniang bad u nong rep soh trun uba la kiew bha bad uba la ioh shibun ki jinghikhai na ka tnat ICAR bad mynta u la rep haduh 30,000 tylli ki tynrai sohtrun bad shibun ki sniang ruh u ri.
Shillong,30 Lber:Kum shi bynta ban pynshlur bad pynsngew thuh sha ki paidbah ia ka jingdonkam ba kin pyndep ia ka hok thep vote jong ki ka ophis u District Election Officer, East Khasi Hills, Shillong ha ka 29 tarik u lber  ka la pynlong ia ki jingiakop bapher bapher ba kynthup ak jingiapynher kot kudi tang na ka bynta ki khynnah rit bad ka jingiakop hapdeng ki ba la ioh ban thep vote, la pynlong ia katei ka jingiakop ha madan Golf links, Shillong.
Hynrei ha katei ka jingiakren ka EC ka la pynthikna ba kan ym don eiei ka jingleh thok ha ka EVM.U Senior Working President ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba ki EVM lah ban leh thok, u la ong ba watla ka don ka jingleh thok ha kiwei ki jaka hynrei ka UDP ka dei kaba la ujor ia kane.
Lada 2024 MP election ïoh biang Modi te iu ne u Conrad la theh ki skim kum ka Rs.15,622 Klur 6 lane na Garo sha West Bengal.
SHILLONGKa jingïakhun jong ka lympung Womens League ka la bteng biang mynta ka sngi ka 3 Naitung ha kaba ka Laitkor SC ka la pynliem noh da 7-0 ïa ka  Kick Start Football Coaching Centre ha ka jingïakhun kaba nyngkong, katba ha ka jingïakhun kaba bud ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki kynhun ba khlaiñ mynta ka aiom ka la pynliem noh da 4-1 ïa ka Lawei Smit SC.Ka PFR kaba la ïoh 9 poiñ mynta ka kynti ka la pynliem kput ïa ka Mawkriah ha ka jingïakhun ba plie pyrda ïa ka jingïakhun, kata haduh 16-0 katba ka  Laitkor ka la pynliem da 6-0 ïa ka Umpling.
Ka Kyiad ka ktah ïa ka imlang sahlang: La jan baroh ki jingsniew ha ka imlang sahlang mih na ka Kyiad.
U Mohon u la iathuh ba hapoh u la hylla bad pyrta briew haduh ba ka shnong ka la ioh sngew lut.
Utei u heh ka JHADC u la ong ruh ba ka Council haduh mynta kam pat ïoh pdiang ïa ka khajna kaba dei ban ïoh na ki marpoh khyndew kumba ka ju ïoh na ka sorkar.
Don ka khana,uwei u Nongrep u don ar ngut ki khun shynrang bad shi phew ngut ki khun kynthei.
Na ka liang u MLA u la kren ruh shaphang ka 24 klur tyngka ïa ka ba u pyntip ba shen kin sa khot tender noh na ka bynta kane ïa ka ban pynbiang um kor ïing man hapoh ka shnong Mawiong Umjapung.
Na ka liang u Lat haba kren ha ka jingïalang na kawei pat ka jaka (virtual mode), u la ong ba ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ka la urlong hadien ba la lah ban pyndep noh ïa katei ka Raj Bhavan ha Tura.
“Nga la khot ia ki nongialam jong ki primary unit ban iashai bad iatai halor kane ka bynta bad ka jingialang ka la shim ia ka rai ban pyrshah ia kane ka jingleh jong ka State Election Committee bad ngi la rai ruh ban leit ia kynduh ia ki MLA bad nongialam jong ngi ban pynsngew halor kane ka bynta hynrei lada kim sngap ngin sa khot biang ia ka jingialang ban shim ia ka rai kumno yn iaid" ong u bah Jyndiang.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ka Kong Biolinda kaba pyndep ha ka kyrdan Master of Arts, ha ka liang ka jingpule Social Works, ka la pynpaw ba kaba ktik bad ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jongka, ban mih madan ban iakhun elekshon, ka long hadien ba ka la iakynduh bad lap ia ki jingsahdien ka Mawthadraishan konstitwensi kaba la isynei haduh katta katta ia ki paidbah.
Shillong, 7 Nailar:Ka jingduk tasam ka la wan jia ha kane ka jylla, la kumba khyrwit ka ‘nem sniew ba shyr khei, ha kaba ka rukom im  jong ki briew ka la ia pher bak lybak haba ia nujor bad ki khyndiat snem kiba la leit.
Ha kawei ka jingialehkai, u Lalboy Kipjen ula thep 3 kol ia ka Assam Rifles ha ka 32, 54 bad 58 minit.
Kino kino kiba kwah pynbeit lada don jingbakla lane kiba kwah pynrung kyrteng lada ym pat mih kyrteng ki lah ban leit sha ophis jong u Deputy Commissioner bad Returning Officer, East Khasi Hills, Shillong, Room No 204 kumjuh ruh ha kitei ki ophis ba la kdew haneng naduh ka 10 tarik u risaw haduh ka 25 tarik u risaw.
Namar ba ka seng ka la ioh jingujor na ki bor District, Police, na ki dorbar Shnong bad na ka tnad PWD  lada jia ba lap ia kino kino kiba leh pyrshah ia kane ka seng kan pynshitom ia ki kat kum ki kyndon treikam jong ka.
Nongpoh:Mynhynnin ka step ha ka por 3 baje ei ei mynstep, ka la don ka jingjia pluhiing hapoh ka shnong Umdoh 18 mer bad ha katei ka jingjia, artylli ki iing hapoh katei ka shnong, ki la ingkhong hi khait bad kylla dpei, kaba la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ki trai jong kitei ki iing.
“Nga kwah ban tip la kine ki kam ba ju leh ha katei ka jaka la ai bor ne em da ka tnad" la ong u Bah Rani namar ba u la pan jingtip paidbah, hynrei haduh kine ki khlem pat ioh satia wat ka la long lai bnai kynthih.
Ki heh ba dei khmih ki la pyntip ba ïa ka ksiar la ïoh ban kurup na ki lai ngut ki nongleit jingleit kiba la wan na Kuala Lumpur ha ka sngi Balang.
Haba phai sha kane ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki fan club ka da long shisha ka jingïakhun kaba itynnad ban peit, ha kaba ha ka kylla step ka jingpynibor jong ka Mairang Blues ka la lehkai kham bha ban ïa ka PSG Mairang bad ka la ïoh ban pynbam 3 kol tang ha ka kylla step hynrei na ka liang ka PSG Mairang kam shym la duh jingkyrmen bad ha mar syn sdang ka kylla miet ka la pynphai syndon ïa ar tylli ki kol bad ha shwa ban kut ka jingïalehkai ka PSG Mairang ka la ïoh ïa ka lad ban pynphai sa shikol hynrei namar ka jingtbit jong u Nongapkol ka Mairang Blues ka PSG ka la duh noh ïa ki kabu  ban pynkhih jar.
Hynrei mynta pat katba nangkiew ka jingstad, nangkiew ki jingsniew bad ki jingjynjar ha ka longbriew manbriew.
Ula kyntu iaka Election Committee ka UDP ba ki dei ban wan tohkit bniah hi shaki shnong ki thaw khnang ban ïoh ka report kaba shai.
Ha kane ka kynti ruh ka kynhun mraw ka la jop ia ka jingkyrduh.
Kum ka jylla kaba kam ïalade ba ka long ka jylla Khristan, nga shu kwah ban pynkhih khyndiat ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi lang baroh, halor ka jingmut jong ka jingsynshar laitluid bad nangno ngi ioh ïa kane ka jingmut jong ka?Ha nga marwei ynda haba nga shem ïa ka jingmih ne ka jingsdang jong ka jingsynshar paidbah ka pynkyndit bad pynlyngngoh shikatdei eh ïa nga bad ka la pynkylla shibun ia ka rukom pyrkhat jong nga ha kaba ïa dei bad ka synshar paidbah.
Ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba ñiew burom bad ñiewkor bha ïa ki kynthei naduh ïing haduh habar ruh kumjuh bad kam don ka jingkheiñ poh ïa ki ha kano kano ka bynta.
Ia ka semi phainal kan long lashai ka 10.30 am hapdeng ka H.Elias HSS pyrshah ia ka Tlongumniam SS bad ha ka por 11.45 hapdeng ka Shillong College HSS pyrshah O.M Roy HSS.Shillong: Ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la phah ia ka kynhun jongki 21 ngut ki nongiakhun kti ka Jylla kin mih khmat ia ka jylla sha ka 43rd National Arm Wrestling Championship ka ba long ha Bhilai, Chhatisgarh naduh ka 19 haduh ka 23tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi balang ula pynpaw ïa ka jingkyrmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongal Sangma, un sa lum ïa ka jingïalang ban ïakren halor ka jingeh ki paidbah na ka jingkiew dor ki umphniang (petrol/diesel) bad ruh ka LPG Cylinder.
Ka por hi kan sa batai ïa ka lawei jong ka BJP ha kane ka jylla wat la ki dak ki shin kiba paw na ki ilekshon ki pyni ba kiba bun na ki paidbah kim pat i mon ïa kane ka seng ba kan synshar.
Kine ki surok ki dei kiba la tip da ka L051-Nengmandalgre sha Daribokgre (Mandalgre) ba 35 kms, L042 Cherangre sha Sisobibra (Nengmandalgre to Gitokgre) ba 7.820 kms, ka jingkieng ba 51.68 metre halor ka wah Rongon bad jingkieng ba 51.68 metres halor ka wah Rongre.
Ha kane kajuh hi ka aiom, tang shu kynjat shai la iohsngew ia ka jingiamareh step ki samla dang khie dang san ban pynsting ialade bad ban kilan met khamtam kito kiba ialehkai phutbol.
Ha kajuh ka por u pan ruh ka jingiatrei lang jong ki nongialam shnong, ki kontraktor ki nongshong shnong bad ruh na ka tnad treikam.
Ha kajuh ka sngi, na ka liang ka HYC Kenïong & Thiepdiengngan Unit ka la ïoh ruh ban pynkup burom ïa u bah Mandilos Nongbri uba la jop ïa ka nam lah duh ha ka jingïakop ñiah kali kaba la tip kum ka “Off Road Challenge AHOR 2023" ha kine ki bnai kiba la dep.
Jowai, 26 Rymphang:Ka seng ki samla Pule na Rilum Jaintia ka Jaintia Student Student (JSM)-Seng Kmie ka lah mih shakhmat ba pynrem jur iaki pulit bad iaka bor Ain jong ka West Jaintia Hills Dist, halor ka nong rim jong ka jing leh arsap bad leh shiliang jong ki pulit ban kem ia u ma Moinasing Phyllut, candidate MDC jong ka Nar tiang Constituency, tang na ka daw jong ka jing suba ba u dei ma u uba kynshoit iaki paitbah ban leit pynpait EVM machine, katba ia u Ma MB Rymbai CEM barim ki pulit kim nud ban kem ia u.
Hashwa kane, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Hemant Soren u la pynpaw ïa ka jinglah jong u ban pyntreikam ha kaba ïadei bad ki lad thung kam- thung-jam ha ka jylla.
“Ki Rangbah shnong kiba poi sha ka jingialang ki dei kiba pyni ba ki pyrshah ia katei ka hukum ka high Court, hynrei ki ba khein sting bad ki bym lah ban poi ka pyni ba ki la hun ia kaei kaba ka high Court ka la rai" ong u samla Donbok.
U Bah Nongrang u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ka sorkar kam pat ithuh ia ki samla ba wanrah nam bad kam pat ju ai jingiarap ia ki phlim Khasi kaba dei kawei ka lad ban ai kam ia ki samla hynrei ka kloi ban iarap ia ki phlim ba nabar.
Ula pyntip ba ka Sorkar ka la dep ban thied ïa ka jaka ban buh ïa ka jaka theh ñuit ka Tura.
Shillong:U President ka NPP u Conrad K Sangma, u la ther ia kiwei ki seng sain pyrthei kiba don lang ha kane ka sorkar MDA-2, kiba lapmiet tang ban bein ban khoh bad kren pyrshah ia ka NPP, wat la ialade ki ia bam ja lang ha kajuh ka pliang.
Kam bha ban leit rung palat na kawei ka ing sha kawei pat ha kum kane ka por.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long ka Anjali Gurung (27) na Jhalupara, U bah Phyrnai Kylla (47) na Umsning, ka kong Wairis Lamin (59) na Umkiang.200ngut ki dkhot ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ha ka Hooghly District jong ka West Bengal, ki la leit phai biang noh sha ka seng  Trinamool Congress bad katei ka dei hadien ba ki la sait khuit ia la ka met, da kaba khap lyndum ia la ka khlieh bad sait da ka um khuid lane ka  Gangajal.
Ngi dei ban bud pyrkhing ia ki kyndon ba labuh hangi ban leh.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kala pyntip ba hadien ba kala ioh jingbit na ka District School Education Officer, West Jaintia Hills District, kala rai ban khot pynlong iaka T20 Inter School Cricket Tournament na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei haka kyrdan Under-16.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam da ka kti kadiang ban siat, ka High Court ka la ong ba kam long satia kaba eh ban mutdur ba ïa ka tiar siat yn rah da ka kti kaba kham tlot bad ban buh hajan ka shyllang mat bad ban siat.
Katei ka jingjia, ka dei ha Sawmer, ha ka por ba u nongthoh khubor, u leit ban jurip ia ki trok kit dewiong, kiba ieng bad ki don ruh kiba iaid bad haba u nongthoh khubor, ula lap ia katei ka jingjia, ula shondur ia kitei ki trok kiba ieng bad ula iakren bad kylli ruh ia ki, la ki kit dewiong ne em bad kitei ki nongniah trok, ki la jubab ba ki kit dewiong.
Hadien ba la plie ïa kitei ki maw nongrim u bah Prestone u la ai jingkren ha kaba u la ong ba ha kine ki san snem duna ka sor Nongstoiñ ka la kylla bun shah, namar ka sorkar ka la phai khmat bad ka la leh shibun ki kam na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
Ha kane ka jing ialang yn iakren ruh ia ka Ordinance bad ia kiwei ki Bill ba la mynjur jong ki Autonomous District Councils (ADCs) hynrei kiba dang sah kut ha miej u Lat ka jylla.
Lynnong 6 – ka Iawbei Khynraw bad ki kpoh Kur Diengdoh.
Kane ka jingjia kala haka sngi Palei bad ha ki kyndiat sngi kiba la dep ha kylleng ki shnong ha sor Jowai.
Hynrei kaba lyngngoh pat ba ka ARPA ka la pyrshah tang na ka daw ba ki ar tylli ki kyndon kim rung hapoh katei ka ain, ong u bah S.Nongkynrih ha ka jingiadonlang u President katei ka kynhun u bah Teibor lang Dkhar.
Uwei u nongkhaii ha Jowai ula ong ba u ju leit shim mar na ki nongrep ha kylleng ki thain Thadlaskein, Laskein hynrei ula lap ba bun ki mar rep kila pyut bad iap stai namar ka jingsniew ka iew kaba la ktah bha ïaki nongrep.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ki pulit ha ka jingkhynra ia ka jaka ba la ioh kem ia kitei ki briew, ki la ioh ban kurup ia ki tiar pynbthei, ki kot ki sla bad ki mobile phone, bad na ka liang ki p;ulit ki dang thwet ia kiwei pat ki dkhot katei ka seng bad ka jingtohkit ruh ka la iaid.
Haduh mynta ki pulit ka WJH District kila ioh ban kem haduh 12 ngut ki briew  kiba don kti ha kane ka kam khaii met kaba la paw pyrthei ha kine ki sngi lyngba ki jingioh ban kem ia kiba la bud-dien na ka shnong mihmyntdu kaba don hajan eh ka nongbah Jowai bad la ioh ban pyllait ruh ia ki khyndai ngut.
U la ïathuh ruh ba ka jingboi jong ki ksew kam dei tang hakhmat khyrdop ka KHADC hynrei ha phyllaw jong ka MDC Hostel ruh ha kaba ka la kylla kum ka ktem ki ksew bad buh jingma ïa kiba ïaid lynti.
Hynrei wat ha kaba ïadei bad kiba kum kita ki Khyrdop khrong khajna kane ka Sorkar ka dang ïaisaham ba kam don kano kano ruh ka jingkhrong be-aiñ ïa ka khajna.
(2)	Ka jingpynthymmai bad jingpynim pat:- kine artylli ki iasoh lang.
Wat haba u slap u la khyrwit ha Meghalaya ha kine ki sngi, u Myntri Rangbah Conrad Sangma u la pynbna ba ka Load-Shedding kan dangneh ha ka jylla.
U dei ruh uba niah ia kane ka kali.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Hamlet u dei u MLA ka PDF na Mylliem bad Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla ha shwa ba un resaiñ noh ha ka 05tarik mynta u bnai.
Na kata ka daw u Blei um ju peit kumba peit u briew.
Ka kyntien ‘Ïarmangkalai’ la ju sin ïa ki Politishian kiba kynthih seng na kawei ka party sha kawei pat.
Kiba ioh pang ha US, ki la poi mynta sha ka  8.94 million ngut, naduh kaba sdang kane ka khlam ha katei ka Ri.
Na ka liang ki samla kynthei pat lane Miss Mawkynrew 2024 ïa ka nam lahduh la rah da ka samla Dabisharbha Mylliemngap bad ïa ka kyrdan ba ar pat da ka samla Deibyntalang Mylliemngap kiba dei na Laitkyrhong katba ïa ka kyrdan ba lai la rah da ka samla Jesica Nongpluh na Kharang.
Katkum ka jingong jong u, ka party ka la leit sha baroh ki 36 tylli ki constituency ha rilum Khasi bad Jaiñtia.
Kumta ka mariang kaba khuid bad kaba lait na ki jingjakhlia ka long kaba donkam na ka bynta ban iarap ia u briew ban long uba koit ba khiah.
Kane ka jingїatip lem ka mut ban sngewlem, ban shah shitom bad ruh ban їakmenlang bad ki paidbah.
Haba kylli halor kane u bah Pynshngaiñ u la ong ba ha District Council ka shong ha ka jingsngew shimet ki MDC, namar ba kam don ka aiñ kyntiap seng.
Ki jylla ha kiba bun tam ki nongrep kiba shim noh ïa ka jingim lajong dei ka Punjab, Haryana, Karnataka, Andhra Pradesh, Bihar bad Uttar Pradesh.
U la ïathuh ruh ba ïa u nongñiah jong katei ka kali Mahindra Camper Pick Up la ïalam sha hospital ban phah peit bniah, bad u DC u la ong ba la pynshisha ba uta u nongñiah u la don hapdeng ka jingshong shit kyiad bad um long satia uba bit ban ñiah kali ha kato ka por.
La tip iaka Ri lum Khasi Jaintia kum ka jaka shongkai pyngngad ki dohlieh ha ka por sorkar phareng la ka long ha Shillong ne ha Hima Nongkhlaw bad kiwei kiwei ki jaka.
Ngi donkam ki nongïalam kiba skhem ka jingmut jingpyrkhat halor ka nongrim ba ki don, kiba ieid hok ïala ka jong, kiba teimot ïa ka  meidot ki padot, kiba rah ïa ka nam bad ka burom ki khun samla bad kiba lah ban ïalam bad ïengskhem la ha ka suk ka shipa.
U deputy secretary ka KHADC ha ka shithi sha u Wahadadar ka Shella Confederacy ha ka 8 tarik Risaw, 2012 ka la ong, “Ka jingkyrpad la ioh pdiang da ka EC ka  KHADC kaba pyntip ba ka dorbar la buh ban long ha ka 10 tarik Risaw, na ka bynta ban jied ia u Acting Secretary bad ki dkhot ka dorbar shnong, bad ka lah ban don ka jingeh ha ka liang ka suk ka sain.
Ki la ong ba ka jingeh kaba kham hakhmat eh ka dei ïa kiba pang ba shitom namar ba hap ban pynkit da u briew haba ki mut ban leit phah sumar.
“U President, u kwah ban pyni, ba um shah liang iano iano ruh bad kumta, ula rai ban nym thep vote satia ha kane ka sien" ong U Press Secretery jong U President, U  Venu Rajamony mynta ka sngi.
Namarkata ki khunlung kiba ki kha ruh kim khlaiñ bha.
Da kaba pynbna ba ka jingsangeh tur jong ki mynta ka sngi ba ka long kum ka Cease Fire, kine ki nongrep ki la ong, “Ngi la rah lypa ka bam ban dap 6 bnai, ngim salia ban sahmiet hangno hangno ruh bad ngbin tur tad haduh ban da poi ha Delhi", ki la ong.
Jowai, Rymphang 26: Kumba shisien shisnem ka Proseshon Iukharist, ka Parish Nangbah Jowai Diocese kala pynlong ïa kane ka Proseshon Iukharish hynne ka sngi 26 tarik ha Nangbah, ha kaba da ki hajar ki paid riewngeit na ki Parish bapher bapher jong ka Dioceses, kila ïawan shim bynta ha kane ka Proseshon.
Nalor ka jingseng ïaka ne ka synjuk la ïoh ruh ban pynsngewthuh ïaki paitbah halor ka nongrim bad ka jingshisha hakaba ïadei bad ka jingïaleh ïa kaba re-transfer biang ïaka Block-1 sha Meghalaya.
“Ngi la rai ban ujor da ka jingujor ejahar, khnang ba ki bor jong ka aiñ kin shimkhia ban leit ban pynsangeh ia katei ka kam beaiñ.
Khot sha ka miej jingïakren bad ïathir-ïatai khamtam kumno ban pynwandur ïa kane ka ‘Reservation Policy’ kumba ki paidbah ki angnud bad khmih lynti.
Saw ngut ki briew ki la duh ei iala ka jingim na ka jingjia twa khyndew hapoh ka shnong Nongpriang kaba hap hapoh Sohra Civil Sub-Division, East Khasi Hills District.
Shillong, Rymphang :Ka Dorbar Kur Mawrie HQ Laitkor, Mylliem Syiemship ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka Dorbar Bah ba Lai jong ka Kur Mawrie halor ka phangpdeng “Im Ka Kur Im ka Jaidbynriew," ha madan Laitkor.
Shillong: Ka Beauty Parlour ba longtrai da ka Kong Iada Hujon na ka shnong Mairang bad ka ju hikai ei ia kino kino ki samla kiba don ka sap bad ka mon ban wan shah hikai sha kane ka jaka ai jinghikai, hynnin ka sngi,kata ha ha 5 tarik Jylliew 2019 ka la sam ia ki sertiphiket sha ki 20 ngut ki samla ba la pass ia ka training na kane ka Centre, ha kaba I Kong Liza Kharpomtiah na ka Basin Development I la sam ia ki sertiphiket sha kitei ki khynnah.
U Trump, u kynnoh beit beit ba katei ka jingleh, ka dei ka kti jong ka Iran bad u byrthen ba ka America, kan siew kylliang da ka dor kaba rem shi katdei bad u kynnoh ruh ba ka Iran, ka la pyniap ia u kontraktor jong ka America bad ka la pynmynsaw ia bun ngut kiwei pat bad nangta, ka kynshoit ban leit hiar thma ia ka iing jong ka sorkar America ha Baghdad.
Kane ka jingpynlip ding ka MeECL ka la pynkhiew bitar bad kiew jinging ia ki paidbah ka sorkar namar ba ka MeECL kala leh khnang ha kane ka por kaba ki paidbah ki dang donkam bha ban pyndep shibun ki kam ki jam.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka Jaintia Youth Organisation , JYO ka la dawa na ka tnad PWD(Road) ba ka dei ban maramot noh ia ka surok NH-44 na Ladrymbai sha Latachera, ka seng ka la ong ba shen kan sa leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka PWD bad katei ka seng ka la byrngem lypa ba lada ka tnad PWD kam shimkhia kin pynlong da ka jingiakhih paidbah.
Ka Khasi Students’ Union ryngkat bad kiwei ki seng ki la kynthah jur ia ka Sorkar synrop Meghalaya Democrac Alliance kaba ym shym la leh eiei na ka bynta ka jingbuh ia ki khyrdop rung bad khyrdop mih ha kylleng jong ka Meghalaya ban iada na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri sha kane ka jylla.
Te da poi ka team wa kynthup  iu Deputy Manager ka IOLtd, Mr Indrajit Buruah, u Manager, Adam Suting wa sa kiwi won ki scientist.
Ki nongpynïaid jong ka Meghalaya Cycling Association (MCA) ki la pynbna paidbah ba kin sa pynlong ïa ka jingïakob ñiah saikil ba la tip kum ka ‘All Meghalaya Cycling Championship’ ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingïakynduh lang ka dei hadien ba la mih ka jingjia kyntur pud kyntur sam ha ki thaiñ khappud jong ka West Jaiñtia Hills District bad West Karbi Anglong District.
Hato ka long kaba sngewdei mo ba ngin shu pynkit ba ka lawei ka shong ha ki samla balei nga ong kumne? namar ngi iohi ba bun ki samla kim sngewthuh ïa ka lawei ka mut aiu kata ka lawei haba ngi peit ha kane ka juk kaba mynta ka jingim jong ki khun samla ka shong syier bad ka synjor ruh haduh katta katta bad ngim tip ruh kan long kumno kata ka lawei kaba phyrnai jong ki namar ngim lah ban len shisha ba ki khun samla jongngi don bun bah kiba jot bad ngat ha ki jingmlien kiba sniew ba laiphew jait kiba kah dum ïa ka lawei ba phyrnai jong ki.
Katkum ki kyndon jong ka SPL, ba ïa ki minit ba dang sah yn sa pynïalehkai biang bad ïa ka tarik yn sa pynbeit hi da ka Shillong Sports Association.
Don sa iwei pat na kiba haing jong kitei ki nongpang kiba la iathuh ba ki la leit kylli na kawei ka longkmie kaba trei hangtei ha Ultra Sound hynrei la ong ba kala jubab ba ym don briew shapoh , ki doktor ruh ka la ong ba ki lei tap Ward bad ka la ong ba ma ka lei ka dei tang ka nongkhot kyrteng ia ki ba dei ban rung shapoh.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka la pynsngewsih bha ia ki katto katne ngut ki MDC jong katei ka seng.
Ym ju don aiñ ba ki Pulit kin ktah kti ïa ki paidbah.
Kine ki nongkhaïi beaiñ ki don ruh la ki lynti ïaid jongki kiba la pynjulor ym tang ïa ki bynta khappud hynrei wat ïa ki pipe um, ïa ki tyllong um namar ki trok ki ïaid nalor jongki.
Ha ka por ba la mih ka Health Recruitment Board, ka kam thung ïa ki doktor kaba la sahteng haduh san snem, la lah ban pyndep noh tang hapoh lai bnai".
Shillong, 7 Risaw:Mynta ka sngi u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u bah Peter S Dkhar u la khot jingialang ia ki nongialam ka CCIB, ki khlieh nongsynshar, ki trai jaka bad ia ki heh shipai BSF ban ia kren halor ka kam sorbe na ka bynta ban ker sainar shiah ha khappud ka India bad Bangladesh bad katei ka jingiakren ka long tang naduh u Pillar no.1269 haduh u Pillar no.1272.
Lyngba katei ka ain, u mih u dak jingkylli, ia kaei ka ban jia ia ki 18ngut ki Parliamentary Secretery, kiba la thung ha kane ka sorkar Congress, haba U President, um shym la ailad shuh ia ki, wat la ki sorkar Jylla, ki kren shai, ba kitei kim shym bat ia ka ophis kamai pisa.
Hynrei na ka daw jong ka syor sawkun (geographical map) la kynthup jubor ïa ki Garo bad ki Khasi Pnar bad shah iehnoh ki Karbi ban dang sah ha jylla Assam.
Katei ka seng, ka pynpaw ia ka jingsngewlyngngoh shuh shuh ka long ba u la khot ia kane ka jingialang tang ia kito ki dkhot ba u sngewtynnad ha ryngkat bad ka bai nongsngi.
Shillong, 24 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma lem bad u president ka MPCC Bah DD Lapang ha kane ka sngi Thohdieng ki la wan phai noh na kadliengsuin na Guwahati sha Shillong haddien ba ka jingialang jong ka party ha Delhi la pynsangeh noh.
Kane ka pyni shai ba kim don kata ka jingshngain iaki ban iakynduh bad ki Drivers/Helpers kiba wan na bar state,pynban ka ain jong ka sorkar kala plie lad iaki ba Nabar jylla ban ioh laitluid ban wan kamai kajih sha kane ka jylla Bad ka district ba dang long ka Green Zone.
Ka seng ka la ïoh ban kylli markhmat bad ki nongïoh ïa ka scheme ha ryngkat u Sordar Shnong, ha kaba ki la ïathuh ba ïa kitei ki hynñiew tylli ki ïing la dep ai contract lane ban pynshna ha u bah Gerald Tynhiang haduh ban da dep.
Halor katei ka Theme, nga kwah ban pashat jingmut ha ngi lang baroh ia kine ki Saw tylli ki mat kiba iadei bad ka kamram jong ki Samla ha ka imlang sahlang bad kumno ban tei ia la ka Ri.
Kane ka mishon ka long ban pynkupbor ïa ki samla khnang ba kin wanrah ïa ki jingkylla hapoh ka imlang ka sahlang.
Shillong: Ka jingjyllei ki jingjia aksiden, ka la long kaba shyrkhei ha kine ki sngi kiba mynta, ha kaba mynta ka step ha ka por kumba 11 baje eiei jong ka 25 tarik u bnai Risaw 2021 kawei ka Scooty kaba don ia u registration nombar ML 11 5706 ba la niah da uwei u khynnah samla ka la leit ban tynrah beit ia kawei ka trok kaba dang iaid kaba don ia u registration nombar AS 01 CC 0176 ha kaba ha katei ka jingjia katei ka trok ka la iuh ia utei u khynnah samla bad utei u samla u la khlad noh hashen, kaba la jia hashwa ban poi hajan ka Lad Rymbai.
Ha kine ki sngi jong ngi mynta bun ki longiing longsem ki jot ki pra na ka daw, ba ym don ka jingïadei ka jingïaïeid, ka jingïaburom markylliang hapdeng u kpa ka kmie bad ki khun.
Na ka liang ki nongtrei hapoh ka Meghalaya House, mynta ki don hadeng ka jingsngew syier ba lada ka long kumne kan buh jingeh ia kiba trei ha katei ka jaka namar lada jia ba ki ioh jingshitom kin ym ioh jaka ban phah sumar bad ia kane la shem mynta, ba ia u wei na ki para nongtrei la hap ban wan kit sha Shillong ban ioh ka jingsumar.
“Mynin ngi dang wan na rilum Garo bad mynta ka sngi ngi kynduh bad ki nongïalam ka Party na ki district bad ki block.
Kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa ka iew Riangdo bad ki shnong kiba bun sha ka thaiñ Mawthengkut haduh Thaiem kaba don kumba 7 kilometer ei ei.
Hashwa ban aiti iaki marbam, ka la don ka jingialang ba la pyniaid da u Vice President u Splendour Sawkmie, ki jingkren na u Seiborlang L Nonglait President seng kmie.
“Na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka la kynnoh ba u Chairman ka Regional Committee u la ïalam bakla ha kaba ïadei bad ki shnong ha Block II.Kumba ka long mynta, ki shnong kiba ngi kam kiba hap ha ka jylla Meghalaya, ki don 22 tylli; kata ka dei ha Block 2.
Tura, Nohprah 17: Katba ka ileskhon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka la nang jan nangjan la sakhi ruh ba ka jingrung jingmih ki nongïalam seng saiñ pyrthei ka la kynrei bha.
Uwei na ki dkhot ka KDA, u Bah Benister Kharpor u la ong ba ka jingsngewsih palat ka long namar ka jia ryngkhat ba hadien 10 snem, ki briew kiba duna ha ka dkhot met ki la shah beiñ, shah khoh biang ha ki nongïalam bad u la ong ba kane ka pynpaw ïa ka jinglong ba jyndong ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongïalam ka jylla.
“Ka jingshisha hi ka paw ba ka kynhun ki samla kim shym la map satia wat ïa ki arngut ki nonglum khubor wat hadien ba ki la pynithuh ïalade kum ki Nonglum Khubor ka long kaei kaei ka jingjia ka bym lah satia ban pdiang," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka MEPA u Bah R.Monarch Shabong bad u General Secretary u Bah John.
La pynkhreh ïa ka jaka kaba 10 acre na ka bynta kane ban pynbiang ïa ka jingdonkam ai jinghikai jong ki samla ha ka thaiñ Shaei Lammihngi.
Baroh kine ki lai ngut ki rang ialehkai kila ioh rah mar kawei ka Scooty.
Lada kane kan ïai jia kumne ka wah Myntdu kaba ai um, kaba pyndap ïa u Kba u Khaw, haduh ki doh um kin sa duh kin sa dam noh, bad ka pateng kan sa mad ki jingjynjar, namar la sakhi mynta, ba ka wah Myntdu kala nang shah pyndap lypa da u shyiap ka Khyndew.
Ha ki snem ba la leit u la hap ban jngai na ka kurim bad na ki khun ki kti tang namar ka jingbunkam.
U la bat ruh kum u Myntri ba dei khmih ia ki Tnat bapher bapher bad ruh kum u Chairman jong ka State Planning Board.
Ka la ong ba ka jingkhot khot jong ka ia katei ka pakhang shnong ha ka lah sngi u blei ka dei ba ki paidbah nongrep kin ym ia kynduh jingeh, hynrei kin ioh por ban leit sha ki jaka rep jong ki ban lum ban lang ia ki mar-rep.
Shuh shuh la ong ba na ka bynta ban shngaiñ ka ïew ka hat, ki nongdie jingdie ha ïew Nongstoiñ khamtam ha Khlieh ïew bad hajan Them ïew, ka HYC ka kyrpad ïa u DC ban phah pahara janmiet naduh 4 haduh 8 baje man ka sngi haduh ban da khang dukan namar kim shngaiñ shuh.
Ka HYC Wahlyngdoh Area Unit, ka dawa na ka sorkar jylla ban kan shimkhia ban pynkloi ban buh noh ïa kane la sub-centre, khnang ba kan pynsuk bad kan pynim ïa bun ki paidbah jong kine ki 20 tylli ki shnong.
Mathaios 24:14.
Vice President- Elias Lamare.
Kumta ka seng sa shisien biang ka ïawer ïa baroh ki trai ïing bad ki shnong ki thaw ba ki dei ban peit bniah ha shwa ban ai wai ïa kino kino ki briew bad ruh ki dei ban submit ïa ki kot ki sla kiba biang katkum ki aiñ shnong.
Ngin ieh beit hangne, ngin ym kren tam eiei nalor kane," ka la ong.
Na kitei ki kynthup ia ar ngut ki shipai, 2ngut kiba wan phai na shabar jylla, uwei u high risk contact, uwei uba leh screening.
Ka UDP ka la pynkhreh ia ki jingkynthoh halor ka bamsap haka tnad pule kaba la paw pyrthei ba ha u 2009 la thung  kam nonghikai da kaba shu pyndam da ki sia lieh ia ki kyrteng jong kito ko samla kiba dei hok ban ioh ia ki kam.
Kitei ki arngut ki briew ki la shah kem ha ka sngi Palei.
La iathuh ruh ba hadien ba katei ka Ambulance ka la leit ban tynrah nadien jong katei ka trok, u Gautam Roy uba la shong ha khmat jong u la khlad noh hashen, katba u Prahalad Das uba dei u nongshitom u la khlad noh ynda la poi ha Civil Hospital Nongpoh.
Tang kiba ha-iing ne ki paralok ne ki seng kiba don ka jingiadei kaba jan bad ki nongsynshar ne nongmihkhmat kiba iohlut ia ki kam ki jam ha ka Jylla.
Ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kum ka myntri ha ka jingkren kala ong kane ka dei ka sngi ba kyrpang kum ka nongmihkhmat kynthei ban ïoh plie ïa kane ka jaka sumar, haka juh ka por ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa kane ka sorkar MDA 2.0 kaba la ibit ban bynshet haka ïa kane ka kam kum ka myntri jong ka koit ka khiah.
Namar ka Ukraine ka la ong ba ka Crimea ka long hi ka bynta jong ka Ukraine bad kumta ruh kan hap ban pyndonkam noh ia ki tiar iakhun kiba kam pat ju pyndonkam baroh shi katta ruh na ka bynta ban iada ia u pud u sam lajong ha kum kane ka por.
Haba la kylli pat kaei ka jingiapher jong ka iew die masi ha Khanapara ia ki Khasi bad ki Muslim, u la ong ba ka dor thied na Khanapara ka dei hi mar kumjuh, utei u Muslim ba die doh masi u la ong ba ka iew die doh masi ki Muslim ka don tang ar ne lai tylli ha Polo.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka Sngi Balang ka la leit ban ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pynïaid Sing Syiem na ka bynta ban dawa na ka KHADC ba ka dei ban bthah ïa baroh ki Syiem kiba hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC ba kin hukum ïa ki Dorbar Shnong, ki Sordar Shnong bad ki Rangbah Shnong ba ki dei ban thaw ïa ki aiñ ban khang ïa ka jingïoh tnga mynder ki kynthei Khasi namar kane ka long ka jingïuhroit ïa ka Jaitbynriew ha baroh ki liang.
Balei ka assam pat ka khang iaka Meghalaya ban pynroi iaki kam khappud kumban maramot ia u surok ka Meghalaya pat ka shah.
Katba ki riew paidbah, ki dang thawlad ban hiar shathie jong ka Israel, hynrei ki nongialam ka Hamas, ki la khang lynti, ia ki paidbah ba bun, na ka bynta ban pynlong ia ki paidbah, kim ki stieh, ki ban iada ia ki, na ki jingshah ther bom ne shah siat iap ha ka Israel.
Na baroh ki briew kiba trei ha ki kam bapher bapher, u la ong ba ka kam kaba jynjar duh ka dei jong ki Pulit kiba trei miet bad sngi, ha ka aiom khriat ne shit, ka por ki tamasa, ki Pulit kim ïoh por ban rakhe ïa ki tamasa bad kiba haiing jong ki.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingwanrah ïa ka Rongjeng Sub Division bad kiwei ki jingtei ki ban sa poi sha kane ka thaiñ, ka dei kaba la angnud da u PA Sangma (bam kwai ha dwar u Blei) na bynta ka Rongjeng.
U Blei Katkum ka jingthmu jong U, U la thmu lypa na bymjukut ban ai khun ia ki ynda haba ki la duh jingkyrmen.
Ka Ratacherra Lumtrom kala pynliem da ka tie breaker iaka Brishyrnot da 3-2.
Shillong, Jylliew 12 : Ka Comissioner Food and Safet ba dei ruh ka Deputy Comissioner ka East Khasi Hills, Kong RM Kurbah ha ka janmiet sngi Nyngkong ka la ong ba ka sorkar kan hap ban bishar bniah biang, ha shwa ba kin weng noh ïa ka jingkhang ban die ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar jylla.
Ka Pnar area lei lei ka dei ka thiarkba bad pliangja jong ka Jaintia Hills naduh mynshuwa bad mynta ruh.
Ïa ka bill lah ban ïoh na kane ka link harum –.
U Rangbah Shnong ka Nonglum u bah M.Mawlong u la pyntip ba u ma Ngaitlang Dhar MLA Umroi u la iarap T.1 lak tyngka sha baroh ki lanot katei ka shnong ha ka sngi saitjain ka taiew ba la dep ka 17 tarik u jymmang.
U la ong ruh ba imat mynta u snem wat tang haduh ka taïew ban wan ruh, ka dor biskot ka lah ban hiar sha ka arphew tyngka shi kilo.
“Kine ki masi khem dud ki dei katkum ka khanamusari ba dang shen ba la leh ha u 2012", la ong u Dr Sahkhar bad bynrap ba ia ka khana sumari la pynlong shisien ha ka san snem.
Ha kum kane Ka por ,to ngin ia ai jingmut iwei iwei, ngim dei ban kdew kti iano2 ruh.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula khang pyrshang iaki nongshong shnong kiba sah marjan ka wah Litein ban kin iaid bad kam shilliang iaka wah ha kum kane ka por ba shlei um ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
U la ïathuh ba ha ki snem baladep, ka SRT ka la phah ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla hadien ba ki Khasi kiba ai jait kpa ki la shah pyndik bad shah pynslem jin hynriew bnai haduh shi snem haba ki aplai tang ban ïoh ïa ka syrnot Schedule Tribe.
La iathuh ba kine ki nong Nigeria bad utei u nong Ivory Coast kila wan sha ri Bangladesh da ka liengsuin, hynrei ki rung beaiñ pat shapoh kane ka ri.
Ka jingïoh ïa kane ka jingpang myopia ka long haduh kumba 20% na ki paid nongshong shnong kiba biang ba bit ha ka bor ïohi kumba 80%.
Hadien ba la kut ka jngialang jong ka sorkar MDA, kaba la pynlong ha Secretariat u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tyngson u la pynbna ia ka kyrteng jong u kyrtong u ban ia khun na ka bynta ka ilekshon speaker.
Long katba long, lada wan ka Rel, kine baroh ki jingkyrkhu kyrpang kin kylla lieng bad duh khoit hapoh khyndiat bnai.
Da kaba ther kylla ia ka jingkynnoh jong ka Seng VPP ba ka sorkar MDA ka la pulom ha kine ki hynriew snem kiba la dep, u Sangma u la ong, “Lada don kino kino ki jingeh lane kino kino ki mat, ki (VPP) ki la dei ban wanrah ia kata hapoh ka iingdorbar thawain.
Na ka liang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la pynbna ba utei u drok u shongdor haduh T.1.05 klur.
Bad ba la long na ka jingbna niam ia ka jingitynnad ki lum ki wah ba itynnad bad ithiang ban peit, bad ki wah duid ki kshaid nalor ki jingthung ba bun rukom kiba long na ki ruh kham niar eh ban shem ha sla pyrthei.
Khamtam lei lei ha u snem 20212 – 2022 la shu thoh lut da ki kti, na ka bynta ki 1200 ngut ki nongrep kiba ioh 12000 tyngka uwei u nongrep.
Ka jingkohnguh u Ahab ha ka Jesabel bad ka jing lyndet jong u ia u Blei ki Israel, ka la pyllong ia u Blei ban phah ka nemsniew da ka jingrang tyrkhong ha kata ka Ri bun bun snem.1 Syiem 17:1.
Ha ka lyngkhuh sngi iap jong u Bah B Nishan Wahlang, la kynmaw tympang u Bah Herman ‘Nga la kyrpad ia I Bah Nishan ban batai ne thoh shaphang ka mat tipbriew tipblei ki Khasi, ha ka ba I la buh kyndon bangan iathuh ia ka sngi sdang jong u snem ha ki Khasi’, bad dei kata ka ba la kyntu ia u Bah Spiton ban thwet bniah haduh ba la pynlong kajingrakhe ha ryngkat ka ksing ka dhah mynshymsnem.
Ula ong ba ka Council kan sa shong pyrkhat ban pynlong man la ka por ïa ka Monolith Festival ha Khasi Heritage Village, Mawphlang bad yn pynkhreh ruh ia ka Bill ba kan dei ka kamram ia ka Executive Committee jong ka Council ba kin pynlong beit ia kane ka Festival man la u snem.
Uwei napdeng kita u dei u bah Skendrowell Syiemlieh uba long u nongrwai uba pawnam ha Ri Khasi.
Kane ka jingjop bad rah nam lahduh ka la pynlong ruh ïa u Djokovic ban tam ïa ka nam lahduh ba la bat da u Rafael Nadal (22 tylli) ha ka liang ki shynrang.
Haba ong ba ka lyer ka jingkylla kan poi, u Conrad u la ong ba ka NPP kan sar naphang ha Garo Hills kynthup na Ampati bad na Tikrikilla ha kane ka elekshon.
“Ka School Managing Committee ka la mad ia ka jingeh mynta u snem ban pynmih fund ban ioh siew ia ka tulop ki nonghikai, kumta da kawei ka jingmut ka SMC ka la shim ia ka rai ban leit pan jingiarap na u MLA khnang ban ioh siew ia ka tulop nonghikai, kumta na ka liang jong u MLA Wailadmiki Shylla da ka mynsiem ba sngew khia u la noh synniang da ka tulop jong u shi bnai kaba T.2 lak.
Ki don sa 151 ngut kiba ioh pang covid 19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  4,309 ngut.
U la ong ruh ba kam dei kaba suk ban kam ba ka long ka man ha ka jylla kan shu jah noh, hynrei ka jingjia ia kulmar ka la duna bha ha ka jylla.
Shillong, 23 Lber:U shipai (Havildar) ka tnad  Assam Regiment Centre (ARC) u la shah ha ka sngi thohdieng jong ka taiew namarba ba u la pynpait ia ka ATM kaba don hajan ka Military Hospital, Shillong.
Ha kane ka sngi la sdang ïa ka prokram lyngba ka jingkren u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India lyngba ka Screen pynbud sa ka Hamara Sankalp Viksit Bharat Yatra Pledge Administered da u  Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block, u Bah I.Lawrniang, MCS.Ha ba kren ha kane ka sngi u A.K.Tiwari, IRS, Deputy Secretary, u la pyntip ba ka sorkar India ka la pyllait ïa shibun ki skhim da ka jingthmu ban ïoh jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India baroh kawei.
La iathuh ruh ba uno uno u nongshong shnong, uba kwah ban ioh ia kitei ki lama, un leit thied na M/s C P Enterprises (Ph- 9862042360) bad na M/s K/Lato (Ph-9862049493), kaba dei ka dor, kaba duna 10% ha ka dor die khutia.
Naduh u 2019 la pynbna ban shna phlim halor ka Ramayana bad u Madhu Mantena bad Nitesh Tiwari kin direk ia ka.
Ki nongsynshar na Delhi ki lah ong ia ki Rangbah iakhih State ba pleng kata ka volunteer force kam dei ka non-violent force, hynrei la buhrieh ia ka violence hapoh jong ka.
Nalor kata, u la pynpaw ka jingsngew tieng lada jia kumne ka jingshah pynïap ban leit sha ïew sha hat.
Ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team kan long kaba itynnad bha khamtam ba kin hap ban ïalehkai bad pyni ïa ka sap hakhmat u Azharuddin bad kumjuh ruh ba ka MCA shen kan sa sdang ban jied rangïalehkai na bynta ka samoi ïalehkai kaban wan.
“Kawei ka jingsngew shitom ka dei namar ka jingtad ka dor namar ba kam mih shuh bad ka jinglut ban shna ia ka rynsan ban pynpur ia u piskot", la ong u bah Dlingshon.
U Guy Ritchie u la angnud ban shna sa ka bynta ba-ar jong ka phlim Aladdin ha kaba une u direktor jong ki katto  katne ki phlim ba itynnad u la shim ia ka rai ba lada ka lad ka lynti ka plie na ka bynta jong u, u kloi ban shna bad pynmih sa ka bynta ba-ar jong ka.
Katba kitei ki arngut pat ki kyrtong ki kynthup ia u Bah Kisborly Kharbani na Mawhati bad u Bah F.D Ramsiej na Umroi Konstitwensi.
‘ka daw ba ki khynnah ki ngop ha kum kine ki kam ba sniew ka long ba kiba bun hi ki shah ïalam bakla da ka ba peit ha ki Mobile phone" kumta ka kuntu ruh ba la da jia ba don kino kino ki case kiba kum kine, dei ban ïathuh kloi kloi sha kiba ha ïing ha sem bad ban report kloi sha Police Station bad ym dei ban sum kat bym pat dep leh ïa ki medical test khnang ban ïoh ïa ka sabut kaba paka.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Sorkar jylla ka la pynthymmai ia ka dor da kaba ka la buh ia ka dor T.7 tyngka, hynrei na ka liang jong kine ki karkhana ki dang ai hi ia ka dor kaba long T.4 tyngka.
Haba phai ïa ka ka jingpaw nam ka shong Sohra ha kylleng ka jylla sngew kumba kala bit la biang na dong shadong pynban, u la ong ba ka Sohra Constituency ka wan shadien ha ka liang ka roi ka par bad kam don wat tang kawei ka Community Health Centre bad ym iohi dak ban kyntiew kyrdan ia ki PHC, ba wat la u MLA ba mynta u don ha ka Sorkar bad u sngap jar jar kumba la biang lut.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister jong ka jylla Meghalaya u la ong ba ki Kotkhubor kim dei ban shah thied ha ki Political Party, ia kane u la kren ha ka jingpyllait paidbah ia ka kotkhubor u Mawphor, ba la pynmih 16 sla bad ka jingdap 30 snem ka kot khubor Mawphor.
Lada don sa tang ki khynnah Kim tip shuh ïa ka tynrai nangno ki mih te ki khun ki ksiew pateng jong nga na ka kmie Lyngdoh hynrei ïa ki nga la ai beit Thongni te kim tip ba ki dei na ka kmie Lyngdoh namar ki la kheiñ Beit ba ki dei jait Thongni kumba la ai wat ha ki jingthoh.
Ha kane ka jingialang la wan da baroh ki shnong ki thaw kiba shah ktah bad la ioh ban kren bad batai shai sani bha halor ka Eco- Sensitive Zones kaba kum ki shnong baroh kiba la hap lut.
Kane ka jingjia ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka ka dei ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingdawa ban pynurlong noh ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Ba Phra jong ka Riti Synshar.
Uwei u longkpa uba ym kwah ban pynpaw kyrteng u la iathuh ba ula ia kynduh jingeh bad kawei ka skul private ha Tura.
Shillong: Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la pynbna ia ka kynhun jong ki 20 ngut ki nongialehkai sha ka lympung Santosh Trophy North East zone qualifiers.
Tylli kawei ko khun ka Ri, Ban neh ban sah ka Ri jong ngi, Ki Sbai bymhok wat juh ia ngop, Namar tikna kan long ka pop.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 93ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 122ngut.
Tura, Jylliew 25 : Kum ka dak ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingshyrkhei jong ka jingwan tuid u drok sha ka jylla bad ka jingnang jyllei ki nongdih drok, ki bor pynïaid district jongka West Garo Hills District ki la rai ban rakhe ïa ka sngi ban ym shah pynsawa Hon kali ha ka 26 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Kyrmen ba ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei kan ïoh ïa ki nongthaw aiñ, ym ki hehspah kiba la pyrshang ban ïoh bsuh khlieh lyngba ka saiñ hima na ka bynta ban kamai spah bad ka jingmyntoi shimet lem bad ka ïing ka sem jong ki.
Ha kajuh ka por, u samla Kitboklang ula pyntip ba ka FKJGP ka don ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ïa ka jingpyntrei ïa ka kam ba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok 4 lane na Umshyrpi sha Umtyngngar.
Ki pulit ki ïathuh, ha ka por kumba 7:45 eiei janmiet jong ka Sngi U Blei, ki pulit jong ka Umkiang PP ha ka por ba ki khynra kali ha Damcherra, Kuliang ka surok bah NH-6, ki la phah sangeh ïa katei ka kali bad ha ka por ba khynra ïa katei ka kali la lap ïa ki jingsong ba la buhrieh hapoh ka kali.
Ha ka MDA 1.0 pat, ka NPP ka la kham leh rit da kaba pynduna ïa ki Myntri na ka seng bad da kaba ai lang ïa ki kam bakongsan sha ki paralok ba ïatreilang.
U samla Bhabok Marweiñ na katei ka shnong uba la wad jingtip lyngba ka Right To Information (RTI), u la ïoh ïa ka jubab ha ka 14 tarik u Nohprah, 2022 kaba la batai ba ïa ka Work Order ban shna ïa ki paiñkhana ha ki 108 tylli ki longïing la dep pyllait naduh ka 01 tarik u Rymphang, 2017.
Hynrei ka MTC ka la kyntait ba kam tip eiei ia ka dor ka mur ba la ia kut ban siew hapdeng ka Congress bad ka Kompeni M/s Pawan Hans Limited.
U la ong ruh ba ha ka 19 tarik u lber, 2016 ki nongialam na katei ka shnong ki la lumda ka dorbar ban pyrkhat halor katei ka jingshah pyndik ha u shipai bad ha katei ka dorbar kaba don kumba 700 haduh 1000 ngut kipaidbah kaba ma u ruh u la donlang la shim ia ka rai ba dei ban weng noh shisyndon ia katei ka khyrdop shipai bad utei u MDC u la dawa na ka EC jong ka district Council bad na ka sorkar jylla na ka dei ban weng noh shisyndon.
Ka  Advisory Board jong ka tnat kam poh iing, ka la pdiang ban set ia u ha ka kyndon PSA, hynnin ka sngi" ong ka khubor.
Namarkata, u la ai mynsiem ïa ki ba haba ki don ïa kane ka sap ki dei ban pyndonkam hok ïa ka khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ka lawei ha ka la shai la shi sngi.
Ïa u Bah AL Hek la synran lang ruh ha kane ka sngi da u Myntri ka tnad Earth Sciences ka sorkar pdeng, u Jitendra Singh bad ruh da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan.
“Sngew synei ia ki paidbah kiba shong tyrsain ha katei ka sngi watla hapdeng u lapbah bad ki la shu thap kti ba la pynbna ba la pas ia ka VAB khlem da tip ia ka jingshisha", la ong u bah Ardent.
U la ong ruh hapoh ka jylla kiba bun na ki kamai kajih baheh dei ki bar jylla ba trei kum Restaurant, ki Dhaba, ki Petrol Pump bad kiwei de.
U bah Firstborn Kharumnuid, Publicity Secretary jong katei ka seng, u dawa ba dei ban pyllait noh, khlem pynmynsaw bad teh kyndon, namar ba ki dei tang ki nongbylla.
Shuh shuh u CEM u la ong ba katkum ki kyndon ain ka  Non-Tribal Regulation Act of 1959 , ka kren shai ba ka Council kam lah ban ai Trading License sha ki bar jylla lada ka dei ka juh ka kam kaba ki riewlum ki lah ban leh.
Ka Ri Khasi jong ngi ka dei kawei napdeng ka ri kaba itynnad tam namar ka don ia ka Mei-mariang kaba itynnad, ki soh ki paid kiba thiang, ki kshaid kiba noh rymphum,ki wahduid kiba shngiam ban dih, ki syntiew ki skut kiba phuh man ka aiiom,ki jangiew jathang kiba bang, ki dieng ki siej ,ki lum ki wah kiba pyniphuh pyniphieng bad ki marpoh khyndew ba laiphewjait ban pynjawdud ia kiwei ban tuid sha ri-lum jong ngi ban kamai spah bad thap pynjot wat ia ka ri.
Kane ka mang tyngka ka KHADC, katkum ka jingkren u CEM ka long kaba la shim kyllum lang na ka bynta ki lai bnai ka long ha kaba siew tulop ïa ki dkhot ka Council, ki ophisar, ki nongbishar, ki nongtrei ha ki tnat bapher bapher kynthup ruh ïa ki nongtrei ba la shongthait.
Ka la don ruh ka jingpyninia balei ba ka CBI kan kham bha lane kan kham biang ban ïa ka kynhun tohkit kaba ka Sorkar jylla ka la thung, kumjuh ruh don pat kiba la pyni ba kane ka kynhun tohkit ba la thung da ka Sorkar ka kham biang ban ïa ka CBI.Ka jingkylli kaba mih mynta hapdeng uba bun uba lang ka long, kaei shisha ka ban kham bha? Kam long kaba suk ïa ngi ba ngin shu hun beit kumto, khlem pat ïohi kumno ka jingtohkit ka ïaid bad ngim lah ruh ban ong ïa mynta ba kim poi shano shano.
Haba ïakren bad u Ksiang Bah Peter S Dkhar halor ka jingïaid ka kam, ula ong “ Ngam lah satia ban ïathuh eiei halor kane namar ngam dei uba la buh da ka Sorkar ban ïathuh.
Ban iaroh ia U Blei namar ka jingaiei bad jingkyrkhu kaba u la ai ha ki ka rep ka riang bad ka jingot kaba bha.
Shillong, 5 Lber:Ka sorkar jylla ka la pynthikna ba kan leh sted ban pyniaid wut wut ia ki 21 tylli ki Bill ka KHADC kiba shu sop bthuh la bun snem ka phail ka sorkar jylla kynthup ia ka Khasi Hills District (Village Ad ministration) Bill, 2014 kaba dang shu pdiang dang shen da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Utei u rangiakura u la rah ia ka thong jingjop da  5-0 pyrshah ia u nongiakura na China u Zhang Jiamao.
Hato kam ai NOC ban shna ia kane ka surok (Nongstoiñ-Ranikor) namar ka tieng ia ka KSU.Sngewbha jubab ko District Council namar ki paidbah ki kwah surok ban pynsuk ia ki bad ban rah stet ia ka roi ka par.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ha kine ki 4 snem tam ka la ïaleh ban pynïoh surok jan man ki shnong bad dei tang kane ka sorkar, kaba lah ban theh khambun ki kam pynroi lyngba ki surok bad ki lynti ki syngkien hapoh West Khasi Hills.
Wallang.
La sam ei kumba 30,000 metric ton ki shana dai bad 50 lak ki tyndong gas.
La khot la wer lang ruh ia baroh ki khun samla kynthei bad shynrang hakane ka jingpynkhreh naka bynta ban hikai ïaki kumno ban rwai ban siaw ban riam ban beit ban pud ban tem bad ban shad.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor hynnin ka sngi, la  iathuh ba ki don kumba 500ngut ki Khasi, kiba shong ha ka kper slasha ha Jhimai bad kitei ki dei ban duh noh ia ki jaka jongki, namar ba ka Kedarpur Tea Company Limited, ka thmu ban kurup noh ia katei ka jaka.
Kumta ym lah ban pynїakhlad ia ka history shaphang ka jingwan ka Gospel bad ka jingsdang jong ka Balang ha ka Ri na ka history jong ka jingsynshar ki Phareng na Ri Bilat.
Haba ki pulit ki la soi ia kane ka jingujor, ki la pynlong ka jingtohkit kaba jur haduh ba kin da ioh ban kem ia u nongkam sniew uba la phla ba u la pyniap ia une u khynnah ba dang 5 snem, bad u la tep ia une u khynnah ha kawei ka khlaw kaba don ha laitkor.
Tang mar ia sei ki bor ai jingiarap ba kynthup ia ka tnad Cvil Defence, Home Guard ryngkat bad ki pulit ki la pynkit wut wut ia u da ka 108 kaba la dep pynap lypa ha surok bad la leit rah sha Civil Hospital.
Palat mar shiteng ki kynthei ha ka rta naduh 19-45 snem ki duna snam.
Kum ka seng ki Nongthoh hi, ka sngewthuh shai ba ki khun ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei ngi la duh ei bun bah ki jingmyntoi kiba dei ban ioh.
U President ka FKJGP North Khasi Hills u Bah Eddie G Kharbani u la ong ba ka  seng ka la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah ia ka jingsniew ka surok naduh na Umsning ter ter haduh Umtrew bad ka jingpynslem ban sdang ia ka jingtei ia ka surok Umsning Bypass ka la nang pynklumar jingmut ia ki paidbah.
Ula ïathuh ba ka shnong ka la ïoh bynta ïaki jingïarap na ka skhim MDC jong ka khamtam ha ka por ka lockdown kaba ka synñiang daki mar bam shaki longïing ba duk bad ka la wan jngoh bad ïarap ïaka shnong na ka bynta ka jingpynlut ban pynshong quarantine ïaki samla ka shnong kiba wanphai na shabar Jylla ha ka por ka jingïaleh pyrshah ïaka khlam, ula ong.
U la ïathuh ruh ba naduh u snem 2013 ka Dorbar Shnong ka la shim ïa ka rai ban pynlong Community Reserve ïa kane ka jaka da ka jingiatreilang bad ka tnat Wildlife bad ka tnat Klaw.
“Ka jingïatreilang ha ki SHG bad ki VO kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot", ong u Bah Banteidor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha shlem treikam ka BJP hadien ka jingïakynduh ïa u Rikman Momin, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka jingkwah jong u bad ki nongkitkam ka konstitwensi ka long ban pynïeng kyrtong da ka Dr.Fenela namar ba ka dei kaba la pynïasoh bad ka seng naduh ki snem kiba lah dep kata naduh ka por ba u Bah Ernest Mawrie u dang long kum u State President ka seng.
Ka Ranu Mondal, ka dei kaba ju rwai bha ha kad rel ha Ranaghat jong ka West Bengal bad ki jingrwai jongka, kiba ih bad kiba shngiam shi katdei, ki la khring jingmut ia uwei u samla pule engineer, U Atinda Chakravorty, ha kaba ula ring ia ki jingrwai jongka bad ula buh ha ki social media.
Ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka skhim ‘Gruha Jyoti’ ka ban pynïoh bording ei sha ki nongshong shnong haduh 200 Units sha baroh ki longïing ha Karnataka ka la poi sha ka 55,000 ngut ha ka sngi U Blei haduh ka por 6 baje janmiet kaba long tang ha ka sngi kaba nyngkong jong ka jingpynrung kyrteng, la ïathuh ka tnat Electricity Department.
Lada ngin ianujor bad kaba mynta ka long kumne: Shijur ki juti snieh ba bha duh ha kito ki snem ka long tang 20 tyngka.
“Da ka jingïarap ki pulit ka Meghalaya, la pynlong ïa ka jingkem," la ong u Sangma.
Wat la kim pat lap dien halor kane ka jingjia, hynrei na ka liang ki pulit, kim duh jingkyrmen satia bad ki dang iai pynlong ia ka jingthwet ban lap ia ki briew ba donkti ha katei ka kam leh sang ia ka dur jong u Jisu bad ban pynpra ia ka iing kyrkhu Lum jingtep.
“Haba ialympat ki hati, iap u phlang", la ong u Archbishop.
“Wat duwai ban iohi ki briew… Hynrei haba phi duwai, rung hapoh ka karma jong phi, khang ia ka jingkhang bad duwai ha u Kpa jong phi uba phim lah ban iohi…" (Baibel).
Baroh lai ngut kine ki khynnah ki dei shipara, ki khun jong ka Kong Jumonlang Suchiang bad u Ma Linus Sumer.
Kine ki balang kim nud ban ialehthma pyrshah ia ka politiks kaba la jyllei da ka synrum pyrthei jong ka jingbamsap, ka thok ka shukor, lamler ban pynbaji ia ki paidbah da ki jingkular thok tang ban ioh vote bad ban jop ilekshon.
Ka Income Tax Department ha ka lah sngi U Blei ka la pynlong ïa ka jingleit khynra sha ki ar tylli ki jaka sah bad ki jaka treikam jong u nongïalam barim jong ka seng Congress u Gangadhar Gowda bad sha ka jaka pule kaba don ha Belthangady jong ka Dakshina Kannada ha Karnataka.
"Na ka bynta kawei ka ar shaka, u nongñiah un hap ban siew kum ka bai laisen kaba long T.700 shisnem, katba ka bai permit ka long T.200 shisnem lada ki kamai tang ha ki jaka kiba la batai lypa kum ha nongbah ne district, hynrei lada kamai ha baroh kawei ka Jylla, ka bai laisen ka long T.1300 bad ka bai permit ka long T.200.
Haba batai ba ka jing pynsahngeh ia ka thungkam thungjam kam long kaba bha, u Sangma u la ong ba lada pynsahngeh ia ka thungkam thungjam bun na ki khun samla ba dei ban ioh kam bad ioh lad ban applai ia kitei ki kam, ki snem jong ki kin tam noh bad duh ia ka lad.
Ha kane ka jingïakynduh hapdeng ki ‘riewshemphang bad ki doktor ka Jylla kaba la pynlong ha Courtyard By Marriott Hotel ha ka Sngi Thohdieng na ka bynta ban batai lypa ïa ki jingdonkam kiba bun kiba hap ban pynkhreh lypa ha shwa ban sdang ïa ka medical college.
Haba pynbna ïa kane ka jingpynmareh marathon ha Shillong Press Club hynne ka sngi Balang, u Bah John F Kharshiing Working President ka MSOA bad u Bah Finely L Pariat General Secretary ka MAA bad jong ka MSOA, ki la ïathuh ba ïa ka jingmareh yn pynlong ha Mawkdok bad ka jingjngai kan long 10 km.
Shillong: Ka kashari, ka la pyn kynriah biang ia ka jingshong bishar halor ka mukotduma, jong ka jing ia knieh shuki ha Khasi District Council, haduh ka Lah Sngi U Blei ka ban wan.
Haba kren sha ki lad pathai khu bor, hadien ba la dep ban iakynduh ia ka Myntri ki kam aiñ jong ka sorkar jylla, u President ka HYC u Bah Robert June Kharjahrin, u la ia thuh ba ka jing dawa ka HYC ban pynbeit biang ïa ka Roster ka dei namar ba ki kyndon kiba don ha ka Roster ki la noh shiliang palat haduh ba kan ktah ia ka iohkam iohjam ki khun samla jong ngi bad ka don ruh ka jingiatyngkhuh bad ki kyndon jong ka Reservation Policy.
U la ong ba ka jylla ka don ka jingduk, bad ki paidbah ki donkam ban iatreilang bad ka sorkar ban kyntiew ia ka jylla.
Ym tang katta , ka ophis ka dei ban maramot ïa ki bynta ba dei ban maramot bad ban pynthikna ba baroh ki transformer dei ban phah ker noh mardor khnang ba kiba kum kine kiei kiei kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka Institute, ka dang pynkhreh bha, ia kitei ki samla, ba kin iakhun ia ka eksamin, ka ban long ha U Nailur 2023 bad ba kin jop, sa ar tylli ki eksamin, kiba dang sah.
U Syiem thymmai aiu uta? Ka hok aiu, bad ka jingshisha aiu kata? Ngan ym ai lad da lei lei ruh ia uta u Syiem ka jingsuk ne u Syiem ka hok ne jingshisha ba un ïeng rasong bad ngan mait lyngkhot lyngkhai ia u, la byrthen kyr-iat bniat u Herod, katba ki riewstad pat ki ïai tied ia ka jingkhang bad kylli ia ki jingkylli.
Ki heh ki karkhana dewbilat hapoh ka lama jong ka All Jaintia Cement Manufacturer Association ba la lam khmat da u RK Pareek kum u President bad ia ka AJCCTA la lam khnat da u President ka seng u ma Balen Thubru.
Ki khynnahk skul jong ka Tep Kyndait Government UP School, Tuber Kmaishnong haka 8 tarik Jymmang, ki la mih sha surok ban ialap iakhun pyrshah iaka jingdih bad jingbam duma, kum ka dak ban rakhe ia ka ‘World No Tobacco Day 2024’.
Shillong, Lber 13 : Ka Myntri jong ka tnad Platyngka ka sorkar pdeng, ka Nirmala Sitharaman ka la kular ban ai ka jingkyrshan ïa ka sorkar jylla ha ka jingkynduh bad u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka jingïatreilang bad ka Young Change Agents kan ïarap ïa ngi ban plie ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki samla riewlum, ha ka lynti kaba ki samla kin ïoh jingshaniah bad kin sngewthuh ïa ka jingshisha kaba lah ban urlong.
La kumta ruh, u Dr Celestine u la pan jingshai na u Lamphang ka Ïingdorbar u Thomas A Sangma ha kano ka rukom yn leh ïa kane ka mat namarba lada ïaid katkum ki kyndon ka la bakla lypa bad u la ong ba lada ym ïaid katkum ki kyndon kam myntoi ban shong dorbar khamtam ïa kiba don ha ka liang pyrshah.
U John Robert imat u  sngew ia ka khanatang haba u khun khasi hyndai u pynngat ia ka diengiei lyngba ka jingshah pynshoi ha u ksuid hi.
Shillong: Ka jingsuk jingsain ka la wan phai biang ha ka nongbah Shillong khamtam ha ki jaka ba don ka jinghuri hura ha kane ka taiew ba la dep, kata ka thain Motphran.
“…lada u Blei u long na ka bynta jong ngi, mano ba lah ban ialeh pyrshah ia ngi?" Amen.
Ñiuma, la sngewdei ban kham tyngkan ha ka ba kdew kti ia ka mala ka lymbiang ha ka imlang sahlang; hynrei shwa ban babe dei ban sah beit ia u juloi bad ai na shata dar, nangta ban tangon daiñ daiñ katba dang saw u nar.
Kumta ha Sohra wat kheiñ kai ïa ka NPP.Kumta nga sngewsarong ïa ka jingtrei shitom ki nongïalam," u la bynrap biang.
Kam dei shuh ka mat kaba dang thymmai ban tip ne sngewthuh namar nadeh dang khyllung la hikai kumno ban riam ban beit bad ban phong iaki jain ki nep.
Ki shipai kiba la pynkhreh ban ai jingïarap ruh bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam lada jia ba wan ka jingshlei um bad kiwei pat ki jingjia ha kine ki jaka ki la sdang ban ai ki jingïarap sha ki nong shong shnong kiba dang don ha ki jaka ba ap jingma naba ka jingpynkynriah jaka ïa ki briew ka dang ïai bteng.
Ka dohkha na um ruh ka don Formalin.
Shillong, Rymphang 26: U Myntri ka tnat bording u A.T Mondal ula pyntip ba ha ki sngi ban wan ka tnat kan sa pynmih da ka jingbthah lane Circular sha baroh ki ophis treikam jong ki tnat Sorkar ban peitngor haba ïadei bad ki waiar bording lane ki tiar ba pyndonkam bording.
Ha kane ka jing kynduh ia u DC ka Ri Bhoi, ka KSU ha ryngkat ki nongialam Shnong, u Syiem bad ka Seng Longkmie ki la aiti ruh ia ki kot Dulir jaka sha u DC ban pynshisha ba katei ka jaka kaba la shah klun ha ka Assam, ka dei ka jaka ba la long trai da ka Kong Honila Rynjah katkum ka dulir ba la ai da u Syiem ka Raid Marwet naduh u snem 1988-1989, ha kaba ka Kong Holina Rynjah, ka la bhah pat ia katei ka jaka sha ki khun ka ba kynthup ia ka Phelet Rynjah, Suzan Rynjah bad Arnold Rynjah.
Shillong, 9 Rymphang:Ka National Commission for Women (NCW) ka pynlong ia ka jingbuddien ne surbe halor ka jingiadei jong ki kynthei ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot bad ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
“Kumba u Bah Adelbert u la ong ba u wanrah ma u ïa ka Repealing Act ïa ka aiñ khalai la shah kyntai hynrei hadien ka sorkar ka wanrah hi ha kane ka kynti kaba mynta bad ngi kyrmen ba ka jingkyntait ïa kane ka bill kan jia kumjuh kumba jia ïa ka Bill pyndam aiñ khalai kumba u la kren," u la ong.
Ha ka shithi sha u Commissioner & Secretary ka tnad Food and Civil Supplies ka Sorkar Meghalaya, katei ka kynhun ka la pynpaw ba ki dkhot jong ka ki dang don sah ha along ha Nongpoh bad kiwei ki jaka hadien ba ki pulit ka Meghalaya ha ka 24 tarik Naiwieng, 2023 ki la kem ïa ki halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban die tuh ïa ka umphniang ha surokbah ha Ri-Bhoi.
Ka kashari, ka ailad mynta ia U Mallya, ba un ujor halor katei ka Ri, hapoh 14 sngi.
Lada kane ka thma ioh kam sorkar kan khie shisha,ka jingiadei hapdeng ki jaitbynriew Khasi-Jaintia bad Garo kan nang ia jngai nang ia jngai shuh shuh bad kan sa poi ka por ba ki lah ruh ban ia khlad lok noh shisha da kaba ai noh ia la ka jong ka jong ka state jongki.
bad sa thaw pat ba ka um kan tuid, kan dap, kan shlei.
Hynrei katei ka liengsuiñ ruh ka la hap noh hadien ba katei ka kynhun lehnoh ka la siat bad ther kuli wat ia katei ka liengsuiñ kaba wan ban kit ia kitei kiba khlad bad mynsaw ha katei ka sngi.
Ka plant rim pat ka la nang duh bor.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Nohprah hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ka Maharashtra, ka don  19063 ngut kiba don ia katei ka jingpang, 731 ngut kiba iap, 3470 ngut kiba la jem, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
La iadonlang ruh kiwei ki EM ka JHADC, u Waheh Shnong ka Wapungskur, u ma H.Deolangki Dkhar, ki Waheh Shnong barim naduh u Norly Ryngkhlem bad u Satly Ryngkhlem, ki Nongialam & dkhot ka Executive Committee Shnong, ki Nongialam & dkhot jong ka SMC bad kiwei kiwei haka jingialang kaba pyniaid da u ma Speinglang Rymbai – Chairman ka SMC.Ka kong Kyntilang Dkhar,  Headmistress ka skul kala iathuh ba kane ka skul la seng ia ka da ka Dorbar Shnong Wapungskur naduh u snem 1978 kum ka Wapung Upper Primary School bad lah upgrade ia ka sha ka Secondary Level ha u snem 1998.
Ula ong ba ka Amlarem kala kyllalut nadong shadong naduh 1998, da kaba ula pyntika ba ïa ka Jariañ PHC yn pynkiew kyrdan sha ka Sub-Divisional Hospital bad ïa kane yn buh ïa u mawnongrim ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Kine ki ar tylli ki sengbahlang ki kynthup ïa ka Karbi Students’ Association (KSA) na Karbi Anglong District jong ka Assam bad ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) na Ri-Lum Jaiñtia jong ka jylla Meghalaya kila pynlong ka jingkynduh lang ha kane ka sngi saitjaiñ ka 3 tarik u Jylliew ha Karbi Hemtun, 6th Mile Guwahati (Assam).
U bah Titos u la ong ba u la leit ban ia kren ia u Chief Secretary ka jylla ban pynsngew ia kaei kaba ki paidbah ki la pynsngew ha u,  khamtam lei lei naba ki la mih bun ki jingkynnoh pyrshah ia utei u SDO na ki paidbah ka thain Amlarem, hynrei u la ong ba u CS u la jubab ba kan ym don kaba kum kata ka jingkynnoh.
Kyrmen ba ha u 2023 ngin jied noh da ki nongthaw aiñ kiba yn ym pynlong kam kai ïa ka dorbar thaw aiñ bad ki bym shu kyllaiñ kti baroh shipor ba long ka dorbar thaw-aiñ.
Ha kane ka jingthep kyrteng jong u ma Moonlight la synranlang ia u da ki paid nongkyrshan jong u na kylleng ki shnong kiba hap haka Jowai Constituency naduh na iing sah jong u ha Dulong haduh ban da poi ha DC ophis.
“Ka trei shitom ha ka ban leit jingleit bad shimkhia ïa ki mat ym tang ha ka Ri Lum Garo hynrei ha ka jylla baroh kawei.
Ha kaba iadei bad kane, u Dr Mukul Sangma ula pan jingshai halor kane ka 126th Amendment Bill ka riti synshar ka ri.
Delhi, Jymmang, 14: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Development of North East Region, Tourism bad Culture, u G.Kishan Reddy u la ai jingkren ha ka ‘Round Table of Indian Foreign Service officers’, ba la pynlong da ka tnat External Affairs bad Invest India ka la don ka jingïashim bynta ki kynrem ki lyndan na ka Sorkar Pdeng, ki Diplomat bad ki nongbei tyngka ha ki kam bapher bapher ha kane ka jingïalang.
Ha kaba ïadei bad ka Sou Motu Proceeding halor ka jingtih beaiñ ïa u dewiong ha kane ka jylla bad ka jingbym pyntreikam ka sorkar ïa ki hukum ka NGT bad Supreme Court, ka ïing bishar ka la pynpaw ba ka la ïohi ba nalor uto u dewiong uba la tih beaiñ bad kurup dang don shuh shuh u dewiong ba la lumthup.
Kine ki iing ki dei jong ka Kong Iada Paswet, Pher Paswet, Rasa Kyndiah bad Mienbha Kyndiah.
Ki la iathuh ba mynta ki paidbah ki la sat palat bad kim banse ban shim ia ka rai kaba khlain ha ba leit thep-vote ka ban sa long hadien lai bnai ei ei, naduh mynta ka sngi.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ba ka NPP kan syllad naphang lin ha ka elekshon ban wan ha u snem ban wan, u Symbud Lamphang u ong ruh ba u khmih lynti ba ka party kan ioh ban khur ym duna ïa ka 17 ngut tang na rilum Garo kaba don 24 tylli ki constituency.
Ka jingkhlain kam shong ha ka jingbun paid.
Ka jingïaroh ka leit sha u Ribor, kum u Music Director.
Ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohiong Assembly Constituency la pynsangeh shuwa ban pynlong ïa ka jingjied ïa ki nongmih khmat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya.
Kat kum u nongialam ka MEMRIWU u bah Kharrasswai u la ong ba kane ka rai ban weng noh ia ka jingiakhih jong ki, ka long ba ki la iohi ba ka jingiakhih kaba jai jai katkum ki lynti kam shym la poi shaei shaei ruh ha kaba ka sorkar kam shym la shim khia ia kane ka kam ha kaba kam shym la lah ban khot ia ka jingialang ban ia kren halor ki mat jingdawa ka jong ki.
Shillong 14 Rymphang:Ka jingdon jong ki nongthep vote ha ka Khasi-Jaintia Hills  la sakhi ia ka jingkiew kynsan da ka jingpynrung sa 1, 81,850 ngut ki nongthep vote kiban thep vote ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kum ka jingpyntip, ba nyngkong dei ka jingrwai “Ka por samla" kaba rwai da u Arman Dishir bad ka Andrina Kharsyiemïong, kaba la shna da u K.K.Garod, katba ki nongshim bynta ha katei ka jingrwai ki long u Arman Dishir bad ka Bari Mawlong.
Ka shong ruh ha ka jingnang jong kito ki kyrtong ban pynshai sha ki paidbah bad lada ki nang lei lei sa ban kren, khlem artatien kin ïoh beit ïa ka jingkyrshan u paidbah.
Silchar: Shi taiew mynshwa, U Rajen Gohain, uba dei u myntri kam rel jong ka sorkar India, ula shah kynnoh, ba u bat bor ia arngut ki kynthei, halor ka nongrim ba u tyrwa ban ai kam ia ki; mynta pat ka la mih sa ka kyrteng jong ki lai ngut ki MLA, kiba la shah ujor halor katei ka kam bat bor kynthei bad ka jingdon bynta ha kaba die kynthei.
Haduh ka por ba la thoh ia kane ka khubor, ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, ki dang ialeh ban ioh lum jingkhein baroh halor ka jingshah ktah ha katei ka Eriong, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ki katto katne ki shnong kiba don ha Ri Bhoi.
Kane ka Commission ka la kyntu ruh ia baroh kiba thmu ban aijingtip/Jingthoh ba kidei ba leh ia kaba donkam khnang ba ia jingbishar kan long kaba bniah.
Kam don ka thup kaba kham bha ban ia kane ka kaiphod mynta kaba ai jingtip haduh katne katne.
Ka Shiv Sena, ka ong shuh shuh ba ka jing byrngem briew ka BJP, kam iapher satia na ka jingbyrngem ha ka por ba synshar jong ki Syiem Mughal, bad ka Saamana, ka ong shuh “La U President u don hapoh pla jongphi?".
Nongpoh:  Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong bad ki samla ka shnong Umsawnongbri, ha kaba hynne ka sngi u Bah Mayraldborn Syiem, u la leit ban plie paidbah ia ka Auditorium Hall jong katei ka shnong, kaba la tei lyngba ka skhim kaba la pynmang da u MP ka Shillong Parliamentary Seat u Bah Vincent H Pala ha ka jinglut kaba long 4 lak tyngka jong u snem 2016-2017.
Tang ba lada ki beh ruh ki hap ban pynbiang da ki jingthoh jingtar bad kin pynïoh ruh ïa ki jaka rep jaka riang, ki kper ki phrah kumba ka long ha katei ka shnong bad lada ki la lah ban leh kumta kin kohnguh beit.
Shillong, Jylliew 25 : Ka Khasi Student Union (KSU) ka dawa ba ka sorkar ka dei ban kren shai kdar halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System la kan long naduh kaba sdang ne nangne shakhmat.
Ka shnong Kharkhana ka jngai tang 41 km na Amlarem Block bad 65 km na ka nongbah Jowai.
Kine ki khynnah ki dei na ka thaiñ sepngi jongngi bad na ka shnong Nongstoiñ.
“Kane ka mat ka long kaba donkam, ka donkam shuh shuh ia ka por kaba biang ban iakren hapoh bad shabar ka iing dorbar thawain ha ki sngi ban wan", la ong u Myntri Rangbah bad bynrap da kaba shim na ka jingkren ong u Bah Paul Lyngdoh uba kren kham mynshwa ia kane da kaba ong, “To ngin iatai, wat pat rai ia ka artikil 371".
Shillong:Ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ( AMTT) ka la ujor sha u Deputy Commissioner bad u Superitendent of Police East Jaintia Hills pyrshah ia ka jingkhaïi dewiong be-aiñ hapoh kaba jai ha katei ka District.
Kan long ka rynsan ban ai jinghikai ïa ki samla kiba kwah ban shim bynta haka politikKumno ngin ïatreilang bad ki syrtap bapher haka imlang sahlang?Ka jingïatreilang bad ki Waheh Chnonga) Ban pynlong ïaka Capacity building naka bynta ki Waheh Chnong hapoh ka konstitwensib) Ban pynlong ïa ka jingïakynduh ki WC bad ki tnat sorkar ban ïoh jingmut langc) Ban pynlong ïa ki excursion ïa ki WC sha ki shnong kiba long ki nuksa (model).
Hynrei u la lah ban ïakynduh ïa ki nongïalam bad lyngba jong ki u la phah ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki paitbah ka constituency naduh ki nongkyrshan haduh ki bym shym la kyrshan ruh.
Kane ka shnong kala thied iaka jaka na ki riew shimet bad hadien pat kala pan jingtrei na ka block na ka bynta ban pynneh pynsah iaka um bad ban ri dohkha ha ka jaka kaba don hapoh ka shnong Sahshniang A, kaba iahap ban ka mat treikam jong ka MGNREGS.Kaba na kaliang ka block ophis ruh khlem pynslem kala mynjur ia kane ka kam kaba la sdang naduh u snem 2017.
Naduh ki por ba mynshuwa kiba bun ki niam ha ka pyrthei kum ka niam jong ki Jiw (Judaism), Hinduism, Buddhism, Khristan, Jainism, Islam bad kiwei kiwei, ki shim khia bha їa ka pule puthi (Education) ba kin tei їa la ka ïing, ïa la ka kynhun bad kumjuh ruh їa ka imlang ka sahlang.
Halor ka CHC pat, u la ong ba ki la pyrshang ban pynjanai hynrei ki jingduna ki dang bun bad khmih lynti ban don ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka sha khmat.
Katkum ka jingioh lum jingtip la iathuh ba ki pulit ki la rah noh ia itei i khyllung kynthei i ba dang im sha Ganesh Das Hospital na ka bynta ban ai ka jingsumar bad ha kaba iadei bad kane ka jingjia ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit ban lap ia ki briew kiba lah wan bret ia itei i khyllung ha katei ka jaka.
U namtam ha kane ka kynti iakhun dei u Bankyrshanbor Kharkongor uba la lah ban lam khmat ia ka kynhun ialehkai jong ka Umphyrnai SC ban thep haduh artylli ki kol ba la wan ha minit kaba 8 bad 11 bad sa ar tylli ki kol la thep da u Wanmebantei Kharkongor haka 21 min bad Dibormy Kharkongor haka 23 min.
“Nga shu ong ia ki nongtrei ka Council la ki la ki lapyntip ne em ia ka Dorbar Shnong shwa ban pynlong ia ka jingkhynra", la ong Bah Shullai.
Ki nongpang ki ïoh jingsumar na ki nongtrei bala shah hikai pyntbit.
Ha ka jingai jingkren jong u Lat, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw bad pyntip ruh ha kitei ki samla ba ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India ka dei ka thaiñ kaba riewspah ha ka liang ka riti ka dustur bad kumjuh ruh ha ka liang ka rukom im rukom sah jong ki paidbah nongshong shnong bapher bapher.
Katei ka sem kali ka dei kaba noh synniang da u MLA katei ka thaiñ sha ki paidbah.
Kin peit shakhmat ban shim ia ka kynjatbol kum ka kam ha ka jingim jongki", la bynrap u Eugenson.
Ki nongtrei jong ka Assam Assembly Secreteriat, ki don 350 ngut baroh bad ka jingtest, ka dang iaid shakhmat.18 ngut ki briew, ki la iap ei ba kynthup ia baroh arngut ki nongniah bad sa 123 ngut kiwei pat ki la mynsaw, haba ka liengsuin jong ka  Air India Express, kaba don ia 190 ngut ki briew, ka la syntuid hynnin ka miet, ha ka kad liengsuin jong ka  Karipur, kaba don ha  Kozhikode ha Kerala.
Ula ïathuh ba ka na 36 tylli ki Constituency ha ri lum Khasi Jaintia ka NPP kan jop kumba 20 ngut bad 16 ngut na ka 24 seat ha ri lum Garo Hills.
Da ka jingialam kitei ki 3 ngut ki pulit ki la leit sha Jangchigittim, Nongshram ha ka jaka ba ki thaw ktem ki lehnoh AMEF ba la ialam da u Chairman thymmai jong ki u Matchang ryngkat u Commander In Chief ba thymmai jong ki u Cheang.
La plie pyrda ïa ka Annual Sports Meet 2023 Inter School kaba la pynlong da ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Shillong kaba la sdang mynta ka sngi ka 4 tarik bad yn pynhap pyrda noh lashai ka sngi ka 5 tarik Ïaiong 2023, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh madan Fr.Vendrame Football ground, Law Roman, Mawlai.
U la ong ba katei ka bill kan teh lakam ia ka jingwan rung ki briew kiba na bar sha kane ka jylla lyngba ka jingtrei kam jong ki Rangbah shnong, ki nongai wai ing bad ki nongshongwai, u la pynkynmaw ba haba ki bar jylla ki wan sha kane ka jylla nyngkong eh ki donkam ia ka jaka sah bad ban trei iaki kam jong ki ki donkam ka NOC na u Rangbah shnong, bad hangtei lah ban khanglad ia katei ka jingwan rung kyrthep ki mynder ong u CEM uba la ong ruh ba ia katei ka Bill yn sa phah ruh sha u Myntri Rangbah.
U Heh sorkar na ka tnad kam pohiing u la ong ba  kawei ka pyrton CRPF kala poi ha thain Shallang jong ka West Khasi hills district ban iada da ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Kane ka jingwan phai jongki, ka long hadien ba ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kaba la iakhun dohiap ka BJP ban pynlong ain, kam shym la urlong hadien ba la pyrshah jur da ki jylla ka dong mihngi ha kaba u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u ialam nakhmat.
Ha ka jinghiar thma jong ka Russia, ia ka Ukraine, katei ka Ri, ka kam, ba ka la pynjot thiaw ia ki 2,100 tylli ki tnat trei kam jong ki shipai ka Ukraine, ong ka khubor na U Major General Igor Konashenkov, uba dei u nongai khubor jong ka sorkar Russia.
Hynrei kim lah ban buhrieh na khmat u Blei ha ka sngi ba khatduh ia ki pop ba ki la pun baroh shi katta.
U kyrtong MP jong ka RDA, u Bah Robertjune Kharjarin ula ong ba ka mat kaba ki pyrshah ka long iaka Hindutva Ideology ha Jylla bad ha ri India hi baroh kawei.
Lehse dei tang kane hi ka nongkyndong kaba ki nongwan kin lah ban ïoh ïa ki jingtip baroh shaphang ka shnong haka shijaka.
“Hooid, baroh ngi ia pyndonkam mobai namar ka donkam hynrei ngi hap ban nang ban pyndonkam.
Daniel 9:25.
la dei ban ai sha ki dhar kompani  kein namar ba ki kham lah ban trei bha Kum juh ruh artad ban pyndep kloi.
Yn ym shah ban shohdoh sniang lane ban die ïa ka doh sniang ha ka Infected Zone.
Hamar ba la jan poi sha civil hospital, ka tyndong lyer ka la bthei, la ong shuh shuh ki pulit.
Da palat dorjon ki lanot kiba la mynsaw ha ka jingiaumsnam ha ki nongkyrshan jong ka BNP bad ka kynhun synrop JAAMAT kiba la rai ban ym sahngeh shim bynta ha baroh kawei ka ri ki la poi sha ka ralli ha Dhaka Sgabagh ha ka sngi balang, ha kaba ka Aktres kaba dei ruh ka nongthoh jingrwai barim kaba la long mynta kum ka dkhot central executive members jong ka Awami League ban wanrah ia ka jingdom jong ki paidbah pyrshah ia ka liang pyrshah Islamist.
Ka daw ba ki paidbah kim shym la shah ban pynlong Dorbar ka dei namarba ki ong ba ka dei ka Dorbar kaba la khot da u Assistant Secretary u bah John Stelin Youroi bad ki la ong ba katkum ka riti ka dustur ia ka dorbar Shnong Shella dei ban khot beit da u Secretary uba pura ym u Assistant Secretary bad ia kane la ju leh naduh ki por kulong kumah.
U Judge Thangkhiew ula pynsngew ba ka jingdon jong ka District Council Court ha Jowai ka la long kum ka lad jingïarap kaba khraw eh ïa ki nonghsong shnong kiba dei na ki trai jylla ban iakhun ia ki kes jong ki da kaba ym donkam shuh ban leit shaduh High Court.
Kaba sngewsih ka long ba ki briew kiba nabar ki wan ban buhai shnong ha ka sor thymmai.
Haba ioh ban iakren bad u Bah Stones Syiemphlang, Sordar jong katei ka shnong, u la kubur ia kaei kaba la iakren bad kitei ki riew tymmen bad uba la ong ruh ba ka jingdonkam kaba hakhmat eh kaba ki nongshong shnong ki donkam ka long ka Umbam Umdih bad ka Bording, kaba kum ki paidbah ki la shongdum mynta ka 10 snem tam.
Shillong:Kiba bun na ki seng Hindu ha jylla Assam,ha ka sngi balang ki la khot ia ki Kristan ha jylla Assam ba kin weng noh ia ki dur Jisu bad ka Mary na ki skul ban sahngeh noh ruh ia ka jing pynlong jing duwai ha ki assembly, namar ba bun ki khynnah skul ki dei ki hindu.
Nongstoiñ, Nailar, 2: Naduh ba sdang ka khang dam, ki nongbylla misteri bad kiwei kiwei ki kam bylla, ki la mad ïa ka jingeh kaba khraw, namar nalor ba la kyrduh bylla bad ym don shuh ba khot trei bylla, hynrei ka dor ka mur ki mar ki mata ruh ka la kiew sha ba palat.
Hangta la pynlong ïa ka Raijbah Khasi & Jaintia Hills (United Khasi & Jaintia Hills District) na ka bynta ban pynbiang ha ka rukom synshar khadar.
Ha kajuh ka por ruh kiba ha iing ki kyntu ia kino kino kiba iohi ne don jingtip shaphang jong u kin sngewbha ban pyntip mardor da kaba phone sha kine ki nombor.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba ha u 2012, da ka jingkyrshan ki katto katne ki sengbhalang, u Small Phawa u la wan kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club  ban pynshisha ia ka jingkam jongu, ba um shym la leh ia kane ka kam beijot, hynrei u la leh da ka jingmynjur.
Ka dei ban don shibun ka pyut ki dieng ki siej lane jong ki jingthung jingtep bad kaba sbur bha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Arena ka la ong ba kam don eiei pyrshah ïa ka party hynrei ka daw hi ka long ba ka kham noh ka mon sha ka NPP namarba katei ka party ka don ai ki nongïalam kiba tbit.
Baroh ki malik dewïong ki donkam ruh ïa ka bam bad haba ki donkam ban bam hato ym la dei ka por ïa ki ban pyrkhat lem? Hooid, ka jingbymlah biang ka dei ka jinglong briew hynrei ban ïa longbriew pat hato yn ïai dei da ki jingbymlah biang? Baroh baroh ngi donkam ruh ban pyrkhat lem ïa kiwei.
Ha katei ka sngi la wan ban pynhap pyrda da u Bah Olet Kharsahnoh Sordar ka Shnong Jongksha kum u Kongsan, Bah Ïohbor Suting kum u symbud kongsan, ha ka jingïasakhi lang ki riew rangbah jong ka thaiñ Mawkynrew, ki nongpynïaid ka Mawdron SC bad ki paidbah nongpeitkai.
Hynrei kata ka dei tang ka jingpyrkhat biej.
Na kaliang ka Lion la thep da u Chiruplang Pdang (34), Chanmitre Dkhar (41) bad u  Sanborlang Kharshohnoh (49) katba na ka Pynthorlangtein Balongshwa Surong (32).
“Ym don jingthud haei haei ruh namarba ka jingshna ka long beit katkum ka Detailed Project Repport(DPR)," ong u Bah Dhar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Lada ki la rai ban leit ïasoh noh bad ka NPP, ngim dei ban shu shah ba kin leit pyniasoh suk hynrei ngi donkam ban buh ryngkat bad ki kyndon" ong u bah Kurkalang.
Ka jingshakri kaba san snem ha GHADC ka la kut noh ha ka 18 tarik jong u bnai Risaw, 2020.
Ha kajuh ka por ka JAC kala kyntu ïaki trai kali ban pynrung kyrteng hapoh ka shatri jong ka JAC khnang ba ki jingthmu kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
U M Hamrich Dkhar, u nongseng iaka All Jaintia Youth Welfare Organisation Central Body (AJYWO) ula iehnoh iaka kam president ka AJYWO bad ia kane ka kam la shimti noh da u Reachingson Siangshai.
Shuh shuh ki la ïathuh ba na ka liang jong ki kim don eiei ka jingpyrshah ïa ka Agneepath scheme hynrei ki dawa ba ïa ki kiba la ïakhun ïa ka eksam ym lyngba kane ka skhim ki dei ban pynrung kam ruh da kata ka rukom kaba ki pynbna ha ka por ba ki khot ïa ka application.
Ka rep tit ka kham suk ban trei namar donkam tang mynstep ban trei ha sem ba thung tit, 2 snem mynshuwa ha Jaintia Hills (Moodymmai) la dep hikai ban rep titi namar ka jingshit jingkhriat bad jingsngem ka jingpynheh ia ka rep tit ka long lyngba ka Krishi Vigyan Kendrya, kaba la phah hikai bad ialam sha ki jaka ba rep ia u tit.
“Nga thoh sha phi ban pyntip ïa kane haba ïadei bad ka dur (screenshot image) kaba la pynsaphriang ha ka rynsan lad pathai ‘WhatsApp’ bad ïa kane kajuh ka dur la buh dak ba la phah pateng bunsien ïa ka (forwarded many times)," la ong ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ha ka ejahar sha u ‘Officer In-Charge’, Laitumkhrah Police Station.
Une u hehspah u kyrteng u Youdishtra Bhama, trai jong ka M/S Kalyani Fuels Limited.
Kumta ym don da kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ka pyrthei kaba lah ban mab ia ki pop, kaba lah ban pynkhiah ia ki jingpang, kaba beh ia ki ksuid lait noh ha ka kyrteng u Jisu.
Kane ka long ka sien ba nyngkong ia u President ka US ba un maham bad kren pyrshah ia ka Israel halor ka jing-leit hiar thma pyrshah ia ka Gaza hadien ba ka kynhun lehnoh Hamas ka la leit ban hiar thma nyng-kong ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw.
U la kyntu ruh ïa ki samla ba ki dei ban mih ban trei ki kam ba bha ha ka imlang ka sahlang bad ban long kiba shlur ban ban leh ïa kiei kiei kiba myntoi.
“Katba ka jingïakren iasuk ka dang ïaid shakhmat, ka lah ban dei ruh ka jingthmu kaba sha lyndet ban pynsuki ïa ki kam ki jam baroh da ki briew kiba kwah ban myntoi shimet" ula ong.
Ia ki met bah ki law ki ot pyngkiang pynkiang bad ki pynlong ki lyngkniap kiba kumba shi pawa inshi ka jingstang bad na kine ki khlai noh ia ki sla baroh.
Ha Ribhoi District ki long 3ngut, ha kaba ki high risk ki long 2ngut bad iwei iba leh screening.
Utei u nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba kumba ka la mih ka jingiaknieh tiket hapoh katei ka seng na Nongstoiñ, ka pyni shai ba u paidbah u phai khmat sha ka seng HSPDP ha kaba u la iathuh ruh ba tang ha Sohra Konstitwensi ki la don mynta haduh 5 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na katei ka seng.
Shuh shuh kaba kham sngew tynnad ka long ba lada katei ka shap NOTA ka tam ia ki vote jong kiwei pat ki kyrtong , ka tnad elekshon ka jylla  ka la pynbna  ban pyniakhun biang da kawei pat ka elekshon ha kito ki konstitwensi ba ka NOTA ka tam,watla kam shym la don kano kano ka jingbuh kyndon na ka election Commission lada jia ba ka long kumtei.
Khublei shibun shihajar nguh lyngba kine ki jingthoh nga kyrmen ki long kum ka sharak ba ai jingshai halor ka jinglong khim jingmut jong ngi ki riew paidbah bad nga pan map na phi ruh ki bym sngewiahap  ia kine ki  symboh pyrkhat jong  nga namar lehse ha ka jinglong khynnah samla ka jingmut jingpyrkhat jong nga kam pat kot bha sha ka kyrdan ba halor.
Katba ha ka jingïakhun jong ki rangbah kiba la 40 snem tam ka karta, ka Kriangrin ka la ïoh ban pynbam haduh 2 kol la nod pyrshah ïa ka shnong Thawiar.
U la bynrap ruh da kaba ong ba hadien ba ki bor sorkar ki la shim khia, ka la don ka                             jingïasngewthuh jingmut  bad kam shym la don kano kano ka jingjia  kumba la mih ha ki Social Media.
Namarkata, ka bamsap bamngem ka dei ka nongshun bakhraw tam ha kano-kano ka jaitbynriew, jylla lane ka Ri.
“Ka bording kam don kumba saw, san lane phra kynta, hynrei ki paidbah ki ïoh ïa kajuh ka bai lait kumba ju ïoh, khlem ka jingduna.
Shillong: Ka seng Congress ha u bnai ban wan kan sa pynmih ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia khun na ka bynta ka election Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ka 9 tarik u Iaiong 2023.
Haba batai shai ia ki briew ki ba la test Coviud Positive, u Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District 30 ngut ki riewpaidbah  kiba la test Covid positive ki kynthup ia ki 23 ngut ki High Risk Contact na Keating Road, Anjalee, Lawsohtun,Lachumiere, Paltan Bazar Laitumkhrah, Nongthymmai,Malki Ground, Judges Guesthouse, Mawbah, Langkyrding Jhalupara, Punjabi Lane, Pynthor Umkhrah.
La ialam ia katei ka jingleit, da U MDC ka thain Borato, U ma Ri-ioo Sten, ha ryngkat ki katto katne ki nongialem shnong jong kine ki 12 shnong ki la leit buh da ka dorkhas sha katei ka myntri, ha kaba ka la  kular ban buh da ka ktem pulit kaba shipor,  khnang ban wanrah biang ia ka jingshngaiñ ha kate ka thaiñ.
Hato ymdei ka jingprie u Blei?Mynta- Ieng ruh kyrduh, shong ruh jhieh, phai sha kamon- u bsein, sha ka diang u khla.
Nalor ki nongkyrshan jong u Bah Hamlet, kiwei pat ki kyrtong kiba kham pyni jingbun paid ha kane ka sngi ki kynthup naduh u kyrtong ka BJP na Shillong South, Bah Sanbor Shullai bad ruh u kyrtong ka BJP na Pynthorumkhrah Bah AL Hek.
Ka seng ka la ong ba la pass ia katei ka Act khlem da kynjoh ktien eiei na u paidbah.
Hynrei ka Congress ka ai ia u Bah Rani uba don ka jingiajan bad u MLA ka thain u Bah Lambok Mylliemngap.
“Kum ka jaidbynriew Khasi bad ka jylla Meghalaya bad na ka liang ka Federation of Khasi States, Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, baroh kawei ngim lah shuh ban klet ia ka jingaiti jong I Bah Chester lem bad ki spah ngut kiwei ki samla shipai kiba la shah jied ha u September 1968 ha ka first batch kum ki samla na ka dong Wahiingdoh ( Mawkhar Circle) ban mih kum u volunteer jong ka Non-violent Direct Action (NVDA), ban leit ban mih ban ieng lang bad kiwei ki samla ha khmat Assam secretariat (mynta ka Meghalaya Secretariat) ban khang ban ieng hakhmat khyrdop ka Assam Secretariat ha ka 10 September 1968, khlem salia khlem khuslai kaei kaban jia bad ban dawa NO HILL STATE NO REST ha u snem 1968," la ong u Bah John.
Ha ka step Mulong ka Langdoh chwa u kynrong ka sngi da chet ia ki 3 tylli ki tpu, u tpu ka Langdoh, U Dolloi, ka Raij Jwai.
U Manager Jong ka BPCL u Sanjay Katori u la ong kane ka dei ka wei na ka lad ban pynsuk ia u paidbah haka kam bym lah lait kam kyrkiehbad u la iathuh ruh ba ki ba don kam ia kane ka jingshakri ka fuel car kan long lyngba ka jing booking da ka ba shu phone haki no Jong ki bad ka bai wan rah ruh ym don kam siew lah bad lah ruh ban pyndonkam da ki card bad ki pay TMKa jingibit Jong ka company ban sam ia ka ne ka kali ka dei hadien ka jing khmih bniah jong ka iaki petrol pump ha ka jylla.
Mynta u don ha kti ka Kashari, la ong u Bah Ian.
Nangta u Blei u ong shuh shuh “U Trai un shim na me ia ka jingkhrew baroh bad un ym buh halor jong me (Israel) ia kawei kein na kita ki jingpang ka Ri Egypt, jingpang basniew ka Ri Egypt ia kiba me tip: Hynrei un buh ia ki halor kita baroh kiba shun ia me" Deuteronomi 7:12-15.
Kaba sngewma bad sngewtriem shuh shuh ka long ym tang ïaki mrad ne ki jingri jingdup hynrei wat ïaki briew ruh ki dang bam.
Ka khubor pulit kala iathuh ruh ba ka la ioh ban kem ar ngut ki snar khaii tiar siat sha ka GNLA bad kitei ki dei kiba la tip kyrteng kum u Rajiv M Sangma (25 snem) na Rangmal Badim bad u Malstone N Sangma ba ju khot sin u Malket (37 snem ) uba dei na ka shnong Upper Chidekgre.
Ha ryngkat kine, 33 tylli ki kynhun, kiba kynthup ïa ki heh jong ka DPCC bad ka Delhi State Industrial and Infrastructure Development Corporation (DSIIDC), ki la shah pyntreikam na ka bynta ban bteng ha ka ban khmih bniah ïa ki karkhana.
“Hynrei ki la don ki working plan ba la dep aiti sha ka Sorkar kiba dei ki jaka ba biang kiba don ki lay bye bad kiba lah ban khmih ïa ka Trading By Non tribal Regulations act naba bun bha ki kali nabar jylla kiba wan khaïi shane khlem ki kot ki sla ne wat ki ophis treikam jong ki hangne ha Shillong ne jylla Meghalaya na kata ngi buh ïa kine ki check gate ban khmih bad ban ym pynshlur ïa kiba nabar ban wan khaïi shane khlem kot khlem sla," ong u CEM.U la ïathuh ruh ba la don kumba 5 sngi ba ka la don ka jingkhñium ba la wanrah sha ka Council da ka kynhun ki nongñiah trok ba ka don ka jingleh thurmur jong ki katto katne ki agent kiba don ha ki Toll gate haba ïadei bad kane lah dep phah ka show cause notice lah San sngi shaki bad la aipor haduh 7 sngi ban jubab kumta ka Council kan ap haduh katei ka 7 sngi bad ka EC kan sa shim ïa ka rai.
Ka Supreme Court ruh ka dang khmih bad bishar bha ia kane ka kam.
Ha katei ka jingialang la don lang ki dkhot na sawdon ka Constituency, kiba la pynsngew ia ka jingdonkam ia ka seng ban tyrwa ia ki briew kiba biang ban mih kum ki kyrtong bad ba kin pynbna ia u kyrtong MLA ha ka por kaba biang.
"Kawei pat ka kynhun kaba dei ruh ka lahduh jong ka ISL ka Hyderabad FC ka la nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun da kaba soi pura ïa u Soyal Joshy (right-back) ha ka kontrak ba lai snem.
Ynda u doctor u poi ha hospital,u iohi ia uta u briew ba knieh ia ka kali jongu ba u ieng sngewsih ha syndah ka jingthiah.
Shillong, Nailar 02 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka sorkar ka dang ap mynta ïa ka kaiphod na ka jingtohkit magistrate halor ka jingkulmar bad ka jingwan thombor jong ki paidbah ha CMO, Tura ha ka 24tarik u Naitung.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Ai ba u Dr Mukul un kren katba u kren ruh kam lei lei namar uba pli um don shuh da kiwei kiwei ki mat ban kren bad nga tip shai ruh ba ki paid nongshong shnong ruh ki la ngiah shoiñ ïa u".
Shuh shuh ha ka jingkren jong u u la ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai ba haba ki ïalehkai kim don ka jingduna ei ei shuh ban ïa nujor bad kiwei de ki ‘rangïalehkai ha kiwei de ki jaka.
Haduh mynta ki ph lim ba la pyn mih da kane ka kompani ki dang khring ia ki nongpeitkai bad la sakhi ruh ia kane kum ha ka phlim Wonder Woman bad Aquaman kiba la kamai bha ha ka Box Office.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023,lah ban bishar bad iohi shisha ia ka jingstad,ka jingshem phang bad kumjuh ruh ia ka jinngbiej bad jingtlot ki paidbah.
Na ka daw jong ka jingdon ka dorbar lyiur jong ka Bihar Assembly kaba la thmu ban pynlong ha ka 10 tarik haduh ka 24 tarik, Naitung, la pynkynriah noh ïa ka jingïalang.
Kaba kum kata kam dei ka ribaibal jong u Mynsiem Bakhuid, hynrei ka dei ka ribaibal jong u bymman ba ngi khot ka ribalbal kai.
Shillong:U Bah Napoleon Siej, Sirdar jong ka Elaka Nongjri, u dawa na ka sorkar Jylla, ba kan iarap khnang ia U bah Rajesh Khongphai, uba la shah dait ha ka dngiem ha ka step jong ka Sngi Saitjain.
Don bun ngut kiba ioh ia kane ka khlam  kiba thoh bad pynsngew ia ka jingma bad jintriem ka jingshitom haba iabit ne ioh ia kane ka jingpang na ki jingthiah pang kiba ki thiah kum ban pashat jingmut sha kiba bun ba lang ha ka ban tip ban sumar bad ban phikir ialade.
Lada dang don ka democracy,ki nongsynshar ki hap beit ban ai jingkhein man la ki election ha khmat u paidbah ia ki kam ba ki leh baroh san snem.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, u Sadhu ula ong ba ki Nongmihkhmat na ka Defence State Office na Guwahati, ki la wan ban iashimbynta ha kane ka jingialang ban ai ia ki jingtip ia baroh ki kam bad ki sienjam ba ka Ophis ka la shim haba iadei bad ka jaka ba don ha u Lum Survey.
Kitei ki nongshong die jingdie ki la iathuh ba ki ioh ban plie ia ki dukan jong ki tang arsien shitaiew bad ynda la dap 10 baje mynstep, ki la hap ban khang noh pynsted ia ki dukan jong ki, namar la wan hylla ki pulit bad ki magistrate bad baroh ki nongdie nongthied ki hap ban kohnguh bad mih pynstep namar ba don ka jingkhang khyrdop kylleng sawdong ka Iew.
U la ong, “Ha kaba ngi ïa don lang ha katei ka programme ba la ring da ki nongkyrshan NPP, nga la kren ai khublei ïa u MLA, u ba la ai kam pynroi hapoh shnong bad shibun ha Nongstoiñ bad ngam kot bor kum u MDC barit kat ka bor u MLA".
Ka sien kaba nyngkong kaba ka shnong Khimusniang kala pynlong ia kane ka rynsan kadei haka por elekshon MDC 2019.
Nongstoiñ : Ka synshar khaddar kaba khuid ba suba ka dei ka mat kaba la ju ïakren la slem bha ha kane ka jylla jong ngi, hynrei haduh mynta kam pat urlong satia namar ba naduh ki nongmihkhmat haduh ki paitbah, kim pat sngewthuh satia kaei kata ka jingsynshar kaba khuid.
U Colonel Alexei Sharov, u dei uwei na ki heh shipai jong ka Russia, uba la khlad noh, ha ka jingshah siat, hynnin ka sngi ha ki shipai ka Ukraine bad kane ka dei ka jingduh kaba jubor shibun, kaba la palat na ka jingiap ki heh shipai naduh ka thma bah ba ar.
Shillong:  Ka Synjuk ki Sordar Shnong Krang Area (SSSKA) hapoh Hima Sohiong, kila pyrshah jur ia ka rai ka Executive Committee (EC) ka KHADC ban weng noh ia ka jingpynsangeh ne sospen ia u Lyngdoh ka Hima Sohiong bad kila dawa ba dei ban bteng ban sospen ia u haduh ban pyniaid beit ia ki kam ki jam hapoh ka Hima.
Nyngkong ka HPC ka la pynpaw ba ka pdiang ia kane ka blue print, hynrei hadien ka la kylla ktien da kaba ai daw ba kadei ka jingsngewthuh bakla.
“Ha ka 16 tarik mynta uwei u briew uba kam ïalade kum u IB Officer jong ka Ministry of Home Affairs u la tyrwa ban aikam ha Secretariat, Shillong lyngba ka MPSC bad DSC bad bthah ïa u nongujor ban leit shim ïa ka pisa na baroh ki briew kiba kwah kam katkum ka kyrdan pule jong ki.
Namar ba ki kyrteng ki la shah ot lut bad kiba bun ki senten, ki la shah pyndam sia lieh, kumta ka jingthoh kam da shai bha satia, hynrei, la iathuh ba ki sakhi jong ki pulit, ki la leit ha iing U bah Cherish, ha ka por 2.55 baje dang step phyrngab, kaba dei ha ka step jong ka 13tarik Nailar bad ka dei ruh ka por, kaba don ka jinghap slap kaba kham jur bad la iathuh, ba ynda la poi ha khyrdop jong ka iing, ki pulit ki la pyrta ia kiba don ha katei ka iing, ba kin kohnguh ia ka jingbthah jong ki pulit, hynrei ha katei ka por, la don ba leit khynra ia ka mala kaba nyngkong bad ka dei ruh ha katei ka por, ba la plie jubor ia ka jingkhang bad la don ruh ka jingsiat ia uwei u briew, uba dei U bah Cherish bad la iathuh ruh, ba ha ka por 3.05 baje, uba shah siat, u dang im, hynrei, ym shym la pyrkhat ban rah sha hospital, namar ba ym don kali kit nongpang satia.
It is the most valuable principle and the fundamental unifying spirit that has inspired the Khasi Society since time immemorial.
Bad ki dang bun kiwei pat kiba la leh bha ha kane ka sap ha kaba ki la sei ïa ki sap jong ki.
“Ka shnong Maitdein jong ngi ka don haduh 300 tylli ki rympei iing bad ngi don mynta ha ka jingsyier naba ka kynhun na ka shnong Borato ki lah ban wan hiar thma biang ia ngi", la ong u Rangbah shnong.
Ym tang katta, khnang ban lap ia ka jingleh tam ne ka rukom pyniaid ia ki kali, ka Group ka ju phah ia ki briew ban pynlong ia ka jingjurip kyndit man ka por.
Ha Ri Bhoi District ki don 7 ngut kiba kynthup 3 ngut ki health worker bd 4 ngut ki high risk.
Katkum ka jingong u bah Bindo, kane ka Committee ka la pule ruh katto katne ki mat bap hah u Lat kiba shu hap ban pynshai bad kiba hap ban pule.
Te da shu kren lyngkhot, dei ki paidbah kum manga maphi kiba ïa siew bai tulop.
“Ha ka party kaba heh, ka dei ka rukom ba ju mih kum kane ka jingiakhih hynrei ka por kan sa pynkoit ia ka", la bynrap biang ka MP Rajya Sabha.
Na kaliang ka Kong Ampareen haba kren bad ki nongthoh khubor kala ong ba kala bthah iaki pulit ban tohkit ia kane ka jingjia naduh ka jingiakajia hapdeng ki ar kynhun kaba la poi shaduh u pud ban wiang ding iaki kali kiba ieng ha phyllaw jong ka thanad.
Na ka liang ka kolej ka la iakren ruh bad ka shnong halor kane ka jingpynkhuid bad kyntu ruh ba ka shnong kadei ban buh noh da ka jingpynbna khnang ba ki briew kiba leit  sha katei ka jaka kin nym pynjaboh.
Ha kane ka sngi la pynïalehkai ïakp mareh ba 100 m race tang na bynta ki kynthei ha kaba ka samla Daplin Pasleiñ kaba dei na ka Balang Umkyrpong ka la jop ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka samla Sumarbha Manar na ka Balang Kseh ka la wan ha ka kyrdan kaba ar bad ka samla Phidora Pasleiñ na ka Balang Pala ka wan ha ka kyrdan kaba lai.
U bah Sanbor u la ong ba lada jia ba u wan ha ka bor hadien u 2018 ka thong ba nyngkong eh jong u ka dei ban pynduh pyndam noh ia u shiah jong ka MUDA kaba pynwit ia ki paidbah bad kaba pyndonkam khamtam haba ki shna ing shna sem bad kawei pat ka mat kaba hakhmat u la ong ban pynurlong ia ka VAB kaba ai bor ia ki Rangbah Shnong.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Pat Cummins u lah shah thung kum u nongialam bapura jong katei ka kynhun ialehkai ODIs hadien ba u  Aaron Finch u lah shongthait noh na ka kam shakri jong u ha u snem ba lah dep.
Haba kren shaphang ki jingdonkam ban wanrah biang ia ka shongsuk shong sain ha ka liang ka ioh ka kot bad ka khaii ka pateng,na ka bynta ka jingmyntoi u luk u lak, u General Secretary ka Ampati Zone UCPF u Wepster G Sangma u la ong ba ka jingdonkam jong katei ka jingialang ka long ban plie ia ka iew na ka bynta ki nongkhaii bar jylla kiba na Assam.
Shillong,2 Nailar:Hadien ba la ioh jingtip ia ka jing iaid ki lieng Bangla ha ki thain khappud  ki BSF jong ka BOP Gumaghat  ex-73 Bn kaba don ha South West Khasi Hills distt ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ha kaba ki la ioh ban ku rup ha duh 45 tylli ki lieng kaba la kot sha ka T.13, 50,000 tyngka najan BP No 1203/MP.Kitei ki lieng ba la ioh kurup ki dei kibala pyndonkam da ki khar Bangla ban wan tuh maw na ka wah kaba don hapoh u pud jong ka India ka wah Jadukatta.
Nongstoiñ, Naitung 22: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang donkam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
La pynlong ruh ïa ki jingïakop kum ka ‘Art’, ‘Extempore Speech’ & ‘Best Slogan’ na ka bynta ki khynnah pule jong ka Nongstoiñ Public Secondary School bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Haba iathuh halor ka jingseng jong u la kiba bun ki kynhun, u Bah Lapang, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia u ba un seng ia ki seng bapher bapher hapoh ka Distrik, ka dei hadien ba u la lap ba kum ka Distrik ka dang don hapdeng shibun ki jingduna, khamtam eh haba iadei bad ka roi ka par.
Kaba sngewsih pat bun na ki nongpeit nongsumar ki shaniah ba ki leh kumta bad dei na kane ba bun na ki khynnah ki shah lam bakla bad ïakynduh bun ki jingeh.
Katkum ki lad khubor la ioh jingtip ba ka sorkar ka la pyllait T.40 klur tyngka na ka bynta ka North East Film Festival kaba dang iaid ha nongbah Delhi, kaba ka sorkar ka ong ba ka dei ka rynsan ia ki samla ka thain shatei Lam mihngi ban pyni ia ka jingdonsap bad ka jingtbit jong ki ban shna Film ha kaba tang 6 tylli ki jaitbynriew la ailad ban ia shim bynta.
Paralok kiba la ioh ban pule ia ka jingthoh jong nga ba la mih ha ka 26.03.2020 ba nga la ai kyrteng “Ka khlam mynshuwa bad mynta", nga ngeit ba phi kwah ban tip sa ia ki khlamrit, kiba la ktah jur tang ia ka ri Khasi bad Jaiñtia, khamtam eh ia ka ri Maram bad ri Lyngngam.
U EMH Passah haba ai jingkren ula ong ka West Jaiñtia District Sports Association ka don ka thong ban pynkiew ïaka kam Sports hapoh ka hapoh ka District hi baroh kawei, da kaba kyntu ïa ki dong bad ki shnong ba kin wan shakhmat ban ïashim bynta lang ha ki jingïalehkai bapher bapher ba pynlong da ka WJDSA.U Khroobok Passah, DSO-West Jaiñtia Hills ula ong ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long shi bynta ban pynmih pyrthei ïa ki samla ka District kiba don ka sap ka phong hakum kane ka jait jingïalehkai bad ba kin ïoh mihkhmat sha ka Meghalaya Games ka ban long naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Rudolf Eustace Laloo (PHF)  Secretary Rotary Club jowai U Rudolf Laloo ula iathuh baka Rotary Foundation Trustees kala shim ka sienjam ban kynthup lang haka project jong iaka khlam COVID-19.
Ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai, la pynlong da ka Raid Nongkhrah, ha kaba ki la pynlong khnang ia katei ka lympung ialehkai, ka long kum shibynta ban kyntiew ia ka sap ka phong ki khun samla bad ha kajuh ruh ka por ka long kum shibynta ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki shnong kiba hap hapoh jong katei ka Raid.
Ha kane ka sngi u la kyrpad ruh ïa u nongmihkhmat ba u dei ban kren ei ei ha ka sorkar ba dei ban pynbeit thymmai noh ïa ka Reservation Policy namar la ju ïohi ba haba la jied ïa u nongmihkhmat, ka la dei ka kamram jong u ban leh ei ei halor kata ka mat ne ban ïa ksait ïa kita ki jingeh jong ka jaidbynriew bad kam dei shuh ka kam jong ki sengbhalang ban leh ïa kata namar la dep ban pynkhamti ha u nongmihkhmat ban un long u ksiang jong kiei kiei baroh.
Ha ka sngi balang, U  Poonawalla, u ong ba ka pisa, kaba ki la nang ioh na ka sorkar India, kaba long T.3 hajar klur, bad na katei la dep thied  ia  110 million tylli ki dawai Covishield bad ha kane ka dor, kaba la dep siew pisa shibnai mynshwa, la ai sha ka sorkar India, ha ka dor T.150 shisien injek.
Katkum katei ka jingthoh la pyni ba ka dor jong ka laisen ka long T.4000 tyngka.
U Vyas, uba la wanphai sha Mizoram na Delhi ha ka Sngi Balang hadien ba u la ïakren bad ki bor jong ka Election Commission, u la ong, “Ka jingñiew ‘vote’ kan long beit ha ka 3 tarik Nohprah katkum ba la pynbeit da ka ECI."Ka 3 tarik Nohprah ka dei ka Sngi U Blei bad namarkata, ki kynhun bapher-bapher ha Mizoram ki la kyntu ïa ka ECI ban pynkynriah noh ïa ka jingñiew ‘vote’ sha kawei pat ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ki paidbah na Khliehriat, ki la khmih lynti ba ka jingwan ka District thymmai la ka jong ha kine ki snem baladep, kan wanrah bun ki jingmyntoi ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki Samla ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam, hynrei kam shym la long kumba ki khmih lynti.
Hynrei kiba bun ki long kiba dang rit bad ki bym pat biang.
La jan kumba 1500 ngut ki la ïoh kam ha ki tnad sorkar lyngba ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad District Selection Committees (DSC)," ula ong haba kdew ïa ka jingdonkam ban thaw ïa ki lad sengkam sengjam la jong ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka Jylla.
Ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba ar pat, ki thei ialehkai jong ka South West Garo Hills District ki la lah ban pynliem noh ia ka West Garo Hills District da 25 – 09, 25 – 15, 25 – 23.
Ha kajuh ka por ka la ai khublei ruh ia ka jingtrei shitom jong ka 58 Gorkha Training Centre bad ia ka Assam Regiment Centre ban pynthikna bad ki shipai kiba la shongthait kin ioh ia ka bai bam tymmen.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki khynnah skul ki nonghikai bad ki paidbah jong ka shnong ba kin sumar bha haba ki la ïoh kum ïa kane ka ïing skul kaba bha ymdei ban kheiñ ba ka skul sorkar ba ïoh ei hynrei kane ka dei na ka bynta ka lawei ki khun ki kti jong ngi hi.
La ong ruh ba katei ka ding ka la nang jur bad ioh lad ban pur heh namar ka jingdon jong ka lyer kaba jur bad kumjuh ruh ki dieng kiba la pyut bad kiba la iap ha katei ka khlaw, ha kaba da ki phew tylli ruh ki iingbriew ki la julor bad ingkhong lut.
U Rangbah Shnong ka Moolamylliang, u Bah Apmon Pachiang, uba dang don mynta ka Mumbai ban leit ïashim bynta ha kane ka Conference bad leit pdiang ruh ïa ka Award, u la ong ba kane ka khusnam kaba ka Shnong ka la ïoh kan ai mynsiem shibun ïa ka Shnong bad ïa ki paidbah nongshongshnong,namar ba kadei ka khusnam kaba heh bha jong ka ri India bad jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Kane ka jingleit pakhang ïa ka ophis ka long da ka lynti kaba jai jai wat hapdeng ka jingkerkut ki Pulit Assam ïa ka Secretariat.
Haba ki la ïoh ban rung hapoh ïing, ki la tan ïa u sha bar shnong bad ki la siat ïap ïa u, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Jia ba ka rung pat ruh, ka shu mih noh hi kumto.
Namarkata, na ka liang ki paidbah ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka jingsop thah palat bad bun ki jingri ruh ki la shu iap ei kumto.
Ia kane ka poster la aiti lang ha ka Myntri.
Ha ka jingtip RTI, la ai jubab ba ka dei ka jingbakla bym iohi ki khmat utei u sectional assistant.
Haba kren shaphang ka jingnoh synñiang jong ka project na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang sahlang lyngba ki kynhun ne ki riewshimet u la pynrap da kaba ong ba ka project kan nang ïai bteng sa arsnem biang khnang ba ki paidbah kiba ha nongkyndong kin ïoh shuh shuh ïa ka jingmyntoi jong ki.
Ka jingkhmih bniah biang kaba man la ka snem ïa ka jingïaid shaphrang jong ka jingpyntreikam ïa ka policy, katkum ka thong ba la buh ha man ba la pyntreikam ïa ka, yn thaw ïa ki kynhun ba dei khmih kata ka MHRD bad ki Jylla, bad ïa ki jingkhmih thuh biang yn leh lang bad ka CABE.Ha ki phew snem 2030-40, baroh kawei ka policy kan long kaba lah ban  pyntreikam, hadien kane yn leh sa ka jingkhmih thuh biang.
“ Kumta ban khanglad ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh kata ban pyndonkam ïa ki kh ynnah ha ka por election khamtam ha ka Election MDC sha ka KHADC ban long ha ka 2024 bad ka Election MP Lok Sabha 2024 ka long kaba donkam eh ba baroh ki seng saiñ pyrthei kin ïoh jingtip bniah halor kane.
“Ka don ka jingiakren hangne hangtai bad kumta nga ai ia ki, ia ka lad ba kin rai ia kaba ki sngew dei.
Ki pulit jong ka tnad Ant Narcotis Task Force ki la ioh kem ia u samla Dajied Kynsai Rangad bad na u ki la ioh kurup ia u jingdih pynbuaid uba la suba jur udei u Heroin uba don 1.79 gram bad kila ioh ruh ban kurup ia ka pisa na une u samla  na u.
, kumno pat uta u briew u lah ban synshar ïa kiwei bad kin ngeit bad kohnguh ruh kat kaba u ong, bad ki lah thaw ruh da ka System ha ka rukom pyrkhat (ideology) jong u – nuksa: Nazism.
Haba kren halor ka jingdawa ka Dorbar Shnong Laitumkhrah ban pynkynriah bad ban rah lang ia ki kharmetor kiba sah ha Lumsohra, sha ka jaka ba ka sorkar ka thmu ban rah ia kiba sah ha Them Iewmalong, ka kong Ampareen ka la ong ba kam long ban tuklar ia kiwei kiba nabar namar kiba dei hok ki dei tang ki trai.
Shillong, Nailur 25 : Ka Kharang SC, Pingwait SC bad ka Mawjam SC ki la jop ha ka jingïalehkai Mawkynrew Cup kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka taïew ba lah dep.
Haba ia kren halor ka jingeh ba ki mad ki la iathuh ba da ki phew tylli ki shnong ki badon ha ki thain Umden kim don shuh ki marbam ha ki dukan.
Te lada kane ka Bill kam trei kam te sa tang katno kata ka snam Khasi paka ka jaid bynriew Khasi kan jah noh na sla pyrthei?Ym lah ban len ba u CEM KHADC bah H.S Shylla u long u   rangbah uba iohi jngai na ka bynta ka jaidbynriew aiu yn jia yn long, ym dang mynta, hynrei naduh ki phew phew snem mynshuwa ngi dang kynmaw ba ka Ri Khasi Jaintia ka la khih ha ka por jingbeh mynder ri hynrei ym don ba patiaw ba salia, yn lah leh aiu marwei khlem u paidbah? Mynta ruh ki jingma ia ka jaid bynrew lada ki khar poi ei na Bangla na Assam etc kin wan shapoh ka Bri u Hynniew Trep ban ia shong kha khleh, te lada kane ka Bill kam don ban teh ban khum, ngi sngewthuh ba ka snam Khasi paka kan jah ha ki rngai.
“Ka Sitaraman, ka la iai ban, ba nga dei ban mih noh, na ka tnat pla pisa jong ka sorkar India, ha U Jylliew 2019 bad katei ka long, tang hapoh shibnai, ba ka shimti kum ka myntri pla pisa" ula ong shuh shuh.
Ka Hima Nongkhlaw ka la ïeng da ka thma namar ba ka East India Company ka shna surok ban pynïasoh ïa ki them ka Brahmaputra bad ki them ka Surma khnang ban suk ka khaïi ka pateng.
Halor kane u Pa’iem u la ong ba ym shym la pynkupbor satia ia ki Mulor ban long kum ki Rangbah Shnong bad naduh mynta ka sngi la pynmih ia ka hukum ba ki Mulor kim bit shuh ban ai kot ai sla ban pynshisha jaka shong jaka sah iano iano ruh bad kane ka dei ka hukum jong ka Hima bad lada don kiba donkam kin hap ban wan sha ka bor Hima.
Ki nongbatai ia ka Baibl ki ong ba kane ka kyntien “hokmah" lane Jingstad kam mut bad kam thew tang ia ki briew kiba la pass BA, MA ne PhD, hynrei ka thew ruh ia ki nongap masi ki bym nangthoh nangpule tangba kiba don ka sap bad jingshemphang ban sharai ia ki masi.
Kine baroh kimdei kiba jia ryngkhat (Accident) hynrei namar ba u Blei u la kren.
Jowai, Risaw 30 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long ha kane ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Nalor u Momin, ki nongialam ka Nationalist Congress Party (NCP) hapoh ka jingialam u Jepherson Marak bad u Dabo M Marak ki la iasoh bad ka NPP ha kane ka jingialang paidbah.
Katba u Bah Synrem u Secretary ka Health & Family Welfare uba dei u CEO ka MHIS, u la iathuh ba ha kane ka skhim, la ai jingiarap haduh ka jinglut kaba T.2lak bad haduh san ngut kawei ka smart card yn kynthup bad hap ban siew tang T.30 shi snem.
La iathuh ba utei uba shah kem, u dei uba don mynta ha Uttar Pradesh bad u dei uba don bynta lang ban pyniap ia ka Leiyaton Soro (28), ka nos kaba na Manipur bad kaba trei ha Nazareth Hospital, Shillong.
Shwa ia kane, u Bah Ardent Basaiawmoit haba wanrah ia kane ka mat u la ong ba ka  Article 371 ka donkam ban ai ia ka jingiada ia ki paidbah ka jylla Meghalaya kumba leh ia ka jylla Nagaland bad ka Mizoram, ha kaba ki ain ka sorkar pdeng kim lah ban ktah ia ki riti dustur, ka khyndew ka shyiap, ka spah mariang jong ki briew lada ka iing dorbar thawain ka jylla kam pdiang.
Kane ka juk mynta, ym dei shuh ban kheiñ kai ne kheiñ sting.
“Ngi hap ban don ki ILP shnong la jong, ngi donkam ban wad na kano ka kyndon ne rule ban ïoh bsuh ïa ka ILP shnong ban pynsuk ïa ki Rangbah Shnong ban ujor ne pyntip," ong u Deputy CEM.U la kubur ba kane ka mat ka long kaba kongsan bha bad u la kyntu ïa ka sorkar Pdeng ban shim khia naba bun na ki nong Manipur ki la kylla phetwir sha Thailand hynrei ki poi ruh sha Meghalaya kaba kadei kaba khamjan.
New Delhi: Ka jingshah kem jong U Amritpal Singh, ka dei namar ba u bynnud palat, ia la ka tnga, ba kam dei satia ban shah kem ialade bad dei na katei ka daw, ba um shym la nud satia ban phet ialade na India ruh, namar ba u shim, ba u tang shu lait phet ialade, kumta ka tnga jongu, kan sa shah kem lane shah pyndik ha ki pulit.
Nalorkata ka Synjuk ka kyntu ruh iaki Waheh Shnong bad nongshong shnong ka Rilum Jaintia ban long iaieid markylliang, tylli, ban long kiba sngewthuh jingmut bad ban iatreilang ha kino kino ki kam khnang ban lait naka jingshah iuhroit ha ki briew shisngi bad ha ki mynder ri, la pynkut u kyrwoh na u President Synjuk Waheh shong Ri Jaintia u ma A Lipon.
Haba kren shuh U Conrad u la ong “Nga ai khublei ia ka jing ia lum lang jong ki nonghikai, ki jinglah ki jongki na bynta ki khun ki jongngi da ka jing kitkhlieh ka jongki".
Ka jingiakhih kaba la buh 24 kynta naduh ka 5 baje mynstep ka 1 tarik haduh 5 baje mynstep ka 2 tarik u Nailar 2023, ka long kaba jop bha, namar ba ki kali ki sangeh ban iaid bad ki dukan ki la bun kiba khang ha Pynursla kum ka jingkyrshan ia kane ka jingiakhih ka KSU.Ka thain Pynursla ka dei kawei kaba ju mareh ki kali nongwankai pyrthei da ki hajar tylli man ka sngi, hynrei mynta ka sngi, katei ka thain ka la kyllong kum ka surok ba jar jar namar ba wat ki kali kamai, ki kali shimet kim mih shuh ban iaid.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka seng ha ka jingiakynduh ia u CEM ka KHADC u Bah Teiñwell Dkhar ha ka 1 tarik mynta u bnai, la iakren sani halor ka jingtlot shaba palat jong ki Dorbar Shnong namarba kim don ia ki ain kiba pyrkhing ban tehlakam ia ka jingwan rung laitluid hapoh shnong.
Nongstoin, 17 Nailur:Kawei ka khynnah kaba dang 14 snem ka arta na ka Shnong Lawse WKHD, kala shah leh baijot ha u wei u runar u ba la tip kyrteng kum u Bullstar L.Marshillong 20 snem u ba dei na katei ka juh hi ka shnong.
“Ka jingïakren (bad kiwei ki seng riewlum) ka dang ïaid bad kam bym pat rai eiei," u la ong.
Ka bor Synshar District jong ka West Jaintia Hills haryngkat ka jingiatreilang bad ka District Social Welfare kala sdang iaka  District Nasha Mukt Bharat campaign ha DC ophis training hall, Jowai.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang, kin don haduh hynriew tylli ki group bad ar tylli ki kynhun ki ban wan ha ki kyrdan ba hakhlieh na kawei pat kawei ka group lem bad saw tylli kiwei pat ki kynhun, kin ïoh rung sha ka pre-quarter final.
Kine ki lai tylli ki district ki long ka East Khasi Hills, East Jaiñtia Hills bad West Jaiñtia Hills.
Katei ka Principal ka la ong ruh ba ka jingpynlong ia katei prokram ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah, ba ki dei ban kiar ha kaba dih duma ne bam raja lem bad kiwei ki jingdih kiba pynsniew ia ka met, namar da kaba pyndonkam ia kitei ki jingdih basniew kan sa pynsniew eh ia ka met.
Hadien katto-katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Lajong ka la hap ban ïalehkai sa tang shi-phew ngut ki rangïalehkai na ka daw ba u Allan Camper Lyngdoh Nongbri (49) u la shah sei da ka red card ha u rephri.
U Dr APJ Abdul Kalam u dei uwei na ki president ka ri ba pawnam bha hapdeng u snem 2002 bad 2007.
Ha katei ka jingialang  la pynthymmai ia ki Nong kitkam Shnong na ka bynta u snem 2014-17.
Ha katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kem ïa 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum ka Laltanpui (42 snem ka rta), na ka thaiñ Vairengte bad u Lallungmuana (40 snem ka rta) na ka thaiñ N Vanlaiphai, Serchhip district.
Kane ka la pynsat ïa ki hindu shit niam orthodox bad ki la bitar shla ïa une u riewkhraw, hynrei ka la pyllait im shibun ki kynthei ban im wat hadien ba la khlad noh u tnga jong ka.
Kumjuh ruh naduh ka 1 tarik u Naitung 2022 ka jingbun jong ka jingpeitbniah  ka lah khlain shisien biang bad ha ka jingshisha na ka bynta ka shi snem haduh ka 30 tarik u Jylliew 2023, ia kaba lah khmih lynti ban ioh lum bun tylli shuh shuh ki nongmuna ha ka shi snem.
Mynta ngi dei ban puson bha bad pynshong nongrim ba balei ki longshuwa bad ki riew rim jong ngi ki kiar na ka kam bamsap? Namar ki angnud ia ka Lawei ki khun ki kti ha ka lyndet ki khmat jong ki, kin im suk imsain.
“Ngi kwah ka sorkar ka ban peit na ka bynta ki briew kiba duk bad kiba don kam jingïarap," u la ong.
Namar kane ka jingleh bym suidniew ka bor sorkar, ki don kiba kiba iakynduh biang ia kane ka apot ha une u snem ba mynta ruh, kim treh shuh ban leit pan jingiarap na ka ophis u BDO namar ba ki sngewthuh ba kam don jingmut eiei haba tang ia ka jingiarap kaba rim ruh, kim ai eiei.
Lada ki leit sha Assam palat hynñiew sngi, kin hap ban pyntip lypa shwa ïa u pulit uba tohkit halor ka jingtreikam jong kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Hynrei ka la donbok pat ba ka la jop bun na Rilum Garo bad ka la ïoh lad biang ban thaw ïa ka sorkar bathymmai.
Ki ar ngut kiba la iap hashen ki long u Borman Rapsang (25 snem karta) uba sah ha Mawklot, Upper Shillong uba niah artad ia ka thuk thuk katba uwei pat u dei u Rang khraw Bok Khongstiah (25snem karta) uba sah ha 4 mer shiteng katba u Donborlang Lyndem uba sah ha sawmer shiteng pat u la iap shuwa ban poi Hospital namarba ka jur palat ka jingmynsaw.
Ha kane ka juk ki briew ha ka pyrthei ki la pyllong blei ia ka spah ka burom bad ki la lyndet ia u Blei bad ia ka ktien jong u, kumba ki Israel ki la lyndet ia u Blei.
U Bahnah u la riam bha jriang kum u khynnah sor, ka Deisy te kumba ju riam hi ka leit.
U Biden, u dei uba shit rhem bha, ha ka jingngeit jongu, kum u dkhot ka balang Katholik bad um ju lehrain ban kren ia ka jingngeit niam jongu.
Pyrshang ban wad shwa da kiwei ki lynti hynrei ym da kaba sangeh kamai.
Ha kajuh ka por, ka RBYF ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh halor ka jingthmu ka sorkar ba shim ia katei ka jaka kaba don ha 19Mer, namar ba katkum ka hukum jong section 4(2) ha ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land acquisition, Rehabilitation and resettlement Act, 2013 ba la pynmih ha ka the Meghalaya Gazette ha ka 12.02.2016, namar kat haduh mynta kitei ki nongsynshar Raid bad Hima kim pat ioh jingtip ei ei halor katei ka jingthmu ka sorkar.
Ka seng halor kane ka dap da ka jinglyngngoh namar katkum ka jingioh jingtip lyngba ki hukum jong ka Supreme Court ba ia u Aadhar ym pat lah ban pynbor ne pyntreikam jubor hapoh ka jylla jong ngi.
Hadien ka jingshah kem, ïa u la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Kumbi Police Station na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Da kaba leh kumne, ki thmu ruh ban pynklet ïa ki paidbah ïa ki jingeh kiba ki la mad namar ki kam be-aiñ bad ka jingbym ïaid beit ka synshar ka khadar kiba ngi sakhi hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar ba mynta.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la kular ba siew noh ia ka tulop jong ki nongtrei Emergency Contractual Workers jong ka Directorate of Health Service (DHS) kaba dang sah sa hynriew bnai.
Ka la ong ba dei ban pynrem jur ïa kum kine ki kam kai khlaw ba la leh da kine ki pulit kiba kieng atiar.
Kine ki ksiar ki khia haduh 1632.450 gram bad ki shongdor haduh T.1,01,78,326, ong ka kyrwoh na ka CCP.La pyntip ba hadien kane, kila ïoh jingtip pat ïa uwei u middleman uba aiti ïa 7 tylli ki biskit ksiar bad ha ka jingbuddien kaba kyrkieh, ki Ophisar ka CCP kila ïoh bat ïa une u briew na Jhalupara.
Kane ka Yatra kan long ha ki 14 tylli ki jylla jong ka ri bad 85 tylli ki District, ka ban Sdang ha ka 14 tarik u bnai Kyllalyngkot bad kut pat ha ka 20 tarik jong u bnai Lber, ha kaba ka lynti ban iaid ka long kumba 6,200 kilometer na Manipur sha Nagaland, Assam, Meghalaya,West Bengal,Bihar, Jharkhand,Orrisa, Chattisgarh,Uttar Pradesh,Madhya Pradesh, Rajashthan, Gujarat bad Maharashtra.
Da ngam bakla Rupang kadei ka kotkhubor khasi?? Balei pat kane “There was no prior agreement that the speaker should be from the UDP: Tynsong".
Kiba dang don ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi mynta sha ka 5,873 ngut bad 10,894 ngut ki la mih na ki jaka sumar bapher ha ka Jylla.
Shillong: Ki don mynta ka sngi, 124 ngut kiba ioh pang covid thymmai bad na kitei ki kynthup ia 100ngut na East Khasi Hills.
Boys HSS ka la ïoh khur ïaka takma ksiar, ka Saniwanka Dkhar na Kiang Nangbah Govt HSS ka la ïoh khur ïaka takma rupa katba ka Rebecca Syiemlieh na Govt.
Ka la ong ba ka PradhanMantri Formalisation of Micro Food Processing Enterprises Yojanaka la ïarap ïa 2.4 lak tylli ki SHG bad hynriew phew hajar ngut ki briew lyngba ka jingïoh shim ram.
U Kumaresh A (Tamil Nadu) u la shah rem ha u Aronyak Ghosh (West Bengal).
Kito kiba wan na shabar, kin hap test ha ki jaka rung, da ka RTPCR bad kin sah ha kitei ki jaka sah miet, ha kaba ia ki test, yn ioh jingtip, hapoh 48 kynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba la thung ïa u Secretary bapura jong ka MSCTE da kaba pynshong nongrim ba ki skul Polytechnic ki la don ha ki district, kynthup ha Shillong, Tura bad Jowai bad sa saw tylli kiwei pat kiba yn dang shna thymmai.
Ki lehnoh ki la shah kem ha ka por 11.45 baje mynstep na shnong Dorangre ka West Khasi hills hadien ba la pynlong ia ka jingkhynra hapdeng ki  pulit ba kynthup SWAT,CRPF, BSF bad ki pulit jylla.
Shillong: Ka jylla Mizoram kaba dei ka lahduh mynshem snem ka lympung Hero Junior National Football Championship jong Dr BC Roy Trophy  ka la rah biang mynta ka kynti hadien ba ka la pynliem ia ka Punjab da 5-4 kol ha ka jingiashut penalty kaba long mynta ka sngi ha JN Stadium, Shillong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Hatmajai, u nongaiktien ka Movement for Indigenous People’s Rights and Livelihood-Meghalaya (MIPRL-M) Bah  Erwin K Sutnga u la ong ba ka jingwan tuklar ka NGT ha ka jylla Meg halaya ka dei ka jingpyn khein ia ka Sixth Schedule.
Ia ka metiap jong I Kong Deilana la pynthiah ha Loompyrdi Iongpiah (San Mala) bad ka jingpyndep ia kaba sah jong i kanlong ha ka haka 24.08.22 naduh ka por 10 baje mynstep ha khnap thangbru ha Khimusniang, Jowai.
Ki don bun ngut ki kyrteng jong ki doktor kiba shakri ruh kum ki sister ne kum kiba ai jingsumar (doctor nuns) kiba la long lypa kiba la pynkhreh ban ai jingïarap.
Kane ka pyni ba ka sorkar, ka burom bha ia kine ki nongtrei.
shiphang u la iohi ia u syiar ryngkuh ba u kiew halor ka met jong ka syiar kynthei kawei hadien kawei baroh shiphew tylli da kaba u leh da ka bor ban puh na ki khlieh jong ki.
U Nongïalam ka Gomati district Hindu u Jagran Manch u la ong, ka kynhun jong ki briew kiba dei napoh ka Hindu Samaj bad katto katne ki kmie ki kpa ki la kynduh ïa ka principal jong ka Don Bosco School da ka jingkyrpad ban rakhe ïa ka Saraswati Puja ha kane ka Skul, kumba la rakhe ïa ka Christmas da baroh, namar babun na ki khynnah pule kidei ki Hindus.
Ka la ong “Haduh mynta ka jingtih bad jingkhaii beain ia u dewiong ka dang iaid shait shait ha ka jylla ha kaba wat ki lad pathai khubor, na kine ki thain ruh kim nud ban thoh ia kane ka bynta namar ka jingshah byrngem bad kane paw shai ba lada ka case kan dang don hangne ngin ym ioh ia ka hok".
Ka jingsngewsih jong ki ka long, ki ong, “Ngi la duh ia ka jingmane Blei.
Na ka liang jong U Gobind Singh Longowal, u heh duh ka  Shiromani Gurdwara Parbandhak Committee (SGPC), u pyrshah jur halor ka jingkren jong U  Mohan Bhagwat, ha kaba u khot ia ka India, ka  “Hindu Rashtra".
Katba nangiaid ki sngi I kumba katei ka nam bad ka burom u ‘Mot Phran’ ka la nanghiar dor namar la I kumba ka Ri bad ka jaitbynriew kam khien kor shuh ia u ha kaba la iohi ba ki pynlong pynban kum ka sem sniang kaba la ker sawdong da ki ruh nar kiba skhem namar hapoh katei ka Ruh-nar kaba la ker sawdong  ia u Mot Phran la dap satang da ki jaboh jabain bad ki niut ki nier kiba la I saitmet ban peit.
Siat ki shipai BSF ia u khar Bangla, jur ka khlong maw, tuh dieng ha khappud India Balangdesh Ka synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia Amlarem lyngba u kyrwoh bala phah da u Daniel Khongsit president, Siang Min George Lacuna secretary kala ai khublei ïa u Chief Minister, u Home Minister ba dei ruh Local MLA u DC, SP West Jaintia, SDO Civil Amlarem ba kila kloi ban phah shipai ban pahara da ki Border Wing ka Home Guard sha Bakur, Dawki Muktapur bad kiwei ki jaka ban iada iaka jingwan rung beaiñ bad tuh ki khar Bangladesh ha ki shnong kiba don ha khappud India Bangladesh.
Kine kilah ban bthei ha kano kano ka por kaba ialam shaka jingshitom jur haka jabieng ba latip kum Subarachnoid Hemorrhage kiba dei ki jait stroke kiba buh jingma shikatdei eh iaka jingim.
Ha katei ka iing, kim shym la lap eiei satia, hynrei U Lalcha, u kam, ba u dei uwei na kiba don bynta lang ha kaba shalan ia utei u droks.
Nga kubur ba ka por ka lah dei ban ia shong biang na ka bynta ban ia bishar bniah biang sa shisien ne ‘review’ noh shwa ia kato ka ‘Job Reservation Policy’, kaba naduh u snem 1972.
U President ka Mawshbuit Taxi Owner Driver Association, Bah Riwinroy Khar buli ula ïathuh ba ka jingïakynduh ïa u heh shipai Assam Rifles kadei ban pynpaw ïa ka jingpyrshah namar la palat ar taïew tam ki shipai kila teh da u tyllai ban kam trai ïa katto katne bynta jong kane ka jaka ïeng ki kali kamai ha Mawshbuit.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba kawei na ki khlur ialehkai Tennis ka ri India ka Sania Mirza ka lah pdiang bad dap ruh ka jingkyndit kaba khraw hadien ba ka lah shah tyrwa kam ha kawei na ki kynhun ialehkai Kriket jong ka lympung ialehkai ki kynthei ka Royal Challengers Bangalore; na ka bynta ba kan  long ka  Mentor iakatei ka kynhun ialehkai ka ban sashimi bynta ha ka lympung ialehkai ba nyngkongeh jong ki kynthei ka Women’s Premier League.
U Bah SS Syiemlieh incharge Deputy Commissioner East Jaintia Hills ula plie paidbah ia kine ki light haka jingiadonlang u Dr Sankey shangpung, chairman JHADC.Ban sah kynmaw iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura, la shna kyrpang ruh iaka map jong ka Meghalaya kaba la pynwan dur tang da ki dieng kiba la thung kaba don ruh ia u logo ka jingdap sanphew snem.
Shuh shuh la ioh ruh ki jingkren na u Bah Barkos Warjri uba la ong ba ka tnad Soil hi baroh kawei ka sngewkhain ba ka la lah ban pyntrei ia kine ki kam pynroi ha Sohra “Ngi kwah ba ki Tourist kin iohi ia ki lum ki wah bad ki jingitynnad ym ki lyndum jong ka thain Sohra"  ong u Bah Warjri Addl.CS ka jylla.
“Nga la ïakren mynne bad u Myntri ka tnad ba dei khmih bad u la ong ban ïaid beit shakhmat bad lada donkam yn phah synran lang da ki pulit.
Naba ka jingkhlain bad ka jingbit jingbiang jong ka longiing longsem ka wan na ka imlang ka sahlang, kumta ka longiing longsem ka hap ban nohsynniang sha ka imlang ka sahlang na ka bynta ka jingkhlain bad ka jingbit jingbiang jong ka.
Kito ki bym don ia ka Labour license ki hap ban leit shim bad lada kim don ne kim leh ia ka license lada lap ka Council kan pynshitom ia ki.
"“Sa leh aiu khun la u iohi makna ong beit ba ia donkam ha iing kein.
“Ngim kwah ba u briew uba don jingma ia ka jaitbynriew un leit ban shong ha ka shuki CEM, kumta ngi leit ban pynskhem kumta ngi leit ban kyrshan ia ka PDF" ong u bah Londoner Sohtun haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kane ka long kat kum ka jingpyntip, na u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah.
Lada kren hok te bun sa tang ki jingduna suda.
Na ka liang ki nong pyniaid jong kine ki hospital ki la kular ban ia snoh kti lang bad ka sorkar ha kaban ia leh pyrshah ia u khniang jng pang Covid-19.
Ha ka jingialang, ka la mih ruh ka jingai jingmut jong ki Rangbah Shnong, ban pynkhlain bor ia ka jing pahara sha ki thain khappud, da kaba pynap da ki pulit Meghalaya Home Guard, ha kaba u myntri rangbah ba ar, ula mynjur ban pyn pahara ia ki pulit khappud sha katei ka thain.
U Bah G.Kharmawphlang, IAS (SCS: 2014), Deputy Commissioner, South West Garo Hills District, Ampati ula shah pynkynriah kum u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang bad ïa u Bah W.Nongsiej, IAS (SCS: 2011), Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang la pynkynriah kum u Secretary ka tnad Prisons & Correctional Services Department.
Ki jaka ban pynïeng ïa ki kali la pynbeit ba ka Parking No.1 kan dei ha Madan Shnong, Parking No.2 kan dei ha Pdeiñ Sarkari, Parking No 3, kan dei ha Pdeiñ Sarkari, Parking No 4, ka don hajan ka jaka long jingïaseng, Parking No 5, ka don ha ka jaka jong u bah Sandy Bamon, ïa kine ki parking yn pynïaid da ki Volunteer.
Kumta kane ka ktah shi katdei eh ïa ki samla pule khamtam ïa ki khynnah skul kiba ym pat ïa hap ban bat phone ki la ioh ka lad shi bun ha ka ban ïa kren samla da kaba ïa phone ne text massage kumjuh lynba ki Video kiba ki lah ban iohi mar khamat, pynlut por ha kai ïa ka por ha ka ban sngap jingrwai katba ki mon da kaba shu download ïa ki sur jingrwai thymmai ne ban peit ruh ïa ki phlim jakhlia.
U la ong ruh ba kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam kam dei tang bad ka sorkar marwei,hynrei ka dei ka jingia treilang da baroh, hynrei lada ym tip kumno yn iada namar ba ym tip ia ki briew ki ba shah ktah ha kane ka jingpang.
Agartala: Sa saw ngut, ki don kiba dang shu ioh ia ka pang khlam Covid 19 ha Tripura.
Namarkata, na ka liang utei u kyrtong ka TMC, u la kyrpad ia ki ïa ki paidbah ka Umroi Constituency, ba ki dei ban long kiba stad ban bishar, namar ba ki paid ha ka jylla hi baroh kawei, ki peit bad phaikhmat eh ïa ka Umroi ha kane ka ilekshong kaba mynta u snem bad ba kan pynmih ïa u nongïalam ka Ri-Bhoi bad ka jylla.
Ki dor ba thymmai ba la ai jingmynjur da ka tnat ha u bnai Nailur, 2023 ki kynthup ka jingkyntiew kaba 43% jong ka nongrim jong ka jingbuhdor da kaba pyrkhat ruh ïa ka jingkiew dor na ka bynta ka samoi hapdeng u Nohprah 2015 haduh u Lber 2023.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Court jong u Session Judge, ha ka 6 tarik mynta u bnai la ong ba katei ka jingjia, ka la jia naduh ka 2 tarik u Risaw jong u snem 2008, ha kaba utei u runar u la rahbor ia katei ka khynnah samla da ka jeep ka jong u hi bad kit sha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Phodkynthei bad leh ia katei ka kam runar bad ia u tei u runar hadien ba la ioh ban kem la register ruh ia ka case katkum ka Nongstoiñ PS Case Number 91(10) 2008 bad la pyngat kyndon ruh ia u hapoh ka kyndon 376/363.
Shillong, Naiwieng 4 : Ka Regional Committee na ka bynta ban pynbeit pud ha Ri Bhoi ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ka la ïa kynduh ha kine ki khyndiat sngi bad ka la rai ba shen yn sa khot noh ïa ka jingïalang jong baroh ki Syiem, ki Sordar, ki Rangbah Shnong, KHADC bad ïa ki nongïalam na khappud bad ka Assam ban ïakren ïathir halor ka jingpynbeit pud bad ka Assam.
U da iaroh shisha ia ka jinglong babha bad ka jinglong shisur jong u.
Ka Amparren ka la iathuh ruh ba u symbud myntrirangbah mynta um don ha shillong bad ka khmih lynti ba u tang shu wan phai sha jylla un sa lah ban pyniaid shakhmat ia ka kane ka jingiakren iasuk shakhmat.
Ka jingplie paidbah jong ka Civil Hospital Khliehriat ka dei tang ka ka jingpynkiew kyrdan jong ka signboard namar kane ka hospital ka don bun bah ki jingduna kiba kdew shai ba ka dei tang ka pynbeit paidbah namar ba la jan eleshon MLA.Ka seng HITO kala lap ba katei ka Hospital kam pat don ka X Ray machine ne ka USG machine kiba long ki kor kiba donkam ban lap thikna ia ka jingpang jingshitom.
Bunsien la ju ïohsngew ïaki kyntien kaba ong ba ki khynnah bad samla pule ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei, hynrei lada ka ïai long kumne na ka jingthut ka bording naka por sha ka por, shaei ka lawei jong ki khynnah bad samla pule jongngi kin poi? La buh jingkylli utei u samla.
Hynrei ha kane ka juk mynta, ñiar eh ban lap ba ki khynnah kin kren kumta", u la ong.
Kane ka long kaba bakla kumta ïai ap shipor ai ba ka jingtohkit kan ïaid bad pyndep khnang ba ki jingshisha kin paw lut" ong u bah Pretone.
“Ai ba ngin pynthikna ba ka jaidbynriew jong ngi kaba dei tang ma ka na ki Austro-Asiatic Languages kaba dang im ha ri India, ngi donhok shibun bha ba ngin ïohi ba ka Ktien jong ngi kan rung ha ka riti synshar jong ka ri India," ong u Bah Paul.
Ki PET kim dei ban palat ia ka 45 snem bad ka jingpdiang kan shong kiba wan nyngkong kin ioh nyngkong.
Haba pynlong ïa kane ka prokram ai jinghikai la ïa trei ryngkat ruh naduh ka tnad Community and Rural Development, ka ophis u Commissioner for Persons with disabilities, ka tnad PWD, PHE, Agriculture, Commerce & Industries bad ryngkat ka District Legal Service Authority ka Ri Bhoi District.
Katkum ka jingong jong u, ka ILP ka don la ka jong ka jingïoh nong bad ka jingduhnong.
Ka US Centers for Disease Control and Prevention (CDC) ka iathuh ba ki don   6,503,030 kiba ioh pang corona bad katei ka kiew da  35,549 na kiba mynshwa bad kiba iap, ki don 510 ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  193,705 ngut ha ka ri America.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Victor Rani, MDC Jirang, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah BJ Kharshandi, PD ka DRDA, u Bah Bur Khongtongkut, u Bah Mathew Makdoh, Project Economist ka DRDA, lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Haba batai halor katei ka jingkieng, u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba katei ka mat kam dei shuh kaba dang mynne mynta, hynrei ka dei kaba la 4 snem mynshwa bad kaba dei ruh kaba la ju mih ka jingdawa kaba man ka por sha ka sorkar jylla, ba ka dei ban shna noh da kawei ka jingkieng, khnang ba kan long shngain ha ka leit ka wan ki kali, hynrei u pynpaw ia ka jingsngewsih haba iohi ba ka sorkar ka sdang ban khih khohreh, tad haduh ba ki la iohi ba katei ka jingkieng kam long shuh ban iaid kali.
Ia kine ki samlala phah sha ka Kashari ban pan jingbit ban aiti lai sngi sha ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit, la ong u SP.Shwa ia kane, ki pulit ki la kam ba ki la don 20 ngut eiei ki samla ba donkti ban ther maw ia ki pulit ha katei ka sngi.
Ha katei ka jingialang jong ki kontraktor yn ia kren halor ka mat kaba ia dei bada ka mukotduma ba ialeh bad ka Asian Development Bank sponsored project bala khot da ka PWD,ban pynbha ia ki secondary school hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi, la donruh ki heh nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Bri U Hynniewtrep, u Dr.W Kharshiiing nalor kiwei kiwei kiba la wan ban ia synranglang ia u.
U Myntri u la ong ba khnang ban pynthikna ka jingïaidbeit jong baroh ki jingpynbiang ha Manipur, ki ophisar ha ka kyrdan Joint Secretary na ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar India bad san ngut ki ophisar ha ka kyrdan Director jong ki tnat sorkar bapher bapher kin don ha ka jylla.
U Ma Starling Rupsi (Dkhar), ha ka jingiakren da ka mobile bad U Rupang, u iathuh ba ki ia don 3ngut para shynrang bad ki la ia wad jaka sah, naduh 9baje haduh 12baje mynmiet, hynrei kim shym ioh satia, ha ki bynta jong ka Khyndailad.
Kala ong ba ka la long kaba la pynkhreh.
Lah ban kdew hangne ba ha u bnai Jylliew, ka Sorkar ka la pynbna ban thung ïa ka Advisory Board kaban khlieh da u Judge ba la shongthait ka ïing Bishar High Court, ban lah pyntreikam ïa ki kyndon ka PIT-NDPS Act hapoh ka Jylla.
Uwei u koidi Jowai District Jail uba iabit khlam COVID-19 ula bthah jubor ïala ka jingim ha Maternal and Child Health (MCH) Hospital, Panaliar, Jowai.
Ki nonghikai na ki skul bad kolej bapher bapher ka sor Jowai ki la wan ïashim bynta haka jingai jinghikai ba kyrpang ne Workshop ba shisngi halor ka phang “Ka rukom hikai ïaka ktien Khasi haki jaka pule".
Kane ka jinghap phria ka la ktah bha khamtam ïa ki diengsoh kiba la sdang ban phuh syntiew nalor kiwei ki jingthung kiba la sdang ban khie lung.
Shillong:U Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la kular ia ki kynhun jong ki nongwad RTI, ba un sa khot ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia u Chief Secretary ban iakren bad ki halor ka jingeh jong ki nongwad RTI, ki ia kynduh ha ka jylla ha ka ba ka sorkar jylla kam kyrshan ia ki.
Ka jingmut “ieit Ri" ha ka lympung ba ki briew ki synshar hi ïa lade da lade, da kaba jied ïa la ki nongthawaiñ/nongïalam lajong, ka dei ban shong skhem ha kine ki nongrim harum:1.
D) ha ka tnad pule na ka skul bah Mahatma Gandhi University, Meghalaya ha ka 27 tarik u Jymmang, 2022.
Kumta wat la ki buh ïa ki prokram jingïakhih kim da dei eh kiba ktah ïa ki paidbah, ïa ki nongrep bad khamtam ïa ki khynnah skul bad samla pule.
U Chief Minister un hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ha lade ia kane ka Constitutional Crisis kaba u hi u la wan rah mynta, kata, ba ka Council jong ka KHADC ka la pynbiang ia ki kyndon baroh ka AD Rules 1951 ha kaba pyndep ban jied ia u CEM hapoh 48 kynta, khamtam haba u candidate ka UDA u kynran-dien noh (withdrew) na ka elekshon.
Mynta u trei kum u Assistant Professor, Department of Philosophy ha Women’s College, Shillong.
Ha kane ka Mela, la ïa shim bynta da ki 500 tylli ki SHG bad kumba 50 tylli ki Village Organization kaba kynthup ruh ïa ki bank kiba hap hapoh ka District.
Kane ka long hadien ba u la leit ban jurip ia ki surok ha ki bynta ka 9lad,Umsohsun, Riatsamthiah terter ka long hadien ka jingjur ka jingdheng kali ha kine ki bynta namar ka jingpyrshang ban pyniaid kali lyngba ka surok 9 lad.
Kawei pat ka dukan kaba la shah khang katkum ka rikod jong ka KHADC ka dei ka dukan jong u Uma Sharma, hynrei haba ki bor ka KHADC ki la leit ban khang ia katei ka dukan, kawei ka kynthei briew kaba dei ka bar jylla kaba shong die ha katei ka dukan ka la ong ba kam dei ka dukan jong ka , hynrei ka pynshong ia ki trai, katei ka dukan ka dei kaba la ai kyrteng ‘Ryntathiang Store’.
U President bad ka General Secretary jong ka JSM u Leningstar Rymbai bad u Roitre Dkhar kila ujor sha u RL Sanga, IFS, Deputy Inspector General of Forests,Ministry of Environment & Forest, Climate Change (NEZ) ban pyrshah jur halor kane ka public hearing kaba la buh tarik ban long haka 30 Kyllalyngkot 2020 namar ba kane ka jaka ka hap hapoh ka Eco Sensitive Zone ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
Ynda poi ha Bajengdoba, la aiti sha ki pulit lem bad ki tum ki tam jongu bad ki pulit ki la kem ia utei u riew niam, ong ka khubor.
Hadien katei ka jingjia, ki pulit ka Gurugram, ki la shimti ban tohkit bad ki la kem ia ar ngut ki briew bad nangta sa uwei pat u dang jah rngai, ong ka khubor.
Ha ka jingïakhun, ka Ladthadlaboh kala jop salit da 1-0 kol ïa ka Sailung Ialong.
Shillong, Risaw 01 : Ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra kam dei shuh kaba thymmai hynrei kadei kaba la ïaid la slem bha hapoh ka jingïalam jong ka Khasi Author’s Society (KAS), ong u nongïalam ka National People’s Party (NPP) na Meghalaya ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling.
Kino kino kiba bym ioh khaw na Fair Price Shop ne kiba shim tam iaka dor kaba la buh, ki lah ban ai ka jingujor sha ka ophis u Sub- Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division, Amlarem da kaba pynpaw iaka kyrteng bad ka shnong ban pynshitom iaki dukan die rashon.
“Kumta, ka jingpynlut kaba haduh 22.24 klur tyngka ban tei ïa katei ka iew ka la shu sahkut hajuh kumba 47 bnai khlem naduh ba pyndep khlem da pynurlong ïa ka thong kumba la mang," ong ka kaiphod.
Ka jingiap u Jisu halor diengphna kamdei ka jingkut hynrei ka jingsdang, Namar nangne un thaw thymmai ia kita kiba ngeit baroh.
U la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u ki don 7 tylli ki nongpynpoi kot sha ki skul ne kaba ki ong ki Suppliers hynrei kaba sngewsih u la ong ba ki kim lah ban pynpoi ha ka por kaba dei.
Katba īa ka jingminot jongki pat, khlempep, ngin sa īohi ha ka result jong u snem uban bud ynda haba kila shong ha ka klas kaba kham hajrong – kiba minot te kin pass beit, hynrei kibym minot te kin fail ne sah klas!Uba burom,ka long kaba dei kata ka jingai jingmut jong phi nga ngeit ba ka sorkar kan shimkhia ia kane ka jingkyrpadKhublei shibun bahDon ki skul private ba lah phah siew bai skul pynshai lem.
Kyntang ia wai, ka seng kam lah khlem da kyrtiang dien bad phai khmat sha u Trai Nongbuh Nongthaw u Nongpynlong ba un da un ker ia ka ri bad ia ka jadbynriew na ki jingma.
Ka GRDI, ka pyni, ba kito kiba ka jingkhein, ka palat ia ka  70, ka pyni, ba ki dei kiba sahdien shibun eh, ha ka roi ka par bad ka ioh ka kot jongki.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka jingiadei hapdeng jong kitei ki ar tylli ki ri Korea (kata; ka South Korea bad ka North Korea), ka la poi shaduh u pud ban ia pynkut noh syndon ia ka jingiatrei lang namar ki jingïakynad kiba ju jia na ka por- sha ka por, khamtam haba iadei bad ka jingpynher ‘namding ba khah-khah jong ka North Korea kaba la wanrah jingma ia ka shongsuk- shong shngaiñ jong ka South Korea bad ki ri ba marjan jongka.
Ngi la kren da kaba shai katba ka Sorkar kam pat weng lut ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongïalam lane katba ym pat ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat, u Chairman lane u General Secretary jong ka HNLC kin ym lah satia ban ïashim bynta ha ka miej jingïakren," la ong u kyrwoh ba la soi da u Chairman cum C -in- C Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw ba la phah sha ki lad pathai khubor.
U la pyntip ba ha ka Lah Sngi u Blei, ki la don ruh haduh 45 ngut ki nongshong shnong ka jylla (khambun ki samla pule) kiba ka sorkar ka la leit shaw na ka thaiñ Imphal bad Churachandpur.
Kane ka nongbah kan ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakhun final ha Vivekananda Yuba Bha-rati Krirangan (VYBK) ha ka 3 tarik u Nailur.
U principal Secretary ka tnad pohing ka jylla u KS Kropha u la iathuh ba ka jingwan poi trei ki nongtrei ha ka sngi saitjain ka long kumba 50 na ka shispah katba ha kiwei pat ki District ym pat shym la ioh jingtip kaba thikna.
Haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi ha ing dorbar ba la wanrah da u MLA u Winnerson D Sangma, u Myntri u la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban py treikam naduh u Naitung tangba ia ka rai ba khadduh yn shim da ka GST council halor Kane.
Ki don kumba 400ngut ki nong pynlip ding, kiba la leit ban tem ia ka  ding kaba klang sha katei ka tnum, kaba ka jur bha ka jingpluh jong ka ding.
Shillong, Jymmang 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi thohdieng, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa jubab shen lyngba ka Affidavit sha ka Ïingkashari Meghalaya High Court haba ïadei bad ka Roster System ban lah pyntreikam ïa ka Bhah thungkam (Job Reservation Policy) hapoh ka Jylla.
Katei ka jingkynthoh ka la mih hadien ba uwei na ki myntri sorkar ka India u la kam ba ki shipai India ki la leit ban hiar thma ia ki lehnoh hapoh u pud u sam ka Myanmar bad ki la ioh pynpra ar tylli ki ktem jong ki.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban kurup ïa utei u drok Heroin ha ka por 7 baje ei ei hynnin ka janmiet jong ka sngi Balang hadien ba ki la pynap shrip ïa kawei ka Kali kaba wan na Guwhati bad thmu ban leit sha Shillong halor ka jingsuba ba ki don kti ban khaïi Drok.
Ha ka jingïa kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïakynduh, u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah PT Passah, u la ïathuh ba kane ka jingïakynduh bad ka Mazdoor Union ka la long kaba seisoh hadien ba ka Union ka la rai ban sangeh noh ïa ka jingïakhih da kaba byrngem ban sangeh wan kit ïa ka umphniang sha Meghalaya.
Shillong: Ki nongialam jong ka Khasi Student Union, hapoh ka jingialam u samla Readian S Nongrum mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u registrar jong ka NEHU u Dr J N Nayak,  ban ia kren halor ka jingpynslem jong kane ka skul bah ban pynmih ia ka result  BA jong ka Sixth Semester.
Ka Kmie jong ka, ka la bthah ban shet sha ia u.
Kat haduh mynta, la ioh kem tang ia uwei na kiba donkti bad ka jingthwet, ka dang iai bteng ia ki lai ngut kiwei pat, ong shuh ka khubor.
Hangta u jubab u muktiar, da kaba ong “Em ka temple, kam shym thylli, hynrei ka don tang ka nam ka burom jong U Syiem".
“Ka skim PM KisanNidhi, kaba ai jingïarap pisa ïa ki nongrep T.6000, hynrei ka sorkar MDA ka la wanrah ïa ka skim FOCUS, ka One ration one nation card, kaba la treikam ha baroh ki jylla hynrei ha ka jylla Meghalaya kane kam don.
Ka jingthoh ba la phah sha ki lad phah khubor da ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ka la ong ba na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa halor kane, la lap ba kine ki briew kiba la shahkem ki la don bynta ban ïatreilang bad ki kynhun ba shabar ri.
Shillong: U kyrtong jong ka seng VPP, U Bah Brighstarwell Marbaniang, ula nang tam ha ka jingialeh ha Mawlai, ha kaba la wan ba ar, da U bah Teibor Pathaw, kyrtong ka seng NPP.Shillong: Ka BJP, ka la nang tam ha Tripura, ha ki 39 tylli ki Constituency, katba ki Left bad ka Congress, ki la nang tam ha 15 tylli ki Constituency bad ka Tipra, ha ki 6 tylli ki Constituency.
Ka seng kan sa ïakynduh ruh ïa u Deputy Commissioner ka distrik lashai ka sngi ban pan kaiphod halor ka jingtyllun jong ki kam haba ïadei bad katei ka surok.
Shuwa ia kitei ki jingialang baroh,  ki Rangbah Shnong ki la don lypa ha ka kynhun kaba la ialam da u bah John F Kharshiing kaba la tip kum ka Grand Council of Chief ne ka Federation of Khasi State.
He said that  the BSF themselves will stop them from repairing the road if they find that it is Within 150 yard but we are surprised to see the BGB forcefully entered and interferes with our work which they are not supposed to do that.
Hynrei dei pat ban shim ia ki sienjam ki ban pynbeit bad pynsangeh shuwa ia ki rukom pynlut pathar, ban shim ia ki lad kamai ki ban pynmih pisa shuh shuh bad khamtam eh ban pynkup bor ia ki khun baroh jong ka iing, kynthei ban shynrang lyngba ka ioh pateng ka hiar pateng, khnang ban kham pynstet ia ka roi ka par jong ka jylla ban poi sha katei ka thong.
Ki la don 15 ngut ki khynnah pule na ka jaitbynriew Hindu kiba la mynsaw ha ka Lah Sngi U Blei, hadien ba ki khynnah pule kiba dei na ka jaitbynriew Islamic, ki la pynsangeh bad khang pyrshah ia ki ban rakhe bad pyndep ia ka jingleh niam ‘holi’ ha kawei ka jaka pule jong ka Punjab Province kaba hap ha Lahore jong ka ri Pakistan.
Katei ka jingjia, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 1:30 ei ei, ha kaba katei ka kali Assam kaba la niah da u Dr.SP Sharma, ka dei kaba la wan na Guwahati da ka jingthmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum syllad ia katei ka khynnah samla haduh ba kan da mynsaw jur.
Ka la buh jingkylli ruh, ki pulit ki la ioh ne em ia kita ki jingsoi jongka, kumba la kynnoh.
Ka Seinraij Tuber ka kot wer sngewbha ia baroh ban wan sakhi iaka lehniam Behdeinkhlam jong ka raij ban ialehkmen lang bad ban burom mar kylliang bad khlem kano kano ka jingsngewniam na ka bynta ban pynneh pynsah iaka kolshor bad riti dustur.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba katba ka jingïakren hapdeng kitei ki arngut ki MDC ka Congress bad ki nongïalam ka party ka dang ïaid, ka jingïakren bad kawei pat ka kynhun ka dang don ha lynti.
Ka thain ka don hapdeng jong ka 25 degree bad 26 degree North Latitude bad 90 bad 93 degree North Longtitude.
Ka Little Stars English Medium SS (EWKH) ka la jop da 5-0 kol ïa ka Rongsang A.Bagre SS (SWGH).
Katba ha ka liang jong ki kynthei pat, ka nam lahduh ka la leit sha ka Marqueenless Ramsiej na ka shnong Sakwang, ka Ibandarisha K.Wanniang na Jakrem ha kaba ar, bad ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin na ka shnong Sakwang ka lah wan ba lai.
Da ka jingpynduh ia ka Laitkroh, ki jaka ba hap hapoh ka Laitkroh constituency kin pharia noh sha Mylliem, Langkyrdem bad Sohra.
Ha u snem 2012 kane ka kolej ka la ioh 95 percent ha ka BA final bad 100 percent ha ka BA 2nd yr.
Ïa ka snam ba ïoh na iwei i briew ngi lah ban ïarap ïa 3 ngut ki briew kiba donkam ïa ka.
Ka NH 62, ka dei ka surok kaba donkam bha bad kaba iaid na Duhdnoi ha Assam bad ka bteng sha  Karonggre ha West Garo Hills.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka tnad Tourism bad ka tnad Art & Culture, kaba pyni ïa ka tem ka put jong ki paid riewlum Naga, ki jingshad, ki bam ki dih, ka siat khnam, ka jingïalehkai lympat, ki jingïalehkai tynrai bad ki jingïalehkai kilan met.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi Sohra Combine  la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Ha katei ka jingïakhun ka Sohra Combine CCka la ïoh ban buh 138 ron bad hap noh 6 wiket, bad baroh 20 over ki la pynlut.
Nga ngeit ba ka sorkar ka khlem pynsiew bai kali ia ki.
U Bishop ka Tura u Rev Andrew Marak  u la ai khublei kyrpang ia kitei ki 3 ngut shi para bad u la ai ruh ia ki ia ka mat jingdawa ban bad kyrpad ba kin jied ia u  Rev.George Mamalassery, u Bishop ka  Tura na ka bynta ba nioh ia ka khusnam Padma, namar ba u dei uba la shakri ia ki kam mishon lah da ki phew phew snem mynta ha ri lum Garo bad ha kiwei pat ki bynta jong ka Meghalaya.
Nga ong wat lada ka don kawei ka kolej ha ki jaka bakyndong eh jong ka thaiñ Garo Hills, Khasi-Jaintia Hill bad Ri-Bhoi kiba pynpaw ïa ki jingeh ,donkam ban kren nyngkong ïa kita ki jingeh jong ki.
La ong ïa ki masi la pynpoi da ki trok hajan ki jaka ba khappud bad la pyn iaid na ki lynti khlaw ha ki thaiñ khappud Kum ha ki thaiñ Ratacherra, East Jaiñtia Hills District bad ki briew kiba pyniaid ïa kitei ki masi ki la ioh ban phet krad noh na kti ki shipai BSF kiba la pyrshang ban ap ktem bad kthong ïa ki hynrei ki shipai kim lap dien shuh.
Bun ki jaka ne ki shnong khamtam kiba don ha nongkyndong ki mad jingeh ha kaba iadei bad ka online class namar ka jingthut khah khah jong ka internet.
Ha kane ka ri India ka jylla United Provinces ka long ka jaka ha kaba ki thung bha ia u.
Shillong, 27 Risaw:U la don uwei u khynnah samla  ha ka thain Riwar mihngi, uba don ka bor kaba phylla ha u,  bad katei ka jinglah jong u ban ithuh ia baroh ki jait jingpang ba don ha ka met u briew tang da kaba shu peit da ka khmat.
Katba u Bah Larsing M Sawyan u la ong ba kane ka dei ka sngi sahkynmaw.
U bah Hek u la bynrap “Kane ka Company ka la ap 10 snem bad kynsan mynta ki la pyndap kane ka Company kan ym sngap bad kin hap ban pan jingshai halor kane bad lada ka jia kumne ngin ym lah shuh ban iohi ia ka Medical College ha ka jylla".
Katei ka thaiñ ka hap hapoh ka lynti ïaid ki hati bad ki nongshong shnong ki la pyntip ba ki hati dang shen ki la ïaid sha ki bynta jong ka surok Garobadha – Selsella.
Ha kajuh ka por, u DC u la ong ba na ka liang kaba dei peit, kan siew ia ka bailutksan ia ka jaka ha kaba ki dang ia khein halor kane.
Ha kane ka sngi kan don ka jingialehkai hapdeng ka Mawpat Circle-II pyrshah ia ka Dream Clippers (Shillong) ha ka por 12.30 PM bad ka ka jingialehkai ka ba-ar hapdeng ka Khlur Ka Ri (Shillong) pyrshah ia ka Jaroit SC ha ka por 2.30 PM.Ka synjuk ka khot ka wer ia baroh ki riew ieit phutbol ban ia wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia kine ki jingialehkai.
Ka ei kaba phi dei ban leh wih ia u kynphad ha ka um Micellar bad ñiad pynkhuid iaki jakhlia kiba dam bit haki durkhmat nangta sa sait khuid da ka um.
U samla Maitshaphrang Kharwanniang ha ka jingkren jong u, u la pynpaw nyngkong eh ka jingainguh ïa U Blei Trai Kynrad Uba la ri la sumar ha ki por baroh bad U ba la ai ha u ïa ka sap ba kyrpang ban long uwei na ki nongñiah cycle uba tbit.
Katkum ka jingong jong u, ki paidbah kynthup naduh ki samla ki kham don ka jingshaniah ha ka Congress namar ki ïohi ba dei tang katei ka party mynta kaba don ïa ki mat treikam kiba shai bad kiba long salonsar ha ka roi ka par ha ki liang baroh ha ka jylla.
Hooid na ka por sha ka por ki district council ki ïoh ïa ka direct funding na ka sorkar kmie hynrei ïa kata ka pisa ki council ki pyndonkam ha ka ban pyntri kam ïa ki skim lajong.
U la ong ruh ba ka jingrakhe ïaka Aqua Fest ka long ruh kum ka jingithuh halor ka jingtrei shitom jong ki ban kyntiew ïaka kam ri dohkha haka jylla kaba dei kawei naki thong jong ka sorkar jylla ym tang haki jaka sor hynrei sha ki shnong kyndong, kumba ka kam ri dohkha ka don ka bynta kaba khraw ym tang haka jingpynmih pisa, hynrei kadei kawei naki lad iohjam iohjam khamtam ïaki khun samla ha kane ka juk ba mynta ba kin ïeng hala ki jong ki kjat bad lyngba ka State Aqua Culture Mission.
Katba ha ka jingïalang plie ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Mawkynrew Presbyterian School, la ïa donlang da ki bor pynïaid kane ka skul, ki nongïalam shnong nalor ki nonghikai bad ki khynnah skul.
“Wat hadien ba ngi la maham bad kyntu iaki paidbah ban sangeh iaka jingshalan tuh, hynrei kane ka kam beain kala nang jur bad kim banse ban mih shakhmat ban kem ia u khaw uba thmu ban shalan bad ngi la aiti sha ka bor jong ka aiñ," la ong u Lymba Ka HNYF kala buh iaki volunteer jong ka ha manla ki shnong bad la kyntu ia baroh ki briew kiba donkti ha kine ki kam beaiñ ban sangeh shisyndon khnang ba u dap u thap u kup shi liang  sem shiliang kin lait  n aka jingeh ki jingjar ha ki ne ki sngi ban sa wan," ong u Lymba.
La pyntip ruh ba ïa u khaw yn sam ha shwa ka 30th August 2022 ha baroh ki jaka sam rashon.
Kumta na ka bynta ban khanglad ïa katei ka jingdih duma ha ki jaka paitbah, u Pramod Kumar Project Manager SAMBANDH Health Foundation, mynta ka sngi 8 traik Naitung haba hiar sha Nongstoiñ, u la ïakynduh ïa ki heh pulit ka District bad la pynlong ïa ka jingïatai bniah halor ka jingktah jong u duma ïa ka koit ka khiah lyngba ka video conference ha ka hall jong ka ophis u Superintendent of Police West Khasi Hills.
g) Ka jing bymlah ban wanrah ka rai ba hun u ba bun ba lang ïa ka jing pynbeit ïa u pud u sam ha pdeng ka Meghalaya bad ka Assam kaba hap ban wanrah ka jing kylla ka map jong ka state jong ngi.
U Pinna hashwa u la long u nongshong shnong jong ka Doda distrik.
Shillong:Ha ka sngi Saitjaiñ, ka seng ki nongrep na Ri Bhoi District ha ka kyrteng jong ka Hills Farmers Union ki la ai ïa ka dorkhas sha u Bah Vincent H Pala MP sha Lok Sabha, ban dawa ba ka sorkar ka dei ban buh da ka dor sorkar ïa ki marrep ha kane ka jylla.
La sdang ban tei ïa kane ka jingkieng ha u snem 2019 bad la pyndonkam 196 tylli ki job card ha ka jinglut kaba 50 lak tyngka kum ka bainong ki nongtrei.
Kumta haba iadei bad katei ka jingjia, ka seng ka dawa ruh ia ka sorkar ba kan pynlong ia ka jingtohkit kaba kylluid, khnang ba baroh kito kiba donkti ha katei ka kam kaba long pyrshah ia ka hok ki kynthei ba kin ngat ki kyndon ain, khnang ba kan wanrah ia ka jingshngain jong ki kynthei hapoh ka jylla, u la bynrap.
Ha ki snem kiba la leit noh u la ong ba ki nongiashim bynta ki hap ban leit sha kiwei pat ki jylla na ka bynta ban iakhun ia ka Audition watla kam shym la don kano kano ka jingkular ba kin shah jied kaba la kylla long ruh kum ka jingpynlutkai ia ka por bad ia ka bor hynrei mynta kila ioh ia ka lad ban iakhun hi hala ka jong ka jylla.
Ka Incidental Challan ka dei ka challan kaba ju ai da ka tnad Forest haba mih ki mar pohkhyndew ha ka por ba tih Iurim Iing ne kiwei kiwei ki jingtrei, hynrei ki riew shimet kiba khaii mawshun da ka jingiasuh buit sop sop bad ki briew jong ka sorkar ki la shim kabu ia kane da kaba pynlong ia kane ka Incidental Challan kum kawei na ki lad ban khaii ia u mawshun na ka thain Jaintia sha kiwei pat ki jylla jong ka thain Shatei Lam Mihngi bad wat shaduh ri Bangladesh.
Mawkyrwat, Nohprah 17: Ka Kynhun ki nongñiah ar shaka kaba la tip kum ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) kaba ju phaikhmat ban ïarap ïa ki briew kiba duna ka ïoh ka kot khamtam eh ïa ki longïing baduk bad kiba shem shem shitom ha ka sngi Saitjaiñ ka la plie paidbah ïa ka ïing ba la pynshna mon sngewbha ha ka shnong Wah Mawpat, Raid Saw Symper, East Khasi Hills District.
Katkum katei ka jingthoh ïa kaba ka Hima Nongmynsaw ka la aiti sha u DC, la ong ba kine ki shnong ki dei kiba hap ha ka thup jong ki ‘Area of Difference’ hapoh ka Langpih Sector bad ki pyni bad pynsngew ba ki mon bad angnud ban don beit hapoh jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingïapynbeit ïa u pud u sam jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ha kane ka wat ba-ar.
Katei ka kot, ka ai ka jingtip kaba donkam bha khamtam ia ki nongsharai balang bad ki dkhot Komiti Balang hooid ia baroh hi.
Shillong, Nailar, 21: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka pynpaw ba ka pdiang hun kylluid mynsiem bad sngewkmen ruh ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la ïaid shakhmat ban ïakren pynbeit biang ïa u pud ha ka wat kaba ar.
Ka Kong Roshan  ka la ong ruh ba ka Sorkar kam lah ban pynbiang ia ki pulit ban pahara ha manla ki petrol pump, hynrei tang ha ki khep kiba donkam.
Ïa kitei ki tiar ba la ïoh kurup, la aiti noh sha ka ophis custom na ka bynta ka jingtohkit ban dang ïaid shakhmat.
Ka jingwadbiah ka la pyni ba ka koit ka khiah ka bym biang hapoh shyntur ka lah ban nohsynñiang sha ki katto katne ki jingshitom ha u klongsnam kum ka infective endocarditis, ki jingshitom ha ki tor bad shibun kiwei pat ki jingeh.
Shillong, 25 Nailar:Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ki khot sngewbha ia ki seng Tourist Taxi Association bad Local Taxi Association, ba kin ia trei lang, na ka bynta ban teh lakam ia ki jingsniew kiba don ha ka District bad katei ka jingialang, kan long ha ka por 3baje nohsngi jong ka 26tarik Nailar 2016 ha Shillong Sadar Police Station.
Katei ka prokram ka la sdang naduh 1 tarik haduh 28 tarik mynta u bnai bad la bei tyngka ïa utei u nongkiew lum da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla lyngba ka Meghalaya State Olympic Association.
Katei ka dei hadien ba ki scientist, na ki ri bapher jong ka pyrthei, ki dawa ba ka WHO, ka dei ban pynmih ia ka jingbthah sha ki ri ka pyrthei, ba kumno, katei ka jingpang, ka ktah ha kaba ring bad pynhiar mynsiem jong u briew.
Kane baroh ka dei namar ba ki kmie ki kpa kim peit thuh bha ia ka aiom bad ia por jong ki la ki la kot bor ne em ban leh ia kata, ka long kaba ma shibun ban ai leh kai ia ki khunlung da ka wait.
Ka seng ka pynrem jur ruh ia ki shi kpa shi khun u Paul Leong bad u Kimfa Marbaniang kiba la wan ban thombor ia ki briew ka KHADC bad ki nongthoh khubor da kaba ialam ia ki bar jylla khyllah jait.
“U Myntri Rangbah u la rai ba baroh ki distrik jong ka jylla kin sa don ïa ki Government Medical Colleges.
Na kaliang jong u Josimuddin u la leit ujor sha ka iingbishar pyrshah ia ka Amrit Cement hadien ba u la shah pynduh noh ia ka kam pyniaid lane khaii dewbilat bad kane ka company bad ka jingai mukotduma ka long halor ka nongrim ban dawa ia ka bai security deposit kaba u la thep ha ka por ba la iateh kular ban pyniaid ia ka dewbilat ka ba la pynmih da kane ka company.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 488ngut.
Kane ka ri ka dei ban im, ka synshar paidbah jong ka ka dei ban im.
Kane ka jingjia ka pynpaw ba ka jingtih dewïong beain ka ïai bteng beit ha East Jaintia Hills wat hadien ba ka iing bishar High Court ka la pynmih da ka hukum ba pyrkhing bha ban pynkynriah kam ïa ki bor synshar district namar kim lah ban tehlakam ïa kane ka kam tih bad khaii dewïong beain ha katei ka district.
Shillong: Ki nong shong shnong jong ka thain Sohiong, ki la leit tur mynta ka sngi, sha ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, na ka bynta ban dawa na ka Council, ba kan weng noh ia U Bah Phrident Sing Thabah, Acting Lyngdoh bad ban thung biang da U Lyngdoh barim, U Bah Bashemphang Thabah.
Ki Pulit ki ïathuh ba arngut ki briew kila iap hashem bad lai ngut pat kila mynsaw jur bad ïa kine kiba mynsaw la pynkit noh sha hospital ban ïoh jingsumar.
Ha ka jing tohkit, la lap ba ha ka mala kaba ha trai duh jong ka iing, ba la buh da u kynja bad kumta, da ka jingdon bynta lang ki pulit ANTF, la ioh kurup ia 1001.655 kilo u kynja na katei ka jaka.
Hapdeng ka sohsat kaba la pynduhthiah duhdem ïa kiba bun, bluit la mih u Waheh Chnong jong ka shnong Moolamylliang u Bah Damewanhi L.Rymbai ban ïasoi bad ka Jowai Municipal Board ban ai jaka thehniut ha ka krem tih dewiong jong u ha Pynsymroo kaba don ha East Jaintia Hills District na ka bynta shi bnai.
“Ngin mih paidbah noh la shisngi bad ngi kyntu ïa baroh, ngin pyrta shnong, ngin pyntip paidbah…ngin sngap kaei ka jingmih la shisngi na kata ka jingïalang.
Ka Rida kam nud ban kylli shai na la ka Kmie; hynrei namar ba ka la don 18 snem ka la don hi khyndiat I jingmut dur ba ioh lehse I Mei jong ka I pyrkhat sha u Panah.
Kane ka jaka ieng kali ki taxi jaiaw, ka dei kaba la slem bha ha kaba bun ki paidbah, ki tip bha ia kane ka jaka bad ka dei ruh ka jaka kaba kham suk bad kaba long pdeng ban shim kali bad ban ia kynduh kam eiei.
Na ka liang ka seng ka kitbok lyngba kane ka jingpyndep ïa ka jingleh ñiam la khmih lynti ba ïa ka pang ka shitom kan beh ïa ka sha jngai bad ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kin ïoh ïa jingkoit jingkhiah bad kumjuh ïa ki khun ka bri u Hynñiew Trep Hynñiew skum bad lyngba kane ka jingleh ñiam kan wan rah ïa ka shong suk shong saiñ hapoh ka shnong ka thaw ka im lang ka sahlang.
Kane ka trok kaba kit ia une u dewiong ka don ia u nombar plate AS 01 DC 6263 bad ka la wan lyngba ka Ri Lum Jaintia kaba long ka jaka kaba bun bha u dewiong ha ka jylla.
Shillong, 21 Nailur:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ka la leit ban tur sha iingsah u myntri sorkar pdeng u Ravi Shankar Prasad uba bat ia ka tnad Telecom bad ka la pyn long ruh ka jingialum lymbung ban pyrshah ia ka sorkar kaba la lam khmat da ka seng BJP halor ka jingpynduh pyndam noh ia ka Postal Stamp jong ka Indira Ganshi bad u Rajiv Gandhi.
Nalorkata, ki jingtyrwa kiba pyrshang pynjawdud bad pynbiej ki dei tang ki jingthmu ban pynsngap jar ïa ki nongïalam kiba ju kren barabor na ka bynta ki jingeh jong ki paidbah.
Na ka liang jong kitei ki seng, ki la iamih ban leit kren ruh ia ki nongtrei katei ka jaka treikam kaba don hajaw pdeng, hynrei hadien ba ki la ia ap ia ka jingwan khang noh na ki heh ka Post Ophis naduh ka por 10 baje mynstep, hynrei na ka liang jong ki nongpyniaid bad ki heh ka GPO ba la ap ban wan ka Inspector katei ka jaka treikam kim shym la wan satia ban khang ia katei ka jaka treikam ha katei ka jaka.
U Conrad u la ong ba haduh mynta mynne u dang bat ia ki jinghikai kiba u kpa jong u-u la hikai ia u shuwa ba un rung ha ka jylli ka saiñpyrthei, “Ki jinghikai jong u ki iai don hapoh dohnud bad hapoh jabieng jong nga manla ka sngi, u kpa jong u hikai ia nga shuwa ba ngan rung ha ka politik, u ong me la ioh ka lad ka lynti ban leit pule sha Delhi bad kylleng ki ri jong ka pyrthei ka dei lyngba ka jingailad jong ki paidbah hynrei kynmaw ba me dei ban siew kylliang ia ki paidbah kane ka jylla da kaba men trei na ka bynta jong ki ha ki kam babha jong me.
Shillong, Jylliew 11: Ka Kot Khubor Mawphor bad Highland Post ha ka sngi Saitjaiñ, ka la kynmaw burom ïa u nongseng jong ka, i Bah RM Marweiñ ha ka lyngkhuh sngi ïap kaba ar jong i.
Ha kane ka jingialehkai kaba “NYLLA NA KA BYNTA BAN IOH IA KI NONGIALAM NE NONGMIHKHMAT BASHISHA NA BYNTA KA JYLLA MEGHALAYA"Ka ktien sneng ka ong,“KA JINGBIEJ SBAI KA PYNTLOT BOR IA KA LASHAI".
Post Name:- Statistical Assistant/Sub-Inspector of Statistics/Statistical AssistantNo of posts:- 9 (1+7+1)Department:- Directorate of Agriculture/ Directorate of Fisheries, Shillong.
Haba wan phai pat ha ka kylla miet ka ybsc ka la lah ban pynskhem shuh shuh ia ka jing jop da kaba ka lah ioh ban thep ia ki ar goal lyngba u Brillion Chyne 76 minit bad u Bryan Shadap 80 minit.
Ka Ladthalaboh ka la pynjem khnap ïa ka Salaroh haduh shiteng dorjon (6-0) ha ka lympung ïalehkai U-17 Independence Day Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Mynta, ka India ka don ha ka kyrdan jong ka nongïalam ha ki kam pynmih bordingna kiwei kiwei ki lad.
Kane ka trok ka la kem ding kynsan haba ka la poi ha katei ka jaka bad ïa ka daw jong katei ka jingkem ding la ong ba ka dei na ka jingthut ki wire hapoh ka trok, bad la ong ruh ba nyngkong ka la sdang ban kem ding ha ki bynta jong ka Engine bad hadien kata pat ka ding ka la pur sha baroh ki bynta jong ka trok.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Phraning Pathaw u la ong ba don ki briew kiba la thmu ban pynduh noh ia ka Raid Sadew Saw Kur bad ki thmu ban pynkylla kum ka Raid 8 Kur da kaba ong ka Raid Sadew-Laitjem bad dei na kata ka daw ba ki Raid Sadew Saw Kur ki la wan ban ia kynduh ia u Syiem ban ia kren ia katei ka bynta naba kam don satia kaba kum katei katkum ka riti ka Dustur hynrei ka don beit tang ka Raid Sadew Saw Sawkur.
Namar ha ka jabieng kabym don īa ka jingngeit Blei, u ksuidtan u ju īohlad bha ban pynlong īaka kum ka factory ne ka laboratory bashyrkhei jong-u.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Sohra u Bah Titosstar Well Chyne mynta ka sngi hapoh ka dorbar tlang ka iing dorbar thawain, ka kong Roshan ka la ong ba kine ki kam ba la ioh ban kem na ka jingiarap ki CCTV ki dei ki kam iadih ha surok, ka jingiashoh iadat, ka jingniah kali thurmur, ka jingtuh jingthiem, ka jingdihdendrite bad kiwei de.
Nga kwah ban kren shai, da kaba ong, ba ka la dei ka por ban deng mask, hapoh iing ruh" ong  U Dr VK Paul.
Shillong, Nailur 03: U Nongïalam ka BJP ba dei peit ïa ka BJP ha ka jylla u Chuba Ao ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba hadien ka ilekshon ha u snem 2023 yn ym don kino kino ki seng saiñ pyrthei lada ym don lang ka seng BJP kiban lah ban thaw sorkar.
U la ong ruh ba dei ka UDP kaba la sdang ban lam khmat nyngkong ban ïakren bad ka sorkar Assam halor u pud u sam bad ha kapor ba i kong Roshan Warjri i long myntri sorkar la lah ban pynshna ïa ki jaka sah (quarter) na ka bynta ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ki harijan hynrei ym shym pat lah ban pynkynriah haduh kine ki sngi.
Ha u snem 1947, ka sorkar Bilat ka la pynbna ban ieh noh ia ka rukom synshar bad ban ai jinglaitluid sha ka India bad Pakistan, bad ka la batai shai ruh ba ia ki Hima laitluid (princely states) kiba don kumba haduh 600 tylli tam, lada ki treh ban iasoh lang sha ka Ri India ne sha ka Pakistan, kin hap ban soi ia ka Dulir Iasoh (IoA& AA) bad lada kim treh ka shong ha ka mon jong ki bad kin lah ban long kiba laitluid hi ban shynshar ialade dalade hi.
Shikol ka Soil Conservation kala thep lyngba u Saman War (40+2).
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Dr Kharlukhi u la ong ba ka NPP ka don ka jingkyrmen ban jop ym duna ia ka 8 ngut ki MP na baroh ka Dong Mihngi ha kane ka elekshon MP.Ka NPP ka pynieng 11 ngut ki kyrtong na ka 25 tylli ki konstitwensi ha kane ka dong mihngi ha kane ka elekshon MP ha ki jylla kane ka dong mihngi ka India bad ka don ruh ha ka kynhun synrop ka NDA ba ialam ka BJP.“Ngin khmih ban jop badoh bad ym duna ia ka 7-8 ngut na baroh kawei ka dong mihngi", la ong u Dr Kharlukhi.
Mynta ka rai ka shong ha ka CBI" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Shuh shuh la ïathuh ba ka Radhika Chhetri, kaba dei ka nong India na Gangtok ha Sikkim, ka la shah ithuh ba ka la dei kawei na ki dkhot jong ka kynhun runar.
Na katei ka jingialang la thaw ruh ia kawei ka komiti ka Co-Ordination Committee na ka bynta ban peit bad ban ia pynbeit ia ki jingeh kiba mih ha ka komiti.
U Bah Ardent haba kren hakatei ka jingialang ha Lawbah ula ong ruh ba ki dang don shibun kiwei pat kiba don mynsiem ban trei hok lada ki paidbah kip lie ka lad ia ki.
Uwei u samla na India uba pule ha UK uba la byrngem pyniap ia u Salman Khan la kem noh da ki pulit ha kaba katkum ka khubor ba la ioh la iathuh ba hadien ka jingwad jingtip kaba bniah jong ki pulit la lap ba une u samla uba pule shabar ri u la byrngem pyniap ia u Salman da kaba phah da ka ’email’.
Kumta ruh ha ka Sanskrit-Hindi “duvidha" (&A5?’>	) kaba lah ban wan na ka kyntien “do" (&K	) kaba mut “Ar".
Ki briew kiba im ha kane ka pyrthei kim lah ban lait na ki jingkit.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Yadav u la iathuh ha ki briew katei ka shnong ba ka sorkar pdeng ka la pynheh ia ka bai shna painkhana na kaba T.3,000 sha ka T.12,000 hapoh ka skhim Total Sanitation Campaign.
“Ka shnong jong ngi kadei kaba ba bun kii longïing ki ba duk, kiba im da kaba bylla sngi bad kiba bam na kti ha ktien bad haba peit ïaka jingjynjar nga i sangsot bad ngam lah leh eiei, hynrei ka jingphaikhmat kine ki ar ngut ki nongmihkhmat sha ka shnong kala long ka jingkyrkhu kaba khraw ban ïoh sam ïa kine ki mar bam," la ong u ma Leningstar.
Ka synjuk jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la pynlong ka Annual State Level Arm Wrestling kaba 32 kaba la pynlong ha KJP Assembly Hall myn ha ka sngi saitjain, ka 22 tarik Ïaiong 2023.
Ïa katei ka jingrwai, la ring da u Brightly Mynsong bad ki nongrwai Khasi jong kane ka jingrwai, ki kynthup ïa u William Jones bad ka Khushi Thongni.
Hadien ka jingkyllon noh jong ka Executive Committee kaba la jia ha ka 20-11-2019, bad hadien jong kane, kila iatreilang buit bad bor na ka bynta ban ioh biang ia ka jingbun paid na ka bynta ban shna biang ia ka Executive Committee ha KHADC.Hynrei haduh mynta ka sngi, kaba la dap kumba lai bnai duna, ym shym la poi shaei shaei ruh.
Ka um sha ki jaka rep bad sha ki bri tympew bad kiwei ki jingthung kin tyrkhong.
Shuh shuh ha ka 9 tarik Lber, 2024, u Modi u la plie bad buh mawnongrim ïa bun tylli ki projek kiba kot palat ` 290 klur ha Meghalaya nalor 14 tylli ki projek kiba kot sha ka ` 569 klur hapoh ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS).
Na ka liang u ma Stranger u la iathuh ba na ka liang ka dong ka la dep ai jingthoh sha u local MLA ban kyrpad ia u ban pynioh skim na ka sorkar ban shna iaka surok bad u don ka jingkyrmen ba u Local MLA un sa shimkhia ban pynioh surok rong ha kane ka don na ka bynta ban suk ki paidbah nongshong shnong jong katei ka dong.
“ Ngi kular ïa phi ba tang hapoh 100 sngi ba ngin synshar ngin wanrah ki jingkylla" ong u Khera.
La rakhe ia kane ka sngi da ka jingdonlang u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Dr.M.Mawrie, DM&HO, kiwei pat ki doctor, ki nonghikai, khynnah skul, ki nongniah Sumo, Auto, ki Seng longkmie, ki ASHA lem bad kiwei kiwei.
Ka long kaba sngewsih bad kaba ktah haduh katta Ki kyrtong MLA/MDC haman la ka Election ki la Investment ne theh baiseng ishyrkhei bha da ka bor jong ka pisa.
Kiba bun ki kynthei/shynrang ki la shu kiew sha ka kyrdan longkmie/longkpa khlem pat dei ka ïa jong ki.
Lah ban kdew hangne ba ïa ka PDF la seng ha shuwa ka elekshon MLA jong u snem 2018 da u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ryngkat kiwei kiwei de ki riew rangbah.
Ki nuksa kum ka korsuhjaiñ- sewing machine, kortylliat- grinder, korsyang- oven, bad kumta ter ter.
Haba iakren bad ki nongkitkam ka shnong Mawpud, ba kynthup ia u bah M.Thongni bad u bah Well, ki la iathuh ba ki don kumba 350 tam tylli ki longïng hapoh ka shnong bad da khein ia ka jing don ki nong shong shnong ka shnong ka don kumba 1824 ngut tam.
Shillong, Rymphang 17: Ki heh jong ka Seng TMC mynta ka sngi ki la wan ïuh kjat ha nongbah Shillong ha kaba ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Khyndailad.
U la kular ruh ban shimkhia bad ba un buddien ha kaba ïadei bad ka Residential School bad ka Teacher’s Training Centre kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad un sa shong ban pyrkhat lang ruh bad u Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency bad u Myntri Sorkar ban ïa phylliew jingmut halor kine.
Nalorkata, u ong ruh ba ym dei tang ba ki don ha ka kynhun synrop ba kin ïada iwei ïa iwei namar kaei kaba ka sorkar ka leh, khatduh hi kadei ha u Myntri Rangbah uba dei u nongïalam ka kynhun myntri bad ïa ka sorkar katba ma ki pat ki don tang lai ngut ki Myntri sorkar.
Nalorkata, u la pynbna ruh ba baroh ki don ka jingthmu ban leit ïakhun noh na ka tiket BJP ha ka elekshon MLA kaban wan.
U la bynrap da kaba ong, “Lada don kino kino ki dak ba kaba kum kata ka don, ai ba ka sorkar India kan leh ïa kaba donkam ban tohkit halor kita ki kam bamsap khnang ba ngi, lada ngi khuid, ngin long kiba lait na ka jingpynrem bad ka jylla ruh kan laitluid na kata ka dak sniew.
Shillong, Jymmang 20: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-Mawlai Circle kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban thung beit da ka jingtohkit bad banpynshitom ïa ki briew ba donkti halor ka jingtrei torti ïa ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawlai Mawiong ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh ïa ki project ban dang wan ha Jylla.
“Nyngkong shi sngi ar sngi shuwa nga la khieh shohrih bad nga shim dawai na ki pharmacy, hynrei ka jingshitom kala nangjur bad mar mar nga la leit sha Pamrapaithlu PHC bad haka 11 tarik une bnai Jymmang la rah ia u sha #MaternalChildHealthHospital , Panaliar Jowai.
“Ka jingïaroh ba ngi ïoh na ki nongïalehkai bad ruh na ki ophisar na ki jylla bapher bapher ka la ai mynsiem haduh katta katta," u la ong da kaba ïathuh ruh ban pynkhreh bad pynbit pynbiang na ka bynta ki 3000 tam ki nongïalehkai kadei ka kam kaba eh bha.
“Ngi ïohi ba ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar ka la phiel namarba ka jingpynlong ïa ka Meghalaya Games ha kine ki khyndiat bnai ka la phiel.
Halor katei ka khubor, la  pynmih ruh mynta ha ka website jong ka News 18.
Ha kane ka prokram ai jingnang jingtip sha ki paidbah, ki Pulit ki la ioh ban pynshai sha ki paidbah halor shibun ki kam sniew kum u droks, ki kam thok kam shukor, ka ain ba iadei bad ki khynnah, ki kam tuh kam lute bad kiwei kiwei kiba ktah ïaka shongsuk shongsain haka imlang ka sahlang lem bad kiwei kiwei.
Kane ka katkum ka khubor bala ai da u General secretary  bah Coming  TM Tlang.
Ka Vi ka la noh synñiang ïa palat 23000 sha ki khynnah kiba duna ka ïoh ka kot lyngba ka tnad pule puthi, ka sorkar Uttar Pradesh.
Shuh shuh ruh la ong ba ka G20 Leaders’ Decla-ration ka don ïa ka jingthmu jong u Myntri Rangbah -duh ka ri India, u Narendra Modi ïa ka pyrthei baroh kawei ba kan nang kiew ha ka liang ka roi ka par bad kumjuh ruh ka ban ialam lynti da ki longkmie, kumjuh ruh ka roi ka par kaba ñiewkor ïa ka bha- ka miat jong ki briew, ka jingkynthup lang ïa baroh, bad ki jingmih kiba don nongrim ha ka jingtreikam.
Ka jingleit ai jingïarap jong u bah P.S Lyngdoh bad ki paralok kam dei tang ha kane ka kynti ba mynta hynrei ki ju leit ruh ha kiba bun ki jaka ban ai mynsiem bad noh jingïarap lyngba ka song pisa bad kiwei de ki lad ki lynti bad nangne shakhmat kin nang ïai bteng ruh namar nga shim ïa kane ka bynta kum kawei na ki lad ban wanrah ka jingïaieid ïatylli hapoh ka Jaidbynriew bad ban long ruh ka nuksa ba kumba ka ktien ka ong, “Haba phi ïoh ki jingkyrkhu na U Blei wat long kiba im pahuh tang ïa lade hynrei im da ka jingim ryngkat ka mynsiem ban ai lem ïa kiba donkam jingïarap," ong u P.S.Lyngdoh.
“Hato ka long kaba dei haba ki nongialehkai kynjatbol kin mih ha madan ban ialehkai da ki kjat bad hadien shiteng ba la ialehkai, u referee un pynsangeh noh da kaba pynkylla ia ka ain ba dei ban ialehkai da ka kti", la ong u Bah Paul Lyngdoh bad namarkata, ka jingthmu ka long kaba biang hynrei ka sorkar kam dei ap shwa haduh ban kut syndon kane ka por jinglong MDC ba mynta.
“Ngi kitbok ba ka HYC kan nang kiew shaphrang, ka jingïakynduh ïa ki Nongïalam ka HYC long kumba phah ïakynduh u Blei ïa ngi ban ïarap ïa ngi kiba duk", ong ka kong S.Wahlang kawei na ki longkmie.
Ha kawei pat ka liang ha ka 11 tarik u Ïaiong, 2023, u Bah Banteidor u la hiar jurip ïa ka jaka shna Sub Centre ha Mawlat bad kumjuh ïa ka jingtrei ba dang ïaid shaid shaid ban tei ïa ka ophis u BDO ka Mawkynrew C&RD Block ha ka jingïadonlang ki nongïalam shnong, u Bah G Dhar, BDO kane ka Block lem kiwei pat.
Ka Physics te ki topic wa da omit toh kamwa 12 marks.
Ka Congress ka la rah pla kad ruh kaba la thoh pynrem namar ka jingkiew dor ka umphniang bad ka la dawa ruh ba dei ban pynhiar dor noh shisyndon.
Da u Bah Philip Marweiñ.
Ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta u klongsnam ka jingpynbiang ban don ka cholesterol.
Ka Rida pat ka la don ka jingsngew sheptieng ia lade namar ka tip ba kaei kaei ka bajia baroh; ka dei namar u Panah hi.
Tang na ka dawe ba u Zilla Sainik Welfare u dei na Manipur kam dei satia ka daw ban knieh noh ïa ka hok jong ki shipai ba la shongthait kiba dei na kane ka jylla katkum ki kyndon bad ka thong jong ka Kendra Sainik Board.
Ki briew kiba don ha ka bor ki ngeit skhem ba ka TIKA ka dei ka atiar ban pynduh pyndam ia ka jingpang COVID19.
Shillong, 11 Jylliew:Hadien ba la mih ka kynrum kynram na ka jingpyntreikam ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS), u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek mynta ka sngi u la kular ba ka sorkar kan khot ia ka jingialang ban wad ia ki lad ban pynbeit ia ka kynrum kynram.
Kane ka la wan long hadien ba ka la mih ka jingeh bad ka jingujor ha kaba iadei bad ka jingioh duna ia u khaw rashon ba la pyllait da ka ophis u DC Supply ka East Jaintia Hills District, kaba la pynlong ia ka Vigilance Committee ba la lamkhmat da u Secretary Vigilance Committee uba dei ruh ha kajuh ka por kum u Secretary Shnong u Ma Wellson RD Siangshai ba kin leit ban pynsngew ia kane ka jingeh sha utei u heh ka district.
Ha kato ka jaka thung bunjait ki water lily lane ki lotus… Khnang ba kin kjit ia ka um jaboh bad kan long jaka shongkai pyngad… Bad por mynta por tlang ba rit ka um drill noh ar lai jaka ki source ban pyllait sha wah umkhrah… Por lyiur te  ym donkam than ba pahuh u slap.
Hato kane kam long pop ? Lada ngi kdup ia kiwei pat ki jaidbynriew kat haduh ban da jot ki khun ki kti bad ka jaidbynriew lajong ruh.
U Bah Rocky Kylla kum u Chairman ka UTD haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka ju long ka rukom ba ka ophis jong ka UTD ka ju pynkup burom ïaki nongmihkhmat kiba jop na Umsning la ki dei na kano kano ka party, kum ka dak ka jingsngewsarong ban bteng ka jingïatreilang naka bynta ki kam pynroi ba dei haka jingïalang jong ki nongïalam la rai ban pynkup burom syndon ïa u Dr.C Lyngdoh u ba dei ruh u wei naki nongmihkhmat ba paw ha kane ka dorbar kaba dang shu dep.
(MIPR).
Watla ki nongshong shnong kiba ju smat ban leit sha kitei ki lympung kum sha kita ki Cherry Blossom ne kiwei pat kim da khmih lynti eh ba ka jingleit jong ki sha kitei ki lympung ka dei ban ïarap na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka pa hynrei kadei pat ka jingkitkhlieh jong ka sorkar ba ka shad ka kmen ka dei ban ïaid ryngkat ryngkat ruh bad ka roi ka pa.
Hadien ba la ioh bat ia kitei ki trok la aiti ia ki sha ki pulit kiba don ha Lumshnong.
La ïoh ruh ha kane ka juk mynta, kawei ka kali lada bun eh ruh arngut ki khynnah kin shong kumta lada ki khynnah baroh kiba leit skul sha katei ka thain ki don 5000 ngut la kumno kumno 2000 haduh 2500 tylli ki kali kin ïaid tang ha ito i por 8:00 haduh 9:00 baje mynstep.
U la ai jingshai ba ka jingpyndonkam pathar ia ki dawai pyniap khñiang haka rep ka riang ka la ialam sha kawei pat kyrdan ha kaba  kiba bun na ki jingthung ba ngi rep ngi riang ki shah ktah ha ki jingpang kiba pher bapher kiba mih naka mang-ka-riang ba long ka daw bah jongka jingpang bad na ki ksaiñ kiba im ha ki um ne ka khyndew.
"“Ngi kiba sah ha khapud jong ka shnong Mukorh ngi mad jingeh haduh katta katta haba ngi leit thoh dieng ban thang ruh ngi shah kem, ban rah ïa ki wait ki Pulit ki knieh bad nalor kata ki pyndik ïa ki jingri jong ngi da kaba pharep laitphew jait.
Ka jingwan ther jur u lap bah haka sngi Saitjain kala wanrah ka jingbthei ka pung dohkha haka sngi Mooshrot, West Jaintia Hills District.
“Ngi lah leit ho…" Ong ka  Lydia.
Ban shu pynpaw da ka jingsngew kam lah ban long," u la ong.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang u Jaitley u la sngap bad u la pynthikna ba un peit ia kane ka kam, kloi katba lah.
Ha ki lai sngi lynter kane ka shad ka kmen, la wan ban tep ban put d aka kynhun ki rang samla ba la dep ban shah pyntbit ha ka Sien Riti Institute Wahkhen ryngkat u duhalia samla rangbah u D.Nongsteng (Rit), kiba la ai  ia ka sur ksing bad tangmuri kaba da pynhun shisha  jrut ia ki nongshad bad kumjuh ia u paid nongwan khmih kai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh u la ai ka jingïaroh ïaka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone kala shim ïa katei ka sienjam ban pynlong ïa kum ka jingïakynduh lang ki samla haka sien kaba ar bad kane ka pyni ïaka jingïatylli jong ki jaitbynriew Karbi haka jylla bad wat shabar jylla bad lyngba kum katei ka lympung lah ruh ban sakhi ïaka jingriew spah ka kolshor, ka riti ka dustur jong ki jaitbynriew Karbi kiba dang lah ban pynim bad pynneh pynsah haduh mynta mynne.
"Ngan sa peit ia ka jingai ksai ka sorkar pdeng halor kine ki kam beain ka seng", la ong u myntri rangbah hynne ka sngi Palei.
“Ïa ka District Council dei ban ai ka jingkitkhlieh ban pynthikna ba ki paidbah kiba shong ba sah harud  um ki dei ban don ka jingkitkhlieh", la ong kane ka division kaba donlang u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh.
Ka jingpynkhuid ka long kaba donkam bad kyntang bha bad ka la don ka jingong, ‘ka jinglehkhuid ka ïajan eh bad ka jinglong ‘riew blei’.
Ha katei ka sngi na ka liang kitei ki seng ki la ïoh ruh ban ïakynduh ïa ki rangbah shnong jong ka Noapara, Komphaduli, Dronpara bad kiwei kiwei ki shnong ha ka thaiñ ban ïaphylliew jingmut bad wad bniah halor ka jingwan thung beaiñ jong ka sorkar Assam ïa ki mawpud.
La iathuh ba kane ka jing jia kala jia mynhynnin mynstep, ha ka por 2baje dang step phyrngab.
Haba wan ban beh nadien ia ka thong ka Nongkseh ka la ioh ban kamai tang 146 run bad shah pynliem baroh ki wkt ha ki 33.5 over.
Une u rangbah u ba la don kumba 45 haduh 50 snem rta u dei uba kham pyllun ka durkhmat, u don ka rynïeng kumba 5.4ft bad u phong da ka sopti Tshirt lyngkot kti kaba jyrngam bad ka patlun traksut kaba ïong.
Ki arngut ki nongbishar ki la pynïanujor hapdeng ka jingtreikam jong ka kynhun CBI bad ED, ha kaba la ong ba kane mynta ka la kham trei bha.
Manla u bnai haba wan ka Bill thang bording, ngi siew bad ngi pynbiang hynrei balei haba don kum kine ki jingjia ki khein sting bad ki shim sting kim don kano kano ka jingsuidniew bad kim pyrkhat ïa ki mynsiem jong ki parabriew," ki la ong.
Te da kumno bad tat lano nginlah ban kyiar noh shisyndon ia katei ka den um ne ngin hap ban ap tat haduh ba kan da paithi phlak bad twa syndon bum?La ngi la iohsngew shaphang kata ka jingleit wad jaka kaba kyrpang, kaba na ka bynta kata ka ‘Green Field Airport’ kaba kyrpang, kaba namar kita ki jingeh bad ki jingduna ki jong katei ka ‘Umroi Airport’ pynban haduh mynta haka ba iadei bad ka ‘Solid Waste Disposal’ lane ka ‘Marten’ lane ka ‘Land Fill’ kaba thymmai ngim pat iohsngew ei ei ruh em.
ka jinglong jingman ha kane ka jylla ka la pynlong ia nga ban iakhun elekshon biang.
Na ka liang utei u heh UDP haba jubab halor ka jingkylli, u la ong ba um lah satia ban ong la ka jingtreilang ka UDP ha ka sorkar kan ktah neem ïa ka elekshon ha Sohïong.
Nalor kata, ki Khasi ki ïakynduh jingeh haba leit wad jingsumar sha Hospital kiba don ha Assam na ka daw ka jingbym ïasngewthuh ha ka ktien ka thylliej," la ong u Bah Sungoh.
U la ther ia kane ka sorkar Congress da kaba ong, “Ka sorkar jylla kam lah ban pyndonkam ia ka pisa kaba kot T.212 klur kaba la mang na ka bynta ka skhim Mission for Integrated Development ka rep Horticulture,".
Ki nongïalam kane ka juk jongngi mynta pat ki kloi ban ïajan bad ki politishan bad wat ban ïa kanbas elekshon na ka bynta jongki ruh tang namar ba ki dei na kajuh ka Balang.
Ka kynjang jong ki jaka marjan bad ka Umshohphria ka long kumba hapdeng 1000 phut bad1500 phut eiei na sla duriaw.
Namar ngam don kyntien ban batai dei ka jingïathuh bad pynbna jongu bad dei ma u ban don ka jubab kaba biang" ong u Conrad.
Khliehmawlieh Yc (Ndsa Via Playoff), Mrit Sc (Wrbsa), Dthadlaboh Sc (Wjdsa Via Playoff), Shillong Lajong Fc (Ssa Via Playoff), Selsella Sports Association (Dsat Via Playoff), Youth Club Pdengkarong (Assa).
Na ka liang u Deputy Director (Planning) ka Directorate of AH & Veterinary, u Dr.WMW Khongwir ha ka jingkren u la kdew ba kane ka jaka ot doh bathymmai ka lah ban ot bad pynkhuid haduh kumba 50 tylli ki masi bad 100 tylli ki sniang ha ka shi sngi.
Shuh shuh la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ka Umjarian HWC-SC na ka bynta ka jingle bha ha ka Health & Wellness Centre (HWC), bad sha ka Shnong Nongbah Marshillong kum ka ‘Best Village Health Council’ hapoh ka South West Khasi Hills DistrictLa pynshongshit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka Cultural Programme, ka jingsam jingbam da ka Officers’ Club, Mawkyrwat sha ki khunswet jong ka Hope Orphanage.
Ha ka por mynstep, ka Baroda haba bteng biang ïa ka 273/5 ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol bad ka la ïoh ban pynhap ïa ki san wicket ba dang sah bad ka Baroda ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 336 ron.
U Myntri Rangbah u la ïohi da la ki jong ki khmat ba ki jingshah pynjulor ki long kiba la jur haduh katta katta bad kiba ym pat ju jia mynno mynno ruh ha rilum Garo hapdeng kine ki snem wat la ka jingshlei um ka ju jia man la u snem ruh.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki shipai jong ka Israel, ki la maham tyngeh, ba kin khyrwit naphang, ia ki iing ki sem, ba ki don kitei ki ehrang bad kumta, la maham ia ki trai iing, ba kim dei ban ai jaka rieh ia kitei ki ehrang.
U la ong ba ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh ka sorkar jylla ka kwah ban pynlong ia kane ka jylla kum kawei na ki jylla jong ki karkhana phlim ha ka ri.
Ki skul kiba ka sorkar jylla ka jied ban ioh bynta na kane ka skhim ki kynthup ia ki skul adhoc bad ki deficit.
Ha ka por, ba ki nongtrei jong ka temple, ki leit ban lum ia ki jingai bapher, ki lap, ia katei ka cheque, ha ka 23tarik Nailar 2023 bad ki bor pyniaid jong ka temple, ki la iakren bad ka  bank jong ka Kotak; hynrei, ynda haba la peit ia ka jingdon pisa jong utei u briew, ha katei ka bank, uba kyrteng, u  Boddepalli Radhakrishna, uba don ia ka  account number 8313295434, ka long tang 17 tyngka.
Katei ka mang tyngka ban pynlut ka kham heh ban ia ka jingmang ban pynmih kaba long T.201,58,90,090 tyngka.
Haba pynthikna ïa kane ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba kane ka jingpang Dengue ka la pur tang ha ki bynta ka them rithor jong ka thaiñ Garo Hills.
Lyngba Ri Wales khubor pynsawaLyngba ki nongkit ‘tien BleiHa Ri HynῆiewtrepNaduh khadphra sawphew wei.
Kitei ki lyngdoh niam, ki la kren shai ba kin nang pynjur ia ki jing iakhih jongki nangne shakhmat, lada ki jingdawa jongki, kim urlong.
‘Ngi pyrshah jur ia kane namar ba bun ki samla ba dei hok ban ioh admishon kim ioh shuh ia ka lad.
Ka JSU kala buh jingkylli ruh na ka sorkar jylla ba iaki bar jylla thrang snam kiba dkhat bad pyniap iaka mynsiem ba lui lui jong u samla Lurshai Hynniewta ha Ichamati, hato la ioh kem ne em iaki bad haei lah set iaki?.
Kaba kum kano kata ka pyrthei ha ka 1000 snem (millennium)? Ka khyndew ba  nyngkong (ba mynta) ka la leit noh, ka  duriaw kam don shuh.
Shwa ban buh syntiew ha u mot jong u Tirot Sing la buh shwa ia ki jingduwai bad hadien kane la buh ia u syntiew bad hadien kane pat la pynbud da ka jingiadih sha sngewbha.
Hynrei lah ban khot ïa ka jingïalang jong baroh ki Seng Saiñ Pyrthei, ka MDA bad kumjuh ruh yn ïakren hapoh ka Kynhun Myntri.
Aizawl: Namar ka jingbymlah ban leh eiei ia u pud u sam ha Assam-Mizoram, ka  Mizo Zirlai Pawl (MZP) haka sngi Balang ka la pynbna  ban pynlong ka jingiakhih paitbah ha ka 19 tarik Naitung.
Na ka bynta ka jingshngaiñ bad ban lait ruh na kino kino ki jingma jingmynsaw sha katei ka jaka jngoh kai,ka Tourism Promoter Trekking Society, Wahkhen ka la rai ban pynsahngeh shwa shi por kumba ar bnai eiei khnang ban ïoh shna pynbha biang ïa katei ka jaka bad ba ki Tourist kin ïoh biang ka lad ban leit jngoh ïa katei ka jaka ynda la kham duna u slap.
Shillong, 5 Nailar:Ka sorkar Meghala ya ka la shimti biang ia ka iing kaba don ha Kolkata na ka kompeni M/s Asian Housing and Infrastructure Pvt.
U la ong ruh ba ka shnong kan ai ka jingiatreilang na ka bynta ban shimkhia ban pynim ne ban pynneh pynsah ia kitei ki Dohkha, kiba la leit ban theh da ki nongialam ka HITO.“Ia kata te Bah ngan ong shuh kumno, kumba nga la pynpaw naduh ba sdang ba nga la pyrshang ban shu sngap hynrei ynda la ujor shi ujor nga hab ban shim kum ka kam nyngkong eh tang ban shu wan iathuh ia phi.
Kane ka jingiarap ka long hadien ba ka committee ka shem ba ki nongniah kali kamai ki dei kiba shah ktah eh ha kane ka Lockdown ba la wanrah da ka Sorkar ban iada ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID – 19.
U Sonowal ula banjur ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingai jingsumar tynrai sha ka jingai jngsumar kaba katkum kane ka juk stad kaba mynta, da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka met bad ïa ka bor jingmut jingpyrkhat jong ka thaiñ bad ka jingshim ïa ka sienjam ban don ïa ka Panchakarma block bad Ayush laboratory ka long kaba kongsan bha ha ka ban pynkhlaiñ ïa ka jingai jingsumar jong ka Ayush ha ka jylla Assam bad ha ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei.
Hadien ba ka Elekshon Komishon ka la ai pahuh bha ka por (haduh 40 sngi) ia ngi ki Nongthep-vote ban pynkhreh bha ryngkat ki jingduwai ban pan jingshai na U Blei namar ka bor synshar ka wan na U, mynta ka sngi 22.2.23, la sah sa tang saw sngi ban leit thep-vote ha ka 27 tarik mynta u bnai naduh 7 baje mynstep haduh 4 baje Janmiet.
Ha kaba ïadei bad kane, u la kyntait halor ka jingpynshisha jong ka seng Congress bad kiwei pat ki seng ka liang pyrshah kiba la ong ba ki la dawa na u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ba un kren ha kaba ïadei bad ki jingïakynad ba la jia ha Manipur ha Parliament, ha kaba la pynshisha ba ka liang pyrshah, da kaba dawa ïa ka jubab na u Myntri Rangbahduh, ka la ong ba ka thmu ban wanrah ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka dorbar ha baroh ar tylli ki ïingdorbar.
Shano shuh kata ka kamai la ka jong ka umsyep bad la bun ka kamai da shong.
Ha ka sngi thep kyrteng, U Pallab D Arengh, ula mih noh na ka seng UDP.U Pallab, u dei uba la shah jied, ba un ialeh na South Tura.
Kumta ka tnad pulit ka la kyntu ia kino kino ki briew kiba don jingtip haba iadei bad kane ka jingjia kin ioh ia ka buskit ba shilak tyngka, ha kaba ia ka kyrteng jong ki yn sa buhrieh bad ki lah ban phah ia ka jingtip lyngba da kaba ki phone ne WhatsApp ha u number 9366790273 lane phah da ka email ha u number specialcell.
Ka Congress ka don 5 ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba don 60 ngut ki MLA bad kumjuh ka TMC ka don 5 ngut ki MLA hynrei na ka liang u Lamphang u la jied na ka Congress ban shim ia kane ka shuki.
Ha kiba kum kine ki por, ngi iohi ba ym don riew niam lane riew pyrthei, hynrei la ia jyrsih lang ha katei ka thap pisa ioh ei bad ba la ia leit tur sha kato ka liang, kaba kham pahuh ban bsa.
U Justice BP Katakey (ba la shongthait noh) u la leit sha ka Single Member Committee, ha kaba u la phah ïa ka kaiphod jong ka 18th interim jong u halor ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla Meghalaya.
“Phi la wan klas…? " u Bah u la kylli“Hooid.
Shillong:U Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills u SC Sadhu, uba dei ruh u Returning Officer na ka Shillong Parliamentary seat u la ban jur bad ïathuh ba la pyntreikam ïa ka kyndon bad pynjari 144 ha kane ka sngi ñiew vote.
Halor ka mynsiem jong katei ka longkmie kaba shlur bad angnud ban pyndep ïaka jingpule haduh ka Graduate, naka liang ka KSU North Khasi Hills District lyngba ka Education Cell haka jingïalam u Samla Banjop Maring Chairman, Samla Toning Lapang Secretaty haka jingdonlang u samla James Hitler Mawphñiang General Secretary ka KSU NKHD, Samla Jester Nongbet Publicity Secretary Umsning Circle bad ki nongïalam ka KSU Lum Umpih Unit mynta ka sngi kila leit ban pynkup burom ïa katei ka longkmie ha iingsah jong ka ha Lum Umpih, kum ka jingai mynsiem bad ka jingpynshlur ïa kiwei ruh ba ka jingduk bad ki jingeh jingjynjar kim dei ban khanglad ïaka jingthrang kaba ki don.
U Nongmihkhmat jong  katei ka thain u la ong ruh ba mynta katei ka jaka kam dei shuh ka jong ka sorkar ne ka tnad Soil hynrei ka la dei ka jong ki paidbah ka shnong Mawkdok kumta ki dei ban pyndonkam hok ia ka bad ban ri ban sumar ia ka.
Ka jingkem ïa ki briew halor kane ka jingjia ka pynpaw ba ka dei ka jingpyrshang ban pynsyier mynsiem bad ka jingpyrshang ban pynkbum ïa ki nongshong shnong jong ka Punjabi Colony.
U la ong ba ki jingpule bniah ïa ka jinglong ki jaka kam dei tang ha Meghalaya ne Rajasthan ban tip ïa ka jinglong ki jaka ban shna surok, hynrei ka dei kaba la leh ha baroh ki Jylla ha ka ri.
Ha ryngkat ka jingdonlang ka MDC, u Rangbah Shnong, Bah Thomlin Khongthohrem u la pyntip ba man u snem ki pynlut da ki lak tyngka ban wai kali na ka bynta ban leit pynhap ïa ki ñiut shisien shibnai shaduh Marten.
Ha Ampati Circuit House conference hall, la ai jingtip ïa u Myntri shaphang ka jingjop, ki jingseisoh bad ki jingeh ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim Sorkar Pdeng lyngba ka power point presentation da ka ADC Dr.Rezina Ch Marak ha kaba la ïashim bynta ruh da ki ophisar na ki tnat bapher bapher.
Mynta u la tyrwa shuh ban die ia kitei kiba sah bad u ong “Nga la rai ban die ia kino kino kiba kwah ia ki bos kiba dang don bad nga, ha ka dor T.45 shi kilo.
Kumba ka seng ka la dep shim ia ka rai ba lada ka sorkar ka sngap jar ka seng kan leit ujor sha ka National Green Tribunal (NGT), kumta hap ban leh namar la i  ngiah ia ka jingbymshim khia naduh ka sorkar barim bad haduh mynta, ong ka kyrwoh na u samla SL Suchiang, Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
Ula pynsngew ruh iaki kam ba ka Shnong ka la leh na ka bynta uwei pa uwei u nongshong Shnong khlem da niew shilliang bad ka kamram jong ki nongshong Shnong ban kyntiew iaka imlang sahlang na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong Shnong.
U Syiem ka Hima Mylliem u la pyntip ba baroh ki paidbah nongshong iew ki dei ban ia shim bynta bad ban ia mih ryntih ha katei ka sngi bad por ba la kdew haneng da kaba wan rah ruh la ki tiar pynkhuid bad kiwei ki jingdonkam.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi, u nongaiktien ka UDP u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam shym leh ei ei ia kane ka jingiakhih kaba ktah ia ka shong suk shongsain ha ka jylla.
Nga la kyntu ïa ki nongshong shnong lada ki ladep leh ïa ki kam kiba sniew ba kim dei ban leh ïa kum kine ki jait kam hynrei ki dei ban leit aiti noh sha Hospital ne sha kino kino ki riewshimet kiba kwah khun," la maham u Bah Khongphai bad bynrap, ‘ban shu leh kumne ka dei ka kam pop kam sang.
Ym ju don mano mano ban shim khia ban peit ne teh lakam ia kane ka jingkiew dor uwei na ki riew rangbah u la ong ba ka shong ha ka jingstad jong ngi shismet shimet kumno ban ïaid shaphrang ha kane ka jingim ha kane ka juk kaba mynta buh dor bad pynkiew dor katba mon katba ka ïew ka dang don.
Ha kajuh ruh ka por la ong ba ha u bnai ba la leit, ka la mih ka jingïakynad hapdeng ka United States bad ka China halor ka jingleit her jong ka ‘Balloon’ na China shapoh u pud u sam jong ka United States, ha kaba ka US ka la kynnoh ba katei ka dei ka tiar syntiat jong ka China, kaba ka China ka la phah ha ka sngi shuwa ban mih u Antony Blinken na US ban leit jurip sha China.
Shuh shuh u la ong “Lada u Rangbah shsnong um donbor shuh , nga nud ban ong ba nga lah ban shna sertiphiket dalade hi tang da ka jingiasngewthuh jingmut bad lai-ngut ki para marjan ba nga la thied ia kane ka Khasi National Dorbar Hall, mano pat ban pynshisha haba ki marjan ki la dep pynshisha, u rangbah shnong ruh um donbor shuh", pynkut utei u rangbah.
Ki la kdew ba katei ka Hospital kan nym lah ban kyntait ia ki nongpang kiba pang ia ki jingpang ba bunjait bad ia kiba mynsaw na ki aksiden kiba bunjait te ka hospital kan sa khapngiah nalor ba ka la dei lypa ka hospital kaba rit te kan don beit ka jingma ba u ne khniang jingpang yn sa saphriang sha kiwei pat ki nongpang.
U la ong ba u Myntri Rangbahduh u la plie shibun ki lad na ka bynta kito kiba duk ba suk bad mynta kine ki la mih na ka jingsangsot bad ki khmih lynti ïa ka lawei kaba kham bha.
Da u Samuel John Lyngdoh Marshillong.
Namarkata, u la ong ba ban ïoh leh kham kloi ïa ki jingdonkam jong u paidbah, ka donkam ïa ka jingkyrshan lang na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, ka ophis jong ka Mawkyrwat People’s Development Association (MPDA), ka ophis jong u MLA bad kumjuh ruh ka ophis jong u Block Development Officer.
Ïa kane ka Ranikor Block Level Inter-School Athletics Meet 2023 la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat lyngba ka District Sports Promotion Society, South West Khasi Hills District.
Une u briew uba don ka bor bad ka iktiar hadien ba u la tohkit sani bha um shem daw eiei ba u Jisu un shah pynshitom bad ban shah sahnarphna haduh ban da iap thadrong halor ka Diengphna ha Lum Kalbari pynban haba la mang da U Blei ba u Jisu u dei ban  iap na ka bynta u khun bynriew, u Pilatus Pontius u briew uba don ka bor bad ka iktiar um shym la pyllait ia u Jisu na ka jingshah sahnar bad shah pyniap thadrong halor ka Diengsahnarphna.
U Kapil Moresshwar Patil, u la leit ban jurip ia ka shnong Lum Umpih ha Umsning bad ia ka shnong Pahammawlein, ha katei ka jingleit jurip, utei u Myntri ka sorkar pdeng, u la leit ban jurip ia ka jingpyntrei ia ki skhim kum MGNREG, PMAYG, VLDP, RGSA, NRLM bad nalorkata u la kynduh ruh ia ki nongkitkam SHG, ki Rangbah Shnong bad ki dkhot ka VEC.Katba u Pralad Singh Patel, u la leit jurip sha ka shnong Borgang hapoh ka Umling C&RD Block, na ka bynta ban leit jurip halor ka jingpyntreikam ia ka skhim Jal Jeevan Mission, kaba dei kawei na ki skhim sha ki paidbah bad ka ban ai jingmyntoi ia ki shnong ki thaw ha kaba ia dei bad ka umbam umdih, ha katei ka sngi utei u Myntri ka sorkar pdeng u la iohlad ban kylli na ki ki ophisar ka tnat PHE bad na ki nongialam shnong halor ka jingpyntrei ia katei ka kam.
Ha ka jingïamir jingmut la shim ïa ka rai ban thoh sha ka sorkar jylla bad kumjuh sha ki Deputy Commissioner jong baroh artylli ki jylla bad kumjuh sha ki District Council ban pyni ba katei ka Raid Labang Nongphylut kadei ka bynta jong ka jylla Meghalaya.
“Nga la thied ia ka tiket, ha ka 10tarik Nailur 2021 bad nga lap ba ka dei ka number, kaba i donbok shibun" ong U  Jayapalan.
Goa:75 ngut ki nongpang covid, ki la shu iap ei, ha kine ki saw sngi ba ladep ha ka jingshah sumar, ha Goa Medical College and Hospital (GMCH), ha kaba la iathuh ba ka dei na ka daw jong ka jing bym biang ka oxygen.
Nalor kine, ka kolej ka la ai ruh ia ka jinghikai kiba iadei bad ki kam ki jam ne Professional course bad Certificate Course.
Ka KSU ka ïathuh ba katei ka Kong Priskila Suchiang ka la don kumba 45 snem ka rta.
Nalor kata u la  pynshlur ruh ia ki Club bad ki Academy ba kin aplai ban ioh iaka jingiarap lyngba ka YESS Meghalaya Scheme.
Bad kine ki lai ki kulai kin wan mih hapoh ka por ka jingpynieng ia ka Temple ba lai ha Jerusalem ka jutang lamler ban iasuk, ka jutang bad ka jingiap Daniel 9:27/ Isaiah 28:15.
Hynrei katba nangiaid ki snem bad ka jingkylla jong ki sorkar jylla, ka jingbun jong ki district ruh  kala nang kiew nangkiew, ka rilum Garo kala don haduh 5 tylli ki district katba ki lum Khasi bad Jaintia kila don haduh 7 tylli ki district.
Lada ngi ki paidbah ngim husiar bha shuwa ban shon ha u budam EVM ka jingjot kan wan ha ka synshar khadar namar ba ka jingshon ruma ne bakla ia u budam mashin EVM sa mih ki MLA yiakjakor, ki MLA bymman, ki MLA bamsap, rhah bor bad spah, ki riew khlemrain khlem rem, kiba lute bad bamduh ia ka spah jong u paidbah ka Jylla.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka Malki ka la ioh ia ka jingjop kaba kmen ha kane ka lympung SPL 2018 bad kan ai mynsiem shuh ia ka ha ki jingialehkai ban sa wan.
Ka Seng kan pynlong ruh sa artylli kiba kum kine ki training ha Darrang bad ha Nongbareh bad ïa ka assessment bad ka jingai syrnot ïa ki nongwan training yn leh da ka tnat Food and Nutrition jong ka Martin Luther Christian University, Shillong.
Ka mynsiem,ka jingim kaba u Blei u ai ka dei ruh na ka bynta ka jingim hangne ha pyrthei bad ka dei ka saiῆdur jong u Blei ba ngin pyndonkam ia ka mynsiem, ka jingim na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
U President ka KSU, NKHD, Samla Ferdynald Kharkamni, u la pynrem jur ia ka sorkar Meghalaya kaba la shu peitkai ia kine ki jingeh jong ki paidbah khlem da shimkhia ban leh eiei pyrshah ia ka jingpynkhein jong ka Assam ia ka jingiateh soskular lyngba ka Status Quo bad ruh halor ka jingthombor jong ka ia ki lad pynroi kiba la mang kyrpang na ka bynta ki shnong khappud.
Katkum ka Riti Synshar jong ka ri India, la ong naduh ba sdang kumne, “The Constitution of India.
Haba iadei pat bad ki jing kynthoh jong ka BJP,u la ong ba um don eiei ban ong, haba iadei bad ka jing shah kem jong u Bernard Marak, ula ong “Lada ngi tieng ia u Bernard ngin ym iakhun hi ruh ia ka elekshon".
Shillong:U MDC ka Mawkynrew Constituency u bah Martle Mukhim, u la ong ba ka party HSPDP kan trei shitom ban pyndap biang ia ki MLA jong ki ha kane ka election 2023 bad u ruh un long uwei na u kyrtong jong ka party, u ban iakhun ia ka election na Mawkyn rew Constituency.
“Ki kob ia lade ba ki long majority hynrei ki pynlong minority ia ka jaitbynriew, la 50 snem ki jingiakhih ki soh ki la shu sahkut tang ha ka surok,ka don sa tang ka ktien khlem ka kam"u la bynrap.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Chairman Dong Lumbhahdakha u ma Salonmiki Dhar uba la ong ba ka dong ka sngewkmen ban pdiang ia kane ka training.
Ngi la ioh ban rakhe ia ki tamasa bapher bapher kynthup ia ki Sngi Khraw khlem don jingthut.
Ka Advantist H/S School ka la jop da 3-0 kol ïa ka Archivers Secondary School Ummulong.
Halor kane, na ka liang jong u Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla, u la thalaiń tyngeh ia ka Sorkar MDA kaba la pynbor ia ki paidbah ba kin shim beit ia ka dawai tika ha ka jaka ba kan pynsngewthuh shwa ia ka dawai tika ka ban iada ia ki na ka khlam Covid-19 da kaba u la ong ka jingrai jong ka Sorkar ban nym shah ban kamai ne ban plie ia ki dukan jong kito ki bym shym pat la ai satia ia ka tika ka pyni shai kdar ba kane ka sorkar kaba synshar mynta kam don satia ia ki buit treikam jong ka ban pynsngewthuh paidbah halor kane ka dawai tika.
Hadien ka jingkren u kongsan la pynïaid ïa ka programme da u R.E.Laloo, ha kaba la ïa shim bynta da ki nongshong shnong ha ki prokram bapher-bapher kum ka jingïakob rwai, jingïakob kyntip bad kiwei-kiwei.
Ka history ka don shibun ki khana shaphang ki riewkhuid bad ki riewblei kiba la shah pynmong, shah pynmynsaw bad shah pynїap.
Kham ha shwa kane, ka Deepthi kaba la lah ban khanglad ïa ka nongïalehkai na America ka Breanna Clark ban thaw ïa ka rekod kaba 55.12 sekhon kaba la buh ha u snem ba la dep ha katei ka lympung kaba la long ha Paris.
Kat kum ka jingïathuh kiba ha ïing ki la pynpaw ba ki kwah ban pyndep noh ïa ka niam onthang ha ka sngi u Blei, ‘hynrei namar ba ki dang don ki kyndon ngi hap ap ban ïoh jingbthah na ki pulit,’ pynpaw u kñi u Bah Roning.
Ha katei ka jing ialang, la jied ruh ia kiwei pat ki nongkitkam ba shipor jong katei ka seng kaba la tip kum ka Adhoc Body bad ia baroh ki nongkitkam kiba la jied thymmai mynta ka sngi yn tyrwa ha ka General Council la kan mynjur ne-em bad hadien ba la ioh jingmynjur kin long noh kum ki nongkitkam ba pura jong katei ka seng.
Ka shong beit ha ka jingïapynbeit jongki namar ym pat tip ruh la kin jop bun seat ne em" ong u ma Pala.
Haba ianujor ka jingjngai ban pynkit ia ka dewbilat na kane ka jylla shaduh Bihar ka long da hajar kilometre bad ha ka jingmut dur jong ki paidbah, ka dor kan long kaba kham rem bunshah ban hangne ha jylla.
U bah Sanbor u la ong ruh ba u CEM u la kular ha u ban pyndep kloi ia katei ka kam bad hadien ba la dep pynbit pynbiang nadong shadong bad hadien ba la dep pynmih hapoh ka Meghalaya Gazette u CEM un lum ia baroh ki MLA/MDC bad kumjuh ruh ki Khlieh Nongsynshar bad ha ka juh ka por katei ka kynhun kaba u CEM un lum kan leit ia kynduh ia ka sorkar ban ia kren na ka bynta ban pynksan ia ka ain shna iing ka KHADC ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
Nongstoiñ, 26 Lber:Mynta ka nohsngi jong ka sngi u Blei ha kapor kumba 1:40 PM ei ei ki pulit ka Nongstoin, ki la leit ban tam noh ia kawei ka metiap ka bym shymla ithuh shuh namar ba kala sdang ban pyut bad ia katei ka met iap la ioh ban tam na ka wah Umpniang kaba don kham harum ia ka Madan Nongpathar kaba hap hapoh ka shnong Pyndengrei West Khasi Hills District.
Ka jingthmu jong katei ka lympung ka long shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla kiba don ïa ka sap ha ka jingïalehkai kynjat bol.
Ki jingjia ba khyllah khyllah kaba la jia khah khah ha kane ka ri jongngi ba la pyni bad ai dak lyngba ka jingsniew jong ki jingtei bapher bapher kiba don ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya ka la pyni ba kane ka synshar ka khadar kam i shngain satia hapoh ka jylla Meghalaya hapoh ka jingialam jong kane ka sorkar MDA ba la ialam da ka party NPP.Ki jingjia ki la batai bad ai dak ne ai jingmaham lypa ruh ba lada ki nongialam jongngi kin dang iai mlien shi mlien ban shukor bein bad saitlah ia ki paidbah jingshisha baroh kin sa paw pyrthei da ki kambah kam san.
Hangne ruh u Conrad u la ong ba lada u ai ruh ki dkhot kin nym hun bad kin kynnoh ia u laiphew jait.
Ka NASA, ka iathuh ba u asteroid, uba rit, u lah ban her ha syndah ka  pyrthei bad ka jingkhein jong ka NASA, ka  long kumba 0.41 percent, ba kan long ka jingshisha, ba un nym ia tyngkhuh bad ka pyrthei kaba ngi shong.
Ki doktor na baroh ki bynta jong ka North East, ki bynta jong ka ri bad wat na America ruh kumjuh ki la sakhi, ia kane ka sngi ba kyrpang, ha ka ba u RS Mooshary u la long u nongkren maitphang ha kane ka sngi.
Ka khanatang kaba kham paw nam ka long shaphang u Dr Faustus, u riewstad jong ka Ri Germany ha ka spah snem ba khathynriew.
Shuh shuh halor ka jingkylli kaba ia dei ba la ki don ne em kiba la ju wan pan Environment Clearance nakane ka ophis ka jubab ka long ba ym ju don satia naka thain Amlarem kiba ju wan pan EC na kane ka ophi.
Ha kane ka jingïalang la pynleit jingmut ruh halor ka thong ha kine ki san snem ban wan ha ka ban kyntiew ïa ka imlang sahlang bad ka roi ka par ki nongshong shnong.
Ka Mawsawrit sc ka dang ioh khur jingjop dang tang mynta shisien naka ar sien jingiakhun katba ka Tyrsad Umkseh sc pat ka dang bteng ia ka jingshahrem na ki ar sien iakhun.
Te lada pynïalehkai ha kum katei madan kan wanrah ka jingmynsaw ïa ki rangïalehkai.
U la pyntip ba ha ki 15 snei ba la leit noh ka tnat Pulit jong ka Jylla Meghalaya ka ladep pynlong haduh 142 tylli ki rynsan pynsngewthuh sha ki skul, ki kolej bad ha ki jaka paidbah ha kylleng ka jylla halor ka jingshyrkhei jong u drok bad kumjuh ruh sha ki 15061 ngut ki samla.
ïa ki nongpeit nongpynïaid ïa ka MNREG la thung da ki nongïalam ka TMC lyngba ka ophis ki BDO kiba don bynta ban ot pisa na katei ka job card.
Ula ong, ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri yn hap ban rah da ka Bill bad hap ban ïoh ïa ka jingmynjur kaba 2/3 Majority bad yn hap ruh ban phah sha ki sorkar jylla ba donkam ban iïoh haduh 50% ïa ka jingmynjur na ki sorkar jylla.
Ki Khasi ki long ruh kiba khih kiba ksar bad naduh hyndai ki ju ialeit iawan sha ri thor Brama.
Ki heh sorkar, ki la ong ba ki la don kumba 4,800 haduh 5,000 tylli ki ïing kumba la ïoh jingtip kiba la shah pynjulor ha ki thaiñ kiba don ha ki jaka them bad jaka lum jong ka Manipur.
U Berlusconi, ula ia pyllait sanshyieng bad ka  Francesca Pascale, kaba don 35 snem ka rta, ha U Lber 2020 bad mar ia lait bad ka Pascale, ula ia kynduh bad ka  Fascina, kaba dang khynnah da saw snem ka rta, ia ka lok barim jongu.
U la ong ba ka surok na Harijan Colony ruh ka dei kawei ka surok ka ba lada ki kali ki ioh ban iaid lyngba nangne kan iarap shibun ban lait na ki jingdheng kali palat ha kine ki thain.
"U la ong ba kum u nongmih khmat uba ki paidbah ka Laban ki la jied u trei shitom shibun eh ban pyndep ïa ka kamram kaba ki paidbah ki la bynshet ha u kum u MLA ha kaba wat ka pisa kba ka sorkar ka mang na bynta man uwei pa uwei u MLA ba un leit kai sha kiwei kiwei ki ri ne jylla ruh um shym la pynlut kumba ki 59 ngut ki MLA ki leh namar ka jingban khia ka kam kaba u hap ban pyndep kum u MLA.Ha kane ka sngi u Bah Sanbor u la plie ïa ki mawnam jong ki surok kiba la jer kyrteng ha ki riew rangbah jong ka shnong Laban ki kynthup ka surok ba la ai nam ha u Babu Hajom Kissor Sing Nongbri, Phinton Mylliemngap, Nomiwell Rynjah, Dennis Dunn, Moshondro Roy bad u Bringtong Mylliemngap.
Ka jingshah teh mraw jong ki briew ha ki bor sorkar naduh kiba trei ki kam rit kam ria haduh kiba kham riew-spah ka la nangjur nangjur katba dangmih ki por ki snem.
Nalorkata, u la pynbna ruh ba ka sorkar jylla kan kyrshan na ka bynta ban wad bniah, bad ban kyntiew ïa ka ktien tynrai da kaba kyrshan pisa ïa ki riewshemphang bad ki nongthoh.
U Nongrah ktien ka UN sha Sudan ula dep ban maham tyngeh ba ka jingduhnoh jong ki mynsiem briew tang na ka daw jong ka jingkwah ban synshar donbor kan sa ktah bha ia kane ka ri bad hap ban pynsangeh noh ia kane.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongshong shnong jong ka shnong Mawpen, ki la wan tur sha ka ophis trei kam jong ka Khasi Hills Autonomous District  Council ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthung ia u Acting Rangbah shnong da u Syiem ka Bhowal, khlem ka jingiamynjur lang jong ki nongshong shnong kane ka shnong.
Kawei ka longkmie kaba don hapdeng ka jingarmet ka la pynpaw ia ka jingangnud ban ioh peit ia ka phlim 9-Lad ka ban sa pynmih paidbah ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ne ka kynhun Iada Hynniewtrep kala pyrshah jur iaka jingtohkit wei briew ne ka One Man Inquiry Commission kaba la thung da ka sorkar Assam halor ka jingjia ha Mukroh.
Hynnin ka sngi, ka jingialehkai jong ka  Serie A, la hap ban pynsangeh noh shwa, na ka daw ba ki don ki nongialehkai jong ka Napoli, kiba ioh jingpang corona virus.
Wat ïa u coffee bad u slasha ruh la pyrshang ha kylleng.
U president uba nyngkong u la long mynta u Pastor ha ka Balang KJP Synod Sepngi, uba ar pat un ialeh election MDC 2014 bad uba la leh shibun ki kam ban pynbha ia ka kam die kotkhubor bad uba la long ruh u nongthoh kotkhubor ba pawkhmat bad ithuh da ka sorkar jylla ha kaba u la lah ruh wat ban pynmih la ka jong ka kotkhubor Weekly Employment News Ka Kyrsiew, u president uba lai u la pass MA Geography bad mynta pat uwei na ki nongiasaid ain ba pawkhmat ka jylla.
Shillong, 2 Naiwieng:U Pastor PBM Basaiawmoit, ula thoh mynta ka sngi sha U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Meghalaya, ha kaba ula ai jingiaroh, halor ka nongrim jongu, ba ym dei ban pyntreikam naphang ia u aadhar number.
Ka jingwanrah ïa ka mat ka jingbymdon shuh ïa ka jingshaniah ha ka Executive Committee ba la ïalam da u MDC ka United Democratic Party (UDP) u Bah Titosstarwell Chyne ha ka 19 tarik Jylliew ha ka dorbar lyïur jong ka KHADC ka la buh ïa ki nongïalam ka UDP ha ka umdum kaba khraw.
Ngi sngewthuh ïa ka jingeh ki khun samla ki jong ngi na kata ka daw ngi trei shitom" la ong u Bah Shakliar.
Ka khubor kaba iohlum kine ki arngut kila lait phet na dukan sha ha Jowai Civil Hospital, Ialong.
ïa kine ki ar kol na bynta ka Ityllilang SC la thep da u Diches Roy Kurkalang ha ka minit ba 29 bad na u Ityllibor Mynsong ha ka minit ba 70.
Social secretary ka Sharikhasi Nongkynrih, 11.
U Bah Prestone u la kynthoh ruh ïa ka jingkam jong ka TMC ba kin pyndam noh ïa ka soskular pynbeit pud.
Ïa ka bai Entry Fee kan long Rs.5000/- kynthup lang ïa baroh ki 25 ngut ki players na kawei ka kynhun bad ki player kin hap neh naduh kaba sdang tad haduh ba kut jong ka Tournament.
“Ngim pynthikna ia ka jingim pahuh pahai, hynrei ngi pynthikna ia ka jingim kaba don ka jing ialeh, na bynta ka lashai jongngi, ka ban sa wan" pynkut ka kyrwoh.
Lah ban kdew hangne, ha ka 07 tarik u Jylliew ka Ïingkashari Meghalaya High Court, ka la pyntip ba ka  Harijan Panchayat Committee (HPC), ka pdiang ïa ka blueprint jong ka sorkar ,hynrei ka kwah ba ka sorkar kan pdiang ïa ki katto katne tylli ki jingaijingmut na ka.
Katei ka kynhun kaba la ïoh ka kabu ban tied nyngkong ka la kamai haduh 137 ron duh noh 8 wicket ha baroh ki 20 over.
Katba na ki kaiphod ba dang ïoh shen, la ong ba la kynnoh ba la don ka jingïaphiah napdeng ki nongïalam jong ka seng hadien ba u Dhar u la kwah ba ka seng kan ai tiket ïa u pyrsa jong u bad u nongthawaiñ barim jong ka Mawhati, u Dasakhiat Lamare.
“Ka jingthmu haba shna ïa kine ki Rul ka long ban pynthikna ba ki nongthied nongpet kin ïoh jingïada ha kaba yn sa pyntreikam ha ki District Level ha kaba ïa kino kino ki ujor barit baria yn sa pynbeit noh ha ki District Level ym shuh da ki Appellate Authority,"la ong u Myntri Rangbah.
Ka la don ka jingsuba ba katei ka jingther kuli ha Sousse ruh ka dei ka kam jong ki lehnoh ISIS wat la haduh mynta ruh ym  pat don ba kam.
Haba kren uwei hadien uwei, kitei ki nongrep ki la bitar shikatdei eh halor katei ka jingshah pynjulor ia ki jaka rep Sying bad Synsar, ha kaba ki la ong ba katei ka dei ka kam kaba la pyni bor da ki Nepali kiba sah ha Umru bad katei ka la jia namar ba kitei ki Nepali kiba sah ha katei ka jaka, ki la sngewshngain namar ka jingdon ki Pulit Battalion ka Assam ha Umru.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, mynta ka sngi,  ki EM bad CEM ka KHADC ha ka juh ka por ki la bynrap lang   ba hadien ka Festival, lah ban pynlong ia katei ka jaka ba la tei haduh T.5klur,  kum ka jaka sahkai pyngngad ki nongwan jngohkai pyrthei.
Shillong, Iaïong 01 : Ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep kala pynlait ïa ka jingpan pisa shuh u myntri ka tnad ka kit ka bah (Transport) jong ka jylla u bah Sniwbhalang Dhar ha kaba ïadei bad ka jingpynlut ha kaba plie ïa ka ISBT Mawiong da u myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng u Amit Shah kaba la kot sha ka 43.83 lak tyngka.
Ïa kane u Lat u la kren ha ka jingplie paidbah ïa ka ing skul bad kolej ba thymmai ba la ai kyrteng Shri.Kanchi Kamakoti Vidya Bharati Vidyalaya, ha Them Mawbah, Shillong.
Ka jingshakri hok ha kaba ïadei bad ka Umbam umdih: Ha kane ka bynta pat, ka ri Jaintia jong ngi ka la mad sohjew hi, haka jing bymbiang ki umbam umdih, sangsot leilei ïa kito ki shnong ba shah kthah na ka jingtih pathar ïa ki mar pohkhyndew kumjuh ruh ïa ki jaka ba don ki karkhana dew bilat ha ri Jaiñtia, ka jingduna ka umbam umdih ba bha ban pyndonkam ha ïing ha sem ka la wanrah jingeh shi katdei eh khamtam ïa u ba duk ba jynjar.
Ka la ong ruh ba naduh ka sorkar barim hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah ka jylla kam shym la don kano kano ka jingthung kam hapoh ki tnat bapher bapher, kata kum ha ka Health & Famly Welfare, PWD, GAD, Transport Dept bad kiwei kiwei lait noh tang ïa ki ba trei kontrak, kata ban ai nuksa kum ha ka tnat Agriculture ha ki jaka ba don ha ki Block Development Office la kumba 10 snem tam.
Small bad Medium Enterprise bad kiwei ki nongplie lad.
Hynrei kine kin kham shongkun shuh shuh lada ngi sngewthuh ïa ka dor bashisha jong ka Khristmas.
Shillong, 12 Iaiong:Ha ka elekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaban sa long shen mynta u snem ka BJP ka la pynkhreh ban kan iakhun ha ki katto katne ki konstiwensi kiba ka sngewdon jingkyrmen ban jop, la ong u President ka BJP u Bah Khlursing Lyngdoh.
Ki jingeh kim shym la lah ban khanglad bad pynduh mynsiem ia u Robert Raikes, pynban u la їashem bad ka Meredith kaba la ai jaka ia u hapoh ka iingshet ja jong ka ba un pynlong ia ka Sunday School bad u siew ar shilling shi taїew.
Ha kaba ïadei bad ka kam ban ïada ïa ki hati, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi kum ka jylla ngi kwah ban trei lang bad ka Sorkar Assam ban ïada ïa ki hati.
Katba ka Elena Rybakina ka lah kynthet noh ia kata ka jingialehkai ba suki jong ka ha kaba sdang na ka bynta ban pynliem pat ia ka nongialehkai na Czech Republic ka Brenda Fruhvirtova da 6-4, 6-2.
“Ka long kaba sngewsih ba u briew ha ka kyrdan jong u, u la wanrah ïa ka dur bad u la poi sha ka rai.
Ha kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ ïa kane ka lympung ïalehkai da ka jingïadonlang naduh ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ kata u bah Carness Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency u long kum u Symbud Kongsan, u bah H.S.Diengdoh, MCS, SDO ka Ranikor Civil Sub Division (ba la shongthait) lem bad kiwei de ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ lem bad ki paidbah nongwan peit ïa ka jingïalehkai kiba dei ki riew ieid phutbol.
Ha jylla Sikkim ka tulop jong ki nonghikai skul SSA ka long haduh T.25 hajar shi bnai katba ma ngi hangne ha jylla, ka long tang T.6-7 hajar shi bnai", la ong u Dr Don bad bynrap, ba ka sorkar ka siew tulop kaba heh ia ki peon, ki chowkidar, ka la dei ruh ban siew ka tulop kaba heh ia ki nonghikai.
U Bah Pyndap u la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban leh eiei halor kane ka surok shuwa ban poi ka elekshon 2018 bad lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ha shuwa ka por ba la buh ki paidbah jong ka thain ki lah ban kyntait noh ia ka party congress ha ka elekshon ka ban sa wan.
