Katto katne ki tiar ki long kum ban phah khubor, bad kiwei.
Na ka liang ka HNYF ka la maham tyngeh ruh ïa ka Khasi Hills Archery Sports Institute ba kam dei ban kynnoh khlem nongrim bad ba ka seng kan ym shong kli kti hynrei ban bteng ïa ka jingkhynra.
Ha kaba pynkup burom ia u Dasakhiat bha Lamare, kaba ki la pynlong ha shnong Umsawnongkharai, Ri Bhoi, la iohi ba la jan baroh ki nongmihkhmat bad ki nongkitkam ka Party NPP ki la donlang, kata naduh u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Ranee, MDC na Jirang, u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC na Umroi, u Ma Ngaitlang Dhar, Adviser ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Clement Mawlong, president ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Thomas Malai lem bad kiwei.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang ruh ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU Barak Valley na Assam.
U la ong ruh ba ki seng riewlum ha ka jylla ha kane ka kynrti ki la kyndit thret ban ïohi ba ki paidbah ka jylla ki la ai jingkyrshan pura ban wanrah ïa ka sorkar BJP ha ka jylla.
Halor kane, ka myntri ka tnad pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sorkar jylla kan leit tied jingkhang na ka sorkar pdeng ba kan ai jingkyrshan da ka pisa na ka bynta ban pynioh jaka ia ki nongdie madan ha kane ka nongbah.
U Chana, u don 39ngut ki tnga, 94ngut ki khun, 14ngut ki pyrsa kurim, 33ngut ki ksiew bad sa uwei u ksiew tun jongu bad haba khein lang, ki don baroh 181 ngut, ha katei ka long iing.
“U Modi u la peit bniah ïa kito kiba shem jingeh," u la ong.
Khlem da khan da khein bad khlem da pynhap sawar bha.
Haba iadei bad katei ka jingleit khangdam ia kitei ki surok khappud, u Bah Nazarious Lamare, u la ong ba katei ka jinghiar ki Pulit ban khangdam ia kitei ki surok ba pyniasoh sha ki shnong khappud hapdeng ka Ri Bhoi District bad ka Assam, ka long kum shibynta ban khanglad na ka jingsaphriang u COVID-19, namar da kaba khangdam ia kitei ki surok, ka la iada na ka jingiarung iamih kaba pathar hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam.
Ka la buh jingkylli ruh, ki pulit ki la ioh ne em ia kita ki jingsoi jongka, kumba la kynnoh.
U bah D.Tiewla u la ai ka jinghikai kumno ban rep ïa ki kynja jur kum u kajor, ri phyrngop, kubi, motor bad kiwei kiwei ki jait jhur ki bym da shim por than ban ïoh kheit bad ban pynïaid ïew.
Kine ki ar seng ki la pynlong ia ka jingjurip da ka mynsiem sngewkhia ia ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla ki la pynlong ia katei ka jingjurip ia ki karkhana ha Umiam, bad la lap ba katei ka jaka ka long kum ka ktem rieh tngen ki bar jylla ne ki riew sniew.
Na ki kam leh hi, ka kam Network ka long kaba thymmai.
SHILLONG: Ka sorkar jylla ka la rai ban thung noh ia ka Kong Claudia Lyngwa IPS kum ka Superintendent of Police (SP), East Khasi Hills District bad ka la bujli ruh ia ki SP jong ki san tylli kiwei pat ki district ha ka jylla.
Na ka liang ka CoMSO la shym taiew kan sa shong jingialang ban ia pyrkhat noh da ki lad jingiakhih paidbah pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar India halor ka ILP , ban pyrshah ia ka jing pynphai noh u Lat ia ka MRSSA Amendment Bill 2020 bad ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka CAA bad ban pyntikna ba ym don uwei ruh u khar Bangladesh uba la rung beain ba un ioh long nong India lyngba ba ka Citizens Amendment Act ( CAA) ha Meghalaya.
Dang shen u la don lang bad ka Gokulam Kerala bad East Bengal ha ka I-League bad mynta utei u rangïalehkai uba dei na Bandel u la khmih lynti ban ïoh mih madan na bynta ka Chennaiyin FC ha ka lympung ïalehkai league kaba hehduh hapoh ka ri.
U bah Ardent, u pynbna ba ka liang ka VPP ka khot ia wer ia ki paidbah baroh ban iawan ha ka 19 tarik mynta u bnai ha jaka ieng kali ha Additional Secretariat ban wan ap iaka khubor ka ban mih hadien ka jingialang All Party Meeting namar ha kane ka sngi, ka Party kan sa pynbna kumno ban iaid shakhmat haba iadei bad ka jingdawa pynbeit iaka Reservation Policy.
U la ong ba katei ka Tamasa kan khring shibun ia ki nongwan jngohkai ym tang ba ki wan ha kane ka jylla, hynrei ki wan ban jngohkai ia baroh kawei ka thaiñ Lam mihngi.
Kane pat ka ialam sha ka jingiaioh bynta ha ka spah ka phew ia ka nongmei nongpa bad ka nongtymmen jong ka iing ne ka kur jongno jongno.
Ki saw ngut ki samla kiba iarap ban pyllait im ia kine ki kynthei na ka jingiap ki dei u Waiphangki Pala ba la juh khot ieid U Maidong (22 snem), U Thranglut-o-ki Pala (17 snem), U Onyxstone Pala (19 snem) bad U Kyrpang-i-man Suchiang (19 snem).
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Wahiajer Unit kaba hap hapoh ka Jowai Circle, West Jaintia Hills District Unit haka 4 tarik Naiwieng ka la pynlong iaka jingsam khusnam iaki samla pule kiba pass bha shakhmat kaba tip kum ka ‘1st Maitshaphrang Award.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai ha kaba utrai kudam u la ujor ia katei ka jingjia sha ki pulit.
U bah Shylla u la ong biang “Ka Hima Mylliem ka dei ban pynlong ia ka ïewduh kumba mynshuwa ba kan dei ka pliang ja jong ki kup shiliang ki sem shiliang, ha kane ka pyrthei kyrduh kam mynta ka ïewduh ka dei ban bsa ia ki briew jong ngi.
Kam ki Apostol 2:4.
Shuh shuh ruh ka Ashmita ka la lah ban pynliem noh ia ka nongialehkai na Canada ka Wen Yu Zhang da 10-21 21-19 21-17.
“Nga ngeit skhem ba kane ka jingwan pynïasoh jong phi ka long ka dak jingkyrmen ba ngin lah ban pynjop don burom ïa I Bah Vincent Pala ha kane ka elekshon MP.Ka jingjop I ma Pala kyrmen ba yn ïoh ban synshar noh ïa ka ri da ka Congress, khnang ba ka shong suk shong saiñ kan wan phai bïang bad ka ban long ruh ka jingkyrmen khamtam ïa ngi ki rit paid", ong u Bah Gabriel.
Shuh shuh u Marak u la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka la ai shibun ka pisa sha ka jylla ban pynbiang ïa ka bording, ka um, ki surok bad kiwei kiwei ki jingdonkam hynrei tang khyndiat ki jingkylla.
Utei u rangïalehkai na Brazil u la shah kynnoh ba u la don kti ha ka jingïathong lem bad saw ngut ki para nongïalehkai na ka Sampaio Correa ïa kaba ki la ïalehkai ha ka aïom ba la lah.
Ngi dawa na ka Sorkar ban buh ia ki Medical Team ban shim khia ia ka jingpang COVID-19 ha ki jaka khappud".
Hadien ba la lied ïa ka synduk nar, la lap ba la thep ïa ki synduk thep sabon 70 tylli kiba la thep ïa u powdar rong soh bad hadien ba la leh test la pynshisha ba u dei u drok Heroin.
Palat 180 tylli ki ri ki dang hap ban shaniah ha ki nongshna dawai bad da ki phew tylli ki ri ki dang ap ban ioh ia ki dawai tika wat haba ka India ka la kot ha ka jingai tika haduh 100 klur dose.
Shillong: Ha ka miet 10 tarik ha ka por 8:15 baje, ki briew bym ithuh ki lather maw ia kawei ka bos kaba don ia u nombar ML-05K 8971.
Ka jingrem ki bai skul, ka jingleh bussiness ha ki kot ki sla, ki Uniform skul naduh i muja kjat haduh ha ki ribon sniuh ka dei ka daw bala buh ïabun ki longiing ban ïatyngkhuh jingeh ban kyrshan ïa ki khun ki kti bad wanrah ïa ka jingpep skul shiteng por.
U Janardan Gogoi, u dei uwei na ki nongialam jong ka seng Congress, uba la leit ban pyniasoh ialade sha ka seng ULFA (I).
Ha kajuh ka por, lyngba kane ka lad pathai khubor ka jong phi, ka club ka kwah ban ai khublei kyrpang ruh ia ka skul H.Elias HS kaba dei naka shnong Nongthymmai kaba lah ioh rah ia ka nam lahduh ha ka Subroto Cup 2019 Under 17 boys da kaba pynliem noh ia ka skul kaba na Bangladesh da 1 kol la nod.
Tura, K’lyngkot, 19: Ki Pulit jong ka Tura Police Station ha ka sngi thohdieng ki la kem ïa uwei u briew uba la rung jubor hapoh ka Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura bad pynjulor ïa katto katne ki bynta jong ka madan mareh sports.
Ki jingkieng ba la shah ktah bad shah pynpra phom ha ka umsaw ki long ka jingkieng ïaid kjat ha Sonatala bad ka jingkieng ïaid kali ha Suktia, East Khasi Hills.
Ka jingiap briew ha United States, ka la kiew sa  1,514 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, katba kum ka jing ai jingkhein jong ka  Johns Hopkins University.
Hadien kata ïa ka met jong une u samla pule la pynkit noh sha CHC Mawkyrwat.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka sorkar u Conrad kam shym la sngewthuh bha halor ki jaka ba ïakajia namar ka la ai da ka map kaba la dro naduh ka por jong ka sorkar phareng.
Nongpoh: Ha ka jingialang paidbah ba dang shen kaba la long ha shnong Maikhuli, kaba dei ruh ka jingialang jong baroh ki jaidbynriew kiba sah ha katei ka thain khappud, kiba la pynlong ia katei ka jingialang ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynbeit noh ia u pud u sam, ki la pynrem eh ia ki nongmihkhmat na ka jylla Meghalaya, namar ka jingbym shimkhia jong ki ban pynbeit noh ia u pud u sam ha kiba jaka iaknieh pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 18 Jymmang:U Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la ong ba kino kino ki ba pule doktor na ka bhah jong ka sorkar lada kim wan phai hadien ba ki la pyndep ia ka jingpule kin shah dain kuna T.25 lak.
U Bhalang pat u dang muja ka ialehkai myllen bad la ki para rit ha madan shnong kaba jngai tang shi pda maw na iing jong u.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Vice President ka HANM Ribhoi District u bah John Khongsit, u la iathuh ba kane ka jingleit jurip ka long halor ka jingioh jingtip ia ka jingpyntrei kam ia ki ne ki parmaw  (crusher) beain ki ba khlem don ki kot ki sla ki ba biang bad ka jingpynkit be-ain ia ki maw.
Ha kajuh kapor, na kadaw jong kane ka Khlam Coronavirus ne ka COVID-19, ka ‘National Lockdown’ ka dang dei ban dang treikam shuwa tad haduh ynda ba ngi la iohi ia ki dak ki shin batikna ba kane ka Khlam Corona kala īap ne stait.
Katei ka eriong ka la pyniap haduh kumba 10 haduh 15 hajar ngut ki mynsiem briew bad kumba 5 lak ngut ki la shong khlem jaka sah hadien ba ki ing jong ki kila shah pynkhyllem.
Hynrei ka long kaba donkam ia ngi ban tip na ki rib a la stad bad ba la iaid shaphrang lyngba ka jingiatrei lang bad ki karkhana.
ki briew ki ba tip shaphang ka jinglong kumno ban siew ïa ki jingdonkam baroh ha ka por ka ba biang.
“Haba phi shakri ia ki briew, phin ioh ia ka jinghun ka mynsiem", u la ong.
Katei ka ‘Lawkyntang ka long ka jingkyrkhu ia ka thain ha ka jingitynnad jong ka mei mariang kaba la khring ia bun ki riew wadbniah halor ka mariang ban leit iuhkjat ha ka, na kylleng sawdong ka Ri bad na shabar ka Ri ruh kumjuh kynthup ia ki jaka pule kiba kynthup ia ki kolej bad ki university.
Kane ka Championship ka ban sa long hapoh ka State Central Library, Shillong lashai ka Sngi U Blei kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Ka sorkar  kaba  thied  ia katei ka jaka   ruh   ka dei ban  rah  noh  sha ri  dkhar namar shathie  ladep  soi iaka Instrument  of  Merger(laitnoh Jammu bad Kashmir).
Katkum ka hukum ba la pynmih na ka DCA, la ong ba u Lat ka Jylla ula lap ba ka KHADC ka khlem ïaid kat kum ki lynti kiba dei ha ka jingpynmih ïa kane ka jingpynbna ha ka Gazette ka Meghalaya.
Ha kane ka sngi ka na ka liang ka Dorbar Shnong Rynjah ka la ai khusnam ruh ïa ki nongtrei ASHA bad Aganwadi ban ai jingithuh ïa ka jingshakri jong ki ha ka imlang sahlang.
Ki surok ki la julor bad sahkut ka leit ka wan.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup u samla Nickson Dohling HYC, bah Jospar Wanniang, i kong Badariti L Nonglait, i nongialam jong ka Raidmynsaw Women Social Welfare bad kiwei kiwei kiba la kren shibun ia kiei kiei ki kam kiba u Maieid u la leh mynba u dang don ha sla jong ka pyrthei.
Haba iadei bad kane, u President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky u la ong ba ka Ukraine ka donkam ban pynkhlaiñ noh ia ka jingiada ha kane ka sien bad ban pynphai ruh ia ka jubab kaba biang sha ka Russia.
Dei ban bud ryntih ruh ia ka jingbthah na ka koit ka khiah katkum ka shithi no.
U Karim u la sngew ba baroh ki  ri ba marjan ka India bad ka Bangladesh ki dei ban iatreilang ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
And till date, they have completed a total of 18 states as well as Bhutan and Nepal.
Ha kajuh ka por u Bah John u la pyntip ha u CEM ba ka long kaba kyrkieh ban pynkhreh ia ki jingkylla kiba khreh ban wan namar ka don ruh ka jingpynkhreh ban pynbeit thymmai ban pynbiang ia ki jingiakut ‘text settlement jong ki ANVC bad ka Sorkar India lyngba ka Sixth Schedule, hapoh ka Constitution Ri India.
La suba jur ba ka don ka jingleh khnang na ka liang ka sorkar ban kynriah ha kata ka rukom ban ym iohlad ban iatai halor kane ka phang hapoh iingdorbar thawaiñ.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit, ki la leit talasi ha  Rechangre, kaba hap hi ha  West Garo Hills, ha kaba ki pulit, ki la ioh kurup ia ar tylli ki bom IED.La iathuh ba uwei na kitei ki bom IED, la thaw hapoh pressure cooker bad uwei pat, la thaw hapoh tin ba buh rong.
U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba ka Congress ka ïadon bynta lang bad ka BJP bad NPP da kaba ong, “Ka INC ka dei ka bynta jong ka BJP, bad ki ai tiket tang hadien ba lah dep ïasyllok bad ka BJP bad NPP".
Jowai: U District Election Officer, ka West Jaiñtia Hills u la pyntip ba la dep ban buh ïa ka Control Room ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner, Jowai na ka bynta ka General Election MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Ia ki kol ka Mawpat la thep da u N.Kharlukhi 22’,  R.Kharsohnoh 56’.
I mei jong u bah Heh Martle N Mukhim, MDC bad MLA barim, I kong  Phlin Mukhim iba la don kumba shi spah snem tam ne duna, I la khlad kyndit noh na kane ka sla pyrthei ha ka miet 4 tarik Iaiong 2020 ha ïing sah jongi, ha Mawlai Nongkwar Block-10.
U Bah Titos haba ia kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingwan ia kynduh ia u Myntri Rangbah, u la ong, “U Myntri Rangbah ula kular ban shimkhia ia kane ka kam bad kum ki nongmihkhmat ngi la kyrpad ia u ban tuklar halor kane, namar kam long kaba bha ba ki nongtrei ka MCCL kin wan shaduh nongbah Shillong bad hap iakhih da kaba shah thngan khlem buh por na ka bynta ban dawa ia ka hok jong ki".
Ka Ramew ka sei ia ki khniang, ki ksiah, kiba iai phew jait, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, kiba laiphew jait, kiba laiphew sieh, laiphew khongpong; kiba bam phlang ki don, kiba bam doh ruh ki don.
Kane ka jingïaid rally ka la sdang na lad Kiang Nangbah Government College bad ïaid lyngba ïaka surok bah National Highway-6 ter ter shaduh Ïawmusiang bad pynkut pat ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai.
Ym dei ban shu jied kumba jied shiah dohkha.
Haduh ban da kut ka kylla step baroh 2 kynhun ki khlem ïoh pynkhih jar, hynrei hadien ba bteng ka kylla miet, kata ha ka minit ba 47 ka Meghalaya ka la ïoh shi kol lyngba u Markatjuh Shylla kaba dei ruh ka kol kaba pyntikna ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun ba la buh tang 25 minit shiliang.
Dangshen, ki pulit jong ka Jylla, ki la pynmih khubor, ba ki don bun ki samla sha Garo hills, ki bym tip satia, ia ka jingpynbna thung kam pulit bad katei ka la pynlong ia ki, ba kin leit pynlong ia ki jingialang ba kyrpang, ban khot ia ki samla, ba kin pynrung kam pulit.
Ia kane ka jingiaiaid paidbah la sdang na ka ophis Block bad la pynkut ia ka jingialang ha ka Iew Mawkyrwat.
Na ka liang jong u nongiasaid ain (amicus curiae) ba la thung na ka bynta ban iarap ia ka Supreme Court ia u ba lah thung da ka iing Bishar Supreme Court ba don burom, hadien jong ka jing bym treh don kti shuh ki Dima Hasao Student Committee ha kane ka Case, u la pynpaw ha khmat ka iing bishar ba ha khliehduh ba ia ka order jong ka NGT, ym don ba burom satia hapoh ka jylla Meghalaya, ha kaba u la pyni ruh shibun kiwei kiwei de ki kam ba iadei bad ka jingiaid pyrshah ia ka hukum jong ka NGT hapoh Meghalaya.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah, u la iathuh ba ha ka jingialang ka kynhun myntri la iatai sani bha ia ki mat ki basah halor ka jingpynkylla  ia ki katto katne ki bynta jong ka 6th Schedule, kaba kynthup ia ka jingdon jong ki seat ha ki District Council bad ban thaw ia ka Village Council.
Shillong: Tang mar ia mih ka hukum na ka Supreme Court ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka la long kumba tied da u ‘nem bah ia ki nongkhaïi dewiong ha kane ka jylla ha kaba ka jingduhnong jong ki ka la long kumba bret kai ha madan da ki bun bun klur tyngka.
Katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet haka por 9 duna eiei, bad katkum ka jingtip bala ioh lum la ïathuh ruh ba u tei u samla bala tip kyrteng kum u Bishal Borah (24) na Kahilipara Guwahati ua dang leit phai shala ïing hynrei hamar ba poi ha katei ka jaka ka thuk thuk kaba u ñiah kala kylla bad syntuid naka jinghap slap, bad thiah lyngtar hapdeng ka jingmynsaw jur ha surok, bad namar ka jingmynsaw jur utei u samla u la khlad noh shuwa ban poi ha Civil Hospital Nongpoh ha kaba ki doctor kila pynbna ba u la khlad noh na katei ka jingmynsaw.
Lah ban pynkynmaw ba ka HNLC ka la ha ka 1 tarik u jylliew ka la pynbna ba kan khot ia ka pakhang shnong ba 24  kynta ka ban sdang naduh ka por janmiet  6 baje ka 10 tarik haduh ka por 6 baje janmiet jong ka sngi kaba bud ka 11 tarik.
La ong ba ka Kynshi projek ka dei kawei na ki projek kaba lah ban pyndonkam da kane ka buit bad shen ka Sorkar Jylla kan pynbit pynbiang kumno ban pynïaid sha-khmat ïa kum kine ki projek.
Kane ka surok kadei kaba la bei pisa da ka Japanese International Corporation Agency (JICA) haduh 1377.5 crore kaba kynthup ïaka bai musur jaka ban shna ïaka surok naduh Shillong-Dawki.
Kumno ka Testament Barim ka ong? “Bad u Trai u la kren ha u Moses uda ong,To kren haki khun Israel bad to ong haki, haba phi la wan poi sha kata ka ri iaka ba ngan ai haphi to ot iaka jingot jong ka ruh, ynda kumta phin wallam shi song u soh nyngkong ka jong ka jingot jong phi ha u Lyngdoh, bad un kaweh ma u ia kata ka song hakhmat u Trai ba kan long bala pdiang hun naka bynta jong phi,u Lyngdoh un kaweh iaka ha kaba lashai- hadien ka sabbaton.
Ka la ai jingmut ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban shim ïa ki sienjam bapher-bapher ban pynkylluid ïa ka sor.
U General Secretary ka KSU u la ong ba ka jingrakhe ia ka sngi Kyrsiew Ri kam dei tang ka sngi ban pynkyndit thiah ia ka jaidbynriew, hynrei lyngba kane ka sngi kadei ban lum jingtip ia ka pakit jong ka jaidbynriew, naduh ka por ba la ialeh pyrshah ia ka Sorkar Bilat.
Ka jingseng lypa ban don katno ngut ki khun ka dei ban long kat kum ka jinglah ban pyndap bynbïang ïa ki jingdonkam jong ki naduh ha kaba ïadei bad ka jingleit skul, ka bam, ka kup ka sem bad ruh ka jingpynheh pyn rangbah ïa ki ha ka jingsneng jingkraw ba kin long ka lawei ba phyrnai na ka bynta la ka iing bad ruh ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba iadei bad ka jingkhlad kaba khlem poi pyrkhat jong katei ka samla, na ka liang u Michael Binong, uba long kum u kñi Rangbah ka kur Binong, u la ong kumba ka jingïap jong katei ka samla kam ai jinghun ïa kiba haïing ka sem, kumta na ka liang ka Kur ka dawa na ka sorkar India, sorkar jylla bad ia ka sorkar Rajasthan, ba ki dei ban shimkhia ban pynlong ka jingtoh kit kaba bniah, wat la dei shaduh CBI na ka bynta ka jingbishar ba hok.
Shuh shuh ruh la ong ba ki la don kumba 120 ngut ki nongkiew lum kiba la duh ei noh ïa ka jingim jongki hapdeng ka jingleit kiew sha ki lum Himalaya jong ka India bad kiba la mad ïa kum kitei ki jingjia ha kine ki 2 snem ba la leit.
Ha ka jaka ba ngin ïoh ki nongthaw aiñ kiba kham ïar jingmut jingpyrkhat bad kiba pyrkhat jngai na ka bynta ka jylla Meghalaya mynta pat tang ba la biang la ijong ijong I konstituwensi lah biang.
U Waheh Shnong Mupyut, U Ma Chanky Kyndait, ula ong ba ka dorbar shnong Mupyut kala pyrshah ia kane ka jingtheh ñiut ha Mynkjai namar ba ki pyrshah iaka jinglehbymsuidniew ka JHADC bad ka JMB iaka shnong bad haka por ba ki iasoi soskular ruh la shu leh sop sop khlem ka jingtip jing ka shnong.
U la kynthah ia ka UDP da kaba ong ba ka dei ka kynhun jong ka NEDA kala dei ban ong ia u Himanta Biswa Sharman nongialam ka BJP ba kin pyrshah ia ka CAB bad lada u pyrshah ia ka CAB, ma u (Bah R V Lyngdoh) ruh un rung noh sha ka NEDA.Kiwei pat kiba iashim bynta ki long u bah Paul Lyngdoh u la  ong ba kan myntoi aiu kata ka lama UDP, lama Congress bad kiwei kiwei lada kane ka CAB kan treikam, bad u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka leh don bor, yn pynkylla ka phang pdeng jong ka jingiakren ha ka pyrthei.
U la kyntu ruh ïa ki engineer bad ïa ki SDO ba kin peit ba ka kam kan ïaid stet na bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong.
La iathuh ba ka jaka kaba shah ktah, ka long kumba 350 metre sawdong, ha kaba ka jingngam jong ka khyndew, ka dang iai bteng haduh, ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Ïa kane u Lat u la kren ha ka jingplie paidbah ïa ka ing skul bad kolej ba thymmai ba la ai kyrteng Shri.Kanchi Kamakoti Vidya Bharati Vidyalaya, ha Them Mawbah, Shillong.
Hynrei ki shu ngeit bad pdiang beit ba u dei u riew iohi jngai watla u dang samla ha ka rta.
Ia ka kopi jong ka Dorkhas katei ka seng ka la phah ruh sha u MLA ka thaian u bah  Justine Dkhar, bad ruh sha u DC jong ka EJHD ban kyrpad lem ia ki ban tuklar lem ia kane ka jingkordit jong kitei ki shnong ha ka jingiadei bad ka bording.
Kum shibynta ban rakhe iaka World No Tobacco Day 2023 ka ban long ha ka 31 tarik Jymmang ne ka sngi kaba baroh satlak ka pyrthei ka ialap iaka jingma bad jingsniew ka jingbam bad dih iaka duma ne Tobacco, ki khynnah skul haman ki shnong ki thaw ka Jylla ki la mih iashimbynta ha ka Tobacco Rally bad Signature Campaign.
Ki dieng kiba don shabar jong ka jingker kaba ar kam shym la hap hapoh ka ESZ.Hadien kane, u Myntri ka Municipal u KT Rama Rao u la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban nang pynbun ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki lynti krem khnang ban khanglad ïa ka jingshah pom bad ka jingpynkhyllem ïa kiba bun ki dieng kiba lah ban wanrah ïa ki jingjulor jong ka mariang.
Ngi la pynsngew ïa ka jingsngew jong ngi halor kane ka kam bad u Myntri Rangbah u la ai ïa ka jubab kaba sngewtynnad ba ngin sa ïakhmih bniah ïa kane ka kam," la ong u Bah Metbah.
Shillong,15 Nohprah:U bah Micheal Syiem uba dei u Convener jong ka Maitshaphrang Movement ha ka jing iakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ha kine ki sngi la shu pyndonkam bakla ia ka kyrteng ka jaitbynriew tang namar ka jingmyntoi politik jongno re jongno.
U myntri u ong ba ki don ki jingjia, ha kaba ki briew, ki don ka jing ia ieid na ka bynta katto snem, hynrei hadien ba ki la sngew jlep bad sngew ngiah, kumta ki shim ba ka dei ka kam shah bat bor pynban bad katei ka iapher, na ka jingjia kaba iadei bad ka jingshah bat bor ki khynnah rit.
Hapoh ka jingsynshar Syiem bad ha ka por jong u Elisha ka Hima Israel ka don hapdeng ka jingduk, jingkyrduh bad jingjynjar ba khraw.
Ka jingïabeh jong kiba bun sha ka spah bad ka jingnang jingstad kam long kaba bakla, hynrei ka jingthmu ba sha lyndet ka lah ban long kaba dei bad bun ruh kaba bakla.
Kaba mut ba lada la dep thep ïa ka kam da ki briew na kano kano ka kynhun, lyngba ka bhah jong kata ka kynhun, kata ka kam kan ïai long ka bhah jong kata ka kynhun, wat ynda ka lait biang hadien lyngba ka jingshongthait noh, ne jingiehnoh kam noh, ne jingkiew kyrdan noh jong kita kiba lah bat ïa kata ka kam.
Shillong, 24 Rymphang: Ki Rangbah shnong jong ka Nong thymmai konstitwensi ki la leit ban ujor sha u MLA ka Nongthymmai u bah Jemino Mawthoh halor ki jingthur mur ka rukom pynmih kyrteng ia ki nongshong shnong na ka bynta ban ioh jingmyntoi khaw rashon na ka National Food Security Act.
U la iathuh ba ha u snem 2011-2012,  la pyn bna ia ka prokram ban pyntreikam ia kine ki bor jingshai.
Kani ka company ha Meghalaya te sha tdong duh.
Dei na kata ka daw ba kiba nun ki iabeh sha ka klim briew bad ki kiar na ka klim niam.
U Bah Michael u la ong ba ngi hap ban peit ruh ba ki dustur ki dei ban long kiba pynkiew ïa ka jaitbynriew katkum ka jngkylla jong ka por bad ym ba kan tan shadien namar lada ka tan ïa ka jaitbynriew shadien, ka mut la hap ban pyrkhat da kaba thymmai.
Uta u Engineer u la ong, “Yes, you are right (hooid ka dei) Then you give me your advice what to do.
Shillong: U Lyngdoh Sad (Archbishop) Ka Jyllaniambah Shillong U Most.Rev Victor Lyngdoh u la pynrem jur ïa ka jingshah thombor bad shah hiar thma ki nongbylla ha Umoid, South West Khasi Hills haduh ba uwei u la khlad noh bad kumba 8 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Hapoh jong ka ktei ka 1 tarik u kyllalyngkot (Qualifing date) lada don mano mano kiba kwah ban pynbeit, lane lada don kano kano ka kwah ban pynrung kyrteng, lada don kano kano ka jingujor ha kaba ïadei bad ka jingthep kyrteng ki lah ban pyndap ha ka form 6, 6A, 7, 8 ha lane shwa ka 8 tarik u nohprah 2022, lane lah ruh ban wan mih sha ophis jong u Electoral Registration Officer jong ka 5 Sutnga Saipung (ST) Assembly Constituency bad jong ka 6-Khliehriat Constituency, lane ban kynduh ïa ki Booth Level Officers ha ki polling station, lane ki lah ban pyn poi ruh lyngba ki post office sha ophis jong ki Electoral Registration Officer ha lane shwa katei ka tarik.
Haba jubab hapoh ïing Dorbar, u Ma Sniawbha ula ong “Ngi dang pynkhreh mynta ïa ki jingdonkam ban thied sa 68 acre ka jaka".
Ka jinglap jingshem katkum ka RTI na ka bynta kine ki lai snem ka long kumne harum :-a)Ha u snem 2019 – 2020 la pynrung kyrpang ia ka skim na ka bynta ka rep ka riang kaba la don kumba 1000 ngut ki nongrep kiba ioh ia kane ka skim ha ka dor 12,000 /- tyngka uwei uwei u nongrep.
“Ka jingthmu ka long ban pynkhlain ia ka rukom synshar", la ong u Myntri Rangbah.
Ka jinglah shilliang ka wanrah ia ka kynrum kynram bad ki jingeh kiba bun.
Kane ka ia iaid ryngkat bad ka jingphaikhmat bad ka jingiohi jngai jong ka sorkar ban kyntiew ia ka jinglong jingman bad ia ka roi ka par jong ki nongshong shnong ka Jylla Meghalaya, kata haba pynpaw halor kiba bun ki kam pynroi ha Williamnagar, kata kynthup halor ka jingpyndep pynshna ia ki surok, ka jingwanrah ia ka mini stadium bad ka jingpynbhabriew ia kane ka jaka sor.
Lada phi dei ban kem iano iano, kumta kem ia nga, kem ia ki MLA jongngi.
U Superintendent of Police West Jaintia Hills District Bikram D Marak ula kaweh iaka lama ban sdang kane ka jingmareh.
U Bah War un ioh ia ka Finance  katba u Bah Blah un ioh ia ka Elaka.
Balei donkam ban da pule ka tnad political department haba dei ka kynhun tohkit u uba la lut Ïa ki jingdonkam buh jingkylli u Bah Donbok.
Haba kylli kaei ka jingkylli ba u IO u la kylli ïa u, U Bah Adelbert u la ong, “Ki khlem kylli ei ei hynrei ka shong ha ka jingujor jong u nong ujor bad ka jingwan ujor ehjahar kadei beit tang ïa kato ka jubab ha Iing Dorbar Thawaiñ, balei ka ïapher bad ka RTI kaba la ïoh da u Bah Disparsing Rani.
Kumjuh ruh na ka liang u Deuty CEM jong ka JHADC, uba dei ruh u MDC ka thaiñ, u Ma Lasky Rymbai, u la ai ka jingkhublei Behdiengkhlam ba suk ba kmen ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ba ka riti ka dustur kaba naduh ki men barim ka dang neh dang sah haduh mynta bad ka nang kiew ruh na ka por sha ka por.
Ki nongtrei bylla ki la dep ban kyntu ia u Myntri ba dei peit ia ka tnad Labour ban peit bniah halor kane ka jingeh jong ki hynrei ka sorkar ka khlem patiaw bad ka la rai ban iaid beit sha khmat ia ka ne ka jingshahthngan ba khlem buh por ka ban sdang naduh ka lahsngi u Blei.
Dei naduh ki snem 1875 ter ter ba la lah ban ïohi ïa ka jingsdang ban seng ïa ka Skul Entrance kaba nyngkong eh da u Rangbah Jeebon Roy Mairom bad kiwei ki ‘riew rangbah kaba la tip kum ka Shillong Zillah High School.
Ter ter haduh mynta mynne ruh la mih byllai ki longkmie ki ba tbit bad shemphang ban long khlieh nongsynshar lane tang kum ki longkmie ha ka imlang sahlang kumba la paw shynna ka pyrkhat bad ki kam jong I Meiieit Spiliti Lyngdoh Langrin ka ba palat liam їa u synñiang jong baroh ki nongїalam na thaiñ sepngi jong ka Bri Hynñiewtrep.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong la ïoh rah da ka St.Marry Mazzarello HSS, ba ar la ïoh rah da ka Jaiñtia Secondary School bad ba lai la ïoh rah da ka St.Michael & All Angels Secondary School.
Ia kane ka jingkylli la buh ki nongshong shnong khappud ka Khatkasla, Psiar haka dorkhat kaba la phah sha ka bor synshar District West Jaintia Hills haba pyrshah iaka jingwan shna ktem pulit ka Assam ne ka Border Police Outpost (BPO) ha Saba, ka shnong kaba don hajan ka Mukroh, West Jaintia Hills District.
“Ïa kane ka kam ngin sa sdang naduh ka lah sngi U Blei ka ban sa wan.
Shillong Nailar 30: Ka Dorbar synrai jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla kan long naduh ka 15 tarik Nailur haduh ka 22 tarik u Nailur.
Ka la ainguh eh nyngkong ïa u Blei Uba la btin lynti ïa ka ha kane ka kam ïalehkai, ïa ki kmie ki kpa, coach bad ki paralok kiba ju don syndah bad ka ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Ka jingai jingmut halor ka jingpyntreikam ia ka jingpynkut ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastic ka don shibun ki bynta ba lah ban sdang.
ha kata hi ka khyllip mat, ka la kylla dohkha bad ka um ka la rong noh ïa ka bad la khot ïa kata ka syrngiew ka ‘Muchurdee’ kaba mut ka Puri-Dohkha.
Wat hapdeng ka exam shiteng snem, ki ioh por tang khyndiat eh ban pule kot, namar kadei ruh ka por puh pynthor, thung kba, bad bun ki kam ha lyngkha.
La iathuh ba ka All India Congress Committee (AICC) ka lah ban bthah ia u Myntri Rangbah ban bujli myntri noh shen ha kane ka jylla, shi bynta na ka jingthmu ban thaw thymmai ia ka party shwa ka elekshon 2018.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba u Myntri Rangbah u la pep sha ka jingialang plie ha ka jingialang ba don ki myntri sorkar pdeng.
School na East Jaintia Hills, bad ha ka U-17  jong ki kynthei, ki artylli ki skul ba la jam sha ka phainal ki long ka Saiden Secondary School na Ri Bhoi pyrshah ia ka Iewrynghep Secondary School na East Khasi Hills.
Shillong:   Ki 29,582 ngut ki paidbah ka Shella kin jied ia ki 6 ngut mynta ka sngi ban long u MLA ba thymmai.
“Na ka liang kine ki MLA ki la bthah ïa ngi ban ngin leit ban pynbeit bad u nongïalam ka CLP u Bah Metbah Lyngdoh halor ka sorkar thymmai, mano ban ïalam ïa ka sorkar bad mano ban don kum ki minister bad ban pynthikna ïa ka jing biang jingkheiñ ban thawsorkar ki ruh ki kloi ban weng noh ka jingkyrshan na ka NPP bad ban kyrshan ïa ka UDP", u la ong.
" U la pynpaw ruh ia ka jingangnud jong u ban ia snoh kti lem bad ki skul ki kolej hapoh ka distrik ban ai jingiarap ia ki khynnah samla kiba thmu ban long IAS bad kumta ter ter.
U la ong ba la iashong biang ka jingialang ha ka 13 tarik mynta u bnai ban shim ia ka sien jam pyrshah ia u Lat.
Na ka liang i kong Jecinta i la ai khublei ia ki seng samla catholic kiba la wan shakhmat ban noh synniang da ka wei ka kamra sha ka ing jong ki.
Shuh shuh, u la ong ruh ba katei ka Petroleum Depot, kaba don ha Umiam ka dei kaba la don naduh ki snem 1995 haduh u snem 2010, ha kaba katei ka jaka ruh ka dei kaba heh bad kaba don ia ka jingheh kumba 5 akar eiei, hynrei kumba ka long mynta hapoh katei ka jaka ba la shna mynshwa kum ka Petroleum Depot, la tei da ka LPG Bottling, pynban watla katta katei ka jaka ka dang heh bad kaba dang biang eh ban buh sa ia ka Petroleum Depot bad lyngba katei ka Petroleum Depot kaba don hapoh katei ka jaka bad ia ka Umphniang kaba la buh ha katei ka jaka, ynsa lah ban shalan ne pynpoi sha kiwei pat ki Distrik kiba don ha ka jylla.
Kylli ïa kiba leit pule B.Ed katno ki hap ban siew.
Kiwei ki tnad kin sah kumjuh ia baroh ki myntri bad kam don satia kano kano ka jingpynkylla.
Kane ruh ka dang hap hi hapoh ka por ka jingsynshar u Mrad khlaw bad hapoh ka por jong ki 7 Jingpyndait (seventh Seals).
Katkum ka jingong jong u, ka sorkar kan sa shong pyrkhat biang shen ban ïa kren halor kane ka ishu.
U DGP u la ïathuh ba na ka shi kilo u heroin, lah ban pyndonkam kumba 2,000 ngut ki nongdih drok.
U la kyntu ruh ba kin nang ïai trei shitom shuh shuh ban poi sha ki kyrdan ba kham sha jrong.
Hynrei ka Assam kam ju burom satia bad ka ïai pynthut bad pyndik beit ha kaba ki kam pynroi kiba ka sorkar Meghalaya ka pynpoi sha ki paidbah ki sahkut lut.
“Ynda poi kata ka por pat ngin leh kumno kein Mei.
Ka Hyderabad Football Club kaba long kawei na ki klob ba radbah jong ka ri kaba don ha ka lympung ISL kaba la rah teng ruh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung jong ka samoi 2021-2022.
U bah Heibormi u la ïathuh ruh shaphang ka jingїaleh kaba la jia ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 1862 ïa kaba la tip kum ka “Thma Jaiñtia".
Kolkata: Ka eriong lem bad u lap bah, ka la lynshop tyngeh ia ki bynta jong ka West Bengal.
U la ong ruh ba ka BJP kam don jingwit eiei na ka jingpyniasoh jong ki MLA ka Congress namar ba dei ka Congress ka la wan ban kyrshan ia ka BJP, ym ka BJP kaba leit ban kyrshan ia ka Congress la kane ka jingwan kyrshan kan dei na ka daw ba ka Congress ka la tlot ha ka jylla.
Ka Dorbar Synrai jong ki MLA kan long san sngi ha kaba lai sngi ka dei na ka bynta ban pyndep ïa ki kam kiba dei na ka liang ka Sorkar bad ar sngi la mang na ka bynta ki kam shimet kiba dei ban leh da ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Shuh shuh ha ka por mynstep ha ki thaiñ Pynthorumkhrah la ïohi ïa kawei ka kali kaba la sahkut hapdeng surok, hynrei kam lah shuh ban ïaid wat la ka la pyrshang ban ïaid namar ka jingdap ka um hapdeng surok.
U President ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) u Bah Robertjune Kharjahrin u la ther tyngeh ïa u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla, da ka ba ong ba lada ka jylla kan ïoh minister kum u Rakkam A Sangma, u ba aiding halor ka mat reservation policy te ka jylla kan kloi ban ing.
Halor kane ka jingjop ka samla Sawakani Lakiang haba kreh sha ki lad pathai khubor ha ka jaka ba pdiang burom ïa ka, kala pynsngew ïa ka jingsngewnguh ïa ka JBB&FA bad ka MBB&FA kiba pyni lynti ïa ka haduh ba kan poi sha kane ka thong ka jingjop ha ryngkat ka jingkyrshan jong kiba ha ïing ha sem.
Shuh shuh kala pyntip ïa ki nongïashim bynta ha ka jingïakop dro dur yn phah ïa ki jingdro sha Shillong ban ïoh jurip bniah da ki nongbishar (judges)Kala pyntip ruh ki nongjop ha kine ki jingïakop kin ïoh ban leit ïashim bynta ïa ka District sha ka State Level.
Kawei na ki daw halor ka jingthmu u Micheal ban iehnoh syndon ia kam ak phlim ka dei namar ba u sngewthuh ba ka met ka phad jong u kam ailad shuh bad mynta ula sngewthut bha ban iaid ban ieng bad um long shuh kumba long ha ki por bad snem ba laleit.
U MLA jong ka seng BJP na  Assam, u la ioh ia ka jingpang khlam covid 19 bad mynta, u dang shah sumar ha Silchar, ong ka khubor.
U District Magistrate, West Jaintia Hills Garod LSN Dykes haka sngi Palei ula pyntip ba don iwei i nongtrei ka ophis District Transport Officer, Jowai kaba la iabit jingpang khlam COVID-19.
Riti dustur, kolshor tynrai,U khun Khasi Khara;Suki suki ka nang ring swai,Bym don b’ñiewkor ïa ka.
Balei? Namar ba u Blei u la dep ai ha u khun bynriew ia ka jingstad bad bakata ka jingstad kanroi haduh ka sngi ba u Jisu un wanpat sha kane ka pyrthei.
“Ngim pyrshah ïa ka jingdonkam CUET na bynta ki samla pule kiba wad jingpule shabar ka Jylla.
Kumta, ka jubab kaba shai kdar kan sa paw ha ka sngi ñiew vote ha u 2023 bad dei hangta yn sa lah ban pynshisha, katno ngut kiba biej pisa bad ki bym salia ban die tad dor ïalade ha ka shikhyllipmat bad katno ngut kiba sngewthuh ïa ka dor jong ka shi vote ka jong ki.
Hadien ba ka Lokayukta ka la ai ia ka hukum ha ka 18 tarik Jymmang 2023, u Director of Prosecution u la phah ia ki jingiohlum jingtip lyngba ka jingtohkit ba kin phah noh sha ka Special court jong ka West Garo Hills, Tura ban pynngat kyndon noh.
U la noh synniang sha ka phultbol kum u nonghikai bad u la pynshlur ïa ki samla kiba don hapoh jong u.
Ka seng ka ai khublei ïa ki nongïasaid ain jong ka, u Kastav Paul, u Phiyo yobin bad ïa ki nongïarap kiba la trei shitom khlem shongthait ha kine ki hynriew snem jong ka jingïakhun bad ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ruh ïa ka Kong Angela Rangad bad ïa u Bah Kyrsoibor Pyrtuh kiba long kum ki dkhot ba kyrpang jong ka Seng kiba la ieng lang bad ka seng naduh kaba sdang.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba kum u nongmihkhmat u pynsngew sha ka sorkar halor ki jingjulor ha katei ka shnong, khamtam eh hadien ba u la sakhi da la ki jong ki khmat ia ka jingshah pynjulor.
Shillong, 5 Rymphang:Ka jingiaseng Assembly ka Balang u Blei, Meghalaya bad Assam kan long ha ka Balang u Blei ha Sohra Iew.
Ki phlim kiba la pyni paidbah mynta ka sngi ki kynthup ia ka Phlim ba la ring ia ka rukom im ki briew ka shnong thain Mawlasnai, ka phlim shaphang ka tamasa Longhai kaba la leh da ki nong Syndai kaba ki la khie im biang hadien 50 snem bad ka phlim shaphang sha rukom kyntang iing ne kiew iing thymmai ha ka shnong Shangpung Pohshnong bad kiwei kiwei ki phlim pyrthei kiba la shna da ki briew na Shangpung.
Ha ka sngi Balang u Gokhale u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat PWD (Buildings) u Bah Dasakhiatbha Lamare ban pan jingpynshai halor ka jingïasylla jong ka Sor kar MDA bad ki Kontraktor ban tei ïa ka Iingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Kawei na ki daw ba la pynlong ia u khun uba ar ban phet noh na iing ka dei ka daw jong u hynmen.
Haba kren ha katei ka sngi, u N.R.Marak, uba long u Functional Manager, District Comm.
Na ka bynta kito pat kiba lah ban kyrshan, ki kmie ki kpa ki ud ki nam ïa ka jingleh jong ki nongpynïaid skul kiba ju buh dor katba ki mon khlem da pyrkhat shuh ïa ka jinglut jingsep kaba palat liam tang na ka bynta u ne kawei ka khynnah.
La ioh ruh ban iakren bad u Rangbah shnong ka Klew, u Bah B.Sten, ha kaba u la iathuh ba ma u, u la ioh jingtip ha ka por 10 baje ei ei mynmiet, namar u Rangbah dong jong katei ka shnong u la pyntip sha u ba ki la iohbat ia uwei u briew, na kawei ka jaka kaba kham dum.
Nangta u la ong ba ka bording ka dei ka hok (Fundamental Rights) jong u paidbah katkum ka Article 21 jong ka Constitution of India.
U Conrad u la pynpaw ïa kane haba u kren ha ka jingïalang ban kynmaw ïa ka International Day of Indigenous People kaba la pynlong da ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF) Meghalaya State Chapter ha Shillong ha ka Sngi Balang.
Ka la ong ruh ba ki nongshong shnong kiba don ïa ka jingkitkhlieh ki la wan shakhmat ban pyntip sha ka ïingbishar halor ka jingdon jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha kaba ka sorkar ka khlem wad naei kita ki karkhana ki ïoh ïa u dewïong lane ban peit la kita ki karkhana ki la ïoh jingbit ne em ban treikam.
Ha kane ka lympung la pdiang ia ki heprit ka long kiba don hapdeng ka 4-13 snem.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), West Khasi Hills District ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan ithuh ne pynlong noh ïa ka Nongstoiñ kaba dei ka nongbah jong ka West Khasi Hills District kum ka nongbah por pyrem.
Ka Congress kan jop ym tang ha North Shillong, hynrei baroh kawei ka jylla," la ong u Bah JA Lyngdoh.
Hynrei dei hadien 3 snem la lap ia utei u pulit na Himachal Pradesh bad u la ia shong ia sah ryngkat bad ka lok thymmai jong u, katba ka lok trai pat ka nang bam penshon manla u bnai.
Ym tang katta, hynrei utei u Nongialam ka FKJGP, u la ong ruh ba ka jingthmu ka Assam ban shim um na katei ka jaka, kata da kaba pyntreikam lyngba ki Mashin kiba heh, kan ktah ruh ia katei ka thain bad ia ki longdien mandien kiba sah ha katei ka jaka, kaba dei ruh kawei na ki thain kaba la sah tang da ki Khasi suda.
“Ngam ïohi ban donkam dorbar kyrpang ban ïakren ïa kane ka mat hynrei ngin ïakren ïa kane ynda u Myntri Rangbah u wanpoi ha Shillong," ong u Bah Prestone.
Ha u snem 2020, kitei ki kot tyngka, lane kiba la tip kum ki kot saw bthuh, ki iaid iew T.5,47,952 klur, hynrei ha u snem 2021, ki hiar sha ka  T.4,90,195 crore klur.
U la kyntu ïa ki nongïashim bynta ba kin wad ïa ki lad ïatrei lang ka sorkar bad ki karkhana bad ki riewshemphang.
S.Pakyntein kum sekretari bynrep, u bah Mewan P Priat nongbat ïa ka pla pisa shnong,Ki nongpeit ïa ki blok saw tylli ki blok ki long lajied ïa u bah Kupar Blah blok 1, bah Hercules Matlai ban peit ïa ka blok II, bah Damangkynsai Dkhar blok III bad ka kong Anu Lyngdoh ban peit ïa ka blok IV.Kiwei ki dkhot jong dorbar shnong ki long bah R.Blah, bah Paila Khongmen, bah Teilang Nongkhlaw, bah Lenmio Bareh, bah Teilang Shullai, bah Synrangmaw Kharsyntiew, bah Moses Bareh, bah Anthony Lyngdoh, kong Avanylla M.Massar, kong Carolyne Khriem, kong Wankyntu Pyrbot, kong Wanisaka Dkhar, kong Rossana Janong bad ka kong Amelia Rymbai.
Mynta ka kynti ki khun katei ka Raid kila wanrah haduh 9 tylli ki rot ha Aitnar da ka shnong Chyrmang bad ka shnong Iongnoh hadien bala dep bret iaki ha aitnar.
Shillong, 9 Nohprah:U Inspector General Police (IGP) u GHP Raju, u la ong ki pulit kidei ban long kiba kloi bad kiba sted ban jubab haba ki paidbah ki pan jingiarap lane ki phun.
Kane ka lehniam lehrukom ban ainguh ïa u Ryngkew Basa da ka Raid Saw Symper ka la sdang naduh u snem 2002 kaba dang ïai bteng haduh mynta.
“Ki paidbah ka Jaiaw ki la tip kham bha ban ia nga namar ba nga la long MLA la shiphew snem na Jaiaw bad san snem na West Shillong", la ong u bah Paul.
Nongstoiñ, Naiwieng, 28: U samla Jylliew Singh Marweiñ President ka kynhun Hynñiewtrep Achik People Council, kaba dei kawei na ki seng kaba dang shu mih pyrthei dang shen ha West Khasi Hills District, u la leit ban ai jingthoh hakhmat u Deputy Commis-sioner Nongstoiñ, halor ban buddien ïa ka jingpyntrei ïa ki skhim bapher bapher ha West Khasi Hills.
Ka jingioh lum khajna ki jylla lyngba ka VAT na ka petrol bad diesel ka la kiew haduh katta katta.
Ki dei ki article, kiba iapher.
Ha ka sien kaba nyngkong la pyntreikam ïa ka kynhun jong ki pulit kynthei na ka bynta ban khmih bniah ïa ki kynthei kiba rung bad ha kitei ki jaka.
Katkum kane ka ejahar ba la ai da u President bad General Secretary ka HITO Shangpung Area ha thanat Raliang, la ong ba katei ka jingkieng ka la khyllem ha ka por kumba 1:15 eiei mynsngi ha ka 9 tarik Ïaïong 2023.
Namarkata, To!!!! nai ïa wad shuh ïa kiwei pat ki daw ne ki tynrai ba ka jingsniew ka mih, hynrei to kum ki Longïing Longsem ne ki Kmie ki kpa ngin ïa pyrshang ban hikai ïa la ki khun ki Kti ha la Rympei ka jong ka Rympei, namar dei tang ha la Rympei lah biang ban saiñ dur ïa ka hok long briew man briew ne ïa ka akor ka burom kaba ngi lah ban ïada na bun jaid ki kam sniew kam smeh ha ka imlang ka sahlang.
“Une u Lyngdoh ym tang ba u synshar donbor, ula bam sap ruh saw snem ia u khaw khyn nah skul (midday meal) jong ka Govt.
Na ka liang ka Union ka ong ruh ba ki jingdawa ba hakhmat ba ki buh ka long ban pynskhem noh ïa ki nonghikai Casual kum ki nongtrei ba pura bad ruh ban pyllait noh ïa ka arrear.
Haba pynpaw ia ka jingsngewskhem ba ka UDP kan ïalam ïa ka Sorkar ba thymmai, u Dr Aman ula ong “Ka lyer jong ka UDP naduh mynta ka sngi kan nang khlaiñ.
Ka jingleit on tep donburom ia ka met basah ka jong u, kan long haka 2.03.2024 ha ka por 1 Pm ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh u Bah Lastforius Marngar President ka UDP Youth Wing, Ri-Bhoi District haka jingdonlang u Bah Wanphrang Sumer Adviser u la ong ba ka party UDP kan pynlong ïa katei ka jingïalehkai phutbol paralok lem bad ka Awareness prokram shibynta ban ai jinghikai ïaki khun samla ba kim dei ban ngop ha u drok hynrei ban pynmlien ïalade ban shim bynta haki jingïalehkai kilan met ban ioh ka met ba koit ba khiah.
Ka metiap jong ka samla kaba la ioh tam na kawei ka Wah rit hajan ka NRL Pump ha Mawsmai.
Lada ka seng ka lap ba ki khynnah skul lane ki trai dukan kim burom ia kane ka jing maham ka seng kan sa pynshitom iaki da kaba tyngeh.
Ïa kane ka Top Model India la pynlong da ka Miss Rajni Subba kaba dei ruh ka nongseng jong ka Miss India Exquisite bad ïa kane ka rynsan Top Model India la hikai da u Kaushik Ghosh, uba paw khmat na ki Bollywood Fashion Choreographer bad ha ka rynsan International Fashion Shows.
La ki dei kiba sngewtynnad ban ïaid kai pynngad jabieng ynda janmied pynban ki kiar ban leit ïaid kai pyngngad ja-bieng sha ki jaka kiba kham kynjah briew.
“Hadien ba nga la ïohi ïa ka jingkren jong u DGP ba ka dei ka jingïasuhbuit lypa, ha ka jingshisha ki (Pulit) la dei ban khanglad bad ban pynkhlaiñ ïa ka pyrton Pulit ban ym ailad ïa ki paidbhur ba kin thombor.
U Jisu u ong, “…naba phim tip lymne ia sngi lymne ia ka por ha kaba u wan U Khun u briew.
U President Synjuk Waheh Shnong Jowai, Ma Alan Niangti ula ong “ka jingthmu ban khang iaki iew ha sor Jowai lashai ka sngi 10 tarik Kyllalyngkot la pyndam noh shuwa hadien ba ka JMB bad ka JHADC kila lum kila lang ia baroh ki ñiut kiba la lum thup ha ki lai tylli ki iew kiba kynthup Iew Seiñraij, Iew Chor (kaba pyniaid da ka CNI) bad ka Iew Shyiap (kaba pyniaid da ka Jowai Presbyterian Church) bad ka Iaw Thymme kaba pyniaid da ka JHADC." Ka JMB kala dep ruh ban lum iaki ñiut kiba la lumthup ha khmat DC ophis bad ha lad Thomas Jones Synod College haka 6 tarik une u bnai.
Haba la pyrshang ban kylli na ki nongshong shnong jong ka Jhalupara shaphang katei ka lama ki la kubur ba ka dei ka lama jong ka Pakistan, bad ki la iathuh ba ym tang ki lama rit ba la wah ha katei ka jaka, hynrei ki la don ruh ki lama heh kiba la sieh ha tnum ing briew bad ha ki jaka mane blei ki riew ngeit Muslim.
Ka AITC kala ïaid ban ïalap elekshon ha kylleng ki jaka jong ka Jylla bad kynthoh jur ïa ka NPP da ka slogan “Save Meghalaya" ne ban “pyllait ïa ka Jylla na ka jingsynshar bym hok" jong ka NPP bad ki paralok.
Ha kane ka por u la lah ban pyllait ia kane ka pyrthei na ki bor basniew, na ki rakot (demons) kiba la pynsaja ia ka da ki spah snem.
“Bun ki jingpynshoi ha kine ki khyndiat por hynrei ngim kynran dien bad ngi iai bat ia la ka juban lak naduh ba sdang namar la kha ia ka KHNAM halor ka nongrim ban pynneh pynsah ia ka jaitbynriew"  la ong u Bah Pyndapbor.
Nga mynjur ia kane bad dei hangta ban sa mih ki khun anna kum.
Na ki jingthoh lah ban ong ba shuwa ka snem 1887 u Rev Mon Lyngdoh u la shong shnong ha Lum Mawrie ha Laitumkhrah bad katkum i Bah D.L Warjri, “u Babu Mon Lyngdoh u khun jong u Rïang Bareh bad u poikha bad ka Shamai Mawrie.
Ka Kim Kardashian ka la ujor ha kashari, ban ia pyllait sanshyieng noh bad U Kanye West bad katei ka dei hadien, ba ka don ka jing ia kynrum kynram hapdeng ka jing iadei jong kitei ki shi tnga ha u snem ba  ladep.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, dei ka Lamlynti kaba la ïoh ban plie pyrda ban pynkhihjar lyngba ka kol na u Ksankupar Khongngaiñ ha ka minit kaba 12.
Kane ka lynti rel ka jngai 19.75 km na Dudhnoi-Mendipathar bad la shna ha ka jing mang kaba T.275 klur.
Halor ka jingkylli, la u sngew kumno, ba haba U bah Paul, uba dang shu jop elekshon MLA ha u snem 2013, ula kwah pat ban ialeh sa ia ka MP, ha u 2014, ka jubab na U bah Rapsang, ka long “Haba ka seng, ka kwah ba un ialeh, un hap ban ialeh".
Samehi Laloo uba la trei shitom ban pynïaid shakhmat ïa ki kam ka RCJ.U la kular ruh lada kane ka Club ka donkam kino kino ki lad jingïarap na ka liang jong u u kloi ban ai ka jingïarap da kaba ïatreilang, u ong kum ka Rotary ka donkam bha ban kiew shakhmat da ka jingpynrung ïa ki Member namar na ki Member kan pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Rotary ha ka ri jong ka pyrthei hi baroh kawei.
Ïa kiwei pat ki jingdawa ula ong ba um pat lah ban kular tad haduh da dep ka elekshon, 2023.
Haba phai halor ka jingpynskhem ia ki nongkitkam, u Bah Donbok Khymdeit kum u President, u Bah Balajied Ranee, Bah Sunshine Makri, Bah Donkupar Sumer, Bah Doris Sulein, Bah R.B.Shadap kum ki Working President, kiwei pat ki riew pawkhmat ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Rocky Kylla, Bah Najim Kharmalki, Bah C.B.Syiem, Bah Elphin Kurbah, Bah Sensi Lyngdoh, Bah Baiahunlang Makdoh, u Bah Michael Kharhunai, kum u General Secretary lem bad shibun kiwei pat.
Haba la rah ia ka sha ka ïingbishar, katei ka samla ka la ong ba ka jing-iakhih jongka ha kane ka kynti ka long na ka bynta ka jingshngaiñ bad ka jing-iada na ka bynta ki jingthaw ba don jingim baroh namar ka la ong ba ka jingkylla jong ka suiñ bneng ka la wanrah jingma bad kan ktah jur ruh ia ka koit- ka khiah bad ka jinglong- jingman jong ki jingthaw ba don jingim ha ka pyrthei ha kum kine ki sngi ba mynta.
“Kumba ka long mynta hi ka long ba ngi dawa ia ka jaka lajong katba ka Assam pat kat dang mih ka sngi, ka la shu kurup lut ia ki jaka jong ka jylla Meghalaya kiba ki kot ki sla ki ba biang ki don lut ha ka District Council bad ka jingbym treh ban kynthup ia ka Ditrict Council, ki syiem ki nongshynshar shnong ha ka jingpynbeit u pud u sam ka dei tang ban pynkmen ia u myntri rangbah ka jylla Assam kumba u la dep pynpaw hi"u la bynrap.
Bun na ki paidbah kiba sah ha ki khappud jong ka Meghalaya-Assam, ki tam ia kine ki dohkha kiba la iap ha katei ka wah bad ia kine kiba ki la tam na katei ka wah, ki leit ban die sha ki iew ki hat, kaba wanrah ia ka jingma ia ki briew kiba thied ia kiba kum kitei ki jait dohkha.
U Dippu Sangma uba la mad ia ka jingrem ha ka Uttarakhand ha ki ar sngi kiba la leit, u la pyni la ka buit ka bor ha kane ka sngi.
Shillong,23K’lyngkot:Ka Central Election Committee jong ka HSPDP ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la pynbna sa 9 ngut ki kyrtong jong ka kiba kan pynieng ha ki konstitwensi bapher bapher ha kane ka elekshon MDC 2014.
Ha kajuh ka por ki la dawa ruh na ka District Council ba ka dei ban weng noh ïa ka jinglong syiem jong u Nangtei Syiemiong bad lada ka District Council kam sngap ïa kane ka jingdawa jong u Paidbah jong ka Hima Langrin, ka Seng Samla Hima Langrin lem ki paidbah ka hima kan sa leh ïa kaba donkam.
Ka MeECL ka la pyni da ki kam pyrshah ïa kine ki kompani da kaba ot ïa ka bording ilektrik namar ka jingbym siew tista ïa ka bai ilektrik.
“Ka la shai bha mynta ba lada u kyrtong jong ki u jop na Sohïong, kin pynrung ïa u ha ka kynhun Myntri kaba mut ba kin sa weng noh ïano ïano (na ka kynhun Myntri)," ong u Bah Ernest haba kren bad ki lad pathai khubor.
Lah ban ong ba ka jingpynkhreh ka sorkar ia ka cold storage ha Mawiong ka long sepei kai namar ki nongrep kim pyndonkam ia katei ka jaka ba la shna khnang na ka bynta ban buh ia ki jhur ki jhep jong ki.
U Ma Johnwyne Lyngdoh uba trei kum u SSR jong ka tnad Revenue ha JHADC ula khlad noh kyndit haka 3 tarik une u bnai.
Ka JSU kam sngew iahap ban pyrshah tang ia kane kawei ka lynti jong ka kam khaii lyngba ka kad ha Tamabil namar ba lada ia nujor bad ka jingwan ki mar kiba na shabar jylla kata kum na Andhra Pradesh ne Gujarat lane kiwei kiwei pat ki jylla haka ba ka lynti iaid jong ka jong ki kalong lyngba ki jylla bad district bapher bapher ban poi shaduh sha Amlarem ne Dawki bad ruh ka long shibun tylli ki jaka rung (entry points) bad jaka sangeh kum ha ki dukan bam (dhaba) bad kiwei kiwei.
Ïa ka ri India la ju tip naduh ba sdang kum kata ka Ri kaba don ka “Unity in diversity" (Ka jinglong kawei, hapdeng bun ki jingïapherjait), hynrei hangno kein yn phrung ïa kata ka UCC? Dei kajingthmu phrung jubor ha Manipur baka la pynpoi shaduh une u pud.
Ha ka Wahlyngkhat G.S.Circle ki shnong ki long ka Langkawet, Lyting Lyngdoh, Wahlyngkhat, Nongblai, Shuthim, Laitshuthim, Lait Mynrieng bad Mynrieng.
Nalorkata, katei ka Chairperson ka la ong ruh ba yn ym lah satia ban kren ïa ka Roster khlem da kren ïa ka Reservation Policy bad baroh ki party hi ki kren ïalang ïa kane ka phang.
Kila pynpaw ruh watla ki kyrtong ka party kim shym la jop lut na baroh 5 tylli ki constituency, naka liang jong ki kin trei shitom ban wanrah ki kam pynroi haki constituency kumba la bynshet haki, haka jingtrei ryngkat bad ki paidbah bad ki nongïalam ka party.
Ïa kane ka lympung la wan pynkut da u Kongsan Bah Lambokstar Marngar uba dei President Rangbah jong ka seng ha ka 18 tarik ha ka jingsynranlang u Samla Laitphar Syngkrem, President West Jaiñtia Hills District Unit, Samla Shiningstar Kharbihkhiew, Environmental Secretary Sengkmie, Samla Sonstar Nongkhlaw, Assistant Finance Secretary Sengkmie.
“Napdeng ki san ngut kiba la pan tiket, ngi la jied ia u Bah Wankupar Syiemlieh ban long u kyrtong bad ia ka kyrteng jongu, la phah sha ka Central Election Committee ka seng kmie ban ioh ia ka jingmynjur", la ong u President ka UDP East Khasi Hills u Bah TW Chyne mynta ka sngi.
Napdeng ki nong kawang bol ka Me ghalaya, u Akash u la ioh ban pynkhyllem sa w ngut ki nongtied kiba hakhmat ka Sik kim da 4/46 ha ki 23 over.
Kane ka jingïalehkai kan long ha ka por 7 baje janmiet ha kaba yn pyni lyngba ka channel Euro-sport India, kumjuh ha YouTube Channel jong ka Indian Football bad ka Fancode.
Kiwei kiba la ia donlang ha kane ka sngi, ki kynthup ia ki nongkitkam ba ha khmat ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency -u Bah A Rynjah, President, Bah D Kurkalang, Secretary lem bad kiwei kiwei pat.
Ngi la ioh ban tip ia ka Sngi iap kaba tikna jong Une u riewkhraw jong ka ri Khasi bad ka Jaitbynriew jong ngi da ka jingwad bniah jong Uwei na ki Nonghikai Khasi uba la iohnam bha hapdeng jong ngi ki Khasi kata i Professor David R.Syiemlieh.
Ka Jaintia Hills Development Society ha u snem 2019 kala lap ba don tang 3 tylli ki ïing haka shnong Samanong kiba dang rep ia u Krai ban ai bam sniang.
Hynrei katba nang nang ïaid ki por kiba bun ki briew bad wat ki Nonghikai ruh ki la sdang ban kren thlia ïa ka jingrakhe, khamtam lei lei ha ki jingrakhe ba ju pynlong da ka sorkar.
Kaba khraw ka don ha ki lai snem shiteng kaba Ar jong ki 7 snem, namar kan long ka por ba u soitan un synshar na kata ka Temple na Jesusalem.
Ka jingthmu jong ka jingai khusnam sha ki nonghikai kalong ban rakhe ia ka jingnohsynniang ba kyrpang jong ki nonghikai ha ka ri bad ban pynkup burom ia kito ki nonghikai lyngba ka jingtrei shitom jong ki ym tangba ka la kyntiew ia ka jinglong ka pule puthi ha ki skul hynrei kaba la long ka jingmyntoi ia ka jingim jong ki khynnah pule jong ki.
Baroh ki la don haduh 19 ngut ki khynnah kiba la wan sha kane ka jingpyni ia ka rukom siat suloi bad 4 ngut ki nongsiat suloi na ka Association.
Ha kane ka jingïaid Carol, da ki thuk thuk ar shaka, la ïashim bynta lang da ki nongtrei jong ka Showroom JN Suzuki bad kumjuh ruh ki Customer lem bad u RJ Zack na ka Red FM.Dibrugarh, Nohprah 16 : U MLA barim ka Arunachal Pradesh u Yumsem Matey, ula shah siat iap ha ka kynhun ki ehrang kaikhlaw ha ka shnong Rahu kaba hap hapoh ka Lazu Police Station jong ka Jylla Arunachal Pradesh mynta ka janmiet sngi Saitjain.
Katkum ka jingkwah ki Sengbhalang ka long ba kino kino ki briew kiba wan sha kane ka jylla ban bylla sngi ne kiwei pat ki kam lane kiba wan sah wai ki donkam ban don ki kot ki sla kiba biang kiba yn pynthikna ia ki kot ki sla jong ki da ki pulit.
“U Maieid ruh u ju ong ia kitei ki kyntien, ai ba u paidbah un jied katba u mon" pynkut utei u samla.
La iathuh shuh shuh, ba katei ka seng kaikhlaw, ka dawa haduh T.50lak, na kitei ki arngut kiba shah rahbor, kiba ka tulop kaba ki ioh ka long tang T.4hajar shi bnai.
Ki Shipai ai jingiarap ki NDRF bad SDRF kim lah leh eiei bad ki la long pynban kum ki nongwan peitkai.
Na kata ka daw u Jisu u ong – “Phi phi long ka mluh ka pyrthei: te lada kata ka mluh ka kylla blad da ei yn pynbha pat ia ka? Naduh kata ym donkam shuh ia ka, hynrei tang ban bret noh shabar bad ban iuh ia ka hapoh kjat ki briew" Mathaios 5:13.
Kitei ki dei tang ar ngut hi, kiba dei ki shijur, kiba ioh lad ban rung sha Lok Sabbha, ha kane ka sien kaba  mynta.
Ia kitei ki jait siej kiba kyrpang la tip ruh kum ki ‘Hybrid Bamboo’, ia kaba la wanrah ruh ia ki na shabar jong ka Jylla, bad ban pynsaphriang ia katei ka rukom thung ia kitei ki siej ha ki shnong ki thaw la ia snohkti lang da ka ophis jong u BDO ka Nongstoin C&RD Block bad kiwei kiwei ki tnad sorkar bapher bapher.
U Rose, u iathuh ba ula pyllait sanshieng bad ka kurim jongu, la saw snem mynshwa bad ula pyndait ia katei ka sati ha ka dohkha, kum ka dak ban sah kynmaw.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba ka Board kan pyndonkam ruh ia ka kor jingstad na ka bynta ban jurip bniah ha kaba iadei bad ka jingkhuid jong ka um.
Ka JSU kala ai nuksa ruh iaka jingpynkynriah iaka PWD North Jowai Division kaba la rah sha Shangpung Sub Division bad la pynkylla kyrteng sha ka Shangpung Division, kumta iaka Amlarem kaba dei ka sub division kaba rim tam ruh dei ban pynioh bad kyntiew iaka Sub Divisional ophis ka PWD.Ka JSU kala byrthen ban iakih paidbah lada ka sorkar kam leh mardor ban kyntiew kyrdan iaka ophis PWD ha Amlarem.
Shillong, Naitung :U Superintendent of Police ka EKHD, Shillong da kane u pyntip ba ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 1:30 mynstep, la lapdien ïa kawei ka metïap jong u briew bym lah ban ithuh ka ba thiah lyngktar hajan ka jaka ïeng bus ha Khyndai Lad (Police Bazar), Shillong.
Hatei ka sngi ba ka leit, ka nongpang, kam sngewthuh briew bad ka jinglong jong ka blood pressure bad ka jingtied jong u klongsnam kam trei kam satia ha katei ka sngi ba la leit ialam ia ka sha Hospital.
Ha ba iakren bad u bah B Rynjah uba long u rangbah shnong ka Mawprem u la iathuh ba katei ka longkmie kadei kaba sah ha Kyrbom ha ïing baduk (MUDA Housing Complex) bad ka don hapdeng ka rta kaba 27 haduh 28 snem bad ka lah don khun bad u rangbah shnong u la iathuh ruh ba mynta um pat lah ban ai ka jingtip kaba bniah namar ba un dang hap ban leit sha katei ka ïing lashai ka sngi.
U Block Development Officer, Amlarem C&RD Block, Dr.D.Lyngdoh ula plie ia kane ka jingai jinghikai ha ka jingdon lang u ma Lambormi Suchen, Skill Development Officer (SDO), Meghalaya State Skill Development Society bad ia ka programme ha kane ka sngi la pyniaid da u ma L.Lanong, Director, CIT.u dr Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi u la kyntu ia ki wan shah hikai pyntbit ban long ki tour guide ne ki nongialam iaki nongwan kai suwari ha ki jaka bapher bapher ba kin shim khia ia kane ka training namar ka dei kawei na ki training ka ban iarap ia ki na ka bynta ban trei bad ban kamai ha ka kam Tourist Guide.
La pynsngewthuh ruh ba kaba kongsan hi kalong ba u/ka samla pule ki dei ban long kiba minit ban jop haka jingim pule puthi.
Hadien ka jing ai dorkhas sha ka sorkar Jylla, lada jia ba kam don ka rai kaba shai na ka sorkar, kumta ki nongtrei ka MeECL, kin sdang da ka jing bym ia trei lang bad ka sorkar, naduh ka 18tarik Kyllalyngkot 2021 bad lada ka sorkar, ka dang iai sngap mynthi, kumta yn khang pura ia ka jing trei kam ka MeECL, ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2021.
Haduh mynta, la shim ba ki don 119ngut ki Palestine, kiba iap bad sa 8ngut ki Israel.
Hadien ka jingtam da 38 run, ka Sikkim ka la dei ban leh bha ha ka pali ba ar, hynrei bun ki nongtied kim shym la lah ban shan bad duh noh ïa la ka jong ka wiket bad dei tang 3 ngut ki nongtied kiba la lah ban tied palat ïa ka 10 run.
Nalorkata, kan hap ruh ban pyntreikam ïa ki jingkular ki bathymmai ba ka la khlei ha ka por ilekshon.
U ma Ram Ryngkhlem ula ioh iaka khusnam nongiashimbynta ba tymmen tam ne oldest participant bad u Mihsalan Shylla uba khynnah tam ne youngest participant.
U Jisu u ong – ieh ia ki haduh kata ka aiom ot kaba wai noh kane ka pyrthei.
Mynta ka sngi, ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Ryntih SC (14 point) kaba don ha ka kyrdan kaba saw pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC (13 point) kaba don ha ka kyrdan kaba san ha ka por 4 baje janmiet.
Na ka liang jong ki pulit hadien ba ki la pyndep ïa baroh ki jingdonkam katkum ki kyndon jong ka aiñ bad la ong ba ïa ka post mortem yn sa pyndep lashai ka sngi.
Katei ka dorbar, lyngba U bah John F Kharshiing, ka ong ba kine ki sngi ki dei ki por ka jingtynjuh kaba shyrkhei ha kaba ki sbai bun rong jong ka pyrthei ki pynmatlah, pynsakma bad pynbakla ia ki khun ki hajar ha ki kyrteng bad ki dur kiba bun rukom bad ka wan rah ia ka jingma ba ngi lah ban duh noh syndon ia ki hok tynrai jong ngi, khamtam ha kaba iadei bad ka jinglong trai halor ka khyndew ka shiap, bad kiwei kiwei.
“Ngam dei u Congress (kur), nga kyrshan ia u Bah Pala kum u Kha (nabar)", la ong u Bah Pohshen haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Palei.
Hynrei ia ki mrad pat ki khmat jong ki, k idem sha khyndew.
Te me, me dei ban trei hok, poi biang por, burom ia ki para nongtrei khamtam eh ia kiba halor jong me" la sneng u ophisar.
Hadien ba la ioh ia ka jubab kaba sngewhun na u Myntri Rangbah ka jylla, na ka liang u Bah Lyngdoh u la weng noh ia ka jingdawa ban shim da ka rai bad shaniah ba ka sorkar ka dei ban leh ia kane ka kam mardor.
U la kynthoh ruh ba ki don ki kam ba ki ai ïa ka open tender tang ban pyndep rukom ba ki Contractor ki thep ïa ki kam bad shu lut ei tang ka pisa ban thep tender, hynrei kiba ioh ïa ki kam pat ki dei tang kito kiba don jingïadei ïa ki MLA ne Minister.
U Pynchemlangki Bareh u dei uba donkti ban lehbeijot ia kawei ka khynnah rit haka 26.11.2019.
Ha katei ka jingujor, ka Synjuk ka pyntip ruh ba na ka daw ka jingbym lah jong ka JJMB ban ai ka jingshakri, ki paidbah ki la leit ban lum thup ïa kitei ki jaboh ha pyrshah ka ophis u Deputy Commissioner’s Office, Thomas Jones College, Ïawmusiang market, Iew Thymme ha Ladthalaboh.
Hadien ba la mih ka jingïakynad, ka Calcutta High Court ka la hukum ïa ka jylla ba ka la dei ban pyntreikam ïa ki shipai ïada ha ka por ba don ka jinglehniam Hanuman Jayanti.
Katba u Dr Fabian Lyngdoh u la ong, “Hato ka dei mo ka jingshisha ba kito kiba shong ha kata ka Bharatvki dei ki Hindu baroh? Ka Bharat ka dei ka Hima ne kata ka jingïar u pud u sam jong ka hima ba synshar ki Aryans ha ki them bad ki pyntha ka Indus Valley bad ki sawdong sawkun jong ka kiba synshar da kita ki syiem ki patsha na ka jaidbynriew Bharat.
Wei shisein ba la duh noh  ka pyrkhat tynrai kat kum ka jing ngeit tynrai jong ka jaitbynriew te la eh shisha imat ban sngewthuh.
Shillong: Ka KSU East Jaintia Hills District Unit ha ka 11 tarik u Jylliew 2022, ka la pynlong ia ka jing sumar ei (Free Health Check up) ha ryngkat ka jing ia trei lang bad ka Downtown Hospital Guahati, Assam bad la pynlong ia kane ha Khliehriat West Community hall, naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 2 baje nohphai sngi.
Ula kynthoh jur ïa kane ka sorkar ba mynta kaba ïalam da ka NPP ba ka long tang ka ñiang kohnguh jong ka BJP, da kaba ai nuksa ba ka sorkar mynta kaba la wanrah ka jingpyntreikam ïa u Aadhaar card ha kaba ki paidbah kin hap ban link lut ïa ki passbook jong ki bad kiwei de ki jingdonkam.
U nonglute ha ki lad bad ki lynti bah, u lute ia u riewspah hynrei u nongkha – ii, im – im – peit – peit u lute ia u duk u – rang-li.
Dei ban husiar ka rukom pynbeit ruh namar ba ki don ki ktien synlar ba ym da khiathew than kiba la pyndonkam barabor ha ka imlang sahlang kiba pyndonkam ïa baroh artylli ki kyntien kum ka ktien Riewkai ne Nongtuh, Riewthok, Riewshukor ne Nongkhrong bad ki ba kum kita.
Ka jingthep vote, na bynta ka Phyllut bad Mawkhan Wahkhwang, ka dei na ka bynta ba katei ka shnong, ka jah kyrteng, na ka thup jong ki nong thep vote, ha katei ka Constituency jong ka 24 Pariong Mawthadraishan, katba ha Umladang jong ka 3 Nartiang, ka dei na ka jingleit pynpait ia ka mashin EVM, hynnin ka sngi thep vote.
La ong shuh shuh ba ka Beijing, ka ju pyrshah ia ka jing tuh jaka jong ka India sha u pud jong ka India bad ka China, ong ka tnat bar ri jong ka China, ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka  Hua Chunying.
Katba ia ka kyntien TECHNOLOGY, ka mut ka jingstad ba la iaid shakhmat, katkum ki por mynta, ia kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka JINGSTADTIP.Ia kiei kiei kiba pynmih bor ding ha ka kyntien Phareng ki ong FUEL, katba ha ka kyntien Khasi ka long ki TYLLAW.Namar dei na ki TYLLAW ba ioh ia ka bor phliah ding, kum na ka umphniang.
Ka pyrthei baroh kawei ka la dap da ka jingiam briew.
Ki Pulit ka Ummulong, ki la pyrshang ban pynsangeh ïa katei ka jingiaid paidbah, hynrei ki paidbah kim shym la patiaw ïa u pulit bad iaid la iaid paidbah ha ryngkat ka jingpyrta pynrem ïa ki nongialam shnong.
Kum ban shu pynpaw hangne, katei ka surok kaba la pyniasoh na Umran Niangbyrnai-Quinine, kaba ym duna ia ka 16 km ei ei bad ka dei ruh ka surok kaba la siangrong bad biang na ka bynta ban pyndonkam ha ka leit ka wan, hynrei tang namar ka jiingbym shimkhia ka sorkar ban pyndep ne siangrong ia katei kaba tang 1km, ka pynlong syndon ia katei ka surok ba kan shu sepei, namar ha kitei ki bynta ba dangsah sahteng jong katei ka surok, la lap ba don tang da ki thliew ki syar suda bad kam long na ka bynta ban pyndonkam ha ka leit ka wan, khamtam eh ha ka por lyiur.
Lada sa ar term u ioh ka NPP u shynshar ka jylla jong ngi sa tang ka ud ka iam briew suda.
Ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki la kot sha ka 1168 ngut, ha East Khasi Hills District 828 ngut, ha Ri Bhoi District 78 ngut, ha West Khasi Hills District 43 ngut, ha West Jaintia Hills District 3 ngut, ha East Jaintia Hills District 12 ngut ha East Garo Hills District 12 ngut, ha West Garo Hills District 172 ngut, ha South Garo Hills District 12 ngut, ha North Garo Hills District 13 ngut bad ha South West Garo Hill District uwei.
"“Namar na ka liang u Amit Shah u nongialam ka BJP jong ka Sorkar pdeng u la  kren tikna ba ka Sorkar Pdeng kan wan rah ia ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) bad hadien ba ka sorkar Assam ka wan rah ia ka National Registration Citizen (NRC) kam long shuh ba ngin dang ap ba ngin shu sngap namar ngim don kano ka no ka ain ka ba skhem ban ia da ia ki jaitbynriew" u la ong.
U la ong ba katkum ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar, dei ban da sop da spaiñ, ban da kah bha ïa ka doh bad ban buh hapoh ka ïit.
U Bhartpreet Singh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai Discus throw men ha kaba u la lah ban kawang 55.66m, ka  Rezoana Mallick Heena ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai 400m Women ha kaba ka la lah ban mareh hapoh 53:31 sekhon bad ka Antima Pal kaba la khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai 5000m ha kaba ka la lah ban mareh hapoh 17:11 minit.
Shillong, Naiwieng 01: Ha ka jingïalang ka barit hynrei kaba ishongkun, ka Kur Sten ryngkat bad ki khun ki ksiew jong u Prof.H.W.Sten ki kynmaw burom ïa ki jingtrei bad ki kam jong utei u riewkhraw ka jaidbynriew mynta ka sngi ha ïingsah jong u ha Kench’s Trace Shillong.
Kum shibynta ban snohktilang bad ka sorkar haka jingiakhun pyrshah ban tem ïaka khlam Coronavirus ne u COVID-19, ka Meghalaya Rural Bank (MRB) kala shim ïaka sienjam ban ai ka jingshakri iaki paidbah da kaba leit ha manla ki thliew ïing kaba la tip kum ka ‘Doors step Banking’.
Ka kong Jyrwa kaba dei ka nongialam katei ka seng ka la ong ba ha kane hi ka taiew mynta kan leit ban ia kynduh markhmat ia ka kong Roshan Warjri ban dawa ba ka dei ban phah tohkit noh ia katei ka kam.
U bah Bonifast u la kyntu ïa kino kino kiba lap ne ïakynduh ïa u, kin sngewbha ban pyntip ha u da kaba phone ha une u number 9863375228.
Nga kwah ban ai khublei ïa NIA, CBI bad baroh ki bor pahara ka Sorkar Pdeng".
U Bah Prestone u la ong kum u Myntri ba peit ïa ka tnat District Council Affairs, u peit lang ïa baroh ki Autonomous District Council ha ka Jylla.
Mano ban kwah ban long mraw ha la ka Ri lait tang u khawpud u ingkhongshyllangmat?Ha kane ka por ba i triem, ngi kyrpad sngewrit ia phi baroh ki longkmie longkpa,khynnah samla,u nongsor u nongkyndong khlem ia peit shiliang khlem ia buh nud,ban mih paidbah biang,kawei ka sur ban iakhun pyrshah ia kano kano ka aiñ ba long pyrshah ia ka jinglaitluid bad ka hok u paidbah kaba lah mang da ka konstitution ka Ri India.
Kum shi bynta ban phai khmat ha kaba ïadei bad ka ilekshon Lok Sabha, ka seng ka la phah ïa 20 ngut ki nongïalam na kiba bun ki bynta ba kin leit ban lum ïa ki jingtip kiba bniah shaphang ka jingtreikam hapoh kine ki konstitwensi.
Ki jylla kiban shim bynta ha katei ka lympung ki kynthup naduh ka Arunachal Pradesh, Assam, Manipur, Meghalaya, Mizoram, Nagaland, Sikkim bad Tripura.
“Lada uno uno ruh um don u Mynsiem u Khrist uta kein um long u jong u Blei" Rom 8:9.
Nalor kata u CM u pyntip ruh ba yn thaw ia ka committee mar ia dep pynbit pynbiang ia ki kyndon aiñ katkum ki kyndon ba la pynthymmai jong ka Benami Transaction Act, 2018.
Dei namar kane ka daw, lah ban ong ba ka jinglong batynrai jong ka jaidbynriew khasi ym slem kan sa jahrngai na kane ka sla pyrthei lada kan ïai long ha kane ka dur kaba ki samla ha kane ka juk kim don mon shuh ban ri bad burom ïa ka lariti bad ka dur ka dar jong ka jaidbynriew lajong.
Hadien kane, kan wan mih ka jingpyndait kaba Hynniew (Seventh Seals).
Lah ban kdew ba ka party UDP ka la jop 11 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shudep bad kine baroh kiba la jop dei na lum khasi.
U la ong ba bor pyniaid ka la kam ba kam hap ha ain Labour ne Establishment Act ne ha kano ka ain bad na ka liang ka seng ka kwah ba ka bor pyniaid kin ai da ka jingthoh ba kim hap ha ki ain bad ki hap ha ka ain bad ki dei ban ia da ka jingthoh khnang ba kin nang ban leh ia kaba donkam.
Hynrei kat ba nang iaid ki por na ka daw ka jingshahrem noh kane ka party ha ka jingmih bun ngut ki kyrtong ha ka jingiakhun election, kane ka party ka la nangjah noh ha katei ka constituency.
Lehse ha ki ri ba shynshar ki shipai lahduh kane ka lah ban long.
Katba ha ka kyrdan jong ka Under-14 jong ki khynnah shynrang ka R.C Eve’s Secondary School kala long kum ka lahduh.
U PCCF CP Marak haba kren ula ong ba ki wah ha Jylla ki dang khuid ban pyndonkam u briew bad wahduid ki dang khuid bad dang lah ban lap ïaki jingthaw ba im hapoh um.
Une u soitan ha la ka jingpyrshang ka jingialeh pyrshah, um ngeit ba u Blei un beh ia u, ka jingduhnong kan long kaba khraw lada beh ia u bad ia ki angel kiba bud ia u.
La ju ïohsngew ba ka jingkyrni ban bam ne dih ïa u ka khate haduh kumba 15 snem ïa ka rta, ka wallam ïa ka jingpang bam pong ha ka shyntur, tang nguid, tyngkro, ki tor, ki snier bad nier bah, khyllai, ki panjung bad wat ïa ka pla khun ruh, ka jingpang jyrhoh bad sahiaw, ka ktah ïa ka jingkoit jingkhiah i khunlung ha ki kynthei kiba armet.
Kumta ka cell ka kyntu ia baroh ki khun samla ka Bri U Hynniew trepban durut ban shah shitom khyndiat por bad iaeh bha ia ki eksamin ki jong ki khnang ba kin wanrah nam ym tang ia lade hynrei ia ka iing ka sem ka jong ki, ka shnong ka thaw ka jong ki bad khamtam eh ia ka jaid bynriew baroh kawei namar ka Jaidbynriew kaba biang ki samla kiba kiba la nang la stad ka dei ka jaidbynriew kaba khlain bad kaba don ia ka lawei kaba phyrnai.
Ki nongkhur takma ha ka sngi balai jong ka Federation Cup 2023 ki long:Women’s 100m Hurdles: 1.
Shillong, Nohprah, 30: Ka Sein Raij Niamtre Shillong hynne ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 160 jong u Khlawait ka Jaidbynriew na Rilum Jaiñtia, da kaba plie artad ïa u mawbuh shyiemg (Moo Booh Chyien) ha jaka ba don ka ‘Kambel Shullai Eco-friendly crematorium’ Jaïaw, Shillong.
La shisha haba pynshongdor bad ka mynta long kum ka jingphohsniew  bad ba ym lah ban mutdur ruh hynrei mano ba tip ba I (Late) Revd.
U Bah Sunida u la ong shuh shuh, “ki la thoh beit ba kin pynïap, nga kum u briew nga don ka jingsngew bad nga la buh noh da ka ejahar pyrshah ïa u Bah Aibormi Rymbai, kiba telephone ki la shu phone beit naduh ka por 9:00 baje mynmiet haduh 2:00 baje mynstep khlem sangeh, bad ha ka SMS ba la phah la thoh ‘if you want to live, pick my call’ kaba mut ba ki la byrngem pynïap beit ïa nga.
Kabai message kam “katnu  sah ka poisa phi, ne mynnu u ah ki ia ka lain (waroh du shikhlak don hi).
Hadien ka jingkhlad noh u Kpa (L) PA Sangma, ha ka 4 tarik Lber 2016, uba dei ruh u MP ka Tura ha katei ka por, u Conrad ula ïakhun ïa ka elekshon shiteng samoi na Tura sha ka ïingdorbar Lok Sabha ha u Jymmang 2016 bad ula jop kput da 1.92 lak vote.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban tehsonglang ïa ki briew kiba don ka jinglah ba kyrpang da kaba pynlong ka jingïalang ban ai mynsiem ïa ki ba wat hapdeng ki jingduna ha ka met hynrei kim dei ban duh jingkyrmen namar ha ki, ki don pat ïa ka jinglah ban leh shibun kiei kiei ki kam kiba khraw, kum ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kiwei de ki kam kumba long lem kiwei pat kiba biang ha ka met ka phad.
Tura: U Benedic R Marak, MLA ba mynta jong ka seng NPP, ula shah pynduh tiket noh, na bynta ka elekshon MLA, 2023; hadien ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla bad uba dei u nongialam jong ka seng NPP, ula pynbna mynta ka sngi, ba U Limison D Sangma, un iakhun noh ia ka elekshon MLA, ka ban wan, na ka seng NPP, na ka Raksamgre Constituency.
Kane ka jingkyndit jong ki paidbah ka dei namar ba naduh ba utei u rangbah u la shah rahbor ha ki kynhun kiengatiar,ki paidbah kim pat ju iohi eiei ia ki pulit ba kin wan ban pynlong ia ka jingkhynra sha katei ka thain.
Ka Sorkar Kmie, ka lah mynjur ia ka “Vibrant Village Programme (VVP)", ka ban kynkiew ia ki shnong ba markap bad ka Ri ha ka 15 tarik u Rymphang 2023, kiba kynthup haduh 2967 tylli ki shnong, ha ki 46 tylli ki kyntoit khappud, jong ki 19 tylli ki distrik ha 4 tylli ki jylla bad kawei ka Union Territory.
“Kat kum ka Corporation, ngim sngew ïahap halor ka dor jong ka bording kaba la buh mynta.
>Ki trai kiba pyndonkam ne buh generator/ne pynmih elektrik ba 9.5 KVA shaneng dei ban shim jingbit na u Electrical Inspector shuwa ban pyntreikam.
“Namar kadei ia u ban shynshar tad ynda u la pyndem ia ki nongshun jong u baroh hapoh ki kjat jong u.
Ki nongpynïaid ka SPL kiba dei na ka Shillong Sports Association (SSA) ki la ong ba kadei ka jingbun palat ki paidbah ban shong ha kane ka jaka ba shu shna shipor, kaba la long ka daw jong ka jingkhyllem.
Shuh shuh ka BJP  ka  la ong ba ki paidbah ka jylla ki la khmih lynti na ka myntri kam pohiing ka jylla kan lait na ki kam sniew khamtam  jong ki kynthei.
Nga ïeng hangne da ka jingsngew shngaiñ namar ngi don ha ka party kaba don jingkyrmen.
Lah ban pynkynmaw ruh, ba na ka liang ki pulit ki la dep ban bthah ia u Bernard N Marak ba un leit ban aiti noh ia lade hapoh ka sardar Police station, hynrei na ka liang u MDC, u la kyntait ia kane da kaba u la kynnoh ba u tieng ba ki pulit ki don ka jingthmu ban siat iap ia u.
Ka hospital NEIGRIHMS, ka pynshai mynta ka sngi, ba ka don ka khubor lamler, kaba la pynmih, ha kaba iadei bad ka jingthung kam nos ha katei ka hospital, kaba haduh 200ngut.
Bad haba ngi iohi iakaba kumkata kapor ngi tip ba ki long ki sngi kiba khadduh.
U CJM u B Joshi u la kyntait ia ka jamin ba la pan da u Matharoo bad un sa shah hajir biang ha ka Kashari ha ka 3 tarik Iaiong.
"Haba kynthoh ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u Bah Pala u la ong, “sa kawei pat kaba kham kongsan ka dei kaba jarjar, phi tip lada ngi tei ïa ka Ingmane, uno uno u rangbah niam u hap ban pynkyntang hynrei mynta u Myntri Rangbahduh ka ri India tang ban pynpaw pyrthei ïa ka Ram Mandir ha ka jaka ban ailad ïa ki Sadhu ba kin leh ïa ka kamram, ki politishian ki leh ïa ka kam jong ki.
Last from the bottom in education.5th last university ranking for NEHU,5 LAST in NEET Exams…Donkam ai tuition free ia une u bhai kumba ong u spokesperson ka VPP.Chandigarh:Ki ar ngut ki koidi kiba dang shong along haduh mynta mynne ki la jop kum ki dkhot jong ka ïingdorbar thawain Lok Sabha na jylla Kashmir bad Punjab.
La pynhiar kyrdan ia ka sha ka United Khasi Jaintia Hills tang kum ka District hapoh ka United Khasi Jaintia Hills Autonomous District Council.
ïa kane la pynpaw ha ka dorkhas ba la ai da ka Synjuk sha u Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi kaba la soi da u Chairman bah B.Sohtun ha ka jingïalang kaba la long ha Secretariat, Shillong.
Ka la don ruh ka jingkren, ba ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka nala ba kan dap tang da ki jaboh jabain, ka dei namar ka jingleh khlem akor da ki nongshong dukan harud katei ka nala.
Khliehriat jylliew 7: Watla ka la don ka jingpyrshah, hynrei kumba la dep pynbna ia ka jingpyntreikam ia ka ‘ubiAttendance’ App, na ka bynta ki nonghikai skul, kane mynta ka la treikam ha East Jaiñtia Hills District, kane ka App ka long ban bud dien ia ka jingpoi biang por ki nonghikai sha ki skul bad kumjuh ruh ka por ba ki mih na skul.
Haba jubab pat halor ka jingkyrpad jong ki nongïalam shnong ka Lummawbah ban pynheh shuh ia katei ka iingskul jong ka Government LP School Lummawbah khnang ban ïoh kamra na bynta ki nonghikai, ki jaka shongkai, bad ruh ka jaka leitbar na ka liang u Bah Hamlet u la ong ba mynta um nud shuh ban kular namar ka por ka samoi treikam ka sah sa kumba lai bnai ei ei.
U samla D.Marwein General Secretary ka WYF Central Body, ha ka kyrwoh khubor ba la phah u la ong ba kat haduh mynta ki nongthep bad kynshew pisa (customer) jong katei ka Bank ki la kot da ki phew hajar ngut, hynrei katei ka Bank ka dang dkoh bad kam shymla lah satia ban ai ia ka jingshakri kaba paka na ka bynta ki nongthep bad kynshew pisa bad u la ong ruh ba katei ka jingleh bym suidniew jong katei ka Bank kala ktah shisha ia ki paidbah khamtam kiba kyrkieh kam bad ia ki tymmen ki san.
U tei u nongialam katei ka seng u la kynnoh ba ka seng BJP ka la pyntreikam da ki kyndon ka RSS ha kane ka jylla , “Ki khang ban bam doh masi,ki ong wat riam wat beit kumne kumtai, kine ki jingmut jingpyrkhat kim iahap bad kane ka jylla Meghalaya" ong biang u Payeng uba ong ba ka jingwan ka AAP ha kane ka jylla ka dei ban pynkylla dur thymmai.
La kren ruh halor ka phang ka World Environment Day 2024 (Land restoration, Stopping Desertification and Building Drought Resilience) da ka kong Deirisa Joy Sutnga volunteer jong ka Green Tech Foundation kaba long ruh ka NYVs jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Jowai.
Na ka liang ka Forum ka ieng beit ha ka nongrim ba kin don bun ki jingjïa bym itynnad kiban mih na ka jingdon jong kitei ki ktem khalai bad dei halor kane ka kyntu ïa baroh ki nongïalam jong ki balang, ki kynhun bapher bapher ban ieng tylli lang na ka bynta ban dawa khang beit ïa ki ktem khalai casino kiba thmu ban pynieng ha ka jylla.
ha kane ka sngi.
Shah ngan iathuh ha phi ba mar ia jam ia ka Khanapara, Ngan hap ban kren tang da ka ktien Hindi.
Shillong, 15 Nailur:Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur ïa ka jinghiar dor ka jingsynshar paidbah ha kane ka jylla, namar ka jingjur palat ka jingshah khñiot beiñ bad jing bymsuidkhai ïa ki hok longbriew manbriew ba la pyndonkam bakla palat pud da ka Sorkar, kham tam ban khang lad ïa ka hok laitliud ban ïalum ne ïasnohkti lang ha ki Lympung Paidbah lyngba ki jingïakhih kiba jai- jai na ka bynta ban pynpaw ne pynïeng nia ïa ka rukom treikam jong ka Sorkar.
Na ka liang u minister u lah kular ba un sah shimkhia ïa kine ki jingdawa jong ka sengKa seng ka ai khublei ruh ïa u MLA ba do nburom ba u lah shimkhia ban wanrah ïa u Minister jong ka Power bad C&RD block ban peit bad khmih ïa ki jingdonkam jong ka dong ka thaiñ ka donkam.
Hadien ba u la dep pas klas VIII la phah training ba un maramot mobai.
Shuh shuh u la ong ba kane kadei ka sien ka ba nyngkong ba la ioh ban pynlong ïa kum kane ka lympung bad kin dang ïaleh ban pynlong man u snem naka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla bad u la pyntip ruh ba haka 25 tarik kan don ka jingïakhun jong ki Army Personnel (Exhibition Match) naka bynta ban pyni ïaka rukom ïakhun jong ki rang ïakura ba tbit bad kynsai, u la bynrap.
U working president ka UDP u la pynphai nia hadien ba la kynnoh u Joint secretary barim ka party ba peit ia ka Garo Hills u Rocky R Marak ba ka UDP kam don bor shuh ha ka jylla.
Kane ka jingïaid riewblei kaba ju long manla u snem ka la dei ban sdang ha ka 1 tarik, Naitung na ki ar tylli ki lynti kawei kaba jngai kumba 48-kilometre ba la tip kum ka Nunwan-Pahalgam ha Anantnag distrik bad kawei pat kaba jngai kumba 14-kilometre hynrei kane ka lynti ba la tip kum ka Baltal kaba don ha Ganderbal distrik ka long kaba khohruh khohram.
Lada don kino kino kiba pynkhein ia katei ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad IPC.ki jaka ba kham don jingma bad ba shah ktah ki donkam ban hap buddien ia ki nongleit nongwan (contact tracing), jingshong pynkyrpang, testing, jingshongkhop marwei bad ban iada na ka jingsaphriang na ka bynta ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong ban lait na kino kino ki jingsaphriang jong u COVID-19.
Ngi pyrshah iaka jingpynkynriah ia kane ka ophis namar lada pynkynriah kan wanrah shibun ki jingeh iaki nongtrei, ki kontraktor bad ki kam ba iadei bad ka treasury, bank, Dc ophis bad kane ka ophis kam lah ban iaid lait iaka ophis u Superintendinig Engineer PWD (Rds) kaba don ha Jowai," la ong shuh shuh u ma Alan.
Sa ka jingkren u Bah KP Pangniang, ka la nang pynshit shuh shuh ïa kane ka jingkhynñiat jubor ïa ki katto katne ki Shnong sha Assam, haba u President ka HSPDP, u la ong ba ka sorkar kam shym la leh katkum ka jingai jingmut ka Regional Boundary Committee, ha kane ka Committee ka la ai jingmut ba ïa ki lai tylli ki Shnong kiba don ha khappud ne ïa kajia bad ka Assam kidei ban dpn beit ha Meghalaya.
“Lada u (Eugenson) u wan hi kata ka shong ha u hynrei na ka liang jong nga, ngam kwah bad ngam don kano kano ka jingthmu ban khot ia u ban wan ialap sha ka rynsan elekshon", la ong u Bah Sun.
Kane ka Tham ka ju ialeit par bad wanphai sha kane ka Bir ha ki por ngen bnai hi.
Kata ka jingleh ka kham shyrkhei ban ia uta uba shah tem ha iew Nongstoin.
Shillong, Kyllalyngkot 23 : ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 la pyndam noh ha ka jylla Meghalaya bad ïa kane la pynbna da ka jingpynbna ba la pynmih hadien ba la dep soi u Lat ka jylla.
Ka Arsenal, ka wan ba san, da kaba ka ioh 15 point bad ka Manchester United, kawei na ki team ba paw jong ka League, ka hiar bha ha kane ka kynti, da kaba ka wan ha ka kyrdan ba 15, ha kaba ka ioh tang 10 point.
To mo phi ruh simno khambuun to mongaroloongken khunditduna.
Ka kashari ha ka jingshong bishar jong U RF Nariman bad U Navin Sinha, ki rai ba ka jing bym iam jongka, kam pyni satia ba ka la pyniap ia u tnga lajong bad kumta, la rai ba dei ban pyllait noh ia ka, na ka jingshah set phatok.
Hynrei ka long kaba lyngngoh ba ki bor ka ain kim shym la leh eiei ba tehlakam ia katei ka kam khaii tuh khamtam haba ka sorkar ka la pynjari da ka khangdam ha ka jylla ban iada ka jingsaphriang ka khlam coronavirus.
Shisien ba la shah jied kum u MLA, la long lang na ka bynta jong baroh.
Na ka liang pyrshah kiba la thep kyrteng ban ïakhun ki long u Bah Charles Pyngrope na ka TMC, u Bah George B.Lyngdoh u ban ïakhun na Umroi, u Zenith Sangma, ka Dikanchi Shira, ka Miani D.Shira bad kiwei kiwei.
Ïa katei ka jingrwai la rwai da u Augustine Maring bad Avinash Maring bala shim bynta da u Phondar Syiem, Lucyvia Wahlang bad Iosis Maring kum ki tyngshop bad puron bala pynbit pynbiang da u Bah Rockyland Laloo kum u nongring dur.
Haba kren sha ki nong thoh khubor ka kong Angela Rangad kaba dei na nongialam ka TUR hadien ka jingiakynduh bad ka Myntri, ka la pynpaw ba ki nongdie jingdie madan bad rud surok kin bteng ia ka jingkhaii jong ki harud surok GS Road, naduh lashi ka sngi.
Kaba dih la kumno kumno kumba shisien lane arsien ang ka red wine ha ka shi sngi la ngeit ba ka don jingiadei bad ka jingpynduna ia ka jingma na ka jingiap na ka daw jong ka jingpang ba ktah ia u klongsnam.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ba kin kren lem ia kane khnang ba ki bor ba dei peit shalor kin tip bad ioh sngew", la ong u Vikash.
Bad na ka bynta u Ygor Catatau, ka Iingbishar ka la pynshitom ïa u da kaba pynduh ïalehkai shirta jingim.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang uba la maitphang ruh ka ka jingthmu jong kane ka prokram bad la ïoh ruh ki kyntien ai khublei na u Bah Remigius Pyngrope uba long u Cluster Coordinator ka JHDS.Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Ladrymbai Unit bad ka East Jaintia Youth Movement (EJYM) Central Body kila dawa State Bank of India (SBI), Ladrymbai Branch ban buh kor ATM ha Ladrymbai Dongwah khnang ban pynsuk ïaki paidbah haba sei pisa.
Lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane  89740-37257.
U Pa’iem Ricky u la ong ba mynta u ioh ia ka jingkyrshan kaba 28 ngut na ki 41 ngut ki ba khraw ka Hima Mylliem hynrei ka District Council kam shym la kheiñ snep ia kane, “Kum u Acting Syiem ngam don eiei ban leh hynrei ngin hap ban pyrkhat ryngkat bad ki bakhraw balei ka jia kumne, khlem ki jingpan jingshai la shu weng jubor, kaei nga leh bakla, nga sngew kumba nga la leh bha, ngin ia peit aiu ngin leh nangne shakhmat" u la ong.
Dei tang ki paidbah na ka thain Laitkroh kiba pyrshah ia ka jingthmu ban pynduh ia kane ka Laitkroh constituency.
U la ong ba namar ka jingpeit lypa, ka sorkar pdeng bad ki Jylla ki la kyntiew ïa ka jingmang pisa ha ki bynta ba ïadei bad ka jingpynduna ïa ki jingma na ki jinglynshop ki bor ka mariang bad ka jingai jingïarap hadien ki jingjia.
Ka jingpynlong ïa katei ka jingïalang ka long ba ki paidbah kin ïoh sngewmarkhmat ïa ka jingpynshai na ki nongïalam ba hakhmat jong ka party haba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha kine ki khyndiat bnai ban wan.
shiksha; www.
Ïa katei ka ‘Documentary’ la pyllait paidbah da ki ar ngut ki nongïalam barim ka seng – Bah Geoffrey Basan uba dei u General Secretary nongseng ka KSU bad u Bah Michael N.Syiem, President ka KSU ha u snem 1979 ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Shillong: Ki dkhot ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki la pynlong ia ka jing iaid pyrshah ia ka sorkar u Narendra Modi bad leit tur sha ophis ka CBI, ha Shillong, ha kaba ki la kynnoh ba ka la shu weng beain ia u Director ka Central Bureau of Investigation (CBI) u Alok Verma.
Shillong, 26 Jylliew:Ka sain pyrthei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka dang khih phaloh bha mynta namar ba u CEM u Bah Pyn shngain N Syiem u dang pyrshang ban pynskhem ia ka EC jongu da kaba ai shuki ia kiba kyrshan dohiap ia u ha kane ka jingpyrshang pynkhyllem ha ka dorbar ba dang shen.
Ha ka jingialang ba la pynlong da ka Seng Samla Mawphlang ha madan Mawphlang u Junior Engineer ka PHE, u bah Pyndap Wahlang u la ong ba ka jingkylla rong ka um ka de namarba ka dang don ka jingbujli paip um bad ba ka dang don ka jingpynkhuid ia ka um shuwa ban sam sha ki paidbah.
Namar ka Ukraine ka la ong ba ka Crimea ka long hi ka bynta jong ka Ukraine bad kumta ruh kan hap ban pyndonkam noh ia ki tiar iakhun kiba kam pat ju pyndonkam baroh shi katta ruh na ka bynta ban iada ia u pud u sam lajong ha kum kane ka por.
U Secretary ka Unit u la ong ba ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba ki paitbah ba pang ba shitom ki shem jingeh haduh katta katta haba ki leit ha katei ka jaka sumar, namar ba ym don doctor kiba peit ba khmih ne ban eksamin ïa ki, hynrei ki don tang katto katne ngut ki nongtrei bad ka ANM.La ong ruh ba ka seng ka la lap ba ki paiñkhana kim biang satia, ka um bam umdih ruh kam biang bad la I donkam haduh katta katta ban thung nongtrei biang ha katei ka Sub Health Centre, khnang ba ka jingtrei kam kan ïaid beit ïaid ryntih.
U Vilas Rikkala, u dei uba don ha  Hyderabad, bad ula pom ia ka khalai nusip, kaba  Dh15 million (USD 4.08 million).
Ym dei ki nongbylla kiba hap puh hap dain hynrei ki nongbylla kiba deng Neck tie bad kiba bat da ki mobile bad ki tablet ban balia tang ka ktien ban pyni ïa la ki para doh para snam ha la ri la jong ba ngi long kiba la heh ka kyrdan hynrei hakhmat ka company nongwei ym don iktiar eiei hynrei ngi dei tang ki ksew ki ban wiar, ban ïada ïa ki company bar jylla na ka jingshah thombor ha ki para doh para snam.
Kitei ki long U Spencer Mervyn Mylliem, u khun jong U bah WMS.Pariat, IAS, Chief Secretary jong ka sorkar Meghalaya bad U  Daniel Vincent Laitflang Stone, u khun jong ka Dr.Cecilia Laitflang, ha kaba ia katei ka eksamin, la pynlong da ka  UPSC.U bah Spencer Mervyn Mylliem, u dei u graduate na ka Computer Engineering na  Pune bad ula trei ruh bad ka  Infosys, na ka bynta katto katne por, katba U Bah  Daniel Vincent Laitflang Stone, u dei u samla uba na St.Anthony’s College, Shillong.
Agri.
Kiba bun balang kiba sngewkhia ïa ka jingkynrei ki kam leh beijot ki la pynpaw ba ka riam jong ki samla kynthei ka dei kawei kaba i mutsniew (suspect) ba kadei kawei na ki jingkhang sha katei ka kam.
(Shu saja ei mangi ki Nongmukroh kiba la mad bad ngi iathuh hok kumba ngi shem," ong ki Longkmie Longkpa Nongrep Mukroh ha une u Nongthoh haba ia khana bad ki.
Nalor ka jingdon jong ki jaka rep synsar, la lap ruh ba ki nongshong shnong ha kitei ki thaiñ ki la ïabeh ruh ban thung kwai bad tympew ha ryngkat ki dieng ba rem dor kum ki dieng teak, tanglung, dieng phiang, dieng rai bad don ruh kiba la pyrshang ban thung da ki dieng ba rem dork um ki dieng agor.
Ki nongialam sengbhalang naduh ka KSU, FKJGP, HYC bad kiwei kila leit buh syntiew ha u mot u Paieid Soso Tham   ha ka por mynstep.
U trai dukan uba ki khot u Mr Das u ju ai mynsiem ba u dei ban iai shah.
Kham hadien haba kren sha ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club u bah Witting Mawsor, u la ong ba ha ka seng HSPDP kam ju don kyndon ban beh seng da kaba buh por -hynrei wei la beh la beh, kaba mut shisyndon.
Ki paidbah ki dei ruh ban ym ngop lada ki ïoh pdiang ïa ki khubor lyngba ki “SMS’ ne “E-Mail" ba ki long kiba bit ban ïoh da ki phew klur tyngka.
U myntri ha ka jingai jingkren u la ong ba ka jingialehkai sports khlem ki nongkyrshan kam lah ban long bad u la ai mynsiem ia baroh kiba la iadon lang ha kane ka sngi ban ai ka jingkyrshan ban ai mynsiem ia la ki kynhun ba ki ia shah watla ki jop ne ki rem.
Kadei ruh ka jingïoh thep kol ba nyngkong jong kitei ki arngut ki player mynta ka samoi.
Krishiv Choudhary was dismissed for 25 by Darnel Bilkam M Sangma (1/29) but man-of-the-match Rudra Singh Rathore (30 not out) and Tamang (23 not out) carried the side home with 8.1 overs to spare.
U la ong ruh ba naduh mynta ïa katei ka skul yn tip noh kum ka Raidmynsaw RMSA Secondary School.
"Haba kren shaphang ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, u la ong ba ka seng kan sa rai halor ki kyrtong na ka bynta ka Tura parliamentary seat.
Kat kumba lah ban sngewthuh ei, ba kane ka jingkner kti lem da ka Seng Khasi Kmie, ka long ba kan noh synniang katba lah ei I buit I bor ba ki parakur parakha ba don hapdeng ka khia ka shon, ka jynjar ka lanot, ba ha kum kane ka por ka saw ka sian jong ka jingwan ban lyngshop ka khlam ka ngoh ba kin lait na ka thngan ka jingit.
Haba pynsngew ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpynsaphriang ïa ka khubor thok ka lah ban lam sha ka jingïakynad sngewpher jaidbynriew ha Jylla.
(ADVERTISEMENT DETAILS).
Ia kane la ong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi, ka la dawa na u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ba ka Shillong Municipal Board (SMB) ka dei ban pynmih beit noh da ka jingpynbna (advertisement) na ka bynta ki kam ba lait ha katei ka ophis.
Kane pat ka ïa jait jingïalam ka dei ka bym lah shim rai.
U ong lada phin kohnguh phin ioh ki jingkyrkhu bad lada phim kohnguh, phin ioh ka jingtim (cursing).
Bah RM ShabongKa jingjia ha ka shnong Umwali, kaba don ha ka thain Langpih, ka la wan rah biang ia ka kam pyntieng koh tympan, kaba shyrkhei bha kaba la leh da ka Assam, ia ki trai shnong jong katei ka thain bad kata ka long ba ki leit kurup ia ki jaka puta jong ki trai shnong, khlem da ioh jingbit bad kam dei tang kata, hynrei la iohi ba ki pulit Assam, ki byrngem byrsit wat ia ki kynthei khynnah.
Ka Dorbar Shnong kala pynlong ka jingialang kaba lyngkot katkum ki jingbthah jong ka sorkar lyngba ka tnad koit ka khiah.
Ha kane ka jingjia, ki la don kumba arngut ki shipai Assam Rifle kiba la mynsaw ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba markylliang, la ïathuh u heh shipai.
Jowai, 25 Nailur:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie, hadien bala ioh ia ki jingujor naki samla Pule bad kumjuh naki kmie ki kpa jongki halor ka jingshim rem dor ki riewsait ain ha ka ban pynshisha iaka jingioh kamai jongki kmie ki kpa jongki samla pule (Declaration of Parent/ guardian Income) mynta ka sngi ka Union ka la ia kynduh u President ka JHBA u Ma C.Kyndiah ha kaba la ioh ban pynsngew ha u ia kine ki jingeh kiba la tyngkhuh daki samla pule kumjuh da ki kmie ki kpa jongki.
KA RI BAD KA JAIDBYNRIEW KA SHONG HA PHI KI NONGIALAM NE KI NONGMIHKHMAT LADA PHI PHIM BAT LA KI KULAR KYNMAW PHI LONG KITA KI NONGSHET KYLLA BAKHRAW JONG KA JAIDBYNRIEW.KHUBLEI SHI HAJAR NGUH.Nongpoh: Wat la khlem kino kino ki jingiarap na ka sorkar, hynrei na ka bynta ban pyn-urlong ia ka jingthrang ki khynnah kiba kwah ban leit skul, ka pynlong ia ka Managing Committee bad Nonghikai jong ka LP School SSA ha Khliehumwang, ba kin hap ban shim hi ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban shna thymmai ia ka iing sher dara ban pynlong kum ka jaka ban aijinghikai ia ki khynnah skul, kata hadien ba ka iing jong katei ka skul, ka la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam.
Ka Meghalaya Prayer And Church Transformation Initiative kan pynlong ïa ka jingduwai na ka bynta ka jingsuk ha jylla Manipur ha ka 1 tarik, Naitung, 2023 ha ka por 4 baje janmiet ha Bianchi Memorial Hall hajan ka Catholic Cathedral Church, Laitumkhrah.
U Juhhi Tariang general secretary ka jingthmu jong ka KSU ban sam khusnam ka long ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia ki samla pule ka thain ba kin jam shaphrang bad ban jop haka jingim pule puthi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam ryngkat ki Certificate sha ki nongjop, na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner Election Branch kala pynkup burom kumjuh ïaka nam District ICON sha ka Chi Iung bad ka PwD Icon sha u A.Lyngdoh, kumjuh sha ki BLOs.
Hato ngi kum ki seng riewlum ngim dei ba iatrei na bynta ka jaitbynriew, ka jylla bad hato ym long shuh ban iatreilang badno badno, ngin leh kumno, kaei ka jingkwah jongki", la ong u bah Metbah.
Ha ka jaka ki pulit Jylla, yn phah pahara shwa da ki pulit CRPF khnang ba kan nym don kano-kano jingleh shiliang bad ruh ban wanrah ïa ka jingshaniah jong ki paidbah kiba sah ha kito ki jaka khappud.
Haba kren ai mynsiem ha ka jingïalehkai u la ong ba ha ka jingïaleh hi kin don beit kiba rem bad kiba jop, namarkata, kiba jop kin nang ïai ïakhun ban pynpoi kham shakhmat shuh shuh bad kiba rem ruh kim dei ban noh mynsiem namar ka jingshah rem hynrei ki dei ban nang ïai pyrshang ban kut jingmut ne ban trei shitom.
Ki briew katei ka shnong, ki la ong ba wat hapden ba katei ka shnong kam don bording, hynrei ki la don kumba 37 tylli ki longiing kiba ka bai bording ka wan poi beit bad nalorkata ki la don kumba 11 tylli ki longiing kiba la dei ban ioh bording lyngba ka skim baduk (BPL), hynrei la shu wan pyndait tang ia ki meter.
(7).
La khang shipor ia katei ka Bank, ka dei hadien ba la don uwei na ki nongtrei hapoh katei ka Bank uba la ioh ia ka jingpang COVID-19.
U Arun Jaitley (66), ula don ha katei ka Hospital, naduh ka 9tarik Nailar 2019.
“Kumta, ka long kaba donkam ban pyntikna ba ka UCC kam dei ban treikam ha kitei ki thain khlem ka jingmynjur da ka Iing Dorbar jong kato ka jylla.
Katei ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka janmiet ha surokbah Nh-6 kaba hap hapoh ka shnong Umsamlem, ha kaba katei ka kali kamai kaba thmu ban hiar sha ki thain Nongpoh, ka la kum leit tynrah beit ia katei ka trok kaba thmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka kali kamai ka la jam sha shilliang ka surok lyngba u Diveider bad kaba la pynlong syndon ba kan leit tynrah beit ia katei ka trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Na ka liang jong ka synjuk MSKA ka la pynlong ïa ka prokram pdiang burom hapoh ka Hotel Assembly ha ka jingïadon ryngkatlang u President ka MSKA-u Bah Lorenzo P Warjri, nangta u Bah Sam Lyngdoh na ka Team Revolution lem bad ki khynnah ïalehkai kum shi bynta ban ai khublei bad ai mynsiem ïa ki ban dang ïai trei shitom ban pynjanai shuh shuh ïalade ha kane ka jingïalehkai.
Katba ïa ki kynja ba long plastic dei ban leh ai ha ki Factory kum ha ki karkhana dewbilat ban pynmih ïa ka energy kaba long katkum ka kyndon aiñ.
Ula thoh ia kane ka kot katkum ka jinglap jingshem jong u haka por pynkhreh SSLC bda HSSLC kumjuh ka eksam NEET ka entrance ban ioh leit pule doctor hapoh ka ri.
Na ka liang ki pulit ka WJH ki la hap ban khot da ka kynhun jong ka Crime Scene Unit na Shillong bad haba ki la wan poi ki la pyndep lut ia ki jingdonkam baroh bad hadien kata la pynkit noh ia ka met sha Jowai Civil Hospital Ialong na ka bynta ban leh ia ka post mortem bad ia kane yn sa pyndep la shai ka sngi.
Ha ka Spectra, ka jingthmu ba ha khmat jong ngi ka long ban wanrah sha ki briew ïa ka jingsngewhun kaban sah kynmaw ïa ka jingleit bam hangne ha kaba phi lah ban ïoh ïa ki jingbam tynrai bad jingbam bar ri," ong shuh shuh u Tushar Nagar.
Haba kdew halor ki nongrim ba shlur kiba ka sorkar ka ieng, u CM u la iai ban halor ka jingtrei borbah jong ka sorkar na ka bynta ban ai ka jingshakri ia u paidbah ka Jylla bad ban khmih na ka bynta ka bit ka biang ka jong ki.
“Baroh ki kam ki jam jong ka MTC la weng lut.
Katba na ka liang ka UDP ka dang wad kyrteng kiba biang ban don jing kyrmen ban rah ia ka jingjop.
Haba phai shaka kynta ïakhun haka sngi sdang ka Ïatyllilang Football Club ka la pynliem ïaka MPUF Wapung Unit da 5-2 kol.
Ka ktien u Blei ka kren thik ka jia – “Naba ki shakri jong me ki ia sngewbha ia ki maw jong ka (Jerusalem) bad ki isynei ia ka khyndew jong ka" Salm 102:14.
Nalor kata u la ong ba lada ki nongshong shnong ki leit ban pom dieng sha phang mihngi sha shilliang ka surok ba la shna da ka sorkar Assam, ki hap ban leit siew shuwa da ka pisa sha ki pulit Assam ha Langpih lymda kumta kim ïoh lad ban pyndonkam.
Nalor kata u kurim jong katei ka briew lei lei u nud ban kam ba u trei hapoh SP ophis hynrei haba la tohkit na u SP (City) u la ïathuh ba u shu thok shu shukor namar u khlem trei ha katei ka ophis.
Kham hashwa, ka ophis ka la sdang ia kane ka prokram lyngba ka rally ba la wan iashim bynta da ki khynnah skul kiba rah ryngkat  ki plakad kiba don ia ki khubor ialap halor ka jingpng TB bad ki lad jingiada hapoh ka imlang sahlang.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka 10 tarik ha ka por 7:30 baje mynmiet ki pulit ki la ioh kem ia kawei ka trok kit dewiong kaba don ia u nombar ML-05G 8658 na Toll Plaza-Ri-Bhoi District.
Katei ka jingiarap na ka US ha kane ka kynti, ka long ruh ha kum kane ka por katba ka Ukraine ka dang pynkhreh ban iakhun shitom ban iada ia la u jong u pud- u sam na ki kti jong ka Russia khamtam ha ki bynta East bad South jong ka Ukraine, kiba ka Russia ka pynjur ia ka jingthombor.
Ha ka jaka ba ka Sorkar India kam don mon ne kam lah ban weng ïa ki jingeh ka jylla Meghalaya halor u pud u sam, ka sorkar Meghalaya ka dei ban sngewthuh ban leh la kajong ka kamram, da ka sngewthuh ba duna ha ki bor pulit, ka lah dei ban pynrung kam pulit ïa ki riew paidbah kumba pynrung kam shipai ha kiwei ki ri khnang ban wanrah ïa ka jingshongsuk shongshngain khamtam ha khappud lym kumta yn sa long kum ki nong Palestine ban shu kylla phetwir kha ma kha ha la ka jong ka ri.
“Ka dei hi ban iashongkai teng teng ha kamra shongkai ban sngewtynnad bad jahthait" ong u menkpa bad u peit sawdong ia ka kamra kaba don da ki shuki sofa remdor“Phi don ei ei ban ong?" kylli u kpa ia la ka menkmie“Ba ka don kein nga khot hangne ban ia pyrkhat lypa" ong ka menkmie“Phi pyrkhat kumno ia ka kongieit?" ong ka menkmie.
Kumta ngan pynkut ia kane ka puson da ki kyntien jong u Bishop Romero kiba ong- “Їa U Blei ngi lah ban shem ha ki jaka bad ki khep ba don ka jingsynshar bad jingbishar hok bad ngi lah ruh ban їashem ia U ha ka lynti ka jingshisha" – Amen.
Ia kine ki jingpyrshang yn bteng ban leh na kapor sha ka por ha ki bynta bapher bapher jong ka ri khnang ban khmih halor ka jingtreikam bad ka jingseisoh ha ki lad aijingtip ba kyrkieh lyngba kine ki kor ba la pynkhreh ha ki Mobile Operator bapher bapher kumjuh ha ki Cell Broadcast Systems.
U Bah Wahlang u la pynthikna ban ai jingiarap haduh 50% na ka bai siew ialeh eksamin na ka bynta ka Microsoft Certification.
Nongpoh, Ïaiong 19 : Ka Umsning Town Dorbar da ka jingsngewsarong mynta ka sngi kala pynkup burom kyrpang ïa u Dr.C Lyngdoh halor ka jingjop donburom jong u ha kane ka elekshon MLA ba dang shu dep ba ki paidbah kila ibit biang ba un long kum u nongmihkhmat ka Umsning Constituency.
Ha kajuh ka por pat ki la pyntreikam ruh ia ka nongrim ban dro da u laiῆ uba beit bad da kane ka rukom kiba bun ki shnong Khasi ki hap noh hapoh ka Kamrup District.
Bad U bah Waroh Pde, la antad, ba ngi ia sdang rwai lang ha ki juh ki snem 86 shaneng, hynrei U bah Rana, te ula sdang rwai shwa bun snem ban ia nga, wat la katta, ngi don ka jing ia sngew tynnad bad ia sngew ieid kum paralok bad kum para nongrwai ruh, ha kajuh ka por.
Ka kali 108, ka la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba la leit kit ia ki nongpang sha Bhoirymbong CHC.Shillong: Ka jingialang bah jong ka seng United Democratic Party (UDP), kaba long mynta ka sngi, ha Madan Malki, ka la nang pynskhem ia ka jing ia treilang  hapdeng katei ka seng bad ka seng Hill State People Democratic Party (HSPDP).
Kawei na ki khlur ialehkai siat Suloi jong kiba duna dkhot-met bad ruh kaba lah khur ia ka takma Ksiar na ka Paralympic ka Avani Lekhara, ha ka lympung ialehkai kaba mynta ha Changwon ka World Shooting Para Sports World Cup kaba dang iaid shakhmat mynta, katei ka nong-ialehkai ka ri ka la lah ban khur noh shalade ia ka takma Rupa.
Ha shwa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren na bun ki nongïalam kiba donlang bad u Bah HDR Lyngdoh ha ka por ba u dang don ha ka Congress bad ruh na u Chief Adviser ka UDP Sohiong, Bah K Sunn uba la phet noh hadien ba um sngewïahap shuh ïa ka rukom treikam bad ka kynhun kaba thymmai.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah L.Marngar President WYWC u la ong ba ka seng ka la lap lyngba ka RTI ba ha ka 4 tarik u jylliew 2013 ia ka jingbym pyntreikam ia ki MLA scheme khamtam ha ka SRWP bad ISYDP ha kaitei ki konstitwensi.
Ki Check gate kila mih kylleng ki jaka haka National Highway bad police bad District Council ia khrong pisa la i kulmar ia kiba pli ki Driver.
U bah Apsharailang Syiem kyrtong jong ka NPP, haba ai jingkren ha katei ka rynsan ialap ilekshon ha Nongstoiñ, u la ong ba ka NPP na Nongstoiñ ka don shi bun ki mat ialeh election ki ban long na ka bynta u paidbah bad u la ong ruh ba kawei ka ishu jong ka NPP ha kane ka ilekshon ka dei halor ban pynneh pynsah ia ka rukom ai jait ai kynja jong u Khasi kata ban shim jait na ka kmie.
Kitei kiba iap ki dei na  ki District Jorhat, Dibrugarh, Karimganj, Kamrup (Metro), Kamrup (Rural), Barpeta, Nagaon, Darrang bad na  Sonitpur.
Ka Iingkashari ka la buh ban shong bishar biang ïa kane ka mukotduma ha ka 3 tarik u Naitung, 2023.
Shuh shuh u ong ruh ba ha Meghalaya namar ba ki briew kim ju peit party kumta ngi hap ban jied pat da ki briew kiba biang.
Kawei pat ka mat ka dei ban dawa na ka sorkar jylla ban wanrah lang ia ka 39th National Games ha ri lum Jaintia.
U Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah ha ka sngi Palei u la ïakynduh ïa ka General Secretary jong ka seng Congress ka Priyanka Gandhi Vadra ha ka nongbah New Delhi.
Ngam tharai ba ngin ioh sngew, kumta Ngan leit sha ki paidbah da ka jingthmu kaba shai.
Nangta, ha ka liang ki shynrang pat ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la jop pyrshah ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School.
Ki jingbam lang ia ki jingbam jingdih kiba don dawai (Chemical) kan ktah kylla ia ka koit ka khiah jong ngi bad ka lah ruh ban khate noh ia ka rta bad jingim jong ngi ki briew ban im shiteng por kumba ka jia ia ki briew ha kine ki juk thymmai jong ngi mynta.
"U Myntri Rangbah ka Assam u la kyntait ban jubab ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynphai biang ïa ka Block I & II da kaba ong, “wat kylli ïa ki jingkylli kiba heh mynta namarba ka dang dei tang ka jingïakynduh jong ngi arngut.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka sorkar ka thmu ban shna ïa jaka shongkai ha ka kyrteng u Pa Togan Nengminja Sangma ha Chisobibra.
Ka Executive Committee jong ka Balang Presbyterian Chiehruphi haka sngi ba Ar, kala leit ban iakynduh iaki nongpyniaid ka Meghalaya Cement Limited (Topcem), Thangskai ban pan jingpynshai iaka jingkam jong uwei na ki nongtrei kane ka karkhana ka tei ruh iaka iing mane Ia kane ka jingkam, une u heh ka Company, ula pynsngew lyngba ki lad pathai khubor hadien ka Public Hearing ne jingpynsngew paidbah kaba la long ha Community Hall ka karkhana haka 24 tarik une u bnai.
U la ong ruh ba ka Loop In Loop Out (LILO) ka Pallatana – Bongaigaon Transmission ha Byrnihat la dep bad ka lain ha Killing Sub Station  la pyntreikam ha u Lber mynshem snem ha kaba ka jylla ka la ioh bhah 79 MW na ka Pallatana Project.
“Nga kyntu ïa ka sorkar ba kan peit ba ka jingïada ïa ka mariang kam dei pat ban ktah ïa ka jaka kpoh jong ki briew", la ong u MLA Nongstoiñ.
Ka jingiakhun quarter final kaba nyngkong kan long hadpeng ka Ratacherra Lumtrom pyrshah Ratacherra CSC haka por 12:40 Pm ha madan shnong ka Umkiang.
Nangta ka VPP ka la ong ba da kiba bun bah ki samla pule ka jylla ki hap ban kun noh tang ha ka jingangnud ban bteng ïa ki jingpule sha ki kyrdan post-graduation namar ym don wat tang ki jaka thoh eksamin ha ka jylla.
U Bah Malcolm kum u kongsan ha ka jingkren,u la kyntu kynpham ia ka Khatar shnong Area Sports Club ba kan trei shitom wat la shibun ki jingeh khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki samla ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Na ka liang jong kine ki trai jaka ki la ioh ban ja kynduh bad u Chairman cum Managing Director ka MeECL u Bah PS Thangkhiew uba la khot ia ki sha ka miej ia kren ha ka jingiadon lang ki ophisar ka tnad MeECL ha Lumjingshai ba kynthup ia u Jt Secretary u Bah D Warjri, Bah E Shabong Chief Engineer, Bah Nongrum Director MePGCL, Bah FM Dopth uba dei Director Corporate Affairs.
Kane ka jingїasnoh hapdeng ka khyndew bad ka duriaw ka long kaba kyrpang ha ka saiῆpyrkhat ki nong Fiji bad ha ki, ka khyndew, ka duriaw bad ka sahit bneng ki їasnoh lang kawei.
Lah ban pynkynmaw ba u Shanborlang u la ïakhaid ha ka rynsan ïakhun jong ka Marine Pro Boxing Promotion 2022 kaba la long ha Mumbai, hynrei u la khur jingjop pat ha ka Professional Boxing 2022 kaba la long ha Manipur.
"Ka Kong Roshan ka la kyntait ruh ba ka jingiehnohkam jong ka na ka Kynhun Myntri, ba ka lah ban dei ba ka don ka jingiakynad hapoh ka Congress.
Ka EC kala bthah iaki Waheh Shnong ban buh jingkhien ia ki dukan bad ki nongtrei bar jylla bad ban phah kyrteng iaki bar jylla ba don haki shnong sha ophis jong ka Council khnang ba ophis kan ioh leh kaba donkam.
La ioh tam na Stand Anjalee, ha ka 15tarik Lber 2024.
Tad haduh ka Sngi Balang, palat ia ka 8 million hectare lane kumba 20 million acre ka bynta jong ki khlaw ka Canada, ki la pluh lut bad kane ka la pynkheiñ ia ka rekod ba 7.3 million hectare ba ka Canada ka la ioh mad ha u snem 1989.
"Ka GHADC kan hap ban phah la ka jong hi ka resolution sha u Governor namar da ka Repealing Act, 1897 kumba la thoh shai kdar da u Dr.Milton S.Sangma, la pynduh ia ka ILP ha Garo Hills naduh ka por jong ka Sorkar British ha India.
Ka Jharkhand, ka don ha ka jing synshar jong ka seng BJP ha kine ki san snem ba ladep, ha ka jingialam jong U Raghubar Das, myntri rangbah barim.
La ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka lynti ban leit sha Mawkhap.
Ka la don ka jingantad ba ki runar ki la rung hapoh katei ka skul ban wad ia ki kot ki sla kiba donkam, hynrei kim lap eiei satia bad kumta ki la thang dusmon noh ia ka skul.
Hynrei ka jingrem noh jongnga imat kadei ba nga leit ban ïakhun na ka NPP," u la bynrap biang.
Kane ka lympung ïalehkai phutbol kan long lang ha ka thup senior bad Junior jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem (Under -14).
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba katei ka jaka ba ki shipai BSF ki kwah ban thaw ktem ka dei ka shnong kaba don jngai jngai bah na khappud ka India bad Bangladesh bad kam don jingtieng jingsmiej eiei ia ki briew katei ka thaiñ.
Ka Seng seng ka shim ïa i Meiieit Spelity kum ka nongïalam bad long shisha kum u païa baskhem bad ba kyrshan ban pynskhem ïa ka nongrim ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium ha kaba kum ka seng kan ïai pyrshah wat haduh ka sngi jong ka jingïap.
Na ka liang u President ka BJP Meghalaya KisanMorcha, u Bah Ralden Bryan Shabong u la ong, “Ka thong ka jong ngi ka long ban wad ia ki sap ki phong na ki thain ba kyndong bad ban kyntiew ia ki khnang ba kin lah ban kylla long ki nongialehkai ba pawkhmat ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kane ka jingkhleh Alum kham bun ka pynlong ia ka um ban long umphniang ptek ptek.
“Ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka seng National People’s Party (NPP) ka lah trei shitom ban pynneh pynsah ïa ka jinglong ba tynrai jong ka jaitbynriew Khasi bad Garo da kaba buh hakhmat eh ïa ka mat bad kata ka long ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo, hapoh ka riti synshar jong ka ri India.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula plie paidbah 7.5 Mega Watt unit na ka 22.5 Mega Watt jong ka Ganol Hydro Power Project haka 4 tarik Kyllalyngkot 2023.
Sec School, kat kum ka jingtip lyngba ka RTI la lap ba ha Jirang Govt Hr.
Nalor kata u la ong ruh ba ki paitbah nongshong shnong ha khappud naduh ki Khasi bad ki Garo ki la pisa bad lynga jingmut haduh katta katta, nalor ba ha une u bnai ka don sa ka jingshah thngan jong u bah Ardent ka la nang pynklumar jingmut shuh shuh ïa ki paitbah Garo.
Ïa kane ka prokram ai jinghikai shaphang ka kam ri ngap la pynlong da ka North East Center for Technology Application and Reach (NECTAR) kaba dei ka Autonomous body jong ka tnad Science and Technology ka sorkar India ha RRTC Umran, Ri Bhoi District.
Tip balei ba kham bun na ki hospital ne lad sumar shabar ki da ki da phikir bad kheiñ ruh ïa ki nongpang kum ki briew briew ym kum ki blang ki sniang, shawei ki da batai ne kren pynsngewthuh ïa ki nongpang ne ki nongsynran wat lada dei ban sumar ruh, katba shane pat ban kylli than eh ruh i kumba ki dom ne tip kim da tip bha ïa ki jingpang, ynda peit i kumba ki shu antad bad ki da sngew ruh dei tang ma ki batiplut.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan ba Sylvester Phanbuh MCS EAC West Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingdonlang u President ka seng ma H.T Mohrmen, Secretary MSGEF-JU ma I.Muksor, u Secretary Indoor Games ma T.Laloo nalor kiwei kiwei de.
U la kynnoh ruh “Ka jing thung ïa ki Regional Committee ban leit jurip ban pynbiang ïa ki kaiphod ka dei tang ka jingbuh ban pyni ha kaba ka la dep don lypa ka jing ïasngewthuh jingmut hapdeng u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma tang ban pyni ba ki la kynthup hynrei la shu rai khlem ka jingmynjur bad khlem da sngap ïa ka sur ki nongshnong shnong ha kine ki thaiñ".
Ïa ki jingtrei shitom jong u Modi lah ban ïohi lut da baroh," u la ong.
U la iathuh ruh, ba ia katei ka skul kaba la shah ker lynti noh mynta ka sngi ha ki bor ka sorkar Assam la tei naduh u snem 1963, katba ka shnong Khanapara lei lei ka la shwa la kham bunshah ban ia katei ka skul, hynrei kaba kham pynlyngoh ka long ba ha kane ka sngi ka sorkar Assam lyngba ka tnat ASTC, ki la kam ba katei ka jaka ka dang hap hapoh jong ka jylla Assam katkum ki kot ki sla ne ki dulir jaka, bynrap u Bah Jeremy.
Ki jing thoh ki khlem pyn mong hynrei ki dei ki jing shi sha.
Ki nongtrei ki dei ban buh 12% na ka tulop bad ki nongaikam (sorkar kmie ne sorkar jylla /corporation/karkhana… etc) kin hah buh 3.67% sha ka EPF bad 8.33% sha ka Employee Pension Scheme (EPS).
Na ka bynta ka Diesel, ka Excise duty ka long kumba T.31-32 shi litar bad T.13-14 shi litar la oh kum ka VAT da ki Sorkar jylla.
Hadien ba la pyndep hynriew tylli ki jingiakhun, ka Lajong mynta ka la ioh ban kamai 12 poin da kaba ieng hadien jong ka Mawlai SC.Ka Sawmer pat ka dang neh ha ka 3 poin bad ka la duh noh ia ka lad ban poi sha ka semi final.
Ïa kiwei pat ki lai tylli ki jingïakob pynher kali yn pynlong ha Brands Hatch ha ka 6 bad 7 tarik u Jymmang.
Kiwei ki lah ban bujli tang ka jaiñphong hynrei u briew te u sah u juh.
Ka la byrngem ba lada  ym lah ban pyndep,  ka seng ryngkat bad ka jingkyrshan bad jingpynkup bor jong ki paidbah, kam banse ban shim da kiwei pat ki lad na ka bynta ka jingbha kane ka surok bad ban wanrah pat ia ka suk ka sain ha ka iaid ka ieng jong u paibah bad ruh na ka bynta ka roi ka par ha ki liang baroh.
Nangta, u Bah Titos u la ong ruh ba ïa kane ka mat ym dei tang ki seng riewlum kiba sngewkhia, hynrei wat ki National Party ruh ki sngewkhia.
Haba khot ia kiba kwah ban ai jait sha u kpa, u CEM u la ong, “Nga kren shai ba lada don da kawei pat ka rukom pyrkhat, sngewbha ban ai ia ngi ia rukom khein kur khein kha pat kaba kumno".
Ka North Liberty Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School, Amwi Jarain Secondary School, Marianhill Higher Secondary School bad ka Ummulong Presbyterin Higher Secondary School kila buh jaka ialade sha ka kyrdan jong ka quarter final haka Under-17 Boys jong ka Inter School Football Tournament- Ka Subroto Cup kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Ka sorkar Jylla kumba ju long ha kiwei ki mukotduma, kala thet kti halor kane kam bret ñiut bad kala ong ba kam don bynta ha kaba iadei bad ka kam pyllang ñiut.
Kumta haba kren jingkylla donkam ban pynkylla noh ïa ki nongmihkhmat sha ka kynthei ha u 2023," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ka jingkhlad U bah Rana, ka dei hadien ar sngi, jong ka jingkhlad noh U bah R Waroh Pde, uwei na ki nongrwai ba khraw jong ka Ri Khasi.
Shillong, 20 Risaw:Ka Aktres ba pawnam jong ka Bolly wood ka Shraddha Kapoor ka la hap ban mih noh na nongbah Shillong ban leit sha Mumbai na ka bynta ban leit phah sumar namar ba ka la nangjur palat ka jingpang ha ki khmat jong ka hadien ba i phngit iba rit i la rung ha ka pyllew ‘mat jong ka.
Kumjuh u Area Commander u Philiport D Shira u la ong u la ong ba ka daw ka jingwan pyndem wait ka dei namar ba ki la ngiah ban don ha kane ka seng bad ki la kwah ban wan sha ka jingim ba thymmai.
Ka Synjuk ka pynkynmaw ruh ba ki Dorbar shnong bad ia ki paid nongshong shnong baroh jong ka thaiñ bad ha ka ri baroh kawei ba ki dei ban husiar bha namar kin don shibun ki ban wan ban pynthame khamtam ha kine ki khyndiat sngi ban pyrshang ban ber bih da kaba kin pynsngewthuh bakla tang kumno ban pynpait pynpra ia ka jinglong kawei ka Jaidbynriew, ong ka kyrwoh ba la phah da u Bah Khrawbuit Ryntathiang, Secretary.
Kumta u don jingkyrmen ba ki dkhot kiba ka sorkar kan thung kin long kiba lah ban ai jingmut na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew halor ka jingïoh kam ïoh jam.
Ka la kular ruh ban pynïoh ïa ka umbam umdih sha baroh ki thliew iing, ban pynthymmai biang ïa ka MeECL khnang ba ki paidbah kin ym shah pynthud ha ka jingïoh bording.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u bah Wanphai Dkhar uwei na ki samla ba don ka jingkitkhlieh halor ka bha ka mïat jong ka thaiñ u la ong, “Na ka liang ki jong ngi ki samla ka thaiñ ngin leit hi noh ban ïakren bad wad jingshai na u Sports Minister bad na ka Directorate jong ka Sports halor kane.
Ngi la ap saw snem kynthih, sa katno pat ngin dang ap?", la ong u President ka Khasi Students Union (KSU) u Bah Lambokstarwell Marngar haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
U tei u nongialam ka seng u la ong ruh ba na ka liang jong ki ophisar ba dei peit, ki la kular ban shimkhia bad  ban pynbiang ia baroh ki dawai ban iada ia ki Masi.
Mynta ka pyni man ka por kumno ka India ka ïadei bad ka pyrthei.
Ka jingbym don ïa ka ‘Discipline’ ka dei ka daw kaba kongsan eh kaba wanrah ïa ka jingdheng kali ha surok na ka jingkhlem akor jong ki nongniah kali.
Ha kane ka prokram ki la don haduh 19 ngut ki khynnah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka prokram jingpyni ïakopsiat ha ryngkat bad ki 4 ngut ki nongïakopsiat jong ka SAM.Ha kaba la sakhi ïa 9 ngut napdeng jong ki kiba pynpaw ïa ka sap watla ka dei ka sien kaba nyngkong ba kin shimbynta ha ka indoor shooting sport.
Ka den um Umiam ka lah palat ia ka 50 snem bad ym slem ba kan sa kynjoh syndon sha ka 60snem.
U MDC ka Mynsngat Khanduli Dawan Lyngdoh ula hiar sha Hamren ban iakynduh ia u MLA ka Baithalangso, West Karbi Anglong u Rupsing Teron ban iakren ban pynneh iaka shongsuk shongsaiñ ha khappud haka sngi Balang.
Katba u bah Shakliar Warjri ula ai khublei ïa u President jong ka youth wing  halor ka jingtrei shitom ka jong u ha kaba u la ïalam lynti bad uba la kloi ban ïarap ïa katei ka longïing ban pynurlong ïa ka jingthrang ka jong u ban ai ka jingiarap bad kine baroh kila urlong mynta na ka daw ka jingtreishitom kaba khlem duh jingkyrmen.
Na ka liang jong u nongialam, uba hajan eh bad ka Congress, u kam ba ka Sapna, ka la pyndap ruh ia ka phom rung Congress jongka.
Ka jingtei kaba saw mala ka dei ban long 14 meter khlem khrum bad kaba 5 mala, ka dei ban long 17 meter ryngkat ka khrum.
Hynrei ki paidbah ki la thombor ruh ia kane ka jaka pynlong jingialang kaba ar da ka juh ka jingthmu, kata da kaba sdang lyngba ka jingther maw pyrshah ia ki bor pulit.
Ha Jowai ia kane ka jingiakhih la pynlong ha madan Ladthadlaboh (Daimasi) Jowai bad la wan ban iashimbynta da ki nonghikai na kylleng.
Ki paid riew ngeit jong kane ka Balang ki la pynlong ka jingrakhe jong ki da ki jingrwai, jingduwai bad la iohsngew ruh ka jingialap na ka ktien jong u Blei.
Ki nongialap elekshon ba ha khmat eh u Pastor PBM Basaiawmoit ki long u bahArdent Basaiawmoit, u bah Adelbert Nongrum, u bah James Ban Basaiawmoit.
Haka jing ia phylliew jingmut bad i doktor I la iathuh ba dang don ki jing duna na duh ki Man powers ne nongtrei kiba kynthup naduh Doktor MBBS, Staff Nurse, Lab, LD, ki dawai ai tika, Oxygen Concentrator.
Katba, ka jingleh palat pud jong ka Israel ha kane ka por ka la pynlong ia kitei ki ri ba kin pyrshah kylla ia ka Israel namar kam shym la pyrkhat shuh ia ki paidbah nongshong shnong ka Gaza bad ka la shu ther bom naphang khlem sangeh bad khlem ailad shuh ia ka Gaza.
Dei tad ha ka snem 2014 haba la wan ka jingkhang tih dewïong da ka NGT ha ka jylla Meghalaya ba kane ka karkharkhana ka la ïakynduh ïa ka jingeh kaba imat kan nym lah shuh ban khie khlieh syndon, namar ba la hap ban khang ïa ka karkhana namar ka jingbym ïoh dewïong.
Ki la ong ruh ba donkam ban duwai na ka bynta ki nongïalam ka ri ba kin ïoh jingisynei, jingkyrkhu bad jingstad, jingshemphang ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang.
Hynrei kynsan kynsan kumba iuh tdong bsein, ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 27 tarik, u la ioh ia ka phone na ki bor katei ka skulbah kiba la bthah ia u ba u dei ban leit kyrkieh sha katei ka jaka pule, naba ka khun jong u ka la shitom jur, la iathuh u Bah Binong da kaba bynrap ba ha jingshisha u mut ban leit ha katei hi ka sngi, hynrei namar ka jingbym ioh ticket eroplein shuh, u la hap ban leit noh ha ka step kaba bud kata ha ka 28 tarik.
Kiba shang’ pukir’ baroh shimied shimied ha ryngkat kaba pynsawa jam ym tang ia ka jingtem hynrei kiba da pynheh khnang ruh ia ka jingsawa jong ka kali.
Mynshwa,ki sngewthuh bha ba,’Baroh u briew ba stad,mano ba lah ban len,La khlem da plie ka lad, Kumno un lait ban kren’.
Kum u nongring dur khubor u dei u briew uba nohsynniang shibun ha ki kam ai khubor sha ki paidbah bad u dei uba la ieit bad burom da baroh.
Shillong, 2 Lber: “Ka pung Dohkha ka District Council kaba don ha Lailad ka dei tang ban pynmuja ia ki MDC bad ki paralok jong ki" ong u bah Albinus Lyngdoh MDC ka Umroi, uba dei ruh U EM jong ka tnad Fishery haba jubab ia ka jingkylli kaba u bah Donkupar Sumer MDC ka UDP na Umsning la ka pung dohkha ka District Council ka pynmih pisa ne-em.
Ka phang jong ka Khristmas ka long ka juh, kata, ka jingrakhe ïa ka jingwan longbriew u Jisu Khrist sha kane ka pyrthei ban pynim bad ban pyllait ia ki briew na ka pop bad ka jingpalat.
Ha ka jingialang kaba long ha Madan Umwang,  ba la iapoi ki paidbah katei ka thain, u CEM u la kylli ia ki paidbah mano ba kwah ban don sha Meghalaya bad lada ki kwah, sngewbha rah ia ki kti.
Ka Rising Mukhla, Pasyih CSC bad ka Nonglatem kila khur jingjop haka Third Division Football Tournament- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
U la kam ba ka jingthut jong ki mashin EVM ka long tang malu mala bad katkum ka jingkhein ha ka ri baroh kawei ka long tang 5 percent bad ha Meghalaya ka kham duna shuh ia kane.
Shillong, Nailur, 26: “Ka jingtur thma jong ki Karbi ïa ki paidbah Pnar jong ka shnong Lapangap da ki jri siat sim bad ki khnam ki ryntieh ka pynpaw shai ïa ka jingkwah jong ki Karbi ban ïa umsnam," ong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar lyngba u Working President u Bah Thomas Passah.
Te hadien ba la bynshet ha u ia kane ka kam Principal u la aiti noh ia ka kam skul ban pyniaid ia ka Normal School ha u Rev.J.C Evans.
Kiwei ki pat ki bynta, haba ia dei bad ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC), halor ka jing jied ia ki MDC da ki paidbah ka dei ban long 29 ngut kumba juh long bad 2 ngut ki dei ki ba shu thung kata uwei u shynrang bad kawei ka kynthei.
U la ong ba ka daw ba la pynkylla sha ka ktien Khasi ka dei namar ba la bun ki Khasi kiba ngeit ha ka niam Muslim bad haduh mynta u la ong ba ym pat don jingkheiñ naba ki dang lum ia ka Census jong ki.
Ïa kitei ki runar, ki shipai ka BSF ki la ïoh ban kem na ka shnong Shiblong – ka shnong kaba don ha ka thaiñ khappud Tripura-Mizoram.
Pahuh ki kali ban shong pat ym iohKam kut tang katta, une u nongthoh, ula lap ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng ba ladep, ka 27tarik Naitung 2018, sa ka jingkyrduh kali kaba sngang bha ban wan na Them iew Mawlong sha 7mer, Upper Shillong.
La test ia u ha ka 4 tarik Naitung 2020 bad la lap ba u la ioh ia une u khniang jingpang COVID-19.
Halor katei ka jingjia ki la ujor ruh sha ki pulit, hynrei kitei ki 2 ngut shi lok ki la ioh jamin noh 8 na ka kashari District and Session Judge/Additional Session Judge shuwa ban kem ia ki.
Na ka liang u ma Challam ula pynsngew ba ïa ka rukom thung kam thung jam la pyntreikam naduh ka 12 tarik January, 1972 ha ka por ba ïoh ïa ka jylla Meghalaya, kum ki nongshong shnong ka jylla ki donkam ban ïoh ïa ka jingkylla hynrei la wan pynban mynta da ka apot ka Roster System.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar, kam dei satia ban khynñiat ïa ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector sha ka Assam.
Kumta la pynbeit ba ïa ka ‘no entry’ na Mission Hospital (Moosalangkat) sha Kynruhsaphlang la weng noh ïa ka.
Haba pynbna ba kitei ki projek kin sdang noh naduh ka taiew ban wan, u Myntri haba kren ha ka jingialang kaba long ha Community Hall Block 2, u la ong ruh ba um kwah satia ba ka jingbuh mawnongrim kan long tang ka rongphong katba ka kam pat sa sdang trei hadien lai ne saw snem.
Kim pyrkhat shuh ïa ka jingkren, jingpyni lem jong kiwei pat khamtam ki rangbah briew.
Ka jing thmu jong ka Indian Panorama, kaba pynlong da ka National Film Development Corporation, Tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, kalong ban jied ia ki feature film bad ia ki non feature film jong ka cinematic, thematic bad aesthetic excellence katkum ki kyndon bad ki rukom ba la kdew ha ki kyndon jong ka Indian Panorama.
Mynta, ka Mann Ki Baat ka dei kaba pynmih ha 23 jait ki ktien kiba kynthup ïa 22 tylli ki ktien ka ri India bad ka ktien phareng bad ruh ha 29 tylli ki ktien tynrai (25 na ka thaiñ Shatei Lammihngi bad 4 tylli na Chhattisgarh) bad ruh ha 11 tylli ki ktien kiba nabar ri.
Hynrei, haba jubab halor u kyrtong ba ka party kan sei na Mylliem, u Conrad u la ong, “Ïa mynta hi ngim pat kwah ban ïathuh shaphang u kyrtong ka por kan sa poi ba ngin pynbna.
Ka Riloom Jaintia Traders Association (RJTA) lyngba u President Rangbah jong ka U Paila Kordor Lyngkot ula pynpaw iaka jingsngew khia halor kane ka kam tuh thiem ha ki iew ki hat.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka pyntip ruh ba ia ki tiket ruh kan die katkum ka jingngiam jong ka madan.
Ha ka surok na Mawngap sha Sohiong, ka surok na Shillong sha Sohra, ka surok Mawkdok Khadarshnong, ka surok Khrang Kongthong, ka surok Mawphu dang pynkhuid na ka daw ba don ka jingtwa ka khyndew.
Ka la kyntu namarkata, ba lyngba kine ki lai sngi ba kum ki khynnah skul ki la ïoh ban ïashimbynta ka ai ruh ha ki ba kin long borabor ki khynnah kiba trei shitom ym tang ha ki jingïalehkai hynrei khamtam eh ha ka liang ka pule puthi khnang ba kin ïai kiew na kawei ka kyrdang sha kawei pat.
Ha kane ka jingleit jurip, u Bah Sohtun, u la ialam bad pyni ia kitei ki briew jong ka NHAI, ia ki bynta kiba la wanrah ia ka jingshlei um ha katei ka thain bad ha kane ka sngi la jurip ia baroh arliang ka Surok 4-Lane, kata ka long ha ka liang Meghalaya bad Assam ruh kumjuh.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla u Bah FR Kharkongor, ha ka sngi Balang u la ong ha kaba ïadei bad ka jingwah ïa ki dur ki dar, ki banner, ki lama ha ki nongkynti ka sorkar dei ban weng noh mardor hapoh ka 24 kynta naduh ba la pynbna ïa ka elekshon, bad ha ki jaka paidbah ïa ki jingwah lama, ki banner bad kiwei kiwei yn sa weng noh hapoh 48 kynta, katba ha ki jaka shimet yn hap ban weng noh hapoh 72 kynta.
Nongpoh, Nohprah 20: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynrem jur ïaka jingdawa jong ki paid Garo khamtam ka kynhun bala tip kum ka All Ri-Bhoi Garo Headman Association kiba la mih paidbah hynnin ka sngi haka shnong Rangsakona kiba la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka Hima Mylliem ban pynduh bor ïa ki Rangbah Shnong jong ki Shnong Garo ha Ri-Bhoi District bad halor katei ka bynta naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi kila ai syndon da ka jingthoh sha u DC ka Ri-Bhoi ban pyrshah ïaka jingdawa jong ki paid Garo.
Hadien ba la wan kitei ki Pulit, kitei ki HYC, ki la kohnguh ban leit iakren sha Thanad, na ka bynta ban iakren sani bha halor katei ka kam bad dei tad ynda la mih na katei ka Thanad, kitei ki HYC ki la sangeh noh ia katei ka jingkhynra ia kitei ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh.
Shillong,8 Nailur:Ki 10 sengbhalang kum ka dak ka jingiai pyrshah ia ka sorkar namar ka jingbym treh ban pyntreikam ia ka ILP ki la bteng ia ka jingiakhih jong ki da ka pakhang ophis ha kane ka sngi saitjain ba la dep ha kaba bun na ki ophis sorkar ki la khang tala lut ha katei ka sngi hynrei ki don pat katto katne tylli ki ophis kiba la pynlong trei.
“Ha ka shiphew bnai la tynnian da ka snam na u symbai jong u rangbah ha ka jingsngewbha poikha “ (Jst 7:2).
Ka jingsumar AYUSH kan sa dang saphriang ha kylleng ka Jylla lyngba kiwei pat ki aspatal ba la ai jingkyrshan da ka Ministry of Ayush jong ka Sorkar Pdeng.
Ki runar ba don kumba 8 ngut eiei bad ki tiar kila rahbor ia kine ki ar ngut katba ki dang iaid da ka saikil.
Shillong, Naiwieng :Ka dorbar shnong Langkyrding Mihngi, Shillong, kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 5 tarik mynta u bnai (Sngi Saitjaiñ) kaba long ruh shibynta jong ka ‘Beautification Project’ jong ka tnat Tourism ba la mang bad pynkhreh da ka DC office, Shillong.
Namar kata ban pynkynriah ïa ki tiar ki tar sha kiwei pat ki District, ka long kaei kaei kaba kum u nongmihkhmat jong ki paidbah um lah satia ban pdiang.
Ar tylli kiwei ki kol pat, la thep da u  Dibinroy Nongspung bad u Donborlang Nongkynrih ban pynthikna ia ka Langsning ha kane ka lympung ka Group C ka Second Division League.
Kane ka jingkyntu jong u Myntri Rangbah ka la long hadien ba ka kynhun India Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ïa ka hukum ba ki briew ki la dei ban phet shnong bad kynriah jaka ha ki ar tylli ki distrik, kata kiba ha Idukki bad Kannur jong ka jylla.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba katei ka longkmie ka la pyniap da kaba pom da u sdie na ki bynta jong ka khlieh, ha ka por ba u lok jong ka u dang iohthiah lyngai.
Ha ka jingkren ha ka prokram Fit India Movement, U Sangma, ula ong  “Nga kyrpad ia ki nongtrei sorkar, ia ki samla pule bad iano iano ruh kiba kwah ban shim bynta ba kin iaid noh da ka kjat sha la k jaka trei, ha ki sngi Balang".
Ka Kur baroh kawei ka kitbok kitrwiang bad duwai ba u Blei un ai ia i ia ka met kaba shait ba khlaiñ bad khamtam ba un nang ai shuh shuh ka jingshemphang ha i ba in nang lah ban shakri khambha ia ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei.
“Ka HNFY Mawlai circle ka kyrpad ia ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ia ki pulit the jainiong bad pynsangeh noh mardor ia ka jingthwet ia ki dkhot jong ki seng namar ba kane ka dei ka jingpynsyier bad pyntieng bad ka long kumban ka dei pynban kum hapoh Kashmir ne Aghanistan", la ong u Bah Rapsang.
Ka MCA ka khot sngewbha ïa baroh ki nongïalehkai (kynhun bad shimet) ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung bad ka por ïalehkai kan long 4 baje shaneng.
LONG LIVE AITCKA TRINAMOOL KA SDANG PYNBIEIT MITMIT IA KI KHYNNAH BIEIT.TO YMLEILEI IA PYNRUNG KYRTENG BAD IOH IA KA JINGIARAP ARSAP TANGBA KA VOTE TE EMMMMM….
Shillong, 19 Nailur:Ha ka por 3 baje nohphai sngi, kawei ka bos kamai kaba dang wan phai na Mawkyrwat ban leit sha ka shnong Nongnah kaba don ia u nombar ML-06-5881 ka la hap sha sharing riat shuwa ban poi ha ka shnong Keniong.
Ki paidbah ba iohi ia kane ka jingjia kynthup iaki pulit mar mar kila ai jingiarap bad pynkit shaki jaka sumar.
Ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hapoh ka jingïalam jong ka Non Gazetted Employees’ Association (NGEA) ha ka Lah Sngi U Blei ki la sdang ïa ka jingïakhih kaba lai sngi ban dawa na ki bor ba dei khmih ban pyllait noh ïa ka tulop kaba khlem pat siew la 32 bnai mynta.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh “Halor ka ne ka jingdawa kam shem don ka jingshimkhia na ka Sorkar lada ki khot ïa ka All Party Meeting ban ïakren ruh ka jingthungkam ka dang ïaid shait shait kumta ka VPP ka dawa ba dei ban pynsngeh shwa ïa kane, katba ka jingïapynbeit ym pat biang kumno kin shu nang khot pynrungkam man ka sngi, kane kan ktah ïa ki samla jong ngi kumta ngi dawa ban pynsangeh shwa ïa ka jingpynrungkam.
Na ka liang jong ka shnong lyngba ka FIR kaba ki la ai ka kwah ba ki bor ba dei peit bad ki pulit kin thwet ia ki briew kiba don kti ha kane ka kamtuh namar kum ka shnong ka sngewkhia jur halor jong kane ka jingjahjong u Tranformer.
Ki pulit ki la kem ia u Denish bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Namarba ka dei ka kaiphod tohkit kaba jrong, ngi donkam ban ïoh kham bun ka por bad ngin sa pyntip sha phi kaei kaba mih na kane ka kaiphod," ong u Conrad ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei mano pat ban synshar ia ka jingbuh jingsat jong ka mei ramrew.
Shillong,10 Jylliew:Ka jingjia kaba la jia ha ka miet lah sngi u Blei, ka la pynduh jingshaniah ia ki paidbah nongleit nongwan ki bym don jaka sahmiet hangne ha nong bah Shillong, hynrei kiba kyrmen na ki hotel ba kin ioh ing basa.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem bad donkti ha katei ka kam kidei kiba la tip kyrteng kum u Kitboklang Marwein (30) ba shong basah ha Mawiong, East Khasi Hills District bad u wei pat la tip kyrteng kum u Vian Nongrum (23) ba shong basah ha ki thaiñ Nongpoh Ri-Bhoi District.
Shillong, Rymphang 07 : Ka kyrtong MP jong ka NPP na Shillong seat, Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang ka la kob ba lada ka ïoh tang 8,000 vote na ki constituency ba ka NPP kam don MLA, ki la tikna lypa ba kin khur suk ïa ka jingjop.
Ym tang katta, u Myntri Rangbah u la ong ba kumba long, ki lad pathai khubor ki long pynban kum ki tynghung jong ki kynhun seng lehnoh ha kaba ki la pynheh ia kano kano ka jingjia ban pyntieng ban pynma ia ki briew haduh ba kin sngew triem ban wan kai sha kane ka thain.
La ong ba kawei ka khynnah kaba dei ruh ka khunswet na ka shnong Umtyrnga bad kaba la sumar da u Kni jong ka, hynne ka step ka la shu kem pang kynsan kynsan, haduh ba kam tip briew shuh, ha kaba la don ruh ka khep ba la wanpaw bad khot khun ia ka, kumta ha ka jingiaksiaid jong katei ka khynnah, u Kni jong katei ka khynnah, u la rah noh mar mar ia ka sha u Phadar Kmenlang Nongrum uba don ha Byrnihat.
Shillong, 24 Naiwieng:Ki paidbah ka ri lum Garo kiba la kot sha ka 15 hajar ngut eiei ki la mih paidbah mynta ka sngi ban pyrshah jur ia ka seng lehnoh Achik National Liberation Army (ANLA) bad ha katei ka jingpyrshah ki la rah da ka pla kad ryngkat ki jingthoh pynrem ia katei ka seng bad kumjuh ruh ki lathing ia ki tyngshop jong katei ka seng.
Ula ong ba kane ka jingbym lap eiei ka kynhun Flying Squad haba ki leit tohkit ka lah ban dei ruh ba ki Video bala ring bala kam ruh ba ka don ka jingsam pisa ka lah ban dei ba la ring ïa kine ki Video ha kawei por bad haka por ba ka kynhun Flying Squad ka poi ha kato ka jaka kim shym la lap eiei shuh.
Ki bor ba dei khmih ruh kim pushe ne kitkhia," la kynnoh ka Seng.
Hoi hi mo wow biang dukat ïa nga,Ïa kawa dawkha wymboi pyrwa.
Wat la ka la don ka jingngeit ba une u jingthung u dei uba hiar pateng na kiwei pat ki jingthung ne kita ki Allium longicuspis, kiba mih ha ki jaka khlaw hapoh thaiñ pdeng bad shathie sepngi Asia, hynrei ka long pat kaba eh ban lap ïa ka tynrai ba thikna jong une u jingthung.
Naduh u snem 2014-15, la pyllait ïa ka jing-ïarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.457.22 klur sha palat 3.18 lak ki khynnah pule hapoh ka “Scheme for Residential Education for SC Students in High Schools in Targeted Areas (SHRESHTA)"Ka Pradhan Mantri Anusuchit Jaati Abhyuday Yojana (PM-AJAY) ka thmu ban plié shuh shuh ki lad ioh kam lyngba ka jingkyntiew ïa ki sap, ki skhim kiba pynmih lad kamai, bad kiwei kiwei ki sienjam.
“Ngin iakren ia ki mat kiba ktah ia ka jylla ban rah ha ka iing dorbar bad ngin sa iakren ruh ia ki lynti halor ka NCM pyrshah ia u Lamphang", la ong u Dr Mawthoh.
Ka Times Now-Ipsos, ka pyni ba ka seng AAP, kan ioh 47 seats, katba kaBJP 23, nangta ka  Republic-Jan ki Baat, ka buh  48-61 ia ka AAP bad ka BJP 9-21,  nangta ka  TV9 Bharatvarsh-Cicero, ka buh  52-64 sha ka AAP bad 6-16 ia ka BJP bad ka  Neta-NewsX, ka ai 53-57 ia ka AAP bad ia ka BJP 11-17.
La iathuh ba ka jingheh jong utei u met bneng, ka long kaba kat ka jingheh jong ka bos.
La ioh ruh ka jingkren na u CEM ka JHADC, u MLA ka Mowkaiaw bad MLA ka Jowai bad na u Dolloi ka Elaka u ma Chawas Lyngdoh.
Kane kan iarap ia ki jylla ban thaw shuh ia ki lad ban pynmih pisa kaba long kumba T.4.28 lak klur.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ki kynthup ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi, u bah S.K.Sunn, I kong Pelcy Snaitang, bah Donbok Khyndeit, President UDP Ribhoi, bah Titos Chyne bad kiwei kiwei.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij – 12 Daloi kumba ka ju long khlieh la ka snem, mynta u snem ruh ha ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka Seiñraij Rangad kan pynlong iaka lympung ba 24 haka 30th, 31st tarik January (Kyllalyngkot) 2021 haka shnong Rangad, East Jaintia Elaka Rymbai.
Shillong, Nohprah 21 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Palei u la ong ba haduh mynta hi ym pat shai lano ka elekshon MDC kan long watla ka samoi treikam kan kut noh ha ka 04tarik Lber, 2024.
Shillong, Jylliew, 28: Ki nongïalam jong ki nonghikai skul Adhoc kiba don hapoh ka shatri jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) ha ka sngi Baar ki la sahmiet ha lynti ïaid kjat kaba don mar pyrshah jong ka khyrdop Main Secretariat, Shillong kum ka jingpyrshah ïa ka jingbym pynurlong jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ïa ki mat jingdawa.
Kine ki kynthup na EGH: 05, EJH: 08, EKH: 89, NGH: 29, RBD: 65, SGH: 11, SWGH: 12, SWKH: 09, WGH: 70, WJH: 62 bad WKH: 15.
“Ngi pynrem jur ïaki bor pulit ba ki la leit thwet bad pyndik ïa ki ïing ki sem bad bahaïing jongki dkhot.
Sangsot kiba pli!!Ha kat kane ka saw ka sian, ngi lyngngoh ba kumno ki nong mihkhmat mih khmut jong katei ka thain lem bad ka sorkar Jylla, ba kim sngew lehrain ban shu pyni jawdud ia kiba pli ki trai shnong ka Jaintia Hills, ba kin tuid da ki phew tylli ki trok dewiong, katba ia u dewiong lajong pat, uba la shlei lut ia ki lum ki wah, ba kim lah ban pyndonkam satia.
Haba ïakren bad u Bah Shimladbiang Rynjah uba dei u Vice-President ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor, u la ïathuh kumba ka seng ka la kohnguh ïa ka jingkyrpad ka DC ban ïatreilang mynta baroh shi taïew ban pynïaid odd bad even ïa ki taksi kamai ban rung sha Motphran bad Khyndailad ki la kohnguh naduh ka 5 tarik Jylliew 2023.
Ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba ka dei ban ai ïa ki kyrteng jong kito ki briew kiba la donkti ban pynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad kiei ki sienjam ba la shim ban pynshitom ïa ki katkum ka aiñ.
PWD (Roads) Ranikor Division Roads, ka kong S.Kharsahnoh, District School Education Officer (DSEO) bad u bah K.Snaitang, District Programme Manager (DPM) of DRDA ki la ai ki jingbatai ba lyngkot lyngba ka power point presentation ïa ki rukom pyntreikam ïa ki skhim ba la bhah da ka sorkar.
Nalor kata kumjuh ruh ka long ïa u bah Jemino Mawthoh Secretary ka UDP bad bah Bindo M Lanong Adviser katba u bah Metbah Lyngdoh President ka UDP bad Lamphang ka ïing Dorbar pat u pyrshang ban ïada rapjot ïaki.
Haba iakren da ka phun, u Bah Vivek u la ong ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingpahara kaba biang bha ban khang lypa ioh don kano kano ka jingjia hadien ba ka mih ka jingthang kali ha ka nongbah hynnin ka sngi.
Haba kren myn ta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Sniawbhalang u la ong ba ki briew ki don la ka jong ka jingmut bad u A, B, C u lah ban kren ia kano kano namar ba ka dei ka jinglaitluid ban kren hynrei lada tuklar ia kata, ka lah ban wanrah pynban ka bym sngew tynnad.
Da kaba pule ïa ki kot, ki lah ban rah ïa ka jingim u briew sha kawei pat ka pyrthei.
U Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh, u la wan shakhmat ban pynpaw ia ka khmat kaba phuh samrkhie bad ka mynsiem kaba sngewkmen ba un ioh pdiang ia ka khubor ka jingioh ban khur takma jong ki kato katne ki nongiakhun kti ne ki arm wrestler ka jylla, ha ka rynsan bah ialehkai ba la tip ia ka kum ka 2022 WAF World Arm Wrestling and para arm wrestling championship ba long ha sor Antalya, Turkey.
Haba kren ha kane ka sngi, u Ramkumar S u la ong ba ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ki la buh hakhmat ïa ka thong ban pynkut ïa ka jingpang TB bad da kane ka thong la ai ïa ka jingsumar kaba paka sha ki paidbah.
Ki nongïalam ba pawnam jong ka kynhun riew kieng atiar, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) myn ha ka 17 tarik, Naiwieng, ka la pynpaw ïa ka jing kyntait jong ka ban ïashim bynta ha ka ban ïakren tad haduh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban weng noh ïa ki mukotduma ba sah teng baroh pyrshah ïa ki ne ka konktrak ba la dep ïasoi na ka bynta ka jingpyn sangeh ban ïasiat.
Shillong:U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, u la ong ba u la iakren bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, kumba shiphew sien ha kane ka taiew halor ka jingjia ha thain khappud ka West Jaintia Hills.
Ha kaba ïadei bad kane haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Deputy CEM ka KHADC bad uba dei ruh u EM ka tnat Elaka u Bah P N Syiem u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang ka long ban ïakren haba ïadei bad u pud u sam ka jylla Meghalaya bad Assam khamtam ha shwa ba ki regional Committee kin ïaid shakhmat ban ïoh ïa pynbeit ïa u pud u sam.
Na ka liang u myntri rangbah, ula ia kynduh ruh ia u myntri ki kam pynroi nongkyndong, U Narendra Singh Tomar bad u myntri rangbah, ula pynsngew halor ka jingdonkam ban ioh ia ka um na bynta ka rep ka riang bad ban thaw ia ki nan kiba dei ban iarap ia ki nongrep bad ban ai um ruh ia ki nongshong shnong ha ka Jylla.
“Katkum ka rukom, ki Pulit ki dei ban kerkut ïa kato ka jaka.
Khyndiat lada ngi phai pat sha kawei ka bynta ka long ba ki Doctor bad ki stad wad bniah ki ong wat pynlut por than ha ka ban kren mobile namar kan buh ïalade ha ka jingma kaba khraw jong ka jingpang bampong (brain Cancer).
U la ong ruh ba ha ka jylla ngi im da kaba suk basain  bad ngim ju pyrshah ia ki briew ki ba dei na kane ka Ri, hynrei ngi pyrshah ia ki briew ki ba wan beain  na Bangladesh.
Lada kane ka acid ka jur ban don bun haka met jongphi, ka lah ban pynlong iaki crystal ne ki maw kiba lieh barit barit haki dohstang ne tissue.
Senses: ka mut bortipthuh- bor dei ka jingkhlaiñ bad jinglah ka bormet bor pyrkhat ban trei ne ban kit; tipthuh ka dei ba sngew ha lade ïa kaei ka ba jia kumba ka dei ban long.
Na ka bynta kane ka Parish council ka ai khublei shibun ruh ia I fr.
Ïa ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Rules, 2017 bad ïa ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme, 2017 la shna ban peitngor ha ki kam ba ïadei bad ka jingdie madan.
Kawei na ki shiphew Hukum jong ki Shiphew Hukum ka long – “Kynmaw ia ka Sabbaton ban rakhe khuid ia ka" Exodus 20:8 kane ka dei ka Hukum ba u Blei u la ai ha u Moses halor u lum Sinai.
“Kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka 16 tarik Rymphang 2023, ha kaba u Bolong R.Sangma na ka shnong Dambo Mrok u la kam ha ka video ba la saphriang ha ki lad pathai khubor bad ki social media ba kano kano ka vote kaba la thep ha kane ka elekshon sha Ïingdorbar Thawaiñ ka ban sa long kan leit sha u kyrtong ka BJP na ka daw jong ka jingshah thok ki EVM," la ong ka shithi.
Na ka liang jong ka France ka la ïkhun katba lah ban pynphai ïa katei ka shi kol hynrei kam shym la lah satia haduh kaba kut jong ka kylla step bad kane ka la pynlong ïa ka Croatia ban lamkhmat da shi kol.
U Goswami, u kam ruh ba ki pulit ka Mumbai, ki la ktah ktah ia ka kiaw jongu, ia u kthaw jongu, ia u khun jongu bad ia ka tnga jongu ruh.
U la mihkhmat ruh iaka Shillong Lajong Football Club U-19 bad don bynta ha kaban rah ia ka nam lahduh ha u snem 2011 ha ka lympung ba pynlong da ka Shillong Sports Association.
Hynrei ia ki iingmane pat ym pat shah ban plie wat haba la plie lut ia ki dukan ki iew ki hat.
Hynrei yn jied ruh san tylli napdeng ki team kiba ïalehkai bha kiba wan ba ar na ki Group.
Ka jinglong ba la kloi jong phi ban pynnoh shi tyngka ar tyngka ka long kaba kongsan bha kum ka dak ka jingiatreilang ban kyntiew ia ka koit ka khiah.
Ha ka ne ka jingïalang la ïakren halor ka thong na ka bynta ban pyntreikam ïa kine ki skim na ka bynta san snem ban wan na ka bynta ban kyntiew ïa ka imlang sahlang bad ka roi ka par ha ka jylla baroh kawei.
“Ngin trei borbah ban ia khun pyrshah bad ki lehnoh"  u la ong, u la ong biang ba um lah ban buh por lano ki pulit kin lah ban pynkhuid ia ki lehnoh ha  ri lum Garo namar ba ban ia khun pyrshah ia ki lehnoh haduh ba kin da jem jai kan bam por.
Haba kylli pat ba ki bor pyniaid ka University ki long ne em kiba la kloi ban pynbeit ia ki kynrum kynram, u la ong hooid ki kwah ban pynbeit ia ki jingduna bad ruh ban dang bteng ia ka jingpyniaid ia kane ka University namar la dep ban theh pisa da ki klur tyngka na ka bynta kane kane ka university.
Shillong,8 Nailur:San ngut ki samla na ka shnong Pynursla, ki la mynsaw hadien ba ki la shah bom shah tied ha u Officer Incharge(OC) ka Pynursla Police Station  u Ram Prasad Bhusal.
Ka district magistrate la pyntreikam iaka kyndon jingpynjari ban tem iaka jingpur ka khlam, ban pynjem ruh iaka jingeh ka tnad ka koit ka khiah bad ban lait naka jingduh iaki mynsiem ba kordor.
Ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ka la nang ïai bteng ha ki jylla kiba don ha ki jaka lum kum ha Himachal Pradesh bad ha Uttarakhand, ha kaba ki la don bun ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la sahkut lynti.
“Em, ngam pat kwah ban ong halor kata", la ong u CEM bad bynrap, ka kam Inner Line Permit (ILP) ka dei ka kam jong ka sorkar jylla bad ka Council kam don bor eiei.
Kane ka dei ka dkhot kaba khraw shibun eh, man ki jingiaseng duwai jong ki briew ha ka pyrthei kat kiba la ngeit ki pyndonkam bha ia kane.
Katkum ka jingiathuh ka kong Ialinda ka la ong ba utei u dkhar u dei uba ju wan bha sha ing jong ki wat ha ka por ba ki dang sah ha ka ing kaba rim badka jingwan jong u sha katei ka shnong ka la kot sha ka phew snem, ki la ong ba ha ka jingiakren bad u baroh shi katta u iathuh ba u sah ha Jhalupara, Shillong.
Hynrei na ka liang ki nongialam ka Balang Presbyterian Nongsawsawlia, kim treh ban kren sha ki lad pathai khubor.
Haba bynrap ïa ka jingjur ka dheng kali sha ki thaiñ Upper Shillong, u MLA ka Mawsynram u la ong ruh ba ki nongwan jngohkai haba ki wan na Guwahati ki sngewkmen ïa ka jingbiang ka surok hynrei tang mar ïapoi ha Mawïong ki la sngewthait bajur ka dheng kali.
Kane ka pyni ia ka jinglehsting ki tnad sorkar ban ai ka jingshakri ba pura ia ki paidbah.
Ha kane ka prokram la ïadonlang u ma Jied Sana Waheh Shnong Tuberkmaichnong uba la kular ban synniang da ki jaka bret ñiut iaka skul.
U bah Julius Dorphang u la ong ba ka jingthmu ban pynlong ia katei ka tamsa ka dei ban pynneh pynsah ia kitei ki sim kbeit kiba wan na Siberia.
Shillong: Ka kong Isawanda Laloo, District Magistrate bad District Election Officer (DEC), East Khasi hills, Shillong, ka pynbna paidbah, ba ka elekshon komishon jong ka Ri India, ka la pynmih ia ka hukum ban khanglad ia ka jingtheh pisa sha ki nongthep vote bad la ong shuh shuh, ba ha kine ki sngi, jong ka jing pynkhreh elekshon, kin don ki briew, ki ban kit pisa shibun, ban pynbieit ia ki nongthep vote bad na kata ka daw, ka DEC, ka la pynmih ia ka hukum, kaba khanglad ban kit pisa palat T.50hajar, ha u pud u sam ka East Khasi hills district.
Ka Phramer Cricket Club kaba la jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka thong kaba 303 run bad kala liem 6 wicket na ka 35 over.
Shuh shuh katkum katei ka ejahar, la ong ruh ba kane kan dang ïai pynsniew ïa ka rukom long rukom man bad ka jingisih ñiam hapoh ka Ri India bad kan buh ruh ka jingma kaba lah ban poi sha ka huri hura hapdeng ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba dei ki riewngeit Khristan bad ki riewngeit Hindu ha kaba mynta ki im bad ki shongsuk hapoh ka jylla.
“To ngin ym bret ïa u mawlynnai ha khmat ki sniang," ong shuh shuh u bah Homer.
Ym tang katta ka jingwiang ding pathar ka pyn tyrkhong ruh ïa ka khyndew, namar haba la wan u slap ka um ka kit lut ïa ka sboh kaba la kylla dpei bad ha ka por ba shit ka sngi ka khyndew ka rkhiang noh bad ki phlang ki kynbat ki shim por bha ban san bad suki suki ki duh jait noh.
Kane ka jingshah jied vice president naka thain sahtei lammihngi kan dei ka sien kaba nyngkong eh haka history jong ka NRAI.Kane ka jingjied nongkitkam ka NRAI kala long haka sngi Saitjain ha IS Bindra.
U Manoj Kumar u la hap kynsan kynsan ha katei ka riat hadien ba u la kum btuid ha ka lynti ba u iaid.
Shillong, 13 Jymmang: Da ki phewngut ki rangbah nongialam na ki balang Kristan bapher bapher bad kumjuh ruh na ki rangbah Seng Khasi kilaleit ban ia shim bynta ha ka jingialang ka Hima Mylliem kaba la long mynta ka sngi ha Ing Dorbar Hima Mylliem ban ia kren ia ka phang kaba ia dei bad ka jingai lum jingtep ha khlaw Mawroh bad khlaw Mawpat.
Katba ki Kyrteng jong ki nongialehkai kiba la shah jied na ka wat kaba ar (Phase II) ki kynthup ia u Wanlanm jingshai Hoojon (Nongstoin), Fillandjost Marngar (Nongstoin), Josef Mcvans Marbaniang (Nongstoin), Chwamiki Sariang (Mawryngkneng), Johnstarfill Marwein (Mawthadraishan), Winston Khoingsit (Mawpat) , Jakkop Chudoang G Momin (Rongram), Sankyrpang Marbaniang (Mawryngkneng), Evenazer Snaitang (Mylliem), Andy Sohkhlet (Nongstoin), Bantiplang K Bani (Nongstoin), Wanshankio Syiemlieh (Nongstoin), Chevinson Marngar (Mawthadraishan), Recanson Lyngdoh (Nongstoin), Treningbrith M Sangma (Rongram), Kitborlang Sohtun (Pynursla), Lanangshngain Kharbyngar (Mawryngkneng), Danielson Majaw (Pynursla), Eril G Momin (Rongram), Mebanrihok Lynshing (Mawryngkneng), Tengsako Ch Sangma (Rongram), Esleyan D Sangma (Rongram), Salchu-Namkam M Sangma (Rongram), Sebastin M Sangma (Dadengre), Banskhembok Warshong (Mawryngkneng), Pangsan D Shira (Rongram), Bian Chigrik R Marak (Rongram), Moringstar Shylla (Mawpat), Sengman M Marak (Dadengre), Jrangkim M Marak (Dadengre), Kynshanlang Kharumnuid (Mawryngkneng), Biande A Sangma (Rongram), Adnarittim K Sangma (Rongram), Riborsing Suting (Mawkhynrew), Pynskhemwahlang Wahlang (Mawpat), Remiky Melliem Pdah (Mawpat), Philaniewkorshisha Lyngkhoi (Nongstoin), Jeanl Bronar Mylliem Pdah (Mawpat), Ibadondor Nongsiej (Nongstoin), Eliciana Ibaphiker Lyngdoh (Mawpat), Seagaljronar Mylliem (Mawpat), Ibansiewdor Suting (Mawryngkneng), Olivia Kharsyntiew (Nongstoin), Willcyrose Syiemiong (Nongstoin), Swetty Mary L.Kynshi (Mylliem), Yana Rikberik N Sangma (Rongram), Shairiti Kharjana (Mylliem), Monjurlang Shyrmang (Mawryngkneng), Iohtilang Mawkhiew (Mawryngkneng), Kyrmenskhem Lynsheiang (Mawkhynrew), Ibansharai Sohshang (Mawthadraishan), Dahunmika Khriam (Pynursla), Philabianghun Kharmunuid (Mawryngkneng), Shildahun Kharumnuid (Mawpat), Kandafira Nongrum (Nongstoin),  Ribhashisha Nongrum (Mawryngkneng), Dahunshisha Marshiangbai (Mawthadraishan), Ashwei Kadimra I Sangma (Rongram), Darikordor Nongspung (Mawryngkneng), Philawanri Nongbet (Mylliem).
Jowai, Nailur 30: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘Gandhi Jayanti’ na ka liang ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills ha ryngkat ka Dorbar Shnong Iawmusiang, ki nongshong ïew, ki Committee ïew, ka Municipal Board mynta ka ngi kila ïashim bynta lang ban pynkhuid ïa ki jaka ïew kiba kynthup ïa ka ïew CNI, ïew Seiñ Raij, ïew Shyiap Jowai bad ki bynta jong u Surok Iawmusiang.
Ka mih na iing ha ka por 10 baje mynstep bad ynda la poi ha Motphran ka la leit thied jingbam na R.B.Store, kawei na ki dukan kaba la ju khein standard.
Ula pyntip ba ïa kane ka lympung la ïarap da ka sorkar Jylla lyngba ka tnad Directorate Sports & Youth Affair, na ka bynta ka kynhun kaba jop ha kane ka lympung kan ïoh rong haduh 5 lak tyngka lem bad ka trophy ba heh bad ka kynhun ba wan ba ar kan long 3 lak tyngka ryngkat ka trophy.
Shuh shuh la pyntip ba ki nongtrei bank bad ki hospital ruh kilah ban iashimbynta ha kane ka jingiakop.
Don ki snem ba ym don ïew satia wat ban die ruh bad lada ki nongrep ki thung ruh ki hap ban shu bret kai namar ïa u sying ki mrad ruh kim bam, u briew ruh u pyndonkam tang ban ber malu mala haba shet jyntah.
Ka MSC ka kitbok kitrwiang ruh ïa ka kynhun ïalehkai softball ka jylla ba kan ïalehkai bha bad jop ïa ki jingïalehkai baroh ha katei ka lympung bad ban wanrah burom ïa ka jylla.
Ka dorbar shnong  Nongtrai –Sandi U Nongtrai ha ka kyrwoh ba la phah da u Secretary shnong u bah K.P Wah lang bad u bah B Lyngdoh Rangbah Shnong jong ka kyntoit U Sandi Nongtrai, ka la pynshai ba ka Lafarge ka don lut ki kot ki sla kiba biang kynthup ki laisen khaii bad ki laisen nongbylla jong ki nongtrei jong ka, ka kyrwoh ka la ong ba ki kompeni kiba trei hapoh ka Lafarge ruh ki don ia ki kot ki sla kijba biang kynthup ia ka Soumya Mining Limited kaba la dep ban aplai na ka bynta ban pynthymmai ia ka Trading License jong ka.
“Hynrei mynta nga la wan phai sha ka party ban kyrshan bad ia lam ia ka party mynta bad ka la long kaba eh ia nga ba ngan ieh ia ka party mynta, hynrei nga burom ia ka rai jong ki para jong nga bad nga kyrmen ba ki para jong nga ruh kin burom ia ka rai jong nga"u la bynrap.
Kam ju don ka jingїatam pud bad ka jingїapynwit, pynban ki їatreilang.
Ka AHAM ka la dawa ïa uba donkti ba u dei ban panmap paidbah ïa u Youtuber halor ka jingleh bym dei pyrshah ïa u ku u nongwan jngohkai pyrthei.
Ka jingïakhun ka la nang ïaid, ki jingïapyrshang thep kol ruh ki la sepei, hynrei dei ha ka minit ba 21 ka Ribahunshisha Kharshiing ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong na bynta ka Laitkor SC.Lyngba kane ka shi kol ka Laitkor SC ka la nang ïoh mynsiem bad ïoh bat bha ïa ka bol da kaba tur beit sha ka kut da ka thong ban thep kol khnang ban pynthikna ïa ka kynhun ban rung sha ka final.
Haka jingiakhun semifinal haka Under-14 Boys’, ka North Liberty HSS kala pynliem da ka tie breaker 3-1 pyrshah iaka HK Singh Memorial SS.Haka Under -17 Boys ruh kala pynliem iaka HK Singh Memorial SS da ka tie breaker da 3-2.
Katei ka la jia ha ka por 12.30 nohsngi mynta ka sngi.
Hynrei halor kane ka hukum ba dang shen jong ka High Court, la ïohi ba ka sorkar kam lah shuh ban buhrieh ïalade hapoh ka hukum jong ka ïingbishar.
Kane ka jingplie ïa kane ka Design Innovation Resource Centre ka dei ruh shi bynta ka jingrakhe ïa ka 8th Edition National Handloom Day bad kumjuh ruh ïa ka Har Ghar Tiranga Prokram.
Shillong, 19 K’lyngkot:Ka jingialang jong ka UDP Sohra ha kane ka sngi Saitjain ka la rai ban pynieng biang ia u Bah Titostarwel Chyne kum u kyrtong ka party ha kane ka elekshon MDC ban long ha ka 24 tarik bnai ban wan.
“Tang ha ki 25 sngi, nga la rem ha ka Unnati ha ka All India University.
Ha kane ka sngi ba thang ia ka tynsop jong u myntri rangbah ka jylla Uttar Pradesh ha Tura la don lang u Gamrik K Sangma secretary jong ka Tura MPYC bad kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka seng MPYC ha garo Hills.
Uta u para khynnah skul u la iathuh ba i pa jong u , i dei i khun mem.
Hynrei u Jisu u pynkynmaw da kaba ong ha ki Jentil shaphang ka jingpynjot ia ka Jerusalem ba ynda phin iohi ia ka Jerusalem ka ker kut ia ka da ki paid ia pom, to tip ba ka jingpynduh ia ka ka la jan.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba na ka liang ka tnad PWD bad Forest ki la mynjur ban ai jaka ban pynïaid ïa kitei ki pipe um bad ka tnat kan sa bthah noh ïa ki kontraktor ban pynstet ïa ka kam.
U la ong ba u la leit ban khot ïa ka UDP, ka PDF ban ïathaw sorkar lang ha kane ka kynti ban ïatrei lang kumba la dep ïatreilang ha kane ka san snem ba la dep.
Ym lah ban mutdur, ba kum kine ki jingjia kin wan jia kynsan ha Manipur, ong ki khubor.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh kem ïa kitei ki arngut ba la tip kyrteng kum u M.Tuanbiaklian Guite, 32 snem, uba na Churachandpur, Manipur, bad u Imliakum Longkumer, 40 snem ka rta, uba na Dimapur, Nagaland katba ki dang wan ha kawei ka kali Tata Winger kaba don ïa u nombor NL 07T 0815.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap, ka long 30.6mm ha katei ka nongbah.
“Kum ba ka long mynta hi ka sorkar ka la ong ba ngin hap ban wad shwa ia ki ar, lai tylli ki jaka bad ka sarkar mynta ka dang ioh dang kawei, bad ynda ka la ioh kan sa pyntip ha kaba kin sa khot ban ia kren ia ngi"u la bynrap.
Na ka liang u Bah Wanarki Laloo u la pynpaw ka jingai khublei ia ki para samla kiba la iatrei shitrhem ha ka por jong u bad u kyrmen ruh ba ka MAYC hapoh ka jingialam u samla Barrister kan dang trei smat ym tang ia ka kam seng hynrei ia ka jingdonkam ki paidbah ka thaiñ.
Ha kajuh ka por, u Sangma u la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad Meghalaya kin sa buh tarik ban pynthikna ha kaba ïadei bad ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar, ha ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
U Bah Païa u la ong ba wat la la shah ban shim bynta sha kane ka Kiew Pyneh Rngiew, hynrei ka komiti ka la pynbna artad ïa ki kyndon ba kan pyntreikam ha kane ka sngi ban pynsuk ïa ki paidbah ba wan shim bynta.
Namar ka ri jong ka jylla hi baroh kawei ka la tmier – ka umsaw la ha shyntur, lada ym don ba kitklieh kata ngi la ngam jyllop.
U Bah Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew skhem ban jop na Mylliem konstitwensi bad u la ong ba ka jingkyrshan kaba u ïoh na baroh ki liang ka ai mynsiem ïa u.
U soitan mynta u shu iaid kai sha pyrthei lem bad ki shakri jong u ki ksuid katba kam pat dei ka pali jong u ban synshar ia ka pyrthei, hynrei ka por ka la jan eh ia u ksuid u soitan namar lah slem bah u kwah long syiem.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u CEM ka KHADC u bah  Titostarwell Chyne, u iathuh ba ki la ioh ia ka shithi ha ka 9tarik u Naitung 2020 ba na ka tnad Transport kaba la thoh lyngba ka Deputy Commissioner jong ka  Ri Bhoi District, ban pan biang ia ka jing mynjur  na ka KHADC ha ka jingiadei bad ka lynti rel ha Byrnihat.
Haba pynshai halor ka jingwanrah ia katei ka jaka khalai ha katei ka jaka, utei u nongialam jong katei ka Dear Lotteries, u la ong ba ka jingwan jong katei ka jaka khalai hapoh katei ka jaka, kan sa wanrah jingmyntoi eh hapoh ka jylla, namar lyngba katei ka jaka khalai, kan sa pynlong ia ka jylla ba kan ioh shibun ka khajna.
Uba ai jingkyrshan ba pura na ka bynta ka ktien Khasi.
U la ïathuh ruh ba dei u Syiem Sibsing u ba la pynshlur ïa ka Hima Nongstoiñ ban plie noh ïa ki skul ME ha Nongstoiñ bad sha kiwei ki jaka jong ka Hima bad u Syiem Sibsing nalor ba u la ïoh kyrteng ha ka skul Sibsing kaba don ha Nongpyndeng mynta u ne u Syiem u la ïoh kyrteng biang sa ha ka IB jong ka PWD lyngba u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat.
“Katba ïa ki samla khasi ki ñion la kumba ñion ïa ki lehnoh.
U sohtrun na Rilum Garo u la ïaid ïew bad poi shaduh Varanasi kaba dei ruh ka konstitwensi u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ha kaba la pynïaid ïew lyngba ka DeHaat ïa u sohtrun uba la tip kum u ‘Kew Pineapple.
Utei u MDC ka Umroi u la ong ba ka jingaidaw ka UDP halor ka jingweng noh ia ka jingkyrshan na ka PDF ka dei tang ka jingtap eit miaw, “Hynrei ka jingshisha hi dei tang ka jingbishni shimet ia u bah Pynshngaiñ, ha nga nga lap ba u dei u briew uba beit bad uba ia khun ia ki ishu, nga la kren ha ka Sub Committee ba lada don kaei kaei ka bym sngewhun balei ym shu ia kren beit markhmat para ma ngi para doh para snam lajong, jah T.1.52 klur phi ia kren, ba wanrah ia ka T.133 klur pat hato phi ai jingiaroh" ong u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka UDP na Umroi konstitwensi.
Haba ïadei bad ka ka jingkam u Symbud Myntri Rangbah ba kan wan ka jingkylla hadien ka elekshon bad ba ka NPP kan kynjat noh ïa ka UDP na ka kynhun MDA, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ha ka elekshon hi ngi ju pynksan ïa ki kyrtong ka party da kino kino ki lynti bad ki buit ba ngi ïoh bad kito ba la kren ki dei shi bynta ha ka elekshon bad mynta ba ka la kut ngin ïatrei lang khlem buhnud eiei shuh hynrei ban ai ka jingshakri hok ïa u paidbah nongshong shnong ka jylla," ka la ong.
Katkun ka kyrwoh ba la phah da bah Finely Pariat Secy ka MAA ula ong ba kane ka dei sien banyngkong ban kyntiew ia ki khynnah ka jylla ha ka jingialehkai ban pynkhreh ia ka National Game 2020.
Ha katei ka jingleit tohkit na kitei ki heh nongpynïaid, la lap ba la jan baroh ki nongtrei ki la don ïa ki labour licence lait noh tang kumba katto katne ngut.
Ka Agarwal ka la kren shaphang ka jingpdiang ïa ki rukom ai jinghikai ha kaba ki khynnah ki leh ïa ki kam bapher baher ha ka jaka jong ka rukom ai jinghikai ba mynshuwa bad ka la ai nuksa da ki Bal Sabha, ki jinghikai ha ka put ka tem, ki jinglehkai bad ka jingkilan met ha ryngkat kiwei kiwei.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka programme ki long, u Rev.E.R.Kharkrang Iba long U Senior Executive, ki nongkitkam jong ka KJP Synod Sepngi, Ki nongkitkam bad nongmihkhmat na ka Jingiaseng Kynthei KJP Synod Sepngi, ki Nongkitkam bad ki Dkhot ka Executive Committee jong ka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi, ki Dkhot ka Christian Multimedia Ministry Committee, lem bad kiwei kiwei pat kiba la shah khot sngewbha sha kane ka programme.
Ha kawei pat ka jingakhun semi final ka ban long kham hashwa kan long hapdeng ka Kuwait pyrshahka Bangladesh.7 ngut ki nongïalehkai jong ka AIl Meghalaya Sqay Association (AMSA) kaba long ka synjuk ïalehkai kab dangthymmai, ki la ïoh ban leit shim bynta sha ka 24 National Sqay Championship kaba la sdang naduh 23 haduh 26 tarik mynta u bnai ha Kurushestra, Haryana.
U Ninong Ering, MLA jong ka Arunachal, u iathuh ba ki shipai China, ki la nang wan tur sha Arunachal Pradesh, hadien ba ki la leit tur sha Ladakh bad Doklam bad la iathuh ruh ba ki la tam ia u pud jong ki ar tylli ki Ri.
U la ong ruh ba haba ioh ban kem ia u dewiong, ki ju ap ban don nongwan ban kam ia u ne u dewiong, hynrei haba ym don ba kam, ia une u dewiong ki mudui noh sha ingkashari bad na ka liang ka ingkashari ki ai bor ia sorkar ba kan die lilam noh bad hadien kane ka DMR kan sa pyllait ia ka Shallan tang ia u dewiong u ba ka la aibor ka ingbishar ban die lilam.
Kane ka jingiaid paidbah jong kane ka sengbhalang ka long ban pyrshah ia ka jingrakhe ioh jylla ba 49 jong ka jylla Meghalaya namar ba haduh mynta la 49 snem ka jylla kam pat ioh ia u pud u sam lajong u ba biang bad ki paid nongshong shnong jong ngi kiba sah ha khappud ki iai mad ia ki jingeh, ki jingshah lehbein kiba pher pher, ki jingshah pyndik na ka por sha ka por ha ki khappud Assam kaba don markhap bad ka jylla ka jong ngi bad kane la ong ruh ba ka Sorkar kam patiaw ban phah ia ki pulit jong ka ha khappud.
Tyrsad, Nohprah 12: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Tyrsad Circle kum shibynta ban pynshlur bad ban kyntiew ïa ki khynnah skul bad ki skul kiba don ha ka thaiñ, ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC kiba pule ha ki Secondary bad Higher Secondary School kiba don ha ka thaiñ bad ka jingai khusnam kyrpang ïa i Jubansuk Hynñiewta iba wan shakhmat duh ha ka B.Sc (Mathematics) ha ïingdorbar ka shnong Mawlum Tyrsad.
Ki war pat kim ju pyndonkam ia ka ktien khynriam, ki ong beit u/ka ne ki Nongphlang ka thew ia baroh u Khasi uba shong halor ki lum bad ba kham bun u phlang – katba ki Khasi sha Bhoi – ki pyndonkam da ka ktien Nongsor – namar ba u kham iajan bad ka sor Shillong.
U Mukul Sangma, ula thoh ruh ia ka dorkhas sha u myntri rangbahduh, na ka bynta ban shna noh mardor, ia ki ar tylli ki jingkieng ha Mendipathar jong ka North Garo Hills bad ka jingkieng Krishnai ha Assam, kaba hap ha Goalpara District bad u kwah ruh ba kin iarap lem ki shipai ban pynstet ia ka kam.
Ka jingïalang kam dei ban shu kut kumto khlem da don ka jingïohnong kaba kham bun na ka bynta ka jylla.
PC ban mana ba baroh ki dukan kim dei ban plie palat ia ka 10 baje mynmiet.
Hadien ba ka seng ka la ialeh shitom ban wad bniah ia ki sakhi kiba biang, kumta khlem da pynslem ha ka 19 tarik Jymmang, 2020, ka la ujor sha ka MBOSE halor ka jingleh thurmur ka Riwar Jaintia College.
Ia kine ki kol ka Ladrymbai la thep da u Daukimiki Dkhar 24′ bad 78′.
Halor ka jingkylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ha ka por ba ki soi ïa ka MoU bad ki kompeni shimet kadei ka kamram jong ki ban peit namar na ka liang ka sorkar ka khlem pynlut ei ei bad kumta ka jingduh kadei ïa ki hi.
" Ha ka jingai jingkren shaphang ka jingpyniaid jong ki Dorbar Shnong, u Myntri u la ong, “Ha Meghalaya ka jingbahkhlieh jong ki shnong ka paw ha ka jingpyntreikam ia ki skhim Sorkar bad dei na kane ka daw la lah ban pyndonkam T.1500 klur ka pisa hapoh ka MGNREGA ha ka jylla kaba rit kum ka Meghalaya.
Ai ba ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ka Ri kan pynkynmaw ïa ka jinglenlade bad aiti ne sacrifice ba ki Nongialam ka Ri ki la aiti ïa lade ban pynlong ïa ngi ba ngin ïoh ïa u soh ba ngin synshar da lade ïa lade bad ka dei ka kamram jong ngi pat ban kyntiew ïa ka Lama Lai Rong ka Ri da ka mynsiem jingkitkhlieh ban pyntyllun ïa ka synshar khadar kaba jop ban pynurlong ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang bad ban weng ïa ki diengpyngkiang kiba tehmraw ïa ka jingkiew shaphrang ka Ri.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Mike Pakyntein, uwei na ki nongïalam ba hakhmat eh jong u MLA ka Shillong West u la ong ba kitei ki jingkren ki long tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah namar ba la jan ka elekshon.
Ka kynhun nongsiat khnam jong ka compound ha ka liang ki shynrang kaba kynthup ïa u Ojas Pravin Deotale, Abhishek Verma bad u Prathamesh Samadhan Jawkar, ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka Asian Games kaba dang ïaid shaphrang mynta ka sngi Palei ha Hangzhou.
sngewbha ban pyni Lang bad kita ki jingthoh ba la wan buh ha kita ki 2 ki ing mane seh lada long ka ba lah.
Kitei ki nongïalehkai ki kynthup ïa ka Ajima Sangma,( Senior Women’s team, 17 wickets), u Mrinal Das, (U-19 Men’s team, 346 runs), Manish Sharma, (U-23 Men’s team, 25 wickets), Shreya Marak, (U-15 Girls’ team, 8 wickets), R Ryngkhlem, (U-16 Boys’ team, 4 catches, 2 stumpings kum u  wicketkeeper).
Shillong, Naiwieng 13 : Ka Assam ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka final jong ka Mixed Team Championship hadien ba ka la jop da lai tylli ki jingïakhun la kawei pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai kaba long ha kane ka janmiet sngi Saitjaiñ ha Jawaharlal Nehru Sports Complex Indoor Stadium.
Lah ban kdew ba ki nongialam ka Congress kynthup u Rockybul Hussain u la ong ba ka party ka pyrshah jur ia ka sorkar NDA ba ialam da u Narendra Modi halor ka jingtuklar ia ka bor jong ka RBI.“Ka jingweng ia u Lat ka RBI ban pynduh 500 bad 1000 bad ka jingkhang lad ban sei pisa ki briew ki dei jingdawa jong ngi ba la aiti ha ka RBI", la ong u Hussain.
Ynda la dap shi snem nga la leit ha dukan jong u ban pynkynmaw ia ka 25,000 tyngka ba u la pan kylliang na nga.
Ka kmie hangne ka thmu ia ka kynthei kaba kha ba pun ia la I khun ha ka kpoh jong ka bad kaba sumar sukher ia I ynda ila don sha kane ka pyrthei haduh ban in da nang ban iaid ban ieng, ban heh ban san ha ka jingieit bad ka jingkdup, ka jingai bor ai buit, ka sneng ka kraw, ka pynnang pynstad bad ka jingiabeh ban pyniaryngkat dor bad ka kyrdan long briew kaba iaid katkum ka juk ryngkat bad ki jingkylla kiba bun bah kiba lynshop ha ka jingim ba man la ka sngi.
Kitei ki samla, ki la ong bad buh jing kylli ia ka sorkar wat lada don ka khlam covid -19 ha baroh ka pyrthei ba kumno ha kiwei ki jylla kata ka jylla Assam, ka la dep ban pynbna ia ka result ki samla thep kam pulit bad shipai, hynrei da kaba pynslem ban ai daw ba ka khlam covid ka don tang hapoh ka Meghalaya ki la ong.
U  Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u iathuh, ba U Amit Shah,  nongialam ka seng BJP, u don jingthmu ban thaw sorkar ha Nepal  bad ha Sri Lanka ruh kumjuh.
Ha kawei ka rai ba ka sorkar jylla ka la bthah ia ki Deputy Commissioner jong ki District ba kin peit ba lada ka la long ki lah ban ailad ban plie noh ia ki jaka kilan met kum ki gym bad yoga.
Ha West Jaiñtia Hills U District Magistrate ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban ïakhun ïaka jaboh plastic kiba mih na kylleng ki iew namar ba ki wah bad ki wah duid hadien bala hap slap ki shah ktah na ki jaboh plastic kaba ktah ïaka koit ka khiah u briew.
U Bah Prestone u la ong ba kine ki briew ki ban ioh ia ka ne ka jingiarap pisa ka ba long T2100 tyngka ki dei kiba khlem register bad ka sorkar, ki bym ioh ia u khaw ba duk bad kiba khlem ioh ia kano kano ka jingiarap la ka dei na ka sorkar pdeng ne na ki skim jong ka sorkar jylla.
Ha katei ka jingleit khynra jong ka seng kala lap bun ngut ki bar jylla kiba wan ban trei khlem ki kot ki sla kiba biang sha katei ka thaiñ bad lap ruh katto katne ki nongtrei kiba trei bylla kiba dang hapoh ka rta ba 18 snem.
Kum u Rev.J JM Nichols Roy, uba long kum u kpa ka jaidbynriew bad kiwei kiwei kiba seng ia ka KND Hall kaba long ka lyngwiar dpei jong ki laiphew Syiem bad khad ar daloi.
Ha kane ka sngi la  ïohsngew ruh ïa ki jingkren na kiwei pat ki nongïalam jong ka seng Congress kiba la ïatai ïa la ki nia ki jutang bad pynshai ïa ki nongrim jong ka seng Congress sha ki paidbah ba kin ai noh ka  jingkyrshan ïa u Bah Batskhem ban pynjop ruh ïa u ha kane ka kynti kaba mynta ba un long kum u nongmihkhmat jong ka Mairang Konstitwensi.
U la ong ba ka sorkar ka ju ong ba kam don pisa bad ka jingiakhih da kaba leit thiah surok bad ka jingshah thngan jong ki nonghikai, la ki dei ki nonghikai SSA, Adhoc, bad ki Government LP skul, ka pyni shai kdar ba ka sorkar ka la pheil da kaba ong ba kam don pisa.
Lyngba katei ka jingiaid paidbah jong ka UDP, kaba ki la sdang na Nongpoh sha 20mer, da kaba phai biang sha Nongpoh bad pynkut sha Umden, la ioh ba ki la don da ki hajar ngut ki paidbah ki leit ban shimbynta ia katei ka jingiaid paidbah bad ruh ha ka jingialang kaba la long ha Umden, kata na ka bynta ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u kyrtong ka UDP na Nongpoh Constituency.
Na kata ka daw ka la rai dang shen ban dang pynbiang nadong shadong ïaki jingdonkam jong ki bor pulit naduh ki tiar ki tiar, ki ophis treikam bad ter ter.
Shillong, Risaw, 27: Ka FKJGP Garo Hills Zone ka la kyrpad ïa baroh ki samla Garo kiba shong basah ha nongbah Shillong ban ïashim bynta lang ha ka Public Rally ka ban sa long ha ka 28 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep na Motphran sha madan Iewrynghep, Laitumkhrah bad ban sa pynbud da ka jingïalang na ka bynta ban pynshai ha kaba ïadei bad ka jingim kordit jong ki samla kane ka jylla ha ka ïohkam ïohjam.
“Nga kitbok kit rwiang ruh ïa ki khynnah ba kin nang leh bha nangne shakhmat.
Ha katei ka prokram la donlang ruh u Bah S Nongsiej uba la wan mihkhmat na ka shlem treikam BDO, Nongstoiñ kum u Symbud Kongsan ha ka jingdon lang u Dr.R.Laloo, District Medical and Child Health Officer, West Khasi Hills, District, kiwei pat ki doktor bad ki nongtrei jong ka DMHO, bad nalor kiwei ki tnat Sorkar.
Lyngba jong kane ka sngi la sam ruh sha kito kiba wan shim bynta ha kane ka jingrakhe ïa ka International Yoga Day da ki Yoga day T-shirt bad la sam ruh ïa ki khusnam sha kito kiba jop kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong haduh ka kyrdan balai.
Ha katei ka sngi, la iohi ba la jan baroh ki nongialam shnong ka thain Byrnihat, ki la kiew sha Nongbah Shillong, kata na ka bynta ban ioh pynsngew ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah nongshong shnong bad kata ka long haba iadei bad ka jinglip bording kaba khah khah bad khamtam eh haba iadei bad ka jingkiew stet ka bai bording bad kaba la wanrah jingeh shikatdei ia ki paidbah nongpyndonkam bording.
" “Ki kyrtong kiba kham khlaiñbor kin sa shah jied ha ki seng kum ki kyrtong ban ïakhun ha ki ilekshon…ka jingthmu jong ngi ka long ban ïakhun bad pynrem ïa ki seng ba pyrshah," u la ong.
Kumta ka long kaba donkam \ïa ngi ban tuklar ban pynthikna ba kata ka jingeh dei ban pynbeit noh" ula ong.
Da san la rangbah ym ioh kam ioh jam, namar bym nang phareng.
La antad, ba u aktor, ula pyniap ialade, la ar sngi, shwa ba kin don kiba lap ia u.
“ Kumta kam shym la don kano kano ka jingpynwit mynta ka sngi bad ngi sngewnguh ruh ia ki bor ka sorkar Assam kiba la ïatrei bad ïarap ban peit ba kine ki nongthep vote kin ïoh ban leit hthep vote" ong u bah Kharkongor.
La khmihlynti ba ki school buse kin sa sdang ban ïaid noh mardor tang shu sdang plie ki skul bad la pynshlur ïa ki kmie ki kpa ba kin shah ïa ki khun ki kti ban pyndonkam ïa kine ki bos tang shu pynbiang ïa ki lad jingïada ha kine ki bos da ka Sorkar Jylla, la ong.
Shillong, Risaw 20 : U Myntri Kampohing ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Palei u la ong ba ka sorkar jylla kan bud pyrkhing ïa ki jingbthah jong ka Iing Bishar ban kem lut ïa baroh ki kam tih dewïong beain ha ka jylla.
Ki pulit ki la pynthikna ruh, ba ki la beh lut khoit ia kito kiba don ha Red Fort bad ia lum lang ha katei ka jaka bad pynher ruh ia ka lama India.
Ka sla tang shu lah kheit, ka don shibun ka um ha ka: kumba 75 bynta na ka shispah bynta jong ka sla baroh kawei ka long ka um.
Haba iakren bad u Rupang u bah Titostarwell Chyne, u iathuh ba na ka liang jong u ,ha ryngkat MLA ka Shella constituency u bah Balajied Synrem, u MDC ka Shella Constituency u bah Teinwell Dkhar kin sa leit ia kynduh ia u Myntri rangbah, yn da u la wan na Garo Hills ban iakren halor ka jingdawa district jong ka Sohra.
Ka jylla baroh kawei ka dei ban ai jingïaroh ïa ka tnat Pulit kaba la shimkhia bad kaba la trei shitom ban ïakhun thma pyrshah ban pynduhjait ïa kine ki jingdih kiba sniew kiba la pynswai ïa kiba la im kyrni bad kiba long kum u shiah uba thar ïa kiba bun ki longiing longsem bad kiba la pynisaitmet haduh katta katta ïa ka imlang ka sahlang.
Hoid ki don ruh ki bym Kohnguh Katkum ba la Pynbeit da “ki bor ba ha khlieh".
Haba kren sha u nongthohkhubor, u Samla Banpynshngain Lyngdoh, President ka KSU, Nongpoh Circle, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ban kan pynlong ia katei ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit, ka dei hadien ba ka seng kam lah shuh ban shu peitkai ia ka jingnang roi stet jong ki bar jylla kiba la plie ia ki dukan bad khlem da pynbiang ia ki kot ki sla kiba biang.
Na ka liang ki kmie ki kpa jong kitei kiba la shah kem ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad khamtam eh ïa ka jingwan kem jong ki pulit khlem kino kino ki sakhi sabut kiba biang ban pyni ba ki donkti shisha ban leh ïa katei ka kam.
Kiba pynjakhlia eh ia ki surok bad ki lynti rit baroh ki dei ki pla plastik ia kiba la sorkar na ka por sha ka por ka la ong ba kan ym ai lad shuh ba kin wanrung sha kane ka jylla.
Kumta na ka liang utei u Babu u la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba kin ïai shah lem bad ki nonghikai bad kin ïaleh katba lah ban pynlong kloi ïa ka skul khnang ba ki khynnah skul kin nym duh ïa ka jinghikai.
“Ngim don kano kano ka rekod ia ka jing don ki Bangladeshi ha ka jylla kiba shah pynshitom bad kiba shah pynphai biang ha kine ki snem", la ong u Dr Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donku par Roy mynta ka sngi Palei ha iing dorbar.
La iakren ruh halor ka mat ban tei ia ka kynroh kaba jngai 1560 yard na IB jong ki khappud.
U bah Adelbert Nongrum u la ong ruh ba ka District council da lei lei ruh kam pdiang ia katei ka jingwanrah ka sorkar da ka Ordinance bad u la  kyntu ia  ki Khlieh Nongsynshar ba kim dei ban shah ialam bakla ha katei ka Ordinance ka sorkar bad kumba long haduh mynta u la ong ba ki paidbah kim don jingtip eiei kaba kumno kata ka Ordinance.
Un wan, un hiar ha u lum ki Olives pyrshah Jerusalem" Sekharaiah 14:1-4.
“Ka mang treikam thymmai jong kane ka sorkar ka pyni shai kdar ba ka kwah ban pynroi spah ïa ki katto katne kiba ïajan bad ka sorkar.
Kane ka jingïasiat ka la jia ha ka por 8:30 mynstep jong ka sngi Ba-ar ha ka thaiñ Kanggui ha Kangpokpi distrik jong ka Manipur.
Ka Deputy Commissioner ka la thaw ruh da ka Komiti ka ban khlieh da ki Majistor ha kaba yn kynthup lang na ka tnat Pulit, ki Ophisar na ka Shillong Municipal Board, ka tnat PWD bad kiwei kiwei de ki kynhun.
Ha katei ka juh ka por la plie ia ki jingkieng jri kiba don ha ka Wah Umlwai bad ka Wah Shari, nangta sa ia kawei ka krem kaba la tip kum ka Krem Duriap ,kitei ki jaka jngohkai ki dei kiba don la ki jong ki khana bad ki jingpynsahnam.
Haba ngi shu peit ia ka Seng BJP ha Meghalaya ka dang long kumba saraia u symbai soh halor u mawsiang bad shuh shuh lah ban ong ha hangne ha State jong ngi ka dang long zero.
Kumta ka long kaba bha ban kynthup hapdeng ka jingjied kine ki jingbam ba kynthup naduh u soh khyllam, u cashew, ki symbai chia bad symbai flax napdeng kiwei de.
Ha Ri Bhoi 34 ngut la mih ki kyrtong ban iakhun ha tang ki 5 tylli ki konstituensi! Lada ka sainpyrthei kam dei ka kabu lumspah balei ymdon ba nangkham duk ne ba neh kumjuh hadien ba ki la long MLA ne mentri?Ki nongthep but ruh ki hap shah kynnoh.
Ka Real ka ioh 86 point, na ki 37 tylli ki jingialehkai bad ka tam da hynniew point ia ka Barcelona, hadien ba ka la shah pynliem da 2-1 ha ka  Osasuna.
Hato la kata ka hok jong ki nongjied nongmihkhmat (Right to vote) kiba dei ruh ki nongshong shnong ba pura kan ktah ne em lada shim ne kyntait ban shim ia u TIKA jongkane ka khlam ba mynta? Lada dei shisha ba kan ktah kata ka mut kum ki paidbah ymdon hok shuh ban long nongthep vote ne nongjied lane kan pynsangeh shisyndon tang namar ba khlem shim ia u TIKA. “Ka jingjied ia ki Nongmihkhmat da ka lynti kaba beit kan dang kyntiew ban wanrah ia ka jingkhuid bad kan nang ai bor shuh shuh ban wanrah ia ka rukom jied nongmihkhmat kaba janai bad kandang pynbor shuh shuh ia ki Seng Saiñ Pyrthei (Political parties) ba kin dang kyntiew ban wanrah ia ki Nongiakhun bakhuid (Clean Candidates) ha kipor ba jied ia ki Nongmihkhmat.
Kitei ki nongwad bniah, ki kam namarkata ba katei ka hi ka pyni ba U Jisu, u don shibun ngut ki synran, ban ia kaba la iathuh naduh kham mynshwa.
“Nga sngew tieng ba ki paidbah nongrep kin shah beh shnong na kane ka jingshim jaka ka sorkar", la ong  u Bah War bad kyntu ia ka district council ba kan tuklar ia kane ka kam.
Bad kyrpang kan don ruh ka dukan ne jaka ban die iaki jain ki nep bad ki tiar ki tar kiba rim (Jumble Sale) na ka bynta ki briew kiba duk kiba suk kiba lah ban thied iaki haka dor kaba bit dor.
Ka jinglong ka jingman ka jong kitei ki ar ki surok kaba da pyndiaw bad pynkhohnioh mynsiem shisha naduh ia ki trai shnong ne ki nongshongshnong jong ka Raid Madan Kyrdem tad haduh ia kiwei kiwei de kiba hap ban leit ban wan bad ban kit ban bah lyngba kitei ki artylli ki surok, kata, naduh ia kiba niah ia ka kali tad haduh ia kiba shong kali.
Ki la kdew ruh, ba lada ka jingaidaw da ki briew ka NHAI ba katei ka jaka kam long kaba shngain, kaba mut ba baroh ki dukan rud surok ha Ri Bhoi kim dei kiba shngain, namar kumba ka long hi katei ka jaka kaba don dukan ha Lad Umroi, ka dang shngain shibun ban haba ianujor bad kiwei pat ki dukan ba don ha rud surok.
U la ong ba ka Irom  Sharmila na Manipur naduh u snem 2000 ka la iakhih ban pyrshah ia kane ka ain bad ka la shah kem bad shah set phatok hynrei ka khlem kynran dien na ka jingialeh ban dawa weng noh ia kane ka ain AFSPA.Ha u Nailar, 2004,  ka  Executive  Committee  jong ka  National  Council  of  Churches  in   India  (NCCI) ka la thoh ia ka shithi sha u President bad u Myntri Rangbahduh ka ri ban dawa weng noh ia kane ka ain.
Shillong, 5 Naitung:Ha ka 4 tarik u Naitung ka sorkar jylla ka la thoh Aphidabit kum ka jing ia aireng ia ka Public Interest Litigation (PIL) kaba la ujor pyrshah ia ka sorkar, halor ka jingthung kam Parliamentary Secretaries ha kane ka jylla.
Shillong: Hynnin ka sngi, la ioh jingtip ba arngut ki khynnah, kiba na ka shnong Lawblei, kaba don 10 kilometre na Mawkyrwat, ki la ngam jyllop ha Wah Umngi, jong ka South West Khasi Hills District.
Oh Sangsot shisha.
U Bah HG Lyngdoh SP West Jaintia Hills District  u la pynkynnmaw ba lyngba ka jingiarap jong U Chief Secretary, la lah ban buh ia ka Phramer Traffic Cell ha Phramer, West jaintia Hills District  bad ruh da ka jingtrei shitom bad ialam lynti  jongu, la pynurlong ia ka Crime & Criminal Tracking Network System (CCTNS) project ha ka jylla.
Ia katei ka Kpep Thang Briew la ai nam ha u bah Kambel Shullai (bam kwai ha dwar u blei) u rangbah jong ka bri u Hynniewtrep u ba la pynwan dur ia kane ka Khnap Thang briew.
Kane ka dei ka bhah shimet ha la ka long rynïeng jongngi iwei-pa-iwei, ngim dei mangi ki briew.
Kane ka ïalam sha ka jingshah iehnoh beiñ bad duh bun ki kabu kum ka jingiehnoh shiteng ha ka jingpule, ka jingbym ïoh lad ban shim bynta pura ha kiba bun ki bynta.
U MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum ruh u la ong ba ka KHNAM ka leit ban kyrshan ia u bah Pynshngaiñ halor ka nongrim bad haba mih ruh ka mih da ka nongrim, “Ka PDF (Forum) ka don tang ka thong ban pynkhlaiñ ia ka PDF ( Front), la pyndonkam bakla ia ka District Council tang kumno ban jop elekshon.
Ka mang tyngka ba la wanrah u CEM ka long T.88, 22, 39, 630 klur ban pynlut katba ka jingpynmih kan long T.88, 22, 12,020 klur na ka bynta u snem  2013-14.
“Ki paidbah ki don ia ka bor ban pynrem ia ka BJP lyngba ka jingiatylli bad iatreilang na ka bynta ka Congress," u la ong.
Katba, ka India bad Pakistan pat ki la ioh ban long ki dkhot ba pura jong katei ka kynhun naduh u snem 2017 ba la pdiang bad pynrung dkhot pura ia ki.
U la iathuh ba ka seng ka la ai jingmut ban pynsuk ka sorkar ka dei ban shna na Nongthymmai sha Patarim ban pynpoi sha Umsning kaba don mar pyrshah ia ka lad ban leit sha shnong Mawhati khnang ba ki paidbah kiba leit ba wan kin suk lyngba kane ka surok.
Na ka liang ka Santi Bai ka la pynpaw ruh ïa ka jingthrang jongka ban wan ïuh kjat sha NEHU.Halor kane u Prof Shukla ula pynpaw ïa ka jingkloi ban pdiang ïa kane ka jingkwah jong kane ka nonglamktien ka India sha katei ka ri.
" Donbok ba u Blei U dang pyndonkam da u briew hi ban thoh bad ban buh dulir da u briew.
La sakhi ruh ba ka Shnong Nongmynsong  ka  ba la tap lut da ka um ha shilynter ka surok bah , ki lynti ki syngkien wat ha ki iingbriew ruh  bad la iohi lyngba ka video ba ki samla na ka shnong Nongmynsong ki la shna da ki lieng,ban  Ia lehkmen bad ban iaid lyngba katei ka surok bad la iohi ruh, ba kawei ka kali Scorpio ka la sahkut ha pdeng sruok namar ka jingshlei palat ka um.
Lada ngi bishar sani bha, ka jingim ha Meghalaya kam long satia kaba ïabiang namar u baduk u la nang duk tasam katba uba riewspah u la nang leh tamasa.
"Da kaba pynkynmaw ba katno u pang ka mynsiem kum u nongïalam ban ïohi ba haduh sawngut ki briew ki kyllon ha kuli ki pulit Assam ha u 2010 ha Langpih, u Bah Pangniang u la ong ba katei ka jingleh jong ki briew kiba bat ïa ka aiñ ka long thik kumba kim don shuh ïa ka mynsiem briew ne ka mynsiem sngewlem para briew.
Hapoh u bnai Jylliew, ha ki taïew ba kut jong u Jylliew, u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad ma nga,ngin sa ïa hiar jurip ïa ka Karbi Anglong ban Jaiñtia Hills, kaba don mynta hapdeng ka jingïakynad kum shibynta ban wanrah pat ïa ka jingshaniah".
Ka samla Dorothy Roy Tariang ka dei ka khun jong ka Dr (Mrs) Iwbih Nylla Tariang, Senior Veterinary Officer bad u kpa u dei u Dr.Anirban Roy, u nongthoh khubor, kiba shong basah ha Mynthong Jowai.
Haba phai pat sha ki nongjop ha ka liang ki kynthei, kata ha ka 50 kilo ba nyngkong la ïoh da ka Angelis Kharumnuid, ba-ar sha ka Airikmenlang Shabong bad ba-lai sha ka Milarita Lyngdoh Nongbri.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ka Mawkadiang SSWCO kaba la pynlong ïa katei ka lympung na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ha ka song ka thaiñ bad kane kan pyllait ruh ïa ki samla ba kin ngop ha ki kam sniew ba laiphew jait.
Ka kyntu jur ruh ia u Syiem ka Hima Khyriem ba un sngewbha ban shimkhia lem ban bishar bniah ia kane kam jong kine ki 7 shnong na bynta ka suk sain ki paidbah nongshong shnong kiba la mad ia ka jingsngewsih kthang bad jaw umat ha ka synshar khaddar hapoh shnong ha kine ki sngi bad ki snem ba ladep.
“La shim ia ki lad jingpynshitom pyrshah ia ki kam beain hapoh ki kyndon Essential Commodities Act, 1955 bad  Prevention of Black Marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980," ula ong shuh shuh.
Ha ka jingiakhun kaba khatduh jong ka pre quarter final ha Kiang Nangbah Stadium, ki khynnah ialehkai ka Lumpariat Dongmihsngi Saindur Mihmyntdu bad ka Mulang Ialong kila khur jingjop.
“Kaba ngi sngew dei eh ban pyrkhat ka long ngi mih madan ban ïakhun ïa ka BJP bad ïa baroh kiwei ki ba pynïasoh bad ka BJP, ngi dei ka seng national bad ngi don ka hok ban ïakhun na baroh ki jylla.
Da shisha, haba mad ïa ka jingeh bad lada don ba wan ïarap ban ai kti kamon ka kti kadiang ka mynsiem briew kam lah ban khlem da pyrto ban pyrshang katba lah ban siew kylliang, kampher wat lada ym lah lut baroh, hynrei katba don ei la ka bor, hynrei ha ka khep ban hap ban jied ïa ki kum ki nongmih khmat, la donkam shisha ban pyndonkam ïa ka bor sngewthuh bad ba shemphang shisha na lade shimet.
Mynta ka sngi ka jingïakhun hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Wahiajer haka por 12 baje shiteng sngi.
Kiba kamai shabar sor ki don kumba 40 tylli.
Ka elekshon President, ka long mynta ka sngi, ha kaba ka jingiakhun, ka long hapdeng ka Droupudi Mormu, kyrtong ka seng NDA pyrshah ia U Yashwant Sinha, uba la kyrshan da ki liang pyrshah bapher jong ka Ri India.
Ki nongialam ka  JSU kiba kynthup ia u vice-president Bankerlang Lamurong bad u general secretary ka seng  u samla Heiplanmiki Tariang kila ai da ka dorkhat sha u EE ka MeECL haka sngi ba ar ban kyntu ia u ban maramot mardor ia u transformer ba pynioh bording ia kitei ki shnong ban myntoi ki paid nongthang bording.
Ka dei ka por kaba biang bha ia U Hazard, ba un leit rung sha ka Real Madrid, namar ba u dang don ha ka rta kaba biang bha, ba u don mynta 28snem ka rta.
U Payeng u la ong ba ka khlawMolai, kaba u la sdang 42 snem mynshuwa, mynta ka dei ka jaka sah jong 115 tylli ki hati, ki khla, ki ‘lathapsim, ki kyndat bad kiwei kiwei ki jingim.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong, kane ka longkmie lem bad u khun shynrang ki la mih ban iaid da ka kjat haduh ban da poi ha kawei ka ïing trep kaba katei ka longkmie ka juh shongthait.
Ha kane ka jingïalehkai ha shuwa ban kut ka kylla step u rangïalehkai jong ka Iran u Gholizadeh u la ïoh ban thep ïa ka kol hynrei u rephri uba la leit ban peit khmih lyngba ka VAR  bad u khlem kheiñ shuh namar ba ka la dei offside.
Ka kyrwoh na ka la pynrem jur ruh ia ki seng sain pyrthei la ki dei ki seng riewlum ne ki seng heh kiba ailad ia ki bar jylla ban ia shim bynta ha katei ka elekshon namar ba ki pyntlot bor noh ia ka 6th Schedule.
Ki shnong ha ha ka thain 12 shnong, kiba dang leh ia kane ka jingkhot sur jingrwai ki long ka Pdei, Khrang, Mawshuit, Mawmang, Puhbsein, Thangtim, Warbah, Sder, Mawsohmat, Myiong, Tluh, Nongbah Mawshuit, Mawtongreng, dewiong, Langsteng, Pdang, Thangkyrta, Jarain, Mawbawein, Rymmai, Mawshken bad Sohkynduh nalor ka Kongthong.
Naka liang ki nongñiah kali kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingïoh biang jong ki ban leit ban wan bad khamtam ban kamai kumba ju long bad kyrmen ba kane ka kynrum kynram hapdeng ki 2 jylla yn sa lah ban pynbeit noh shen.
Shillong, Rymphang 04: Watla ka Meghalaya ka la shah lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong pyrshah ïa ka Sikkim hynrei wanphai da kaba tyngeh ha ka sngi ïakhun ba lai ban jop da 6 wicket ha ka lympung Ranji Trophy plate group kaba long ha Rangpo, Sikkim, hynne ka sngi.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka Circle bad ki Unit bapher bapher, ba ngim dei ban kput ïaki polling station kiba duna haka jing ïoh ïaka vote, hynrei ngi dei ban ïawer ban ïatrei lang ha kane ka kynti bad ngi dei ban wat ïaka daw tynrai iaki jingduna ban ïoh vote naki polling station bad ba ngin dang pynbha shuh shuh ha ki sngi ki ba dang wan.
Hynrei lada ym lah pat ban shet bha u lah ban long ka jingma ïa ka Koit ka Khiah.
U Lt.
Ha kane kajingrakhe bad ainguhiakajingdap 100 snem kane ka Balang,St Mary,s Church,CNI Nangbah la pynlong ia ki program bapher bapher naduh ka sngi saitjaiñ kum ki Cultural Program kaba la iashim bynta da ki samla nakiwei pat kikynhun Balang,kiba don ha ka shnong Nangbah, kynthupruhia kiba dang long khasi ne Niamtrekatba ha ka sngi u trai la pynlong ia kaJingiasengpaitbah ha kane ka ïingmane ha kaba kajingiasengkaba 1 baje mynsngi la pyniaid da u  Rev L.Khongthohrem Presbyter Incharge, la plie pyrda ruh ia u mot sah jingkynmaw ia kane ka jingdap 100 snem kane ka Balang,da u Most Rev Dr.P.Lyngdoh, Bishop ka North East India Diocese.
Haba pyntip ia kane, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba kane ka jingialang ka long kaba donkam bha namar ba ka party kan iamir iapyrkhat sani ia ki kam ba iadei kumno ban pynkhreh ia ka elekshon MP bad MDC.Ka State Election Committee kaba khlieh da u President u Dr Donkupar Roy bad u secretary u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh, ka kynthup ia ki dkhot baroh ki MLA, MDC, president jong ki district, nalor u Bah BM Lanong, Bah Paul Lyngdoh, Kong Pretty K Pyngrope, Banalari Khongwar, Bah Allantry F Dkjhar, Bah Paul Simpli, Bah Welcome Dkhar, ka Mera A Sangma, u Utpal Arength na Garo Hills, ki president ka Youth wing bad women wing.
Shillong:Ha ka jingbteng ia ka jinglehkai hynnin ka sngi, ka Meghalaya ka la sdang na ka 208/6.
Ka daw ka long namar ba ynda la wan kine kiei kiei, ka don ka jingktah bha ia ki khun jong ka balang, naduh ka level jong ki Church Minister haduh ka level jong ki thie kiba rit ba ria" ong U Pastor PG Khongsdir, Pastor ba peit ia ka Nongpoh Byrni District jong ka Nongpoh Nongjri Presbytery, jong ka KJP Synod Sepngi.
Ha katei ka jingialang, la jied biang ruh ia U Conrad K Sangma, kum U National President jong ka seng NPP.U Conrad, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, u pynpaw ba ka jingialang ka pyrshah jur ia ka  Citizenship Amendment Bill bad la shim ruh ia ka rai, ha kaba yn phah sha ka sorkar India, ba kam dei ban pyniaid shakhmat ia katei ka ain ha ka dorbar  Rajya Sabha.
Katei ka jingjia la ong ba ka jia ha ka por 12 baje shiteng sngi.
Make up artist, dei ka Vella Diengdoh bad ka riam ka beit, la shimti da ka Sagie Lyngdoh.
Ka jingshah ibeiñ jong u Vice-President ka long ka jingshah ibeiñ ïa ka riti ka synshar jong ka India, da kaba kren beiñ ïa ka ri lajong.
Haba pynkup burom ïa kine ki samla pule katei ka University, nalor u Lat ka jylla Assam, u Prof.Jgadish Mukhi la don ryngkat ruh u Vice chancellor katei ka University, u Fr.(Dr.) Stephan Mavely, u Prof.Vice Chancellor, u Fr.Jose Palley bad u Fr.Joseph Nellnatt, Director katei ka University bad kynthup ki professor bad ki samla pule.
Ka jingïada ïa ka jingngeit niam: Ka Balang la pynpaw ïa ka jingbym mynjur ïa kano kano ka jingpyrshang ban buh kyndon ïa ka rukom ngeit, ka riti dustur bad deity tynrai jong kawei ka Niam halor kawei pat lyngba ka UCC.Kala ban jur ba ki aiñ shimet kila mih na ki riti dustur bad deity tynrai ba don jingïadei bad ka jingngeit niam ïa kibym dei satia ban pynduh ne ktah.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingdon jong kine ki Community Resource Centre ne ki Dorbar Hall ha manla ki shnong kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka shnong la ka long ha ka ban pynlong ïa ki dorbar shnong bad kiwei de ki kam bad ymtang kata hynrei wat ki longïing kiba bym ïoh bym kot ban shna ki dara ha heh ha kaba por ba ki donkam kum ki jingïathoh kin lah ban pyndonkam ïa kane ka hall ha kaba khreh ki kynja jingkhawai.
Ngi kwah ban pynkynmaw ïa ka ECI bad kiwei ba kam don jingmut ban don kyndon lada ym pat lah ban khanglad ïa ka jingrung jong ka pisa sha ki shnong ki thaw bad ki longïing longsem.
Ka Tawang Marathon Promotional Run, ka ba la pynlong ha nongbah Shillong, ka la sakhi ia ka jingwan ia shim bynta shit rhem jong ki nongmareh kiba ieid ia ka koit ka khiah ki ba la wan ym duna ia ka 120 ngut ki ba la mareh ha ka jingjngai kaba 5KM.Ïa ka ne ka jingmareh la pyniaid da ka jingiatreilang ka sorkar Arunachal Pradesh bad ki shipai Indian Army, bad la pynurlong ia ka da ka jingtreishitom ka kynhun CYRUNS, kaba la ioh shisha ia ka jingiaroh na ki nongiashim bynta halor ka rukom pyniaid bad pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Ki paidbah ki jied ïa u Syiem bad ki lah ban pynkhyllem na ka jinglong Syiem lada shem ba u Syiem u synshar mutlop.
Haba kyllumlang ïa ki 6 wicket ha ka inning kaba nyngkong, u Manish mynta u la khur haduh 14 wicket na kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Sikkim- kawei na ki jingïakhun ba ka Meghalaya ka la tyngshaiñ ha ka bowling.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki nongïalam jong ka YMA ki la kyntu ïa u DC ba u dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia bad kumjuh ruh ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ïa ki briew kiba la donkti ban shon thok ïa kitei ki kot ki sal.
U Bah Ham u la ong ruh ba ka thong jong u ka long ruh ban ïohi ba kan don noh kawei ka college ha Mylliem kaban pynsuk ïa ki samla ka thain kiba hap ban lut ka bai kali man ka sngi nalor ba rem ka bai rung klas bad jynjar ruh ban ïoh rung ha kitei ju jaka pule man u snem.
U la iathuh ruh ba ki bun kiba wan ki dei ki Khasi category, ki Jaintia category, ki Garo category, ki ST category bad ki SC category katba kiba don ha ka open category kim shym la bun kiba la wan bad na ka liang u Dr.Aman u la ong ba kin sa phah da ka shuithi bad ia ki copy sha ki SP kiba hap ha ki jaka ba ki sah.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki lai tylli ki Village Level Entrepreneurs kiba treikam ha West Jaintia Hills.
U la ong ka sorkar pdeng ka dei ban wad ïa ki daw tynrai kiei kiba pynlong ban mih kine ki kynhun kieng atiar namar wat hadien ba la ïasoi soskular bad kiba bun ki kynhun kiba rim hynrei dang ïai mih beit kiba thymmai.
“Ka dei kaba trei khlem da kheiñ por, ka jingpyrshang kaba khlem shongthait, ka jingmad kiba bun ki jingphiel napdeng kiwei de".
Shillong: Ka Pay For Right Shillong ha ryngkat ka jingiasnohktilang bad ka NYK Sangathan,Shillong East Khasi Hills ka la pynlong iaka Walkathan kum shi bynta ban rakhe iaka Fit India Movement ha ka 18 tarik kyllalyngkot kaba la long ha Polo.
Shillong:Lehse kan long ka jing khmih lynti jong kiba bun ki nongshong shnong ha ka jylla, na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da u Conrad K Sangma ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki thain, kiba na ka liang ka sorkar jylla ka la iaid shakhmat ban pynbit pynbiang ha kaba ia dei bad kane ka mat, ha shwa ba ka jylla kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura.
Khyndiat haba kren halor katei ka Tamasa, u Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi halor ka jingshimkhia da ki nongialam ka NEFA ban pynlong ia katei ka Tamasa, kaba long ruh kum shibynta ban pynneh pynsah ia la ki riti dustur bad kaba long ruh kum ka jingnang pynskhem ba ka Jaidbynriew ka dang im bad kaba dang don ia la ki riti dustur.
Nakaliang ka Balang kala long kaba pynkhreh ban pynlong iaka Jingseng Synod kaba kala dei ban pdiang naduh u snem 2021, hynrei namar ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19 la hap ban pynsngeh ia baroh ki jingiaseng kiba ialum paidbah.
Ka CORP Western Zone ka la ong ba ka ophis jongu BDO ka la ai sha ki kontra ban pyntrei ryngkat ka jingmaham ba ki dei ban pyndep hapoh ka lai bnai.
Kiba don ia ka jingpang, haduh mynta ki long 1,977ngut bad ha East Khasi Hills, ki don baroh 1,395, ha kaba ki riew paidbah, ki long 1,253 ngut; katba kiba la jem baroh ki long 3,058 ngut bad kiba iap baroh ki long 43 ngut.
Nga ong kumtei ym dei ho ba nga i-bein ne kren pynjem rngiew, hynrei la i-synei palat ia ka dur ba ka phong mynta bad la snewleh rain pynban ban pyniaryngkat dur iakane ka Sor baieit jong ngi bad ka Glasgow, Edinburgh, Aberdeen etc, da kaba ngi dang ia khot pynsah nam ia ka kum ka “Scotland of the East" lane “ Ka Scotland jong ka Mihngi".
La kumba 4 Klur tyngka eiei ka sorkar jylla ka la dep phah sha ki nong ïoh bynta ha une u snem ba mynta.
Ka parti ka la rai ruh ban buh ia ka komiti ba kyrpang ban peit ia ka long ka man jong ki surok ha kylleng ka jylla ha ki san snem ban wan bad ban pynduna ia ka jing khap ngiah da kaba thaw ia ki surok ha suiñ ha kiba bun ki jaka jong ka jylla.
Ka JNC kala ong ba kane ka jingduh bording kitei ki longïing ka dei tang ba duh u transformer hajan ka Khliehriat West Iawpynkat U.P School bad kane ka jingduh bording kala sdang naduh ba sdang ka lockdown.
U SP katei ka thain, U Mohammed Iqbal ula ong ba 3ngut na kiba la shah kem kidei ki para clas jong ka Rafi.
Ka jingeh kaba hakhmat na ka bynta ka tnat ka koit ka khiah ka long ban wad ia kito ki nongpang kiba la sangeh ban pyndep ia ka jingsumar Antiretroviral therapy (ART) treatment kiba lam sha ka jingduh noh ha ka list ban buddien ia ki.
R.P.Kalita PVSM, UYSM, AVSM, SM, VSM, General Officer Commanding in Chief (GOC-in-C) ka Eastern Command.
Kham hashuwa jong katei ka jingialehkai, ha kajuh ka sngi ka Malvika Bansod ka lah ioh ban jam sha ka lympung iakhun ha ka jingiakhun paramarwei hadien ba katei ka nongialehkai ka la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah na USA ka Lauren Lam da 21-17, 21-7  ha ka prokram jong ka kylla iaknieh rung sha ka lympung.
Mynta u la kut jingmut ban shu pynap ia ka kam.
“Ngi kwah ban jop don burom, ngi phah ka jingsngew lem ia I Late HDR Lyngdoh, u Blei u la ibit ban shimti noh sha lade bad u Blei pat u la ibit ia u bah Samlin ban shimti ia ka kam naduh u 2018.
Lyngba ki por ha ki jingtreikam jong nga, nga la ju trei ha New Delhi.
Ka seng ka sngewnguh ia ka Sorkar ba ka lah pynbna ba kan iarap iaki nongbylla ing kiba lah registered ha Meghalaya Building and construction workers  mar 1000 tyngka shi taiew bad ka seng ka kyrpad ba ka sorkar kan pynbiang da ki marbam kum khaw ,phan ,umphniang ,dai ,shini etc namar bun hi ngi don kam iaka bam ym ka pisa ha kane ka por ba jynjar ka leit ka wan  ban leit sei ka pisa ruh jynjar bad lah thied ruh jynjar khamtam ki thain nongkyndong.
Ki nongjop ha kane ka lympung kin shah jied ban mih khmat ia ka jylla ha ka North East National Karate Championship bad ka KAI National Karate Championship ka ban sdang ha u Nohprah mynta u snem bad ha u Kyllalyngkot, 2020.
Ha kane ka kynti ba mynta ka Meghalaya People United Front ( MPUF) ka la iathuh ba katei ka skul bah ka la pynkhreh ban tei sa ia kawei ka tnad ha ri-Lum Jaintia na ka bynta ban aia ka jingshakri ba khambha ia ki paidbah ka Ri Lum Jaintia bada kumjuh ruh ia ka jylla baroh kawei.6.46 Hectare ka jaka, la ai sngewbha da ka shnong Wahiajer sha ka NEHU ban tei ia katei ka tnad jong ka skulbah ha katei ka jaka kaba don ha khap Jowai.
“Ka kynhun tohkit kaba khlain bad kaba laitluid dei ban aiti ban pynlong ia ka jingtohkt halor kane ka jingkynnoh ban sei madan ia ki jingshisha", la ong u Dr Roy.
Wat ai lad ba ki ophisar ne ki Nongtrei sorkar kin poi trei katba mon.
Nongpoh, Ïaiong 17: Hadien ka eriong kaba jur ryngkat u phria bad u slap, kala khyrwit haki bun tylli ki shnong ha Ri-Bhoi District dang shen kaba la wanrah ruh ka jingjulor kaba khraw ïaki iing ki sem, ki kali motor bad kumjuh ruh ki jingthung jingtep, ki lad jingïarap kila sdang ban tuid sha ki lanot kiba mad ïaka jingshah lyngshop haka eriong bad phria.
U Bah Sounder Cajee, haba kren ka jingialang, ula ong “Nga la ong ia U Manas, ngi ia dei shi para bad ngin ia trei lang ryngkat ryngkat" bad ula ong shuh shuh, ba ka por ka la dei ba ka Shillong South Constituency, ka dei ban kylla noh, ha kaba u ong ruh ba ka NCP, kaba dei ka seng kaba iatreilang bad ka Congress, lane kaba u ong Nei Chaye Party (NCP).
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Samborlang u la ïathuh ba ka jingleit jong u ban ïasoh sha ka AITC ha ka 20 Nailar 2022 hynrei hadien ba la sdang ka jingïalap ilekshon u la iohi ba ka jur bha ka jingïakawang ktieh hapeng ki seng sain pyrthei kaba long kaei kaei pat kaba u hi um sngew mynjur ïa kum kane ka rukom.
Lah ban kdew ba ïa kane ka Industrial Training Institutes (ITI) la tei ha ka jingmang pisa kaba T.7 klur tyngka lyngba ka Enhancing Skill Development Initiative (ESDI) Scheme jong ka Sorkar India bad ha kane ka jaka ynsa ïoh ban pynrung ïa ki 5 jait ki jait jinghikai na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ kata ha ka Surface Embroidery Trade (SET), ki Wiremen, ka Office Assistant bad Computer Programme (OA&CP), ka Multimedia Animation bad Special Effect (MA&SE) bad ka Driver-cum-Mechanic (DcM).
Ha u kyrwoh ba la phah da u Chairman ka Forum u Rev Batkupar Dunai, ula pynpaw ba ka MUCF ka ngeit skhem ba man la ka sngi ka dei ka sngi kaba la ai sngewbha da U Blei, hynrei ka Sngi U Blei kadei ka sngi kaba khuid bad kaba kyrpang, kaba ki riewngeit ki leit ban mane ha ki ïingmane lait noh tang ia ki katto kane ki Balang kiba mane ha kiwei pat ki sngi.
Ka jingtwa khyndew ha ka surok ba 13 Km MR Road ha ka 28 tarik ha South West Khasi Hills ka la pynthut ia ka lain bording bad pynjulor ia katto katne tylli ki iing ki sem bad ktah ia ki sawtylli ki shnong.
Shillong, 6 Jymmang:Kiba bun bah ki nongkren kiba la kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Madan Student, kaba la lamkhmat da ka seng HSPDP ba kynthup ia ki nongialam Sengbhalang, ki Rangbah Shnong, ki seng sain pyrthei ki la ia pyrta ba ki kwah ba ka ri bad ka jaitbynriew kan ia tylli mlon khnang bal ah ban ia khun ia ki jingeh kiba wan ban tynjuh ia kane ka Jaitbynriew jong ngi.
Namar ka jingdon jong ka khlam pandemic, ki samla pule ki lah ruh ban phah ïa ki kot sha kane ka email id kyrmen.2009@gmail.
Ïa kawei pat ka takma rnong la wan lyngba ka skating.
Kat kum ka jing bishar bniah ia ki kot ki sla baroh ba la ujor daka AMC&SA da u nongbishar jong ka High court u Justice  S.R Sen,  bad hadien ba u la sngap bha ia ka jing iatai na ki mutiar jong  baroh ar liang kaba long mynta ka sng iu nongbishar badon burom u la pynmih iaka hukum ba shipor, halor kane ka mukotduma da kaba ula bthah ia ka tnat PWD( building) bad kiwei kiwei ki tnat sorkar kiba don bynta ha kane ka project, ba ka dei ban ai iaka jing pynshai halor balei ba ka iing bishar ka donkam ban pdiang ia kane ka jing ujor jong ka All Meghalaya Contractor & Supplier Association bad lada sngewdei ban pynmih pat da kiwei pat ka hukum  kan shong katkum ka nia ia pynksan, ha kaba naka liang jong ka PWD ka hap ban ai ia ka jing pynshai kaba bniah halor kane ka  kam ,da kaba u la  hukum ia ka PWD Building ba kan ai ia ka jing pynshai halor kine ki kynram kynram  katkum ka order No.(SH) 267 of 2013.
La lap ba ki Jaitbynriew bym dei Naga kiba kamai bad khaii ki don 48,815 ngut bad kine ki kamai Rs 450.60 crore ha ka shisnem.
Hynrei ki pulit ki la khanglad ïa ki bad ki pulit la iaknieh ia ka tyngshop na ki dkhot jong ka JSM bad ki la phah ïa ki ban ïapra noh.
La ioh ban ia kren khyndiat bad u ha surok bad u la ong ba u pynkhuid namarba ka sma iw sit ba ki don kiba leit pynjhieh pathar ha nala.
Haba buh jingkylli ïa ka jingong jong ka Kong Pretty Kharpyngrope ba u la shna hi bad pynkheiñ hi ïa ki kyndon, u Bah Bindo u la ong, “i Kong Pretty bapli i bym pat da slem eh ha ka seng UDP, i la shu kren lymwir ha ki kot khubor , tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah, hana ba nga shna hi ïa ki kyndon ha ka UDP bad mynta hana nga pynkhein hi.
Peit ialade, haei nga tlot? Kumno ngin sumar ban lait na ki jingriam jong u Soitan bad kumno pat ngin jop ne lait? Te kumta, ka donkam shikatdei ban phikir ne sumar bha ialade.
He remarked the strong physique of the people and their general health spoke powerfully in favour of the climate which was invigorating and salubrious.
La maham ruh ia ki paidbah ba kidei ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka worker bad ka lockdown kan sdang ban treikam biang naduh kapor 10 baje mynmiet jong ka 17 tarik u Jylliew haduh ka 5 baje mynstep jong ka 21 tarik u Jylliew tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka jingthmu ban bteng biang ïa ka samoi ba-ar jong kane ka lympung kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei, ka long ban kyntiew shuh shuh ïa ka sap ïalehkai jong ki samla kynthei ha kane ka jylla ba ki lah ban mihkhmat na la ka jylla sha kiwei pat ki jylla  bad ki lympung ba heh jong ka pyrthei.
Ka NESO ka lah ong ruh ba ka jing leh jong ka sorkar kmie kan sah nang pyn shlur shuh shuh khamatam ia ki poiwir na Bangladesh ban wan rung tuh sha ka ri India khamtam ha ka thain lam mih ngi.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ka la duna haduh katta katta.
Mano ba long riewkai ïoh long riewkai pynban ma phi ne ba kWh bhah na ïing kur.
"AmenRev Kyrsoibor Pyrtuh.
Na utei u dkhot ka GNLA, ki pulit ki la ioh kurup ruh kawei ka suloi AK 47 bad ka synduk thep kuli, kawei ka pistol na US ka.45 pistol kaba lah ban siat hynniew sien bad uwei u bomb grenade, ar tylli ki wireless, ka identity card ka GNLA bad ki kot ki sla.
Lehse phi lah ban pynduna lane wat ban weng ïa kino kino ki jingeh da kaba pynbiang ïa ka rukom bam bad ka rukom dih dawai ka jong ngi.
Kine ki ar tylli ki iing ki dei jong ka kong Helibon Sajem bad ka kong April Lamin Gadew.
Ka por ka la dei ba ngin ïamir jingmut lang; khamtam halor ka State Reservation Policy kaba don jingïadei ruh bad ka Roster System khnang ka jingsam bhah ha kaba ïadei bad ki kam sorkar ha ka jylla kan long ka bym noh shilliang bad ruh ban ïada ïa ka lawei jong ki khun samla ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Nongpoh, Jymmang 05: Ha kawei ka jingjia pluh ding, katba ki trai iing jong kawei ka longiing haka shnong Nongagang Marngar ki dang leit ban pynshngaiñ ïaka iing jong ka samla Walinda Binong kaba la khlad noh dang shen ha Rajasthan, ka ding kala klang bad bam duh ïa baroh ki jingdon jingem naduh u kba u khaw, ki jaiñ ki nep ki kot ki sla ba donkam, ki tiar thir ksai ha kaba ka jingjulor kala kot da ki lakh tyngka.
ai u Animesh Jain u la ong ba kumba long mynta kane ka kompeni ka la aikam kumba 300 ngut eiei ki samla bad u ong ba la kumno kumno kumba 1,000 ngut eiei ki samla kin ai kam ha kine ki 12 bnai ban wan.
Mynta ki don sa 444ngut ki nongpang kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, ha kaba baroh kiba ngat ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka  1,287, ong ka National Health Commission said in a separate statement.
“Ngin kmen shibun eh ban iatreilang bad ka Council halor kane ka bynta", la ong u president ka KSU.U la kyntu ia ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong kane ka jylla ba kim dei ban tieng ia ka jingleh ka Council.
U Bah Scott u la don 93 snem karta bad u dei u kurim jong i Kong Elvirial Nongkynrih.
Shillong: Kum shi bynta ban lah ban teh lakam ia ka jingpursted jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla, ka sorkar jylla ka la rai ban pynjari da ka jingkhangdam ba pura (Complete Lockdown) ha East Khasi Hills, naduh ka 8 janmiet jong ka 5tarik u jymmang haduh ka 5 baje mynstep, jong ka 10tarik u Jymmang 2021.
Kiba ha ing jong I Sister Julia N Majaw’s kiba kynthup ia I kong Mrs Josephine Majaw, Robert Kharshiing, A.Kharshiing, J.F Kharshiing, F Kharshiing bad u bah M.Kharshiing kim lad ban ia don bynta ha ka jing pyndep burom ia I namar ka jing pang ‘Corona Virus’.
Halor ka jingong u Myntri Rangbah ba ka don ka jingduhnong bad jingïohnong lada ym don personal interview shuh, ka KHNAM ka la ong ba la dei ban kylli, kiei kita ki jingduhnong lada pynduh noh ïa ka personal interview, namar kumba ngi la thoh sha ka sorkar ngi la batai shai kdar ba lada pynduh ïa ka personal interview ka jingïohnong kan long ba ki badei hok ban ïoh kam kin ïoh, ka por bad pisa jong ka sorkar kin ym sepei, ki samla kiba thep kam kin ïoh jingkyrmen, ki briew ba mlien ban pan pisa ban pynïoh kam kin ym ïohlad shuh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85985 ngut bad napdeng kine 83597 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, Risaw 21 : Ka Naitonal Peoples’ Party (NPP) kaba ïalam ïaka sorkar MDA ha kane ka jylla ka la pynkhreh ban pynïakhun da u nongkyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei bad u nongthoh khubor ba mynshwa u bah Alan West Kharkongor na ka Sohra Constituency ha kane ka Election MLA 2023.
Hadien katei ha ka 7tarik, kitei ki 7ngut ki samla pule, ki leit biang sha ka jaka sah jong U PVC, ha ka plr 3.15baje janmiet bad hangtei ki kawang maw bad pynjot ia ki bynta jong ka iing sah jongu, ong ka kyrwoh na ka nongai khubor jong ka NEHU.Ka kurim jong U PVC, kaba don marwei ha ka jaka sah, ka la tieng bad khynniuh that that bad ka la phone ia u kurim jongka, uba dang wan phai sha Tura bad ym tang katta, hynrei ki la byrngem ia u pulit uba pahara, namar ba ula mai ia ki, ba ki pynjot ia katei ka iing sah jong U PVC.Hadien kata, ha ka por 4baje kitei ki juh ki samla pule, ki la ktah kti ia ki 7ngut ki nong bylla kiba trei iing ha katei hi ka jaka, ong katei ka kyrwoh.
Ha ka jingïaid shakhmat jong ka district council ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha, ka seng National People’s Party (NPP), Ri Bhoi District, ka la pynlong da ka jingjied da ki nongïalam ba kongsan ha ka CFC Hall, Umsning, myn ha ka sngi balang.
Bad ka jingkynthoh jong i ba ka jingsei madan jong nga ban pyrshah ia ka jingrwai ka dei hadien ba ka KHADC ka tem ha ka dorbar mang tyngka bad ba ka seng KSU ka buh ha ka thup jingrwai jong ki ka, long kaba bakla namar ba nga ïaid hala ka jong ka kam, ka lynti bad imat ka leit jia ryngkhat ha kum kane ka por ba ka jingpynmih ïa ka jingpyrshah bad jingkynthoh jong nga ka dei ha ka por ba don ka mang tyngka jong ka KHADC bad kam mut ruh ban kynthoh ïa ka KSU namar ngam pat ju ïohsngew wat ïa kata ka thup jingrwai jong ka seng ki samla samla pule jong ngi, kata ka mut nga kren hala ka jong ka bynta bad halor ka jingdon ka kyntien kaba kren beiñ ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
, Thangskai ba la mihkhmat da u Jitumoni Kalita halor kane ka kam ba bha bad halor ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka pule puthi hapoh kane ka thain.
Da ki spah ngut ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU ruh ki la hiar mynta ka sngi sha katei ka Karkhana da ka jingthmu ban pyni bor kylla ïa kitei ki nongtrei bar jylla bad ïa ki nongïalam bad ki dkhot ka KSU la pakhang lynti noh da ki Magistrate bad ki bor pulit khlem da ioh leit sha katei ka Karkhana lait noh tang katto katne ngut ki nongïalam ka KSU ba la ioh ban leit bad kiba la sakhi ba ki nongtrei bar jylla ki la thmu ban pyni bor bad ki la bat ruh ïa ki dieng bad ki nar rot ban ïa pyni bor halor kane ka jingjia.
Ha kum kane ka por lada jia ba ka Ishu pynkynriah ia ki briew ba sah ha Themiewmawlong ka urlong shisha shwa ka elekshon MLA ha u 2023 lehse ka jingiakam nongkynti kan long beit da baroh ki party kiba don ha ka sorkar.
Hynrei katei ka iing ka long ka jong utei u kurim jongka bad hadien ka jingleit poi jongka ha katei ka miet, ka la mih ka jingïakynad hapdeng kitei ki shijur halor ka jingiaphet lok jongki bad la ong ba ka daw jong katei ka jingjia ka long namar ba utei u kurim u la kwah ban iaphet noh badka, katba ma ka pat kam shym kwah kumta.
Lah ban kdew ba dang mynta ka miet ka bording ha nongbah Shillong ka la lip kumba 2 kynta eiei.
I la ong ruh ba tang na ka jingi saitmet ia katei ka jaboh ym don nongthied sosh uwei ruh.
La iathuh shuh ba ki ïing sniang, hi ka sorkar ka la iarap na ki ophis blok.
Dei namar kane ka daw ba kiba bun mynta ki la pynpaw ka jingartatien ïa kane ka skhim CM Elevate ruh, khamtam haba la pynbna ne pyntreikam satang khyndiat bnai shuwa ban long ka elekshon, la ka long ka elekshon jied MDC ne ka elekshon jied MP sha Lok Sabha.
Ka SLPGC ka la rai ruh ban pynthymmai ia ka portal jong ka bad ban kynthup khambun ki jingshakri na ka bynta ban iarap ia ki jingeh jong ki paidbah.
Ka jing ia kulmar bad ka jing iashun iwei ia iwei ka dei ban sahngeh noh shi syndon bad ka KJCLF ka khot ia ka jing ngeit bad ka jing shisha ia kito ki nongialam ba kin sangeh noh shi syndon na kum kine ki jing ia shun, ban pyn tikna ba ka niam,ka jing ngeit bad ka riti ka dustur ba shisha kan ai bor ha ka jingim jong ki briew shimet bad ki nong shong shnong.
Shillong: Ka kong Agnes Kharshiing, kaba dei kawei na ki nongialam jong ka CSWO bad ka riewpawkhmat ka jylla, mynta ka sngi ka la ujor da ka ehjahar halor ka jingdkoh treikam bad ka jingtorti halor ka jingshna ia ka kynroh ha Sohiong by-pass.
Ha Brazil, ki don  59,961ngut kiba ioh pang corona ha ka sngi palei bad ka dei ha ka sien kaba ar, kaba iai bteng ar sngi kynthih, ba katei ka jingpang kan kiew bha ha katei ka Ri.
Ka seng ka lah buh jingkylli ia ka JHADC ba kumno ki sngap jar halor kane la phang bad kumno ka shnong Brichyrnot ka ioh bor ban ai NOC khlem da ioh bor na ka JHADC.Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bah Alexander L Hek u la pynshai ba ka jingkyntu jong ka sorkar ia ki nongshong dukan ba ki dei ban ioh injek covid, ka dei ban iada ia ki na ka jingpang Covid -19.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kynjoh 84117 ngut bad napdeng kine 82386 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1465 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki briew kiba la shah kem ruh ki dei na ka jylla Manipur.
U Haaland u kylla long u rangïalehkai ba lai jong ka Man City, bad uba saw ha baroh lang, ban khur ïa katei ka nam, hadien u Kevin De Bruyne ha ka samoi 2019-20 bad 2021-22, katba u Ruben Dias u la ïoh ïa katei ka khusnam ha ka samoi 2020-21.
Part time JobApplications are invited for part time job.
Kane ka ain 2010 ka da pharia ia ka ain kmie jong u snem 1971 ban pynlong tribal ia ki nongioh pateng.
Shillong,3 Rymphang:Mynta ka sngi ka dei ka sngi ba la pynbeit ba kan don ka jingiakynduh hapdeng ki lai CEM jong ki lai tylli ki District Council ha kane ka jylla kata ka KHADC, JHADC bad GHADC.Katei ka jingialang ka la long ha Conference Hall jong ka KHADC ban ia kren halor ka kyndon aiñ 128 kaba ia dei bad ka jingioh thep vote lane ioh ia khun elekshon ki bym dei riewlum ha District Council.
Ula pynsngew ba ula ju khot ïaki nongïalam jong ka Synjuk ki Waheh Jowai ban ïaphylliew jingmut halor kane ka bynta.
Kane ka Organisation ka la ïoh ruh ban thaw ïa ka Children’s Group Organisation kata ka Syntiewbarit Organization bad ka Jingkyrmen Organization kiba long ki kynhun kiba nyngkong tam ha ka jylla Meghalaya.
Ïa ki tender ladep ban aiti na ka bynta ban maramot ïa ki katto katne ki skul.
Napdeng ki 32 tylli ki ing kiba la shah rat ha ka eriong jong ka miet 1 tarik, ar tylli ki la thung khongpong bad ka la kit shariat, katba kiwei pat ki dei kiba shu khyllem, shah lied ka tnum bad kiba la shah pynjot.
U la ong ba katei ka jingleh ka BJP ka dei kaba sngew thamula bad ka bym sngew don nongrim eiei ruh.
Kumjuh ruh u Abhinav Kumar Singh, IAS, DSO (Sadar), East Jaiñtia Hills District, u la ong ba kane ka jingrakhe sngi kyrpang ka jylla ka long kaba donkam haduh katta katta bad ka dei ruh ka sngi sah jingkynmaw ïa kito ki nongïalam kiba khraw bad kynthup ruh ki riew shimet bad ki kynhun bapher bapher kiba la noh syniang bor bah ha kaba ngi mynta ngi ioh kane ka lad ban ïoh ïala ka jong ka jylla ba pura.
Haba die sha Veterinary u la ong ba ki don ki Agency kiba wan shim hi na shnong, bad ia ka pisa pat u la ong ba ka katei ka tnad ri jingri ka sorkar ka ju siew shisien ha ka shibnai.
Ha ka jingsngew ka jong u, u Bah Ronnie u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban iarap ia ki nongri jingri da kaba sam ia ki khun sniang kan ym long kaba seisoh lada ym lah ban shim ia ki sienjam ban iada na ka jingiap jong ki sniang hapoh ka jylla.
Lah ban kdew ba u Mukesh Agarwal, Commissioner of Guwahati police u la hukum ia u Haque ba un pynpoi ia ka ripod jong u hapoh ka 48 kynta.
U SP u la iathuh hynne ka sngi Palei ba kitei ki runar ki la donkti ha kiba ba bun ki kam runar bad kawei ka kam runar ba kitei ki nongtuh dang shen ki la lute ia u wei u nongkhaii uba na Assam.
Ha ba kylli halor ka jingkyntait ka ingbishar ia ka jing ujor, kine ki nonghikai, u bah Riangtem u la ong “Ka dei ka jingbakla jong ngi, namar ba ki mih ki Association kiba ia pher, hynrei mynta ngim treh shuh ban leit sha ka Court namar ba ngim don pisa shuh".
Halor kane kajuh hi ka mat kum ka jingpynshai paidbah ba naka liang ka EJNC-Central Council haka 7 tarik u risaw kala dep  phah jingthoh  sha u Prof.RC Laloo Myntri ka tnad PHE ban kyrpad iaka por jong u ban ia kynduh bad ki dkhot ka seng ryngkat ka Dorkhas ban aiti sha une u Myntri.
Naka liang ki bor pynïaid jong ka Tournament kin bteng biang sa kawei ka jingïalehkai Quarter final haka 9 tarik mynta u bnai hapdeng ka Sengkhihlang FC pyrshah iïka YFC Trangblang haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Meghalaya kan sa sdang mynta ka sngi ban pyndep ïa ka Inning ba dang sah bad ka donkam satang 42 ron ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai.
Ka Sixth Schedule kam don jingiadei ei ei ruh em bad ka CAA 2019; bad kam don kano kano ka paragraph ha ka Sixth Schedule kaba batai shaphang ka jinglong nongshong shnong.
SHILLONG:Ka jingrwai Khasi, ka “Long lehnohei", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik, Jymmang 2023.
Ka sorkar West Bengal, ka la pynmih ia ka hukum ban siew T.10lak kaba dei ka insurance, na ka bynta ki nongthoh khubor, kiba la ithuh da ka sorkar, ha katei ka Jylla.
Hynrei, ka Kong Suklin Dohling, ka angnud ban pyniaid paid ia une u jingdih teimet hadien habud.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang kitei ki nongïalam ka CoRP kila kren shai ba kin pyrshah beit iaka ktem khalai ba kam dei ban ieng ha Ri-Bhoi la ka long ha kano kano ka rukom kumba naka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong bad KSU kila pyrshah ba kim lah ban pdiang ia katei ka ktem khalai.
Shillong, 3 Nailar:Ka jingialang jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ki 13 sengbhalang halor ban khang rung laitlan ia ki briew nabar, ka la mynjur ba ka sorkar ka dei ban pynlong ain noh ia ka Bill shongwai iing ha ka jylla ha kane ka dorbar ban sa long ha u Nailur ban wan.
Kumta kitei ki arliang ki ju iakynad bad ia pyni bor markylliang na ka por- sha ka por, na shiliang sha shiliang jong u khappud, hynrei katei ka jingïakynad bad jing pyni bor jongki kam ju leit dei ne ktah ia kiwei pat ki nongshong shnong jong kiwei ki ri.
Ia mynta, ka tnad pulit ka dang thung Acting DGP ia u SK Jain hadien ba la shongthait noh u Rajiv Mehta bad namar ka jingkyntait ka sorkar pdeng ia ka jingkyrpad ka sorkar jylla ban pynjlan ia ka por jong u Mehta.
Khana babtengKaei kaba jia ha kata ka miet ba la leit noh ka la pynpyrkhat sah ia ka jingmut jong ka Lanosha.
Ha ka por 11:30 baje mynstep ki Rangbah shnong ki la mih da ka jingiaid proseshon na katei ka jaka ryngkat ki paidbah kiba bud nadien, hynrei shuwa ban mih na katei ka jaka, ki nongialam ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniew trep, U Dr.Werlok Kharshiing bad u bah RL Blah, ki la kren sha ki paidbah ba da lei lei ruh kin ym ia peiñ ia ka jingdawa jong ki da kumwei pat bad lada ka sorkar kam sngap ia ki 7 tylli ki jingdawa jong ki, ki la ong ba ka jingdawa ba kin ieng skhem kan long beit ka jinghiar shuki u myntri rangbah ryngkat ka kynhun myntri jong u, “Ngin ym ia suk lymda ka sorkar kan pynurlong ia ki jingdawa jong ngi, ngin ym treh ruh ban shah pynbiej ha kino kino ki komiti ne ki sub komiti lada ka sorkar kan tyrwa ia ngi, ngin ym shet kylla ia phi ki paidbah, ngin iakren beit ba ka sorkar ka dei ban pynurlong ia ki jingdawa jong ngi, lada kam lah ka jingdawa kaba skhem ngin ieng ba u myntri rangbah u dei beit ban hiar shuki" ong u Dr.Werlok sha ki paidbah kiba ia lum shuwa ban mih na madan Laban.
U Ma Sniawbhalang ba kane ka pisa kaba la wanrah ka kynthup iaka jingtei iaka Stadium ha Wahiajer kaba la kot T 38 klur, ka Jal Jeevan Mission T 220 klur bad ka jingshna surok hapoh NArtiang Constituency T 200 klur nalor kiwei kiwei ki kam pynroi.
Ka jingkiew ka ioh ka kot ha India, ka long 8.7% ha u snem 2021-22, hadien ba ka la hiar sha ka 6.6% ha u snem uba mynshwa.
U la iathuh ba kine ki sim ki la sdang wan naduh mynta u bnai Risaw bad ki la wan 5-6 hynriew kynhun bad kawei kawei ka kynhun ka long da ki phew hajar ki wan ban sah sha katei ka jaka.
Kine ki 19ngut, ki la kyntait ruh ban pdiang ia u bah Mudonsing Khongthaw, kum u Rangbah shnong nangne sha khmat, namar u dei u briew u ba khlem ka sanad ne ka jing ithuh na ka hima khyrim.
Ki poi shong shnong sha kata ka ri bym don jingphai-dien shuh (the land of no return).
Ka exhibit ka la pynlong ïa ngi ki judge ban add sa alarm na bynta ki nongshongshnong sharum dam haduh khap Bhoi Lymbong.
Hynrei, kyndit kynsan utei u heprit u la kum syntuid bad hap shapoh wah kat haduh ba un duh syndon ïa la ka jingim.
“ngi don tang 235 ngut ki pulit pyniaid kali tang ha Shillong bad uwei uwei u pulit u hap ban peit haduh 5 hajar tylli ei ei ki kali",la ong u Bah Rynjah bad bynrap ba kane ka long ka kam kaba eh than ia ka tnad pyniaid kali.
Ka High Level Scrutiny Committee (HLSC)  ba la thung da ka sorkar jylla ban tohkit ia ka bamsa thung nonghikai ka la ai jingmut sha ka sorkar ban weng kam noh ia ki 246 ngut ki nonghikai lower primary school, kiba shah kynnoh ba la thun beain da ka lynti bym dei.
Ka seng ka la ong ba ka jing bym wan biang por bad jing bym tista jongki nongtrei sorkar ka la bun jingeh shibun ia ki paitbah haba ki leit ban donkam haki ophis jongki.
U Bah Sanbor u la kren ïa kane ban pynphai nia ïa ka jingkren u nongïalam ka Congress Legislature  Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh uba la kynthoh ba u Bah Sanbor u khlem kren ha Ïingdorbar kum ka jingpynphai nia halor ka jingkynthoh u Bah Sanbor ba u MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala u shu ktha sohot ha kyndong baroh san snem.
Pynkut ka kyrwoh na u President ka KJNU u samla N.N.Shadap.
Ki lynti ba phi lah ban leh halor ka jinglah ban ïohthiah bha :Ki don bun ki rukom sumar halor ka jingthut thiah.
Shillong, Jylliew, 05: Ka Institute of Natural Resources (INR) Meghalaya ka la wanrah ïa kawei ka projek thung phlang Citronella ba la sdang nyngkong eh ha ka shnong Narwan, East Jaiñtia Hills District khnang ban pynbha pat ïa ka khyndew namarba kane ka District ka dei kaba la shah ktah bha na ka jingtih dewïongKa thong jong ka INR ka long ban kyntiew biang ïa ka rep ka riang ha kane ka thaiñ, namar lada jia ba kan poi ka por ba u dewïong un lut noh kan ym buh jingeh ïa ki paidbah lada ki dang phai khmat biang sha ka rep ka riang kum ka lad kamai.
Ka Mamata, ka leit ha katei ka jingiathoh shong kurim jong ka Isha, kaba dei ka khun jong U Mukesh Ambani bad ka Nita Ambani, ha ka 12tarik Nohprah 2018.
U ma Phasmon Dkhar ula long kum u kongsan, u ma Justine Dkhar, Ex.MLA, nongshahkhot sngewbha ba kyrpang bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka Kur Dkhar na kylleng ka Rilum Jaiñtia.
La kynnoh ruh ba kitei ki nongialam shnong kim shym la khot dorbar la lai snem eiei mynta.
Pule ia ki kot u P.R.T.Gurdon, u Kantlie bad kiwei.
U Myntri ba khmih ia ka Tnat Sports and Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri haka 19 tarik Rymphang, u la kyntait da kaba ong kam shym la don satia kano kano ka jingsam da ki jingbam kai ne ki bym tei (junk food) sha ki player ialehkai ha ka por ba pynlong ia ka Meghalaya Games, 2024 ha Tura, West Garo Hills.
Ki don ruh kiba wan thied jaiñ thied nep na ka bynta ki khun, ki hymmen ki para bad kumjuh ruh ban thied ban ïoh ai sngewbha ïa kiba haïing hasem bad ïa ki paralok.
Kadei ruh ka sien kaba lai na ka bynta jong ka ban khur takma ha ka National Championship hadien ba ka la jop takma Rnong ha ka Cadet National Championship 2022 bad takma Rnong ha ka Sub-Junior National Wrestling Championship 2021.
“Ka jingshisha ka long ba ka sorkar kam shym la leh ei ei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Nongstoiñ, 17 Nohprah:Ka jingailad biang jong ka Iing bishar ba hakhlieh duh jong ka Ri (Supreme Court), ban shah biang sa kumba saw bnai ban shalan ia u dewiong ba dang sah ha baroh kawei ka Jylla, ka la long ka jingkmen kaba khraw ia kiba bun balang hynrei hapdeng jong katei ka jingkmen kiba ju trei shitom don bun ruh ki riew shim kabu kiba shu kwah ban kjit suk ia ka umsyep jong kiwei.
Namar kitei ki jaidbynriew heh paid ki ju don da ki kyrdan bapher bapher ban ym shah ïa kino kino jaid poh ha ka imlang sahlang ban ïashimbynta lang ha kino kino ki jingïalang bad ki.
Kumta u la ong kumno ka TMC ne u Dr Mukul un pynshai bad pynshisha halor kine ki card ba ki la kular ban ym buh ïa ka jylla ha ka jingma.
“Ïa u Myntri Rangbah jong ka Maharashtra la lah ban kylliang ha kine ki sngi ban sa wan," u la ong ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
“Te haba nga la dei u tnga jong phi te, ka la dei hok ba phin sngew kumta.
Hadien ka jingkhot ïakhih ba la wer da ka Federation of Veterans’ Association (FVA), ka All Assam Federation of Veteran’s Association (AAFVA) ka la bthah ïa baroh ki  Districts Federation of Veteran’s Association ban ïashim bynta ha ka jingïakhih da kaba shah thngan kaba shi sngi hakhmat ki DC Office hadien ba ki la ïoh jingbit hashwa.
U la ai khublei ruh ia ka Batesi TV kaba la shim ia kane ka sien jam ban iadon bynta lang ha kum kine ki prokram kiba long shisha ka jingkyrkhu ia ki longïing kiba duk bad u la ong ba lyngba kane, la khmih lynti ba ha u snem ban wan, yn sa bud sa kiwei pat ki thanad ban iarap ia ki longïing kiba duk.
Te u Trai u la ong ha u soitan, ha khmih kiei kiei baroh kat kiba u (Job) u don ki ha ka bor jong me: tang halor jong u (Job) me wat rah la ka kti.
Mynta mynstep, U Akshay Kumar, ula ngat ia katei ka jingpang khlam covid.
Kane kan wan jia ha ki lai snem shiteng kaba AR ka por ba un wan mih u kulai bthuh, Jingpynpaw 12:13-17 /Daniel 12:1 / Mat 24:15-21.
Ka jingma ka long ba ynda la shah biang ban plie ia ki skul, ki college, ki university, ki ïew ki hat, ki cinema hall bad ki ïingmane, ki paidbah kin ym pyndonkam shuh ia ki mask, kin pynheh ka jingiakdup bad ia khublei kti.
Ka jingialehkai jong ka wat kaba ar kan sdang naduh 5 tarik jong u bnai wan bad kane harum ka dei ka prokram ialehkai:.
U R.S Mooshahary u la ong ba ka CAA 2019 kam don jingktah ia ka thaiñ shatei lam mihngi bad ia ka jylla Meghalaya bad u la ong tuh ba ka Meghalaya kam donkam ia ka ILP namar ba ka la don ia ka ‘Sixth Scheduled’.
Ka ïew ha Laitumkhrah ka dei kaba yn don 183 tylli ki dukan bad ka jaka ïeng kali kaba lah ban ngiam palat 100 tylli ki kali.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka Cherry Blossom Festival kaba la long ha Lumdaitkhla Bhoirymbong Madan Kurkalang ka wanrah ka jingleh rain bad jingjah burom, ia ka dong ka thain bad ka jylla, ka jingshad kyrshut met kaba khlem akor jong kato ka kynthei bad u Negro u nongrwai ba pawnam.
Ka Meghalaya Youth Tourism Development Society (MYTDS) ka la pynbna sa shisien ba ha kane ka kynti kaba mynta kan sa pynlong biang ïa ka rynsan ïakob ’thei bhabriew kaba la tip kum ka Miss Meghalaya bad ka Miss Teen Meghalaya 2023 ka ban sa long ha ka 9 tarik u Nailur, 2023.
Shuwa kane, ka kynhun tohkit ba la khlieh da u Inspector General (Law & Order) u Mukesh Kumar Singh, ka la lap ïa ka jingdonkti u Bah Ïangrai ban thied haduh 29 tylli ki kali ha ka por ba u dang bat kum u Assistant Indpector General of Police (Administration).
Ha kajuh ka por, u Myntri u pyntip ba ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kala khmih ïa ka kam ba ïadei bad ka jingithuh ïa ka jaka ban shna lynti ïaid ba thymmai ne kawei pat ka lynti ïaid ban lait na ka jingpyndonkam ïa ka jingkieng.
Haba kylli halor ka jingdon ki dkhot hapoh katei ka kynhun, utei u nongialam jong katei ka kynhun Sengbhalang Islam ha Jirang, u la iathuh ba ia mynta hi ki dang don tang kumba 20 haduh 30 ngut bad hapoh katei ka kynhun, la pdiang kyllumlang la ka long ia ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Ka Rule 9 jong ka Rule ka kdew ba manla kawei ka Weighbridge kynthup ruh ïa ka Private Weighbridge ba la ai jingbit da ka Sorkar ki dei ban don ïa u Enforcement Inspector u ban peit bad pynthikna ba yn ym don kawei ruh ka kali kaba kit pud katkum ka jingkheiñ ba la buh da ki bor pynïaid hapoh ki kyndon jong ka aiñ na ka por sha ka por bad kiba pynkheiñ ïa ki kyndon kin shah daiñ kuna katkum ka Section 194 jong ka Motor Vehicles Act.
Uba la kha pat u ioh practical na pyrthei ban mad ia ka jingsuk ka Hima u Blei, namar ym ban ia ap ia kata kaba khmih thuh (Visible Kingdom) namar u briew uba lyngkot ki rta, Salm 90:10, kumta u dei ban ioh mad shwa hapoh ka dohnud ia kata ka Hima jong u Blei.
Baroh kine ki jingïalehkai yn pynlong ha pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
“Ha kum kine kiei kiei, lada ki briew ba sah ha kine ki jaka bym treikam ka Act ki lah ban kynriah ïa ka jaka sah bad sa aplai ïa ka jinglong nongshong shnong ka India hapoh ka Act, 2019.
