Hynrei la ong ba kitei ki 3 ngut kim shym la kren eiei shaphang ban pynlong elekshon ha katei ka por hynrei ki la wan ban pynbna ba u President ba thymmai jong katei ka seng ha kane ka jylla la dep jied bad ki la pan jingmynjur ruh na ki nongialam katei ka seng kynthup u President ban Khlur Lyngdoh bad ki la pynpaw ruh ba ki kwah ba ia ka kyrteng jong u yn tyrwa da u bah Khlur hi uba dei u President.
Ha kane ka jingïalehkai u Bah Pynïaid Sing Syiem u la long kum u Kongsan.
Utei u sper driver jong ka trok NL01G-5115 uba la tip kyrteng kum u Eyoudcious Dkhar uba na ka shnong Rymbai u la shah bom kyndit ha utei u bat skhem da u nar lever (Lyngka) na khlieh haduh ba u la iapler bad kumta hi utei u Batskhlem u la sei iaka pisa 4500 ban phet.
U wei u briew u ba la tip kyrteng kum u Banshanlang Rngad u la shah rong ha ka Wahumkhrah bad haduh mynta ym pat lap ia u, katba uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Ambrose Lyngdoh 32 snem ka rta u la mynsaw na ka jinghap u dien ha PTS Mawroh ia une u briew la pynkit sha Civil Hospital ban ioh ka jingsumar.
Hadien kane ka jingshah rem, ka Meghalaya kan pynkhreh pat mynta ban ïakhun pyrshah ïa ka Nagaland ka ban sdang naduh ka 6 tarik Nohprah.
U Myntri rang bah u la iathuh ruh ba ha ka 16/10/20 ka Atomic Mineral Directory for Exploration and Research of North East Region ka la leit ban jurip ia kane ka jaka ha Nongbah jynrin ha kaba kat kum ka kaiphot kaba ki la ai sha ka sorkar ka long ba ka top buh jakhlia uranium, ka jaka tih Uranium bad ka shnong ka long ka ba lait na ka erbih uranium.
Ka Programme ka iarap ia ka ‘capacity building’ hapoh NEIGRIHMS da kaba hikai nyngkong ia ki faculty halor ka phang jong ka ‘quality bad accreditation’ ha ki jingshakri ban ai jingsumar ha ki hospital.
Ki nongïalam jong ki ar seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba ki nongïalam jong ki ophisar jong ka PWD ruh ki la kular ba na ka bynta jong kito ki jaka ki bym pat biang kin sa bthah ïa u Jontraktor ba un shna pynbiang.
U President ka NEHU Students’ Union samla Ready First June Nongbsap haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba na ka liang ki bor pyniaid ka NEHU, ki la kular ruh ba naduh ka taiew ban wan yn pynbiang ia ki bos iaki samla pule.
U Bah Bandary u la ong, ba ka CoRP shen kan sa pynlong ia ka jingap ktem ha ki lad ban lap ia kitei ki trok ki dewiong naba kane kan ktah shiliang ia ki trai bad ki nongkhaii dewiong ha ka Jylla.
Kane ka rel ka mih na Haryana, ha ka 22 tarik, u Jymmang, 2020 bad don kumba 90 ngut tam ki nong Meghalaya kiba wan phai.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah ka Mizoram u la pyntip ba u Amit Shah un wan ban plie paidbah ïa katei ka shlem trei kam kaba thymmai kaba la tei ha ka shnong Zokhawsang – ka shnong kaba jngai kumba 15 km na ka nongbah Aizawl.
Ka jing shah pyn kordit ha ki jaka shah set bad ha kti jong ki pulit, ka dei kaba dang jia bha ha kine ki sngi, ha ka imlang sahlang jongngi.
Naduh une u snem ba jur u slap la lap la bunsien ba ur katei ka khyndew hadien ba la dep shna pynheh ïa ka surok, ha kaba na ka liang jong ka KYWM ka la dep ban ujor la bunsien ha u EE ka PWD (Rds) Jowai Central Division bad kumjuh ha u Junior Engineer (JE) ba peit ban bha katei ka jingtrei ha utei u surok, pyrshah ïa katei ka jingpyntuid ïa katei ka Khyndew ba ur sha ka wah Myntdu, la lap bunsien ba tang kawei ka JCB ba lur ba pyntuid ïa katei ka Khyndew sha ka lyngkha ban tuid sha wah Myntdu, ka Contractor kam ju pynkit ïa katei ka Khyndew da ki truck dumper sha kata ka jaka bret khyndew jong ka M/s DCC.Na kane ka jingleh beaiñ ka M/s DCC bad ka jingailad katei ka office ka da ktah jur bha ïa ka Wah Myntdu khamtam ïa ka Mupiah ka jaka pynlang (reservoir dam) Um ka office u EE PHE (Elect) Jowai, kaba sam um sha ki ïing ha Jowai.
Ula iathuh ruh ba katei ka tnat, ka la pyntreikam ia shibun ki skhim ha ka thain, na ka bynta ban nang pynbha ia ka mariang, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongshong shnong.
Ka Seng ka ong ruh ba ki bor sorkar ki la donkti ha kaba pynïap klep ïa ki nongïalam lyngba ki fake encounter ne kata ka jingïasiat markylliang ba shu thok.
La ïadonlang ha kane ka jingialang naduh u MLA ka Mowkaiaw ma Nujorki Sungoh, u MDC ka Khanduli Mynsngat u Dawan Lyngdoh, u MDC ka Ummulong Moodymmai u Jesse Suiam bad kiwei kiwei ki MDC.
Ha ka jingialam jong u briew u ba shemphang u Prof Shankhar Shukla, ka skulbah NEHU ka la wanrah ia ka jingsdang jong ka FYUP Scheme bad ka NEP 2020, ha ryngkat kawei ka thong ban ioh ia ka pule puthi kaba iahap kyrdan, katkum ka juk shai mynta, ha ki samla pule.
Ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang ka don bun jaid, ka jingleit lute ïa ki mar poh khyndew, ka jingpynïap ïa ki mrad ki mreng, ki dohum dohwah bad ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej.
“Kine kin buh jingeh bad kin pyndkut bad kin buh jingma ïa ka Sixth Schedule bad ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ka hok jong ngi.
" U la batai kham bniah shaphang kane da kaba ai nuksa ia ka bynta jong kane ka prokram ha ki sienjam kum ka Swachh Bharat, Beti Bachao Beti Padhao bad Har Ghar Tiranga kiba la kylla sha ki jingiakhih paidbah lyngba ka Mann Ki Baat.
Ki  thylliej ding kiba rhem ban Shyrkhei kila ioh ban Klan namar kadei ruh ka iingding kaba tap tin, tang mar ia ioh Jingtip halor kane tang da ki Khyndiat minutes ka tnad pulit pynlip ding mar mar kila hiar ban tem ïa ka ding.
Haduh mynta mynne haba shim kyllum ka lehkhuid lehsuba ka dang ïaineh hi ha ki katto katne ki longïing longsem Khasi, hynrei ki don ruh byllai ki briew ki ba la sdang ban pynbudnam ïa la ka imlang sahlang da kaba lehsih bad khlem suitñiew ïa ka jakhlia jakhlaid ha kylleng sawdong jong ki shnong ki thaw ha ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingjia, u nongniah jong kane ka trok ïa uba la ju khot sin ku mu Bahdeng uba la phet krad ïalade bad iehnoh shadien ïa kane ka rok.
Ka Seng BJP kadei ka Party kaba kham don ka discipline na kiwei pat ki Political Party ha ri India.
Shillong,11 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma bad u Acting  Chief Justice of Megha laya High Court Justice T Nandakumar Singh ki la plie bad buh maw nongrim ia ka  the District and Sessions Judge Court jong ka  West Garo Hills  ha ryng kat ka jingiadonlang u Meghalaya High Court Judge Justice S R Sen bad kiwei pat ha ophis jong u Deputy Commissioner ha Tura.
U bah Ernest u la iathuh, ba na ka liang u bah Hek bad ki dkhot jong kane ka Committee kin peitngor ia baroh ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng, la ka dei na ka bynta ban pyntrei kam da ka sorkar jylla lane ki District Council.
Ki sim bad mrad ba u Blei u la buh ki la jan duh jait da ka jingleh ki briew.
“Ka mut mynshuwa phi iajan bha ne haduh mynta…?" la kylli biang u Hep.
“Ngi da sngewnguh shikatdei eh ïa ki Lyngdoh, ki Riewniam, ki Nongtrei Balang bad ïa ki parabangeit baroh kiba la aiti met bad mynsiem ban pynïaid shaphrang ïa ka Balang Bakhuid jong U Blei.
Hadien kane un pynjot ymtang ia ki Jiw ha ki 3 snem shiteng hynrei ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka seng FKJGP haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la pynpaw ia ki juh ki jingeh ba ka ri ka mad kum ka jingtuid ki bar jylla bad ki jingeh kiba iadei bad u pud u sam.
U la ong ïa kane halor ka jingdawa jong ka HYC, HANM, EJNC, JSM bad CORP ban wanrah jingpynkylla ne pynthymmai ïa kane ka Reservation Policy.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbahduh u la pynlait paidbah ruh ia ki lai tylli ki lynti rel kynthup na Jiribam (Manipur) sha Silchar (Assam), Bhairabi (Mizoram) sha Silchar (Assam), Kamakhya-Vaishno Devi Katra Express Train.
Ka Jaintia Student Union (JSU) ka la lap ia kane lyngba ki aplikeshon ba ka MPSC ka pynmih ha ka 25 tarik u rymphang, 2016.
Shillong, Kyllalyngkot 28 : Ka Republic Day ba 75 snem lane ka sngi ba ka Ri India ka pdiang pyntreikam ïa ka Riti Synshar, ha Pynursla Civil Sub-Division la rakhe hapdeng ka jingshongkun da ka jingïashim bynta ki skul ki kolej na katei ka thaiñ myn ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Halor kane ka jingleh torti ka rukom pynshna surok seng kala ïathuh nyngkong kila leit ban ujor shwa ha Raliang Police Station hynrei namar ba ki Police officer jong ka Raliang kim pat long kiba tbit halor ka aiñ bad kim treh ban pdiang ïaka FIR, kumta ka seng mar mar kala leit buh ïa ka jingujor sha SP office ha Jowai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingwan kit noh ïa kine ki tiar kala long kumba ibeiñ ïa ki para doh para snam jong ka West Khasi Hills kyrpang ïa ki longkmie, kumta yn nym ailad da lei lei.
La jied ruh haduh 43 ngut ki dkhot.
New Delhi: U  Partha Chatterjee, myntri ka sorkar West Bengal, uba peit ia ka tnat pule puthi, ula shah kem mynta ka sngi, ha ka tnat Enforcement Directorate, hadien ba la ioh kurup ia ka pisa kaba T.20klur, na ka iing sah jong ka paralok jongu, ka Arpita Mukherjee bad katei ka dei halor ka jingbamsap, na ka jingthung kam nonghikai ha katei ka jylla.
Shillong: Hadien ka jingiai khynra bad beh ia ki bar jylla, kiba la wan bsuh khlieh da kaba trei ha ki kam bapher bapher ha Ri Bhoi Sepngi, ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ka la lap ba bun na kitei ki bar jylla kiba la wan trei bylla ha katei ka thain, ki dei kiba la wan ialam da ki nong ialam shnong bad ki nongtrei sorkar.
Kaba lai pat ka rukom ka long kaba ki pyndonkam na ka bynta u dumasla uba kham bha.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u D.N War, MFS, Assistant Conservator of Forest, Jaiñtia Hills Territorial Division, Jowai, katba u S P R Shullai, Range Forest Officer, I/c Jowai Wildlife Range, Jowai ula ai ki kyntien ai khublei.
Dei tang u Myntri Rangbah uba la rah ïa kane shabar jong ka ïingdorbar – u (Henry) dei ban phah ‘Legal Notice’ sha u Myntri Rangbah," la ong u Dr.Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
U SP ka East Khasi Hills u M Kharkrang u la ong ba ha ka jingshisha ki pulit kim shym la pyndom eiei ia ki nongiakhih bad ki khlem pyndonkam rah da kino kino ki tiar kum ki lathi namar ba kane ka jingiakhih la khot da ki seng kynthei, hynrei kaba sngewsih ka long ba la don ki ba shim kaba ha kane ka jingiakhih bad ki la kawang maw haduh ba ki pulit ki la mynsaw jur.
Halor ka CPF bad DCRG ia ki nonghikai Non Govt.
Sngewsih ban ong ba iakhih ki malik,iap pt ki nongbylla kiba kamai sait snier,pharia doh,kiba bylla na ki kam shoh doh masi.
Ia kane ka madan la tei naka District Mineral Foundation Trust (DMF) kaba la kot T.2.5 klur bad na u Kyrmen Shylla ula synniang T.20 lak tyngka.
Ha kane ka sngi la ia don lang u Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka Tnat Home (Passport), Revenue bad Disaster Management Department kum u Kongsan nalor u Bah Mayralborn Syiem, MLA, Chairman Meghalaya State Health Advisory Board ka sorkar Meghalaya, Bah Gautam Warjri, MCS, Addl.Deputy Commissioner, EJH, Dr.Dominic Shylla, District Medical & Health Officer, Dr.B.Decruse, Project Director ka MACS bad  Dr.L.Myrthong, Deputy Director (Medical) MACH nalor kiwei pat.
U Saul u dei ruh u Jiw uba shitrhem bad uba pynshitom beiῆ ia ki nongbud u Jisu Khrist bad ia kiwei pat ki bym dei ki Jiw.
“Tang namar ba nga pan bai bam na u, u ju phah ruh da ka lok jong u ba ka byrngem byrsit ia ka bad ka la kynnoh ba ha ka 4 tarik mynta u bnai ka lok u Lyngkhoi ka kong Melita Pakma kaba shong basah ha Mookyndeng ryngkat bad ki 3 ngut kiwei pat ki la wan sha dukan jong ka bad ki la shoh la dat ia ka nangta ki la khap ia u shniuh jong ka bad ki la rong ei ruh ia ka sati ksiar bad ka pisa jong ka T.20 hajar tyngka kaba don dukan jong ka.
Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap dien ïa kiba donkti bad u la pyntip ruh ba ïa ki mobile phone yn sa pynphai noh sha ki trai ynda la pyndep katkum ki jingdonkam jongka aiñ.
La pynkut ia katei ka lympung ialehkai, da kaba sam ia ki khusnam sha ka kynhun kaba la ioh ban rah ia ka nam lahduh bad ia kaba shah rem ruh kumjuh, nalor kata la sam ruh ia ki khusnam shimet sha kito ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha ha katei ka lympung.
“Mynta kan wan sa ka amendment jong ka Sixth Schedule hapoh ka ïingdorbar Parliament, lada ngim don bynta ha ka Amendment, ïoh ka Parliament ka wanrah noh mynta, mano ban peit ïa ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ngi ha ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap," u la ong.
U la ong ruh ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia uwei u waiar uba jrong kumba 30 mitar uba pyndonkam ban pynbthei bom na katei ka jaka.
Mynta ngi sngewthuh ba ki bor District jong ka Them Barak, ki la mynjur ban ai noh dalade ia katei ka Scheduled Tribe certificate, hynrei katba ka jia, ka pyni, ba ka dei ka jingleh kaba ngin nym lah satia ban pdiang, namar ha ki hynniew snem ba ladep, ka la don ka jingkhanglad ha ka ioh kam iohjam, ka pule puthi bad wat ha ka shong ka sah jongki, lada ki kwah ban wan phai sha Ri Khasi Jaintia bad katei hi ka thew, ba ia kitei ki 2lak ngut, ka don ka jingthmu ban ithuh shipor ia ki, tang ha Assam bad hadien pat, ban sa mait noh, namar ba kam dei ka hukum jong ka Sorkar.
Ka AMSA kaba la ïoh ïa ka kabu ban ïoh ïashim bynta ha ka 37 National Games ka ban sa long ha Goa ka buh ïa ka jingkyrpad ïa ka tnad Ïalehkai jong ka jylla bad ïa ka MSOA ban pynrung ïa ka Sqay kum kawei na ki jingïalehkai ba la ïoh ïa ka jingithuh na Indian Olympic Association (IOA) ha ka Meghalaya Games ka ban sa long shen ha Tura, Garo Hills mynta u snem.
Ka GTF ka la dawa ruh ban pynlong ka jingtohkit pyrshah ia ki ophisar kiba la shah bad ailad ia kiba kum kine ki jingtei kiba beain bad ruh ban pynpra bad weng mardor ia baroh ki jait jingtei kiba don ha syndah jong kane ka Wah Thangsniang khamtam hapdeng u pud u sam jng ka Nongrimbah bad ka shnong Nongrim Hills.
“ Ngi kwah ban jop bun eh ha kane ka kynti ban ïalam hi ïa ka jingsynshar na kata ka daw ngi la long kiba la pynkhreh naduh mynta" ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Ka jingkynthoh beiῆ ne jingbyrngem ka dei ka jingsloit ia ka longrynїeng jong ka samla bad ka long pyrshah ia ka aiῆ bad ka hok jong ka briew ban im jar jar katba ka sngewbit sngewmon ka mynsiem jong ka.
Kine ki la pynpaw da kaba bynñiaw haba pynduh noh ïa ki plastic song shibynta kila ong ba ki sngew tynnad bad sngew kmen lada lah ban khang noh ïa ka plastic, namar ka dei ka lad kaba isih bad pynjaboh pynjakhlia ïa ka mariang.
Katei ka Union, kumta, kan sa rai ba lehse kan mynjur ne kyntait ïa ka rai jong ka sorkar jylla ban pynbiang ka jingsiew ïa ka tulop jong ki haduh T.3,000 hapoh ka scheme thymmai, ka “Community Based Health Incentive Scheme (CHIS)".
Na ka liang ki bor pynïaid ka MBoSE ki la bthah ïa ki ophisar ha man la ki jaka thoh eksam ban khmih bniah na bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka eksamin.
Ki nongjop ha ha ka thup ‘elite half marathon’ (palat 18 snem) kin ïoh shi lak ka song pisa.
Ka jingïakhun kaba saw ka Padu Secondary School kala pynliem ïa ka Marianhill H/S School da 3-0 kol.
Nalor kaba pynïaid ïa kane ka dukan, ka VO ka ju peit ruh ïa ka jingkhuid jingsuba ka Shnong Kynshi Mawria da kaba ju pynkhuid shnong bad tam plastik arsien shi bnai.
Khliehriat, Kyllalyngkot, 17: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Sñiawbhalang Dhar ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa u durmot jong uwei na ki khlawait ka rilum Jaiñtia u Woh Tep Kyndiat ba la pynieng hajan u mot ba la tei nam ïa u ha shnong Tuber Kmai shnong, East Jaiñtia Hills District.
Daniel 11:40-41 kumjuh ruh u syiem na shathei (North) un wan ialah ia ka Israel kaba  thew ia ka Ri Russia bad ki paralok jong ka.
Katkum ka jingïathuh jong u General Secretary ka ka AMPSTA u Bah FC Shullai, ki nonghikai Deficit ki don palat 32 hajar tam naduh ka kyrdan Lower Primary haduh Higher Secondary.
Nongstoiñ:Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Langpih Area Unit, ha ryngkat ka jingleit synranlang ki dkhot ka FKJGP, West Khasi hills, myn hynnin ka sngi ka 9 tarik u Naiwieng, ki la leit ban ïakynduh ïa u SP ka West Khasi hills, u bah H.G Lyngdoh ban buddien halor ka jingthmu ban tei ïa ka building jong ka Police Outpost ha Langpih.
Ha ka jingialehkai ba la long ha madan Jawaharlal Nehru Stadium, Shillong, ka Officers XI ka la pynliem ia ka Chief Minister XI da 7-4 kol.
“Ha ka por ba mih ka Health Recruitment Board, ka jingthungkam ïa ki doktor kaba la sahteng haduh 5 snem, la lah ban pyndep tang 3 bnai da ka jingpynkha ïa kane ka Board ba thymmai," ula bynrap.
Ia kine ki saw kol ka Madankynsaw la thep da u u L Passah 24′, DC Sayoo 27′, P Lamare 59′ bad u C Suchiang 65′.
Katei ka Principal ka la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ruh ïa baroh kiba la wan ban ïarap ïa ka skul khamtam ïa ki u Rangbah Shnong, ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Mission Compound, ki seng kynthei, ki samla bad baroh ki nongshong shnong jong katei ka shnong kiba la wan ban ïarap bad sei ïa ki khynnah kiba sah hostel ha katei ka skul.
Haba jubab ha ing dorbar halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit mynta ka sngi, u Dr Mukul ula ong ba lada ki pulit kin leit ban tuklar man ki jaka ba kit masi ka long kumba pyndik bein ia ki nongkhaii ha jylla.
“Ka sienjam ba la shim da ka sorkar Vietnam kumjuh ki nongshong shnong jong ka, ki la lah ban pynkylla ïa ka ri da ka jingtrei borbah ki nongtreikam lajong lyngba ka polisi treikam jong ka sorkar.
Haba ïadei bad ka rukom ai slip, la rai ban ai kawei ka slip kawei ka trok da kaba wanrah lang bad ka trok hakhmat ophis ka seng ha Tahkhniang namar bunsien haba shim slip khlem ka trok ka wanrah ka jingklumar bad pyndonkam bakla ïaka slip.
Katba ba ka liang u samla Olivertwis Marngar samla napoh ka shnong Umyiap, u la ïathuh ba ki don ki khep kiba ki longkmie ba ar met, ki la hap ban ïakynduh ïa ka jingsngewsih bad duh ruh ïa ki mynsiem ba kordor, tang namar ka jingslem ban poi sha ki jaka sumar namar ka jingbym lait kali.
Ka long kaba sngewtynnad shisha ia ka jingieit u Blei, tang lada u briew u kohnguh ia ka ktien u Blei bad iaid ha ki lynti ka jinghikai ka ktien jong u.
Halor ka jingbym ai jubab jong ki MLA ïa ak Showcause, i kong Ampareen ila pynshai ba ki 5 ngut ki MLA kim sngew donakm satia ban ai jubab namar “Ngi sngew ba ngi la dep ïakren bun sien, iasyllok bad iatai halor kane ka kam".
Shuh shuh kan don ka jingpynkiew noh ïa ki seat ha KAATC, DHATC, GHATC, KHATC bad JHATC.Yn thaw ruh ia ka State Finance Commission ha Assam, Meghalaya, Mizoram bad Tripura khnang ban kyntiew ïa ka pisa pilain bad aktiar treikam jong ki Autonomous District Councils ha kitei ki jylla.
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh ki long kumne harum:-Na bynta ki Shynrang (Open Category)1st – Mudang Omo (Assam Rifle), 2nd – Kresstarjune Pathaw (Umthlong Nongthliew), 3rd – N.P Singh (Assam Rifle).
“Lada ngan jop, kum u kyrtong ka KHNAM, ngan iakhun ban pynkhlain ia ka district council, ban pynioh ban ai syrnod Scheduled Tribe namar kumba ka long mynta la ai syrnod ST u Deputy Commissioner u bym dei trai jaka", la ong u Bah Sawkmie.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da ki paidbah na kylleng ki jaka jong ka Mawsynram Constituency ba kynthup naduh ki longkpa longkmie, ki samla shynrang bad kynthei kiba la long ka jingaimynsiem ïa u kyrtong ka UDP.Nongstoiñ, Rymphang 20: “Nga dei u nongmihkhmat ba kham phylla ban ïa nujor bad kiwei pat, namar kiwei lada ki jop phin ïohi lada kim jop phim ïohi shuh.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la ong ba  namar ka jingbym shah skhot bad khein dewthala ka sorkar ia ka jingdawa jongki, ki la  hap ban shim da ka lynti ban pynlong syndon ia ka jingiaiaid paidbah kaba heh tam ha ka jylla ha ka 30 tarik Risaw ha ka nongbah Shillong ban phah ia ka khubor ba tyngeh ba ka sorkar ka dei ban leh ia ki jingdawa jongki.
Ha kane ka jingia lang la wan ban ia shimbynta bad ai jingkrenda u BDO ka Mawryng kneng  Block u bah A.Mukhim,MCS  bad u Officer in Charge ka Mawryngkneng, Police Station.
Kan shongdor  £90 ban mynjur na bynta katei ka jinglong nongshong shnong ha katei ka ri, kaba don ha ka haw haw bad la iathuh ba ki don mynta ki briew kiba na ki 200 tylli ki Ri bad ki Jylla bapher, kiba la mynjur ba kin long ki  Asgardian bad lada katei kan trei kam kumta ka asgardian, kan dei kawei na ki 172 tylli ki ri, ka ban dei ka ri kaba bun briew tam.
Halor kane ka jingiap ne iohthiah noh, don arjait pat ki rukom jingmih pat ne kip or jingmihpat, kum ba la long da u Daniel bad u Ioanis.
Hynrei ka long pat kaba shisha kaba u nongrwai u rwai ‘katba nangwad jingsuk nang kham jynjar pynban".
Kane ka pyni shai ba ha ka jylla Assam ka jur bha ka jingrung kyrthep ki mynder ri.
U la ong ruh mano ban ai mynsiem ïa kiwei pat ki samla kiba im hapoh sor dei ki khynnah na Maram kiba leit ban seng ki kam lajong da kaba leit bylla kit nong daju sha sor Shillong ban buh ki dukan khapshniuh, ban leit bylla pynkhuid niud sha sor, shibun ki khynnah samla kiba leit pule sha nongbah Shillong kiba leit bylla kit daju, bylla ïing briew seng dukan kiba ki la don ïa ka kyrdan degree sha jrong kim lehraiñ bad ki kheiñ ba la da ki don ki trei ha kano kano ka kam ka burom ka don.
Kat kum ka rai jong ka ïing kashari, la ïathuh ba ïa utei u samla la tian bishar ban set patok haduh 20 snem kat kum ki kyndon jong ka POCSO Act bad 5 snem kat kum ki kyndon jong ka Section 366 jong ka IPC.Ïa utei u runar la tian bishar da u nongïasaid ka ïing kashari Hailakandi District – Sanjay Hazarika.
Mynta ka sngi ruh la iohi ba ki bor pyniaid District ki la wan peit siar ioh dang don kiba pynkhein ia katei ka hukum kaba la pynbna na ka bynta ka jingkieng motphran bad kumba katto katne kynta ki pulit pahara ki la ap ha khmat ki ar lad ban rung sha katei ka jingkieng ban peit ioh don kino kino ki jingshah pynpra lane kiba pynkhein hukum, hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ka jingpynjari ha katei ka jingkieng ka la iaid beit shakhmat bad kam shym la don kano kano ka jingpynkhein ia ka hukum.
Ka kynhun ki rangbah shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) myn hynnin ka sngi, ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban kynjur ba ka sorkar ka dei ban pynsngew ia ka jingpyrshah jong ka kynhun ia ka jingwanrah ka sorkar pdeng ia ka CAB namar ba kan ktah ia ki rit paid ha kane ka jylla bad ha ka dong mihngi baroh kawei.
“Nga la kren ia kata, ha ka por 4baje nohsngi, ha katei ka sngi bad ka iathuh ba ka la shah kren bein shi kat dei bad ka iathuh ba ka la iakren bad ki nonghikai, hynrei kim shym la sngap satia.
Kumta ka jingleit ki dkhot ka KSU ban jynrat ia katei ka jingthoh, ka long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingwan sieh ia kitei ki jingthoh beain ha ka jaka kaba dang hap hapoh u Pud u Sam ka Meghalaya.
Kaba kum kane ka jingïarap ngin sa tyrwa sha kiwei ki jylla kane ka thaiñ ruh bad wat ban pynneh pynsah ïa ka mariang “ ong u Saito.
Haba kren ha katei ka jingialang kum u kongsan u bah Witting Mawsor u la ong ba ka eh than ban pynlong ia ki shnong ne ki briew kiba smat ha ki nongkyndong jong kane ka jylla ha kaba ka roi ka par bad ka jingim ki nongsor ka ia pher bak ly bak bad ki nongkyndong.
Shuh shuh ka NPP ka la dawa ba u Myntri Rangbah bad ka myntri kam pohiing ka dei ban leit jngoh wut wut ia ki briew ba iakynduh ia kane ka jingjia, la ong ka kyrwoh ba la pynlait da u James K Sangma.
