Tang shu slap baroh ki kamra ki la dap um lut namar ka jingjaw um, la iathuh kawei ka longkmie kaba ap nongpang.
Ha kane ka, u bah Vincent H.Pala MP ka lok sabha Shillong kum u kongsan, u la wan ban plie pyrda ïa katei ka jingsdang rakhe lehkmen jubili, ryngkat ka jingïasynranlang u Most Rev Wilbert Marweiñ Bishop ka Nongstoiñ, phadar Roland Lyngdoh Principal ka St Xavier’s Secondary School New Nongstoiñ bad kiwei kiwei kynthup ïa ki ophisar kiba na ka tnad ka pule puthi West Khasi Hills District.
Hadien kata, U Ma Wanpynsuk, u iathuh, ba ula ialam sha ka para jongu, ka kong Alomina Passah, namar ba u khun jongka, U Rimiland Pas sah, u kwah lem ban thied ia kawei ka Santa Fe, ha kaba ula siew boina   T.5,30,000, na bynta katei ka kali.
Kumta ngi kyntu ïa ka KHADC ba kan pyntikna ba naduh ki Dorbar Shnong, ki Raid, ki Hima ba kin bud ryntih ïa kane ka aiñ khnang ba kan ym ktah than ïa ki paidbah," ong u Bah Thomas.
Kata ka la long lypa ka jingma ia ngi kum ka jaidbynriew kiba tang shitroh hapoh ka ri India.
Shillong, Jymmang 18: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP)-Mawlai Circle kala dawa ïa ka Sor kar Jylla ba ka dei ban thung ïa ka jingtohkit halor ka jingshna torti ïa ka Inter State Bus Terminal (ISBT) ha Mawlai Mawiong bad ka jingkieng jong ka surok Mawlai By-Pass.
Ia kine ki kol la thep da u Pyndapbiang Myrboh (5), Desiders Pyrtuh (18) bad u Rio Myrboh (45).
U Himan Phukan u kamai (2/63), Warbah (1/25) bad u Ibitlang Lyngdoh u kamai (1/37).
Na ka liang u Palash Changmai u la ong lada ka jylla Manipur ka ioh ia ka ILP kan eh aiu ban ioh hapoh ka jylla Assam.
U Bah Rasor Rani President jong ka Mairang Block Congress Committee, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba haduh mynta, kim pat don ki kandidet kiba thep kyrteng sha u bad ula ong ruh, ba ka por ruh ka dang biang hi, namar ka tarik, kaba khadduh, kan dei ha ka 4tarik Risaw 2017.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka iing jong U  Binod Hazarika, MLA jong ka seng BJP, ka la shah thang ha Chabua jong ka Assam.
Ha ka hukum ba la pynmih ka DC ka la  maham ba baroh ki dukan ha sor Shillong kim dei shuh ban plie palat ïa ka 10 baje mynmiet bad ruh ka la maham ba la mana ba ym bit ban dih kyiad ne kino kino ki jingdih pynbuaid bad ki kam be-aiñ hapoh kali.
Ia kane ka kot ba la ai kyrteng, “U Archbishop D’ Rosario la thoh da u Fr.Sebastian Karotemprel, SDB bad pynwan sha ka ktien Khasi da ka Sister Martha Masynting VSDB.U nongthoh jong kane ka kot u Fr.Sebastian Karotemprel u la ong ba u Archbishop Hubert D’ Rosario u la pyniasnoh ia la ka jong ka jingim shitylli bad ki kam mishon ka Balang Shatei Lam Mihngi jong ka ri India.
Ha katei ka sngi, la iohi ba la jan baroh ki nongialam shnong ka thain Byrnihat, ki la kiew sha Nongbah Shillong, kata na ka bynta ban ioh pynsngew ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah nongshong shnong bad kata ka long haba iadei bad ka jinglip bording kaba khah khah bad khamtam eh haba iadei bad ka jingkiew stet ka bai bording bad kaba la wanrah jingeh shikatdei ia ki paidbah nongpyndonkam bording.
U Bah Charles u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka Ministry ka la dep kdew ba ïa katei ka pisa dei ban pyllait hapoh ka 10 sngi bad lada bakla ïa kata ki dei ban phah lang bad ka sut hynrei na ka liang ka sorkar haduh mynta jar jar kam pat pyllait satia.
“Kine ki rangbah ki la mih noh na ka UDP ym dei namar kaei kaei ruh, hynrei namar ka daw shimet jong ki hi, namar ba kim shym la wanrah hakhmat ka Executive Committee jong ka Seng ïa kita ki jingeh ba ki don bad ka Seng", u la ong.
Na ka liang ki heh pulit jong ka Ri-Bhoi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw kaba long ka jingsarong ïa ka tnad pulit bad ka jylla baroh kawei bad ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ba un dang lah shuh shuh ban wanrah ka nam bad burom ha kiwei pat ki jingïakhun ba kham heh.
U la kynthoh ia ka jingplie Civil Sub-Division, ka jingplie Police Station ka sorkar ha kaba u la ong la shu plie hynrei kim don pat ia la ka jong ka jaka treikam, “Ki Civil Sub-Division ki treikam na Inddor Stadium, ki Police Station na ki ing basa ka sorkar" u la ong.
U President jong ka Khliehriat Block Congress Committee, u ma Thunda Sana, u la ong ba kane ka jingkiew dor ki mar bam ka ktah ïa ki paidbah khamtam kito kiba duk, ki kup shiliang, ki sem shiliang, khamtam ha East Jaiñtia Hills District, ki paidbah ki la shah ktah ha ka kamai kajih naduh ba khang ka National Green Tribunal ban tih bad ban shalan dewiong kumta u la kyrpad ïa ka sorkar ba kan pyrkhat lem ban pyn hiar ïa ka dor jong ki mar bam.
Tura, Naitung 04 : Ka District sessions court Williamnagar, East Garo Hills, ka la rai pynshitom da kaba set phatok haduh hynñiew snem ïa uwei u rangbah ba shah kynnoh leh beijot ïa ka thei samla ryngkat ka kuna kaba 1,500 tyngka.
Ha ka jingpyni bor ki paidbah lyngba ki jingïakhih ha ka 4 tarik Lber, shibun tylli ki seng treimon sngewbha  bad ki seng bhalang  ki la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Motphran.
Ha ka skul ba nga hikai ma nga, uwei u long kpa u la phah skul ia ki arngut ki khun jong u ban pule ia ka class-V.kita ki khynah kim pat nang wat tang ban thoh Khasi.
Hab ban ialehthma pyrshah ia ki Nongdie lane ki nongkhaii droks.
Ka dorbar kan long tang 10 sngi.
Shillong, Jylliew, 22: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger ha ka sngi Baar u la phah ïa u kyrwoh sha baroh ki samla lud kiba dang khie dang san ka East Khasi Hills District ba kim dei satia ban shah pynngop ha ka jingdih drok uba pynjot ym tang ïa u ne ka nongdih hynrei ka ktah ruh wat ïa ka ing ka sem, ïa ki marjan marpan, ki paralok ki parajor.
Shillong, 13 Jylliew:U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka jing pyndep ia ka surok VIP na Umroi sha Mawlai Maw roh yn pyndep ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Vice President ka Lum Sohpetbneng Committee u Bah Païa.
Haba phai pat ha Lum khasi ,la ong ba lada u U Bah Shanbor Shullai un lah ban ioh 60 hajar vote tam ka la dei ka kabu ba u kyrtong jong ka Seng un jop kput.
Ka sien bakhatduh ba ki trai ri trai muluk ki la paw kyrteng ha kane ka eksamin bakhraw ka dei ha u snem 2012 ha kaba ka Kong Isawanda Laloo ka la lah ban rah ïa u ‘nam jop jong ka jingtrei shitom.
Shuh shuh u bah Marweiñ, MCS u lah kren ruh halor ka Voters Helpline App kaba long ka ‘App’ kaba lah ban download ha ki mobile phone bad lyngba kane ka App ki nongthep vote ki lah ban peit ïa kiei kiei ki ba donkam kiba ïa dei bad ka elekshon, ka Voter ID bad ruh ban apply na ka bynta ban pynbeit lada don ki jingbakla ha ka Voters ID.U la pyntip ruh ba ka SVEEP ka dei ka ba flagship programme jong ka Election Commission jong ka Ri India ban ai shuh shuh ka jingpynshai sha ki nongthep vote ba kin ïoh ban tip kham bha shaphang ka jingthep vote bad ban pynshlur ïa ki ba kin wan shakhmat ban thep vote khnang ba kin lah ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ki.
La pynshai hangne ba lah dep pyllait 100% ka advance kaba kot sha ka T.1732.50 klur (hadien ka TDS kaba kot sha ka T.1699.50 klur) sha ka Serum Institute of India (SII) ha ka 28.04.2021 na ka bynta 11 klur ki dose jong u dawai Covishield ha u bnai Jymmang, Jylliew bad Naitung bad ki la ioh pdiang ia kane ha ka 28.04.2021.
“To khun" ong ka kmie bad ka da peit ieid ia la ka khun katba ka nang kam na phalor.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta U President jong ka parti, u la ong ba ka parti hi, ka sdang ban kiar ban pynbna paidbah haba ia dei bad ka jingrung jong ki katto katne ki nongialam sha ka parti, namar kumba long hi mynta ki duna bha ki nongialam ba pawkhmat ne ki riew rangbah ki ban rung sha ka parti Congress, hynrei ka jingmih pat ki nongialam na kawei ka sngi sha kawei pat ka jur bha ha ki kontitwensi, ki distrik wat ki nongialam jong ka jylla ruh kumjuh.
Da ka jingieid u їalap bad pynsngewthuh ia ki parabriew ba kim dei ban ῆiewbeiῆ ia kiba pang ῆiangthohlieh, hynrei ban kdup, ban kynthup bad sumar ia ki da ka jingieid.
Ha katei ka sngi, na ka liang ki nongmihkhmat jong ki 2 liang mamla ki ri ki la ïa rai ba ha ki 2 bnai ki ban sa wan, ïa ki jingai jingmut kiba donkam dei ban leit pynpoi sha ki tnat korbar ri jong baroh 2 tylli ki ri.
Hynrei ha kane ka sngi, na ka liang jong i ophisar ba wan na ka ophis DC (Supply) ila ïathuh ba kam shym la don kaba kum kata ka jing bthah ban ym sam ïa u khaw sha kito ki bym shym pat ka submit ïa ka Aadhar Card.
Kiwei pat ki kam kiba la shah ktah jur, ki dei kiba shna plastic, kiba shna ia ki ding jingpynbthei, ki misteri maw, ki jaka shon kot, ong ka kaiphod.
Shuh shuh halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbyrngem na ki nonghikai katei ka skul ïa ki khynnah pule ba kim dei satia ban ïathuh ïa kitei ki jingeh ki jong ki shabar jong ka skul.
I.KA RYMPEI IING KABA IALONG SHITYLLI : Ka iing ka long kum ka tyllong um ba bang bad ba thiang ba ngin dih man ka sngi ban jah sliang, te hynrei ong lada ka tyllong um ka don ruh ka um ba kthang kan long kumno ia ki nongdih? Ka long kumjuh lada u kpa bad ka kmie jong ka iing ki iatylli ki ai ia ka um ba bang, ki khun kin dih bad kin jah sliang bad kin kmen man ka sngi, te kan long kumno  lada ka tyllong um kan long kaba kthang kan long kumno ia ki nongdih ? U kpa bad ka kmie, ki dei ban ialong shitylli, kiba ia dei jingmut, kiba ia dei na ka juh ka jaidbynriew, bad kumta ba kan nym don ka jingiapait ia pra ha kata ka iing.
Une kein u dei shisha kum ka ktien ‘ NON SURRENDER NO RETREAT’.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi ban sa wan ka seng kan sa leit ruh ban ïa kynduh bad ai jingthoh ruh sha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh sha ka Head Office ha Shillong ban pyntip halor kane ka bynta khnang ba kin leh ïa kaba donkam.
Tangba, u ong pat ba ki bor pynïaid ha u snem 2005 ki la pynpaw ba ka la don ka jingthut ha ka jingtreikam namarba ka la rim palat bad kumta ki la pynpaw sha ka sorkar ban kylla noh sha ka ‘dry process’.
La iathuh ba utei u nongring khubor uba ju ai jingtip sha ki lad khubor bapher u la shah shoh ha ka por ba u dang leit ring khubor ia ka jingshalan dieng tuh kaba pyniaid na ri Lum Garo sha Assam lyngba ka Athiabari, West Khasi Hills.
Namar ka jingshem jingeh ban pynkhyllem, mynta ki MLA ka Congress ki la rai ban pan jingiarap noh na u MP ka Shillong Bah Vincent H Pala ba un leit iatied jingkhang sha ka AICC halor kane ka kam bujli nongialam ha ka party ha kane ka jylla kaba ju khih man ka por ka kam nongialam.
Ka la don ka khubor kaba la wan lyngba ka Email ha kaba ka la maham halor ka jingdon bom ha ka skul ba la tip kum ka Delhi Public School (DPS) kaba don ha Mathura Road ha ki bynta ba shaphang Shathie-Mihngi jong ka Delhi.
U Myntri khynnah ka Sorkar Pdeng ba dei peit ia ka Finance & Corporate Affairs u Anurag Singh Thakur u la iadon lang ha kane ka por ryngkat u A.B.Pandey, Finance Secretary bad u Atanu Chakraborty, Secretary, Department of Economic Affairs.
Shillong: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ka kyndit thret, ba ka sorkar Meghalaya, haduh mynta, kam pat ioh ia kano kano ka jingpan jingbit, ban ai jingmynjur, na ka bynta ban plie ia ki karkhana coke.
Kaba phylla kalong ba kine ki juh ki briew kiba khot jingiatylli ban don ka shongsuk shongsaiñ u paidbah bad ki shnong ban tei iaka imlang ka sahlang, hynrei kine ki synjuk ki don hala ka jong ka liang.
Ha ka Dr B.C Roy Trophy, ka Meghalaya ka la don ha ka Group-B ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Kerala, West Bengal bad ka Jammu & Kashmir.
Shillong, ïaïong, 16: U President jong ka Khasi Author Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait u la ong ba ka ka jingkren jong u Myntri ka tnat Kam Pohing ka ri u Amit Shah ba ki phra tylli ki Jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India ki la pdiang ban pynrung ïa ka Ktien Hindi ha ki skul ka dang dei tang ka jingkren bad haduh mynta hi kam pat don kano kano ka jingpynbna kaba wan na ka Sorkar India.
La pdiang ïa u sha ka party UDP da u President State UDP Dr.Donkupar Roy ha ryngkat ka jingïadonlang u Nujorki Sungoh MLA, Alantry Dkhar  Vice-President, Dr.Jemino Mawthoh  General Secretary bad kiwei kiwei de ki dkhot jong ka party.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u bah Manuel u la ong ba ka jingiatreilang jong ka Congress bad ka NPP ka don ka nongrim katkum ka jingbatai ki MDC, namar ba kila ong ba lada kim don hapoh ka EC, lehse kim lah ban ong tang shi kyntien ruh kum ka jingai jingmut halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule khamtam ban tehlakam ia ka jingkohnguh sneng palat ka NPP ha ka BJP.“Nga kren ia kane kum u riew shimet, na ka liang ka Congress katkum ka jingsngewthuh jong nga, ki leit iatreilang bad ka NPP, bad ka jingpynsngewthuh jong ki MDC ia ngi, lada kim don ha ka liangsynshar, lehse kim lah ban ong tang shi kyntien ruh kum ka jingai jingmut halor ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule bad kiwei", la ong u bah Manuel.
Ka Ilasiewdor Gashnga kaba long ka Program Coordinator Skill Training jong ka SURE ka ong ba wat la ïalade ka dei ka War hynrei haba ka peit ïa ki jingbam kiba ki nongwan shim training kila wan ban pyninam ha kane ka sngi, ki dang bun kiba ïalade ruh im tip ne im ju ïohi.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills District has, ka pynbna ba la pynjynsur ia ka korphiw, na ka bynta 16 kynta ha ka 20tarik Nohprah 2019 bad katei kan sdang naduh ka por 5baje mynstep bad kan kut haduh ka por 9baje mynmiet.
Rgh.DONKUPAR  DKHAR, IAS(retd), President, Seng Khasi Kmie.
Imat mynta hap buh bujli noh da ka ktien ‘Mafia’ ha ka jaka ‘Criminal.
Kum ban pynpaw paidbah ruh, na ka daw ka jingdon katei ka jingïakynad hapho ka jylla Manipur, kiba bun ki nongshong shnong na katei ka jylla ki la wan phet rieh sha katei ka shnong ban sah shuwa shi por bad kiba haing hasem jong kiba kiba shong basah ha Pilangkata bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan, kaba dei na ka daw ba ki la wan phet ruh na ka daw ka jingjur ka jingïakynad jaid bynriew ha ka jylla Manipur.
u Blei u long uba  bha umjuh lamler.
La iathuh shuh shuh ba ia katei ka jingtip, la phah sha ki kompeni ban pyrshah ia kano kano ka jingpynlong jing duwai ha katei ka jaka.
Lada ka thma kan khie pyrshah ia ki Israel bad pynjot ia ka Jerusalem bad lada kin hiar thma ia ka Jerusalem kan long ka jingjot jong ki hi, naba u Blei u la kren – “Ngan pyllong ia ka Jerusalem (Nongbah ka Israel) ka khuri pynshad lyngwit (khuri buaid) ia ki paidbah.
Uwei na kitei ki shynrang ba mynsaw, u dei uba la don 29 snem ka rta bad u la mynsaw jur na ka jingshah ksam kuli na ki bynta ka shadem.
U Dr.pariong u la ong ba naduh kaba sdang la ia kut hapoh ka Party ba lada ioh tiket mano mano ruh kin kyrshan beit ia u kyrtong ba ka Party kan pynieng.
U la ong ba kum ka Umngot Projek, ka dei ban aiti sha ka MeCEL ne ka NEEPCO kiba dei ki kompeni jong ka sorkar.
Ha u 2011.
U la ong ba naduh u snem 1972 haduh mymta u khlem kylla jutang ïa ka nongrim kaba u don, ka jingkylla dei tang ka kyrteng jong ki party, ha u snem 1972 ka don ka APHLC, hadien ka mih ka HPU bad mynta UDP, ka mynsiem ka don bad ki seng riewlum hynrei mynta u la laitluid un ai ka jingkyrshan ïa ka EC jong ka NPP ha KHADC.Shillong, Nohprah 19: Ka long kaba ym sngewlah ngeit ba ki dang don ki shnong ha Meghalaya kiba haduh mynta ki dang shaniah ha ka ri Bangladesh na ka bynta ka koit ka khiah jong ki.
Kumjuh na ka liang u Officer In-Charge, Ram Shakal Sahani u la mihkhmat na ka CRC- Shillong ban ai jingkren sha kiba wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang kumjuh na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram.
U ne u MLA u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngngoh halor ka jingmih jong kane ka tnad, ha kaba hadien ka jingshimti jong u kum u CMD jong ka MeECl ka jingmih na ka ne ka tnad ka long T.65 klur haduh T.70 klur katba ha ka por ba dang bat CMD ka kong A.Nikhla ka jingmih ka la poi haduh T.79 klur haduh T.80 klur.
Ia kane ka Bill dei kaba la thaw da ka executive committee kaba hadien ba ka la dep ba kan thaw ka la sngew donkam ba kan da thung ia ka komiti naduh u snem 2018-19 bad dei tad ha u snem 2020 ba kane ka komiti ka la ioh ba kan ia shong pyrkhat halor jong kane ka ain rew, tangba u bah Bindo u la ong ba ka kam pat ka long kaba khia kaba dei ban da ia syllok janai bad ka bym dei ka kam kaban shu leh kyrkieh, hynrei kan shong shibun eh ynda haba ka la phai biang sha ka district council ne ha ka dobar jong ki MDC baroh.
Ki nombar kiba la buh da ki pulit ba ki paidbah ki lah ban ujor lada ka don kano kano ka jingujor ki ki nombar phone ki long Mobile No: 8730940080 bad 9856084514 kine ki dei ki nombar kaba ki paidbah kila ban phone lada don kano kano ka jingujor haba ïadei bad ka ilekshon.
Ka Hamas, ka don ia ki submarine, kiba rit, kiba lah ban kit ia ki tiar siat, kiba haduh 30 kilo eiei, haba ka iaid hapo um bad kitei ki dei kiba la pyniaid da u remote control lane da ka GPS.Tel Aviv:  Na ka liang ka Israel, ka la thap tyngeh ban ioh siat pyniap ia u heh duh ki ehrang Hamas, bad la iathuh ba ha taiew ba ladep, ki la thwet ban ioh pyniap haduh ar sien, hynrei, ula lait na kti jong ki shipai Israel.
Haba phai sha ka jingialehkai second division, iaki saw kol ka Chilliangraij la thep mar shikol da u Hamewan Rngad 28′, Mayalang Lanong 38′, Chanki Iakai 46′ bad u Sajemiki Shylla 64′.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) Sumer Circle ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner ka EJHD, u Abhilash Baranwal, IAS halor ka jingpynslem jong ka Meghalaya Rural Bank, Sutnga Branch ban pyllait ia ka pisa lyngba ka skhim PM-KISAN sha ki paid nongrep.
Kon stitwensi ka la pyntip paidbah ha ka 4 tarik mynta u bnai kan don ka jingialang paidbah ha Iew Pynursla ha ka por  10 baje mynstep, ha kaba u kyrtong monlang uba la ioh jingkyrshan na ak KHNAM bad ka HSPDP un wan ban ialap elekshon MP 2014.
Hapoh ka SANKALP, ka MSDE ka la thung 11 ngut ki Mahatma Gandhi National Fellows kiba la ioh jinghikai na ka IIM (B) ha baroh ki 11 tylli ki distrik ban iarap bad kyrshan ia ki bor distrik na ka bynta 2 snem ban pynbha ia ki prokram ai jinghikai treikam.
Ka Dorbar shnong ka la khang ruh ban ein‘Khara ne khynam sha jaka rep kba, lait noh ha ka jaka rep lajong ,na ka daw ka jingleh bym suit niew ia ki lyngkha bad u kba ba don ha ki lyngkha bad pynthor.
U Pintu, ula leit shah sumar ha hospital hynnin ka sngi, namar ba u kynroi prie bad king khlieh bad kumta, ula ujor ia U Chatterjee, da kaba kynnoh ba ula pynbor ba un dih ia ka umjung masi.
U samla Pyrshang Jyrwa haba kren ha katei ka sngi ula iathuh ba ka jing thmu jong ka sorkar Assam ban den ia katei ka Wahkhri kadei ka buit ban phah phetwir iaki 5000 ngut ki nong shong shnong khasi khara kiba shong shnong hajan katei ka wah, shuh shuh ula ong ruh ba ka wanrah ka jing phetwir kaba jur bad shaei kitei ki san hajar kin shong mano ban ai jaka iaki.
Ia kane ka rai la wanrah da u MLA ka Garo National Council (GNC) u Clifford R Marak hynrei hadien haba u Lamphang ka iing dorbar u AT Mon dal u la pan ia ka rai na ka iing dorbar, ka iing ka la kyntait ban shim ia kane ka rai.
Katkum ka Artikil 30 (1) ka Riti Synshar ka ri India, ia ki rit paid la ithuh katkum ka ktien bad ka niam.
Haka jing Kyrduh bam ha kito ki por Kim Banse ban phet bad leit wad jaka rieh bad ban kamai ja kpoh Sha kiwei pat ki jaka kumba I Mei ieit I poi sha Assam bad wanphai pat sha Meghalaya haka por jong ka Thma bad ka Ri China ( Indo- China war ) Kiba bun hi na ka Jait “Lynshiang “ haduh mynta ki dang bun bha sha Kane ka Hima kiba hap iaka Nohron, Mawsna, Khlieh Hasem, Syntung, Jatah kumta ter ter.
“Da ka jingiatreilang bad u MLA jong phi, ka sorkar kan pyrshang ban pynioh ia kine ki jingdonkam jong phi", la ong u Conrad.
Bad na ka liang jong ka Shnong Mawryngkneng kala kitbok kitrwiang ruh ia u Heiwanbha Dkhar ba un don hapdeng ka met ka phad kaba koit ba khiah bad un nang lah ban trei shitom bad ban sei ia ka sap ka phong kumba u Blei u la ai ha u bad ban wanrah ka nam ka burom jong ka shnong, ka district bad ka jylla baorh kawei.
Hynrei ki dang nud toi ban leit tuklar ia kiwei ki Myntri jong kiwei pat ki tnad ban kdew kti ia ki hynrei ki leh matlah ia ka jingdkoh jong ka Tnad treikam ba dei peit u bah Lahkmen Rymbui la ka dei ha ka Tnad ki Kam Pohiing lane ka Tnad Jingpule puthi.
Na ka liang u Rev TS Wankhar,  Pastor Incharge ka Balang Presbyterian Mawpynthih u la pynpaw ka jingai khublei ïa baroh kiba la wan sha khmat ban iatreilang bad ka Balang na ka bynta ka jingpynkhreh ia kane ka  jingîaseng Synod Pdeng.
Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, mynta ka sngi ka la shim ïa ki sienjam ban pynthikna ba ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud kin im ha ka suk ka saiñ, da kaba rai ban buh ïa ki pulit ban pahara ha ki hynñiew tylli ki jaka ha ki thaiñ khappud kiba lah ban mih ki jingïakajia.
Shillong: Ka jingiakhun ha Mawthadraishan ha kane ka MDC ka ban wan ka lah ban kham thnem bha khamtam ia u kyrtong ka UDP u bah Jambor War, uba la iasuk lang da baroh lai ngut kiba iaknieh tiket, ban bynshet bad mynjur lang ha kyrteng jongu ban long kum u kyrtong.
Khnang ban leh ïa kitei ki kam bymman, ka NIA ka la ong ba ki nongïalam ki seng lehnoh ki la lum ïa ki tiar siat bad tiar pynbthei ba kynthup ïa ka jingtuh jinglute na ki shlem treikam jong ka sorkar.
Ha kane ka elekshon jied nongkitkam ba thymmai, u Bah Cornelius Kharhunai u la shah jied kum u President na ka bynta ka samoi 2022-26.
Ka seng Achik ka la pynpaw ruh ba u Director u dei ban panmap na ki paid jong ka jaitbynriew Garo, namar ka long kum ka jingpeit poh, namar kane ka long kum ka jingleh pyrshah ia ka ïingkashari, kaba la buh ia ka hukum bad ki polisi jong ka sorkar jylla.
Ka Jammu & Kashmir ka wan hadien kane ha kaba la don ka jingai jingmut na palat 16 lak ngut ki nongïashim bynta haduh mynta.
U Dr. Jemino ula  pynbna paidbah ruh ba u Bah John F Kharshiing uba la iehnoh ïaka jinglong dkhot bad kam nongialam na ka party congress ula ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u ha ryngkat ki nongbud jong u (John F Kharshiing).
Na ka liang u nongaiktien ba hakhliehduh ka BJP ha ka jylla u Bah M Kharkrang u la ong, “Ka Meghalaya BJP ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei kyrpang ia u Myntri Rangbah bad ia ka sorkar halor kane ka jingjied kaba dei biang, kata kaba long ruh katkum ka jingangnud jong ka party ha ka Jylla.
ïa ka nam Player of the match la khur da u Arup Das jong ka Elite XI u ba la kamai mar shiteng ïa ka spah ron.
Na ka liang u President ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai ma Allan Niangti ula ong ha kane ka jingïalang bala pynlong mynta ka sngi la khang pyrshah ruh ba ym dei shuh ban bret pathar ïa ki ñiut ki ner kiba lah ban poi sha ki bynta ka Wah Myntdu da kaba ong lada lap ïa kiba leh pynshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Namar kata, u Blei u maham jur ia kito kiba pynkynriah ia u MAWPUD, ia uno uno u Mawpud.
"“Ki jingeh namar ka jingrit bad ka jingkhim jong ka surok ka buh jingeh ïa kiba duna dkhotmet ban jam na shiliang sha shiliang jong ka surok.
Kiba na East Khasi kiba ioh 18 ngut ki long iwei idei iba wanphai na shabar, 3 ngut ki dei na ka Armed Forces, 5 ngut ki dei na BSF katba 4 ngut ki dei kiwei kiwei.
“Ka seng ki nongtih dewiong ki la iatreilang bad ka sorkar ban weng noh ia ka jingkhang ka NGT ia ka jingtih dewiong.
Namar kata la i donkam ban phah hikai ia ki nongthain kriah na ki thaiñ 12 shnong lane kino kino ki shnong ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia ba don kum kine ki sap thaiñ.
