Ha katei ka jingïamareh thong bicycle ka Ri Bhoi District Cycling Association ka la buh ïaka jingjngai kaba 28 KM bad U Gilbert Lamare uba ioh ïaka Chess Number 10 u la iohrah ïaka kyrdan ba nyngkong da kaba pyndep ïa katei ka jingïamareh thong da 1 kynta 36 minit 9 second, nangta u Victor Wahlang uba ioh ïaka chess number 11 u la ioh rah ïaka kyrdan baar da kaba pyndep da 1 kynta 36 minit 36 second bad u Bah Mihplie Wahlang uba dei u Secretary ka Association u la iohrah ïaka kyrdan kaba lai da kaba pyndep da 1 kynta, 43 minit 52 second.
U Joy Deep Dutta Secretary jong ka Local Committee u la ong ba ka seng BJP ka ju leit ban pynlong jingialang ne thaw komiti ha kano kano ka jaka dei lyngba ka jingioh jingbit lane ka jingbthah jong ka Mandal bad ka jingleit pynlong jingialang u bah Tony kylleng ki jaka kam dei satia ka kam Party naba ka Mandal ka khlem phah hynrei ki dei ki jingialang shimet jong u hi.
La ailad ia ki paidbah ban pynpaw ia la ki jingsngew jong ki halor katei ka bynta.
Shillong, 8 Jylliew:U bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la ong ba ka jingkren u Dr.Donkupar Roy President rangbah ka UDP ka long kaba kyllaiñ bha, namar ba ha ka por ba ka don ka jingkhih hapoh ka seng UDP najan baroh ki nongialam ba dei ban weng noh ia ka jingkyrshan ia ka People’s Democratic Forum ha KHADC kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM, u Dr.
Don bun u/ka briew ki bym ia hap bad u/ka lok hynrei ki ioh biang shawei kam pher kata shisien ba lah ia pyllait san shyieng hok.
Haba ka jingdawa ka dang ïaid haduh ka step Sngi U Blei ban wanlam biang ïa kine 2 ngut ki MLA HSPDP ban wan kyrshan ïa ka UDP ban long Myntri Rangbah ka jylla da u Bah Metbah Lyngdoh, hynrei ha ka por janmiet jong ka Sngi U Blei pat kine ki ar tylli ki seng riewlum ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka seng NPP bad BJP.Kum ban shu pynkynmaw, ka UDP ka dei ka seng ban lamkhmat ïa ka sorkar ki seng riewlum ba kyrshan lang da ka VPP, PDF, TMC, Congress bad HSPDP, hynrei namar bym sngewtikna ïa ka jingdon briew ka la leit ai jingkyrshan noh ïa ka NPP bad BJP.Ka Alia Bhatt, Ranveer Singh hadien jong ka Rocky Aur Rani Ki Prem Kahani, kin sa iakynduh biang ban ak ha kawei na ki phlim thymmai jong u Bhansali ha kaba ka kyrteng jong kane ka phlim ka dei ka Baiju Bawra.
Lah ban kdew ba u Champion mynnin ka sngi u la mynsaw jur hadien ba u la shahshoh ha ki para koidi ha Shillong District Jail.
Na ka liang jong u Bah Chalam, kum u heh ka MPDCL, Western Circle ha Ri Bhoi, la kular ban pynbiang ia ka bording bad kumjuh na ka bynta ban pynpoi tikna ia ka Bill Light, kumba la wan ujor da kitei ki kynhun sengbhalang, hynrei khyndiat u la pyni ruh ia ki daw bad nongrim kaba wanrah ia ka jingthud ha ka bording ilektrik, u la pynpaw ruh ia ka jingthmu jong ka MPDCL na ka bynta ban pynbiang ia ka bording sha baroh ki jaka ha ka distrikHadien ba la dep ka jingiakynduh ia u Bah Chalam, na ka liang ki nongialam jong kitei ki saw seng ba kynthup ia u Bah R.Madur president ka FRBP, u Bah John Mawphniang general secretary ka RBPM, u Bah S.Mukhim general secretary ka RBPUO lem bad ki dkhot na ka RBSU, ki la rai ruh ban shim da ki lynti ba kham tyngeh lada kane ka jingdawa pynbiang bording kam seisoh.
La tep donburom ia une u Shakri jong U Blei ha u lum jingtep ka Balang Nongsawlia ha ka sngi saitjaiñ 25 tarik da ka jingiam briew kaba khraw.
“Ki khlem lah satia ban pyntreikam ia ki kyntien ba ki la kular ha u snem 2014, ka mat jong ka Autonomous state, ngi la rung sha ka BJP hadien ba u LK Advani bad u Rajnath Singh u la kular ban peit ia ka Autonomous state, hynrei u Myntri Rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi, u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma bad u CEM jong ka KAAC u Tuliram Ronghang kim shem la kwah satia ban pynbeit ia kane ka mat.
Hynrei na ka khubor ba la iohlum, ka liang ba pyrshah ia u Dr Mukul ki kham duna, hynrei ym lah ban ong thikna namar ba ka jinglong ki MLA kam neh, shiphang ki leit sha kawei bad shiphang ki leit sa sha kawei ka kynhun, kumba ialehkai lodu.
Ngi sngew shun ia ka jing treikam jong ka tnad pu lit", la ong u Bah Warjri.
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba lada kren shaphang ka pyrkhat tynrai Khasi la pynkap pynban sha ka niam tynrai bad bunsien la khohñioh da kito ki riewniam shitrhem Khristan (devout Christian).
Kine ki briew ha Babel ki lah kwah eh ia ka burom bad ka nam haduh ba U Blei U la lynshop noh ia ki bad U pynklumar ia ki ktien kaba ki iakren bad ka la pulom lut ka jingthmu jong ki.
Bad ka jaitbynriew khlem ki nongialam ka long thik kumba ong ki Kaitor khasi Ka lieng khlem u Maji ngim tip shano kan poi.
Kumta ïa kitei baroh artylli ki bynta la pynhap hapoh ka jingsynshar District Council ha ka kyrteng UNITED KHASI JAINTIA HILL DISTRICT COUNCIL.Ha kaba ïa dei pat bad ka Shillong (kaba la pynkdup sha ka synshar Municipal katkum ka Bengal Municipal Act 1876) la phiah ha ki ar bynta kata ka NORMAL SHILLONG (Non-Tribal Area) kaba kynthup ïa ki jaka :Jailroad, Police Bazaar bad European Ward bad ka SHILLONG ADMINISTERED AREA (Tribal Areas) kaba kynthup ïa ki jaka: Mawkhar, Jaiaw, Laban, Laitumkhrah, Malki, Mawprem bad kiwei pat ki jaka Sor kiba hap hapoh ka Hima Mylliem.
Ka jingkynnoh jong ki pulit, ia U Vishal Agarwal, uba dei u nongkhaii iing, ka long ba kumno u leit ai ia ka kali remdor, ba un niah u khun jongu, haba um don tang ka laisen niah kali ruh bad kaba long ka jingma kaba khraw ia ka jingim jongu bad nangta, haba ula tip, ba ula buaid kyiad ruh bad nangta, ba u niah ruh ia ka kali, ka bym don number plate.
Kumta ym don ba lah ban khang namar ka long ka BOR U BLEI.Mynta ka Bible ka la iaid ha sawdong pyrthei ha ki jait ktien bapher bapher la jan baroh ki Ri ki la tip shaphang ka Bible ba ka long ka ktien u Blei, khamtam ha kane ka juk jingstad Technology lyngba ki Media ba bun rukom.
Ka Shnong Mukroh ka heh bha bad ka don kumba 552 tnum iing bad ki don malu mala 3362 ngut ki khlieh briew ha ki 3 tylli ki Kyntoit (dong) A, B bad C.Ka Kyntoit B ka kham shai bad ki la mih ki Doctor, Professor, Pleader, Nonghikai, ki Phadar, Sister, ki nurse bad ka kham bit ha ka ïoh ka kot.
Katkum ka jingïathuh ki nongshong shnong, ka lynti kaba kham jan ban poi sha kane ka wah ba don kine ki kshaid ka dei na ka shnong Ksanrngi.
Ka Uttar Pradesh, ka kiew mynta ka sngi, da 2,061 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 43,444 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  1,046, da ka jingiap jong ki 34 ngut mynta ka sngi bad kiba dang shah sumar, ki long  15,723 ngut baroh.
La pynkup burom ia ki riew rangbah kiba don bynta ban synniang ban tei ïaka Iungwalieh bad ruh iaki katto katne ngut ki nongmihkhmat kiba la noh synniang ban pyndep ia ka jingtei iaka Iungwalieh La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ki jingrwai jingshad ba la iashim bynta da ki khun samla ka shnong kumjuh ki heprit.
New Delhi:Ka Tnat sorkar Information & Broadcasting ka la iohi ba don katto katne ki channel Hindi bad ki channel ktien tynrai (regional language) kiba la pyndonkam tang ia ka ktien phareng ha kaba pyni ia ki kyrteng jong ki briew ba ak, ki jingainguh bad kiwei kiwei pat ki kyrteng jong ki nongshim bynta ha ki TV serial Hindi bad ktien tynrai.
Haba kynthah ïa ka BJP bad ka jingpheil jong ka ban pynurlong ïa ka jingkular u la ong, “Hato ym dei seh ba u Modi u ular ban pynih 2 klur ki kam thymmai ban ïoh kam ki samla hynrei la jan poi 10 snem ba u synshar hato u Modi bad ka BJP ki la pynurlong ïa kane.
Nangne, la bteng pat ban pynkit lyngba ka lynti Dainadubi sha Assam.
Kane ka jingjïa ka la jia ha Umrangksai ba hap ha ka National Highway-6 ha Ri Bhoi ha ka por 10.30 mynmiet bad katei ka Trok ka don ïa u number AS-04-4201 kaba dangwan na Silchar ban leit sha Guwahati, hynrei haba poi ha katei ka jaka ka la leit ban tynrah ïa kwei ka kali haduh ba utei u dribar u la duh ïa la ka jingim bad u nongbud u la mynsaw ba la rah noh mardor sha Civil Hospital Nongpoh ban ïoh ïa ka jingsumar.
Haba ia nujor ia ki ar tylli ki jingjia, kaba ha Lad Mawlang lane hajan Syntung bad nangta sa kaba ha Ichamati, ngi iohi ba kiba shah kem hajan Syntung, ki long 27ngut bad katei ka dei ka jingjia suba menshohnoh (kumba la kynnoh), katba ka jingshah kem briew, halor ka jingjia ha Ichamati, ka long phra ngut bad katei ka dei ka jingjia jong ka jing ialeh pyrshah hapdeng ki bar Jylla bad ka KSU bad hajan Syntung, u don uwei uba iap bad arngut kiba mynsaw jur, katba ha Ichamati u don uwei uba iap bad ki don ruh kiba mynsaw bad nangta, ki don lai tylli ki kali kiba shah lun maw ha katei ka jingjia bad sa uwei u pulit uba mynsaw.
Haba la kylli, la ki doktor, ki lah ban leit peit ia kitei ki 19 ngut kiba don ha la ki iing, U Dr War, u iathuh ba ki doktor, kim donkam ban leit peit ia kitei man ka sngi, hynrei ki shu phone ia ki bad u iathuh ruh ba ia kitei la lap, na ka test kaba la leh ia ki, hynrei ki dei ki briew, ki bym shym la paw dak satia shabar, ba ki don ia katei ka jingpang lane kiba long asymptomatic.
Shillong, K’lyngkot 30: Ka MLA jong ka Seng TMC ha Mahendraganj bad ka kurim jong u Dr.Mukul Sangma, ka Dikkanchi Shira, ka Dikkanchi Shira, ka la ther tyngeh ïa ka jingtreikam ka sorrkar MDA, kaba la ju kob ju sob bha ha kaba ïadei bad skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ne ka skhim ban ai um sha baroh ki thliew ïing ha ka jylla.
Wat ia lade  ka sorkar  kam  pat  don khyndew  Sorkar lane khlaw  sorkar  ( lait  noh  ka khlaw  ha  Ishyrwat  )hynrei tang ka Protected Land bad  Protected  Forest(ym Reserved Forest).
Bun bah ki shong jar jar namar ba ki kyrshan ïa ka sorkar lane ba kim nang ban kren.
U la iap sahnud ia u pud u sam bad ia ka 12A kumba la sahnud u Tirot Sing ia ka Hima Nongkhlaw bad u Wickliff ia ka Hima Nongstoin.
Ha ka klas V la long nyngkong da ka Naphibiang na ki 40 ngut, na ka klas VI la long nyngkong da ka Sadalin na ki 35 ngut, bad na ka klas VII la long nyngkong da u Ksan na ki 30 ngut.
Shillong, 19 Rymphang:Ka BJYM Meghalaya kala ujor sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District halor ka jingslem ban ioh ia ki syrnot ba leh online kum ka Syrnod Schedule Tribe, Income,Permanent Residential bad kiwei kiba leh lyngba ka online.
Ka la ong ruh ba ka BJP ha ka jylla kan ym jop satia namar ka dei ka party kaba pyrshah ïa ki rit paid bad ki riewlum hynrei ka party kaba kwah ban pynlong ïa ka India ka ri jong ka jingngeit niam ba tang kawei, ka India ba kren tang kawei ka ktien.
Ki la don ha ka bor la bun snem hynrei kim shym la lah wat ban shna tang ïa ki surok ha Meghalaya".
Shuh shuh ki nongjop na ka liang ki kynthei kiba la khamheh kata 18 snem shaneng ha ka Freestyle ba 50m ki long ka Sumarbiang Mawlong, ka Happymerry Lyngkhoi bad ka Wandarihun Khyllemkharai.
Nalor kata u la dep phla ruh ba ka daw ka dei namar ba ka kurim jongu kaba dei ka kmie jong kine ki khun kam treh shuh ban ïasah ryngkat bad u hadien ba ula mih na ka jaka shah sumar ( Rehabilitation Centre) dang shen.
Hashwa kane, haba wanrah ïa ka ‘call attention’, u Bah Ronnie V Lyngdoh haba pynpaw ka jingsngewkhia, u la ong ba ka jingdheng kali kam dei shuh kaba shisien lano, hynrei ka dei kaba jia man ka sngi ha ki bynta ka surok na jingkieng Umshyrpi shaduh 7 Mer bad buh jingeh shi katdei eh ïa ki nongleit nongwan.
U dei uba ju don jingshitom kum ka hypertention, jingpang shini bad ka jingpang stroke.
Katba na ka liang ka Dakawanha-I War kala ai jingkren hajrong ka phang ‘Yatoh Jingmut’.
Na ka liang u ophisar ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), u Bah R.Kynta ula pynshai halor ka jingmih jong ki kynhun SHG ha ka jylla bad halor ki jingjop ha ka jingtreikam ki jong ki ban wanrah ka jingkylla hapoh ka imlang sahlang baroh kawei.
SDPRO.Ka school managing committee jong ka Seiñraij Higher Secondary School, Jowai kum shibynta ban snohkti lang bad satlak ka pyrthei ryngkat ka jylla kaba la pynlong da ka taiew lehkmen ban pynneh pynsah iaka mei ramew kala pynlong iaka jingthung dieng ha lum Mooliksoo haka sngi Balang.
“Na ka daw ka jingbym don kine ki jingpule bniah, 64 percent na ka bhah pisa ba la mang hapoh ka NCAP la pyndonkam thik tang ha kaba pynduna ïa ki jingjaboh kiba wanrah jingmynsaw bad ïa ki tiar kum ki suloi siat pynum ïa u lyoh ba la mih na ki puipui, kaba pynpaw ba kam shym la don ka jingpyntreikam pura ïa ka pisa jong u paidbah," u la bynrap.
Ha East Khasi Hills ki don 139 ngut kiba kynthup 73 ngut ki high risk, iwei i health worker, iwei iba wanphai na shabar, iwei na Barapathar cluster, 6 ngut na Goraline cluster, 3 ngut na Jaiaw cluster, 4 ngut na Jail Road cluster, iwei na Jhalupara cluster, iwei na Laban cluster, iwei na Lawsohtun, iwei na Lummawbah, 9 ngut na Madanrting, 2 ngut na Malki cluster, iwei na Mawlai Mawdatbaki cluster, iwei na Mawlai Mawtawar cluster, iwei na Mawlai Phudmuri cluster, 3 ngut na Mawprem, 2 ngut na Nongmensong cluster, iwei na Police Reserve cluster, iwei na Polo cluster, 7 ngut na Pynursla cluster, 12 ngut na Rilbong cluster bad 6 ngut naUmlyngka cluster.
Ia katei ka kes dewiong la tohkit naduh u snem 2012 da ka CBI, ka kashari ka la hukum ia ki pulit ba dei ban buh ia kitei ki 5 ngut hapoh ka jingpeit jong ka kashari haduh ban da poi ka 3 tarik ka sngi ban pynbna ia ka jingpynshitom ia ki.
Shillong: Uwei u riew runar bym lah ithuh kyrteng u la shah siat ïap noh ha ki pulit hadien ba la don ka jingïather kuli hapdeng ka kynhun ki riew bymman bad ki pulit.
Ka rai ban leit iasnohkti lang bad ka BJP-ka party kaba ka iakhun bha ban ioh jaka ha Tripura, ka la wan jia hadien ka jingiasoi ia ka soskular ba lai liang mamla hapdeng ka Sorkar Jylla, ka Sorkar Pdeng bad ka Tipra Motha ba long ha ka taiew bala lah.
ïa u coke la pyndonkam ha ki karkhana shna nar rod bad nar steel.
Na ka liang u Myntri ka Tnat Bording u la shim ruh ia ka kabu ban leit jngoh ia ka Damsite bad jurip halor ka jingpyntrei kaba dang iaid shakhmat kaba long shibynta jong ka Dam Rehabilitation and Improvement Project.
Kumta ki nongshong shnong na kylleng ki shnong ki la phetwir, phet shnong sha ki jaka sor bad ha ki jaka sor ki briew ki ngat ha ka shrip jong ka jingkyrduh tasam bad ki hap ban im ha ki jaka kiba khapniah, kiba jaboh bad hap trei bordi kum ki mraw ha ka jingsiew tulop kaba pohdor tam.
Kane ka mat pyntreikam ka dei kaba la thmu ban ai jingïada ïa kum kine ki jaka pyllang um khnang ba ka jingsam um sha ki jaka sor jong ka jylla ba kynthup ka Shillong bad Tura ki don hapdeng ka jingïada bad kaba don hapdeng ka jingsumar sukher na ka bynta ka ban wan".
Bad lada isih English Isih lut balei social distancing, covid hesitancy, 95 micron mask, vaccine, oxygen cylinder, middle seat in aircraft ter ter.
Uno ne kano kiba pynjaboh ia ka mariang kin hap siew.
Ki pulit ki la iathuh ba ki ar ngut ki met iap ki dei jong u wei u briew ba la tip kyrteng kum u Regardfull Susngi 24 snem ka karta bad ka Samphuhbha Pala 24 snem ka karta na Moodymai lumsalah kiba la don ka jingiaieid.
U Banwarilal Purohit, U Lat ka Tamil Nadu, ula pan map mynta ka sngi, na ka nongthoh khubor kynthei, naba ula ktah ieid na ka ngab jong katei ka nongthoh khubor, hadien ka jingiakren jongu bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi ha Raj Bhavan.
Na bynta ki jingtip ba kham bniah, lah ban ioh na ka website www.megpolice.
Lehse la batai da u MLA Mookaiaw ne Nartiang ne ki Minister Jaintia Hills bamynta ne rai la donbor hi u Konrad namar u shah samkhmut ha u CM ka Assam, u Hemanta Bishwa Sharma.
Na ka liang u Rangbah shnong jong ka shsnong Mawkliaw, u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei ia ka Director kaba la hiar khnang sha katei ka shnong na ka bynta ban peit ia ki jingshakri kiba u paidbah u donkam, u la ai khublei ruh ia u samla Kharshiing uba la trei shitom bad prat lynti na ka bynta ban pynlong ia katei ka sngi ban leit jurip.
U Manoj Kumar u la hap kynsan kynsan ha katei ka riat hadien ba u la kum btuid ha ka lynti ba u iaid.
Manda won ki para ri nei rieh thma, da khloh a ka met u Kiang wei da pyndep ïa ka thang-ka riñ wei ïa ki chyieñ ki ïong oo da booh ha utae hi u loom katkam ki hukum-ki adong u Tre-Kirot Kynraad.
Shillong,10 Iaiong:Ka kynhun kieng atiar ka Garo National Liberation Army (GN LA) ka la byrngem ia ki pulit ka jylla Meghalaya lada kim sahngeh ban khynra kin pynhiar kput ia ki.
Ym tip ha kano ka dur ka DCA ka la ai jubab halor kane namar ba kim pat kwah ban iathuh eiei halor kane ka kam.
Haba ong nongrep ym tang ba ki rep tang ïa u Kba, hynrei ïa kiwei de ki rukom rep.
U Bah Paul Lyngdoh u la kren ïa kine ki kyntien ha ka jingïalang bad ka tnat Social Welfare, West Khasi Hills ha Vanni Hall, St.Peter’s Higher Secondary School Pyndengrei ha ka jingwan jngoh ïa ka Nongstoiñ ha ka Sngi Palei.
U pyntip ba ka Sorkar kala ïoh pdiang ïa katto katne ki kyrteng ban thung kum kiwei pat ki dkhot jong ka Expert Committee.
Ula ong ba ki don ki bynta ha kaba ïadei bad ka National Level, haba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, ki kyndon jong ka NCERT ki long ki bynta kiba kongsan bha ha ki katto katne ki bynta.
Namarkata, ka HFU kum shibynta ban pynshlur ïa ki nongrep lyngba u sohmrit khlaw ka la dep ban thoh sha ka ‘State Medicinal Plan Board’ ba ka dei ban pynshlur ïa ki nongrep ban ki rep kham bun ne kham pynheh ïa ka jingrep ïa u sohmrit khlaw da kaba u la ai nuksa ba hapoh Mawsynram, Pynursla bad kiwei de ki jaka ba ha kine ki sngi ki la sdang ban pynkharoi kham bun ban ïa kaba ki ju rep man ka por.
Ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongthymmai SC da 6-3 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba lai ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023 ha ka Sngi Ba-ar ha SSA Stadium kaba ha First Ground, Polo.
Kane ka jingjia ha ka 4 tarik u Iaiong 1829 ka long kumba iuh tdong bsein ia ka sorkar Bilat kaba donbor haduh katta katta.
U Dangri Phawa 19′ 45′, 56′ 65′ ula khyrwit saw kol kaba la biang pura iaka Madankynsaw Mawkyndeng ban khur jingjop haduh 7 -1 iaka FAM.Nalor u Dangri sa lai kol la thep da u Damechan I Saioo 13′, Philemin Lamare 54′ bad u James Edison Suchiang 55′ Ka Mookaswan kala pynliem da 3-2 ïaka Kseh Sylle Ialong.
Kum u nongmihkhmat uba don iaka jingkitkhia bad kitkhlieh nakabynta ka constituency bad ia ka shnong ka thaw kadei ka bynta jong u ban leit peit bad leit khmih bad iatynrong lem ia ki jingdonkam baroh.
“U kyrtong ka NPP na Songsak, u  Nihim D Shira u la pan ïa ka jingkyrshan na ki nongthep vote halor ka nongrim ba u dei u trai shnong hynrei u Dr Mukul Sangma u la shet kylla ïa ki paidbah ka Songsak bad ka dei ka por ïa ki paidbah ruh kim shim, ïa ka  rai ban  kyntait noh ïa u Dr Mukul", u la bynrap.
Sa kawei ka jingpynkyndit ïa ki samla ka dei hadien ba mih kawei ka High Court order bad kawei ka Office Memorandum (OM) ha 10.05.22 kaba ong ‘Reservation for Post’ kaba ïatyngkhuh pat bad ka OM 12.01.1972 kaba ong ‘Reservation on Vacancies’, nga buh ka jingkylli ïa ki samla bad para MLA ba ki dei ban tip kaei ka jingïapher hapdeng ka ‘Post’ bad ‘Vacancies’ kumta nga dawa bad ïai dawa ba ïa ka RS dei ban peitkhmih pynthymmai," u la ong.
Ha kane ka jingleit jurip la ia donlang ruh ka District Medical and Health Officer, ka  Dr Lyngdoh,  Executive Engineer ka Health Wing Bah RA Wanniang, ki heh na ka Tnat Health Department, Bah HB Wahlang Rangbah Shnong, Upper Lumparing, Bah Doncaster Shabong Rangbah Shnong Lower Lumparing, Shaiphar Wahlang Rangbah Shnong, Riat-Laban-Kynjat Phutbol, baroh ki Rangbah Dong jong ki laitylli ki Dorbar Shnong ka Lumparing Pyllun (Greater Lumparing), ki dkhot ka Lumparing Sports Club bad kiwei kiwei kynthup ia ki nongshong shnong.
U la ïathuh ba naka liang ka sorkar ka la buh ruh ka khusnam ïaki Shnong kiba la lah ban pyntikna ba kim don shuh kane ka jingpang TB hapoh ka Shnong ka jong ki bad ban ïoh ïa kane ka khusnam ki Shnong ki hap ban bud ryntieh ïaki kyndon ba la buh daka tnad jong ka koit ka khiah khnang ba kin lah ban pynshisha ba ka Shnong ka la lait naka jingdon kane ka jingpang TB, u la bynrap.
Bad kata ka nang kham khem pynrit noh ia ka jait kaba ki dei  ban nang ia long parum pareh.
Hynrei shu donbok ba ha kum kane ka por kaba mynta u paidbah ka jylla u long shisha uba donbok, hadien ba ka sorkar kmie ka la ai kyrpang ïa ka shlem ai jinghikai bad ban pule doctor ha kane ka jylla, kane ka dei ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health & Medical Sciences ( NEIGRIHMS), kaba lymda dei ba don sa kane ka shlem ne skul pule doctor, ym lah shuh ban tip aiu kan jia ïa u paidbah ka jylla ha kum kane ka por jong ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam Covid-19.
Finance Bill – Aiñrew Beityngka ka aiñrew kaba wan rah ha dorbar thawaiñ manla ka snem katkum ka bhah ba la tyrwa da ka sorkar kmie na ka bynta ka snem ka ban dang wan ha kaba lah ban kynthup ruh ia kiwei kiwei ki bhah ba la mang shuh shuh katkum ba dawa ban tei bad kyntiew ia ka imlang sahlang ha jylla.
Kumta kum shibynta ban pyntreikam ïaka kyndon jingpynjari ne ka containment measures, u District Magistrate ula pynkylla iaka hukum kaba la pynmih ha u Naitung 31 tarik bad hukum ban khang iaka iew Iawmusiang, Iaw Chyiap (JPC Market), Iaw Chor (CNI Market), Iawthymme, Ladthadlaboh bad ka iew Seinraij naduh mynta ka shiteng synia 2 Nailar (August) tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ngi burom ïa ki nongri dohkha kiba ha Andhra Pradesh bad kiba la pyndap ïa ka jingdonkam dohkha ha Meghalaya, hynrei ngim lah ban shu shaniah sah ha kiba nabar namar nalade ruh ngi lah ban leh ïa kaba donkam.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Registrar ka Cooperative Societies u BDR Tiwari u la ong ba u sohphan u dei uba mih bun bha ha kane ka jylla hynrei kam don kano kano ka jingshim khia na ka liang ka sorkar ban pyniaid iew.
Bun na kine ki dulir kiba khlem register bad ka Revenue Department hynrei ki don katto katne kiba la register ha Ophis u Syiem ka hima Rambrai.
Kumba ong u Kni me dei ban dang bteng shwa ia ka jingpule haduh ba men da lait degree.
Kumba ka paw shynna imat ka sorkar jylla ka khlem bud ryntih ia ki jingbthah jong ka ïingbishar, hynrei ka pynshlur pynban ia kito ki nong pyniaid Coke ha ka jylla.
Hadien katei ka jingjop jong u ki MDC ka KHADC ki la ia shim bynta ban kren ai khublei bad kitbok kitrwiang ia u bah Teinwell.
Kumta phin sngewbha ban ai jingpynshai ma phi u trai ha ka facebook khnangba kiba kylli kin sngewthuh.
Ka jylla Assam ka lah dei ka Jylla kaba la heh kaba kynthup ia ki hynniew tylli ki jylla jong ka thain satei lam mihngi (North East).
Sa shisien pat da kaba shim kabu ïa ki rangap dien, u Raikut ha ka minit kaba 52 u la ïoh ban thep biang sa shi kol, kaba dei ka kol kaba 80 ha katei ka lympung kaba la pynheh mynsiem artad ïa ka kynhun ban khur suk ïa ki lai point ha katei ka janmiet.
Kumta, ka SKHEM RYMPEI TYNRAI  bad ka RYMPEI KHRISTAN SALONSAR ka kyrshan jur ia ki MDC badonburom jong ngi bad ia u Bah H.S.Shylla, uba la shemphang ia ka Hok katkum ka Hukum.
U Rohit Shah u kamai 14 ron bad u Jaskirat Singh Sachdeva 11 ron (not out).
Na ka 11- Umsning Constituency ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Jason Sawkmie Mawlong na ka party NPP, u Bah.
Shillong, 31 Naitung:U Vice President barim ka KSU u Bah FrederickKharmawphlang u la wan phai iing noh hadien shi snem shiteng ba lapyniasoh bad ka seng beain HNLC.U Samla Kharmaw phlang u la iasoh bad ka HNLC ha ka 26 tarik Rym phang, 2014 ha ka por ba jur bha ka jingiakhih ban dawa pyntreikamia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla.
Ka khubor ka iathuh ruh ba hadien katei ka jingjop, u Zhang un iakynduh sa bad u Thiago Agustin Tirante; uba la lah ban pynliem noh ia u Botic van de Zandschulp.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki riewpaidbah ha Sohra thanat, bun na ka liang paidbah ki la iathuh ba ka jing jia ha Ichamati kadei ka sien ba nyngkong ba ki bar jylla ki la nud shisha ban pyni bor hapoh shnong.
Katei ka seng, ka pynshai, ba ki Nonghikai ba la thung ha shwa ka 3tarik Nailur 2001, kim don kam shuh ban dang ialeh ia ka D.El.
Ka NPP bad ki paralok jong ka, ki la synshar ïa ka jylla naduh ka snem 2018, aïu ki la leh ban pynïoh kam ïa ki samla jong ngi? Ka jin da la bha ïa utei u nongthoh ban leit kylli na ka sorkar lane na ka seng kaba u kyrshan.
Haba phai sha kawei pat ka mat, la ïathuh ba na ka liang ki bahaïing hasem jong ka Junmoni Rabha ki la kynnoh ba ka don kaei kaei kaba sha lyndet kaba la wanrah ïa ka jingkhlad jong ka Junmoni.
U Anton Gerashchenko, u nongai jingmut jong ka tnat kam poh iing ka Kyiv, u kam ba katei ka jingbthei, ka jubor bha, ha kaba katei ka jhad, kaba dang iaid lynti ha ka duriaw baiong (Black sea), ka la ngam noh, tang ha ki minit.
