Uba pom ia katei ka khalai nusip, dei U Jayapalan P R, u nongniah auto, uba na  Maradu bad la pynbna ia katei ka result, ha ka Sngi U Blei, ha kaba u don ia number TE 645465.
Kumta haba ngam lah ban pynioh ia ka syrnot sngi kha ialade, kumta kumno ki dalit, ki tribal bad kiwei de ki duk ki rangli kin ioh ia kitei ki syrnot sngi kha jongki" ula ong shuh shuh.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Public Works Department (Roads) Bah Prestone Tynsong ula pyntip ba ka Tnad kala dep ban ithuh ïa ki katto katne ki jaka ban shna ïa ki surok ba syriem kum ki bypass hapoh Shillong haba khmih ïa ka jinglong jong ki surok ba mynta kiba ïai neh sah kumjuh katba ka jingdon ki kali kala nang bun na ka sngi sha ka sngi.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da i heprit Elfiba Syiemlieh & Dareen G Marweiñ, katba ïa ki kyntien ba la pynkylla sha ka ktien phareng, la shimti da u Sir Damian J Jyrwa.
Lehse tharai ruh hato ngi dang sngew donkam ne em ban phai biang sha kane ka Re-organization of States 1956 Act ha kaba lah pyn phiah iaki Jylla halor ka ktien ka thylliej (linguistic lines) katkum ka Riti Synshar ka Ri India.
Halor kane ka seng ka buh ka jingkyntu ïa baroh ki trai Petrol Pump kumjuh ïa ki Manager bad ki nongtrei kiba don ha kylleng ka jylla ba kim bit shuh ban leh kum kine ki kam thok kam shukor ïa ki paidbah hynrei ki dei ban pynbiang tik pathik ïa ka umphniang Petrol sha ki nongthied.
Ha kane ka kynti baroh ki don haduh 23 tylli ki jait jingialehkai ba la pynlong ha Tura, West Garo Hills District, ka East Khasi Hills District ka la long ka lahduh ha kane ka lympung hadien ba kala ioh ban kan khur haduh 359 tylli ki takma kata 132 tylli ki takma ksiar, 105 tylli ki takma rupa bad 122 tylli ki takma rnong.
U la ïathuh ruh ba kat kum ka Agreement kaba ki la soi hapdeng ka ophis jong u Deputy Commissioner la ai wai ïa kane ka jaka kaba ka jingheh kaba 10 Akar sha ka NPP na bynta 30 snem ha ka dor ba 115 tyngka shisnem.
Kat haduh ba u Blei um treh iohsngew shuh ia ki jingduwai bad ba ym ioh jubab haba duwai.
Nalor jong u kiba la ioh ban shim wicket ki long u Aashish Kumar Lohar 2/6 ha ki 3 over bad u Bene dict Jones Makdoh 2/16 ha ki 7 over.
Ine iba khlad iwei I dei na West Garo Hills District.
“Ka jingpynjari ïa ka Uniform Civil Code kan wanrah ïa ka jingpynkylla lut nadong shadong ïa ka thymmei jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ha kane ka prokram la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki khynnah skul hapoh ka Distrik kiba la jop ha ka jingïakob bapher bapher bad la sam ïa ki khusnam Best Village Natural Resources Management Committee (VNRMC) sha ka VNRMC jong ka shnong Lyngdoh Maram, kaba hap hapoh Mairang Block bad ka VNRMC ka shnong Nongshillong, kaba hap hapoh Mawthadraishan Block.
Kane ka jinghiar thma, da ka suloi, ka dei ka bym lah satia ban mynjur da lei lei ruh bad ka dei ban sangeh shisyndon, ha kaba u Pope, u ong ba ki nongbah jong ka Ukraine, ki la kylla long noh, ki jaka tep briew ha kine ki sngi.
Shillong, 19 Jylliew:U Mawpud Pillar No.1272-9S ( Sub Pillar) uba dei u mawpud ka India bad Bangladesh uba don ha syndah jong ka shnong Dawki u la khyl lem noh ha ka jingshlei um ha kine ki lai-saw sngi.
Ha u bnai ba la dep, ki la iakynduh ruh ia u Managing director ka MCCL u Sanjay Goyal ba un leh eiei ban pynlait noh ia ka tulop jongki.
Ka Ri Israel kein naduh u 1948 A.D.U Blei u la pyndep ia ka jingkular jong u kaba u ong ha ki Israel – ngan pynshong ia phi ha ki RI jong phi hi.
Shillong:Hadien ka jingshah kem noh jong u Bah Joannes La mare, u ba dei u nong trei mon sngew bha ryngkat ki laingut ki paralok jong u ha ki pulit jong ka East Khasi Hills District ha ka janmiet jong ka 17 tarik u bnai Nailur 2021, na Umiam Viewpoint Mawlai, katba ki dang wan phai na ka ktem jong ka NSCN(IM) kaba don hapoh Hebron ha Dimapur na ka kali jong u Bah Joannes Lamare kaba don ia u registration nombar ML 05 J 6983.
Kumta ki trai khun jong kita ki khyllung barabor ki ju kynphuit haba don mano mano ba iaroh ïa ki khyllung, ym dei ba suba sniew ïano ïano, hynrei ban ïada na ka bor jong ka sabuit kaba lah ban hap shop ha ki khyllung.
Utei u trai dukan u dei uba la tip kyrteng kum u ma Kynrongki Lakiang uba dei na Panaliar Jowai bad uba shongkha ha Iongpiah Jowai.
Lah ban pynkylla noh ïa ki sha ki jaka pynieng kali ban lait na ka dheng kali.
Shuh shuh ka seng ka la dawa ba ka Sorkar kam dei ban shu sngap jar hynrei ka dei ban shimkhia ban tehlakam ïa ki kam sniew, ki kam pyntriem ha khappud ban ïada ïa ki paradoh parasnam ban lait na kum kine ki jingshah thombor.
Kine baroh ki ia ieid paralok thep mynsiem artat ba ki ia sah marjan iing.
Halor baroh, la ïoh ban kurup ïa ka pisa kaba T.17.36 klur, 3.28 lak litre  ka kyiad kaba la shongdor sha ka T.22.35 klur, 82.85 kilo u drok uba la shongdor sha ka T.42.66 lak, 22.691 kilo ka ksiar kaba shongdor T.8.51 klur bad 93.563 kilo ka rupa kaba shongdor T.65.19 lak bad ki jingai sngewbha kiba la kot sha ka T.11.79 klur.
Ki kyrtong kiba ïa khun pat na ka 09-Nongpoh Constituency ki kynthup ïa u Bah Mayral born Syiem, na ka party UDP, ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong na ka party NPP, ka Kong Rona Khymdeit na ka party Congress, (INC), ka Kong Marian Maring na ka party BJP, u Bah Long Singh Bey na ka party TMC bad u Bah Bismo Ingtih kum u kyrtong shimet.
Hynrei, namar ba ka ilekshon MLA ka dei ban long ha u snem 2023, kumta ka UDP da kawei ka jingmut ka la rai ba ki nongkitkam barim kin bteng sa shisnem kata kaba mut haduh mynta u snem.
Ha ka carrom board, ha ka iakob ialehkai ba para marwei ki shynrang, u lahduh dei u bah S.Sawkmie, ba-ar R.Rani, katba ha ka iakob ba shi jur ki shynrang ki nongjop ki long u S.Sawkmie bad paralok ba-ar M.Chyne bad paralok.
Kane ka jingkren Hindi jong u Lat ha kato ka por ka la pynlong ïa ki MLA kum ka Kong M Ampareen Lyngdoh bad u Bah Adelbert Nongrum ban kren da ka ktien Khasi watla ki la hap ban pynkylla shwa ïa ka jingkren jong ki sha ka Phareng bad ban sam lypa sha ki MLA.Ka ktien Hindi ka dei kawei na kiba eh tam ban sngewthuh.
Ha kane jingïalang paidbah yn ai jingkren da ka heh nongïalam jong ka TMC ka Mamata Banerjee bad u General Secretary jong ka seng ha ka ri u Abhishek Banerjee, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ka seng.
Shillong: Na ki 42 ngut kiba ioh ia u COVID-19 ha ka jylla, 31 ngut ki dei na East Khasi Hills, bad na kine, 10 ngut kidei ki Armed Forces, 16 ngut kidei ki high risk contact, iwei i dei i ILI(Influenza-like illnes) case, 3 ngut ki dei ba leh ia ka random sampling ha kaba iwei na Woodland Hospital bad arngut na NEIGRIHMS, bad iwei i ba wanphai na shabar.
U la kren shaphang ka pop bad ka hok jong ka ri Judah, u la kren ruh shaphang ka pop jong ka jaitbynriew bad kyntu ruh ba kum ka jaitbynriew dei ban phai noh na ki pop baroh kum ka pop klim, ka bamsap bad kiwei.
U la ong ruh ba ha katei ka jingialang nalor ki MDC PDF un khot lang ruh ia ki 2 ngut ki MDC kiba don ha ka liang pyrshah kata u bah Pyniaid Sing Syiem bad ka kong Teilinia Thangkhiew.
Shillong, Lber, 12: Tang shi sngi hadien ba ka Sorkar India ka la pynmih paidbah ïa ka Rule jong ka Citizenship Amendment Act, 2019, ka North East Students Organisation (NESO) kaba long ka shatri jong ki sengbhalang bapher bapher ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka sngi Baar ka la thang ïa ka Rule jong kane ka aiñ hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha Lower Lachaumiere, Shillong.
Kum u Mercury, Venus, Earth, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus, Neptune bad Pluto, Nalor kata, u Bnai bad ka sngi bad shibun kiwei pat ki met bneng.
La iathuh ba ka la jia ha ka por ba u kpa jong ki u dang sahlang bad ki ruh, hynrei kim nud iathuh naba ki tieng ioh ba kan mih kano kano ka jingiakulmar hapdeng u kpa bad u kni jong ki.
Ki MDC ki ong ba um don pisa ba ki don haka bor iba rit…Kane ka council ka lah fail.
Shuh shuh ki la ïathuh ba ka jingwad ïa utei u rangbah kan ïai bteng ha ka Lah Sngi U Blei, ha kaba nalor ka shnong Mawsiangbah la ong ba kiwei-kiwei ki shnong ba marjan ruh ki la pynpaw ka jinglong la kloi ban wan ïatreilang ban wad ïa utei u rangbah.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Laitjem CC ka la jop da 65 run ïa ka Thynroit SCC.Ka Laitjem kaba la kam trai ban tied nyngkong, ka la ïoh 153 run bad shah pynkhyllem 6 wiket ha ki 20 over.
Da kaba kyntait ban ïathuh na kano ka party un ïakhun ha katei ka elekshon, u Bah Batskhem u la ong, “Ha kine ki khyndiat sngi ngin sa pyntip paidbah hynrei ïa mynta hi nga kwah ban pyntip ba nga la mih noh na ka NPP kum u dkhot jong ka party.
Kane ka buh ïa ka Jylla ha ka jingma kaba shyrkhei bad kumta dei ban pynduh bad pynkut noh shi syndon ïa ki.
U la ong ruh ba hadien katto katne snem la plie noh haduh ka klass X.Nalorkata u la ong ba ka jingïoh sa ïa katei ka RMSA skul, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw namar ba katba nang mih ki snem, ka jing roi briew ka nang kiew bad wat ki Nepali kiba shong ha katei ka thaiñ ruh, ha kine ki sngi ki la sngewthuh ba ka skul ka dei kaba donkam haduh katta katta, ki la ïabeh ban phah skul ïa ki khun.
Haba kren kum u Kongsan ha kane ka Dorbar jong ka Kur Nongkhlaw, u Bah HS Shylla ula kren kyrpang ruh halor ka jingdawa Inner Line Permit ha kane ka jylla, ha kaba na ka liang jongu, ula ong ba ka Ri Lum Khasi bad Jaintia, ka la don lypa ia ka ILP naduh u snem 1952, mynba dang hap hapoh ka jylla Assam.
Katkum ka jingkheiῆ jong ka Sorkar, ka jingdon kiba їohkem ia u khῆiang jingpang HIV ha ka Jylla Meghalaya ka la palat ia ka san hajar ngut bad lai ngut na ki shi hajar ngut ki kynthei kiba armet ki dei kiba їohkem ia u khῆiang HIV.La їathuh ruh ba ka Meghalaya ka long ba san ha ka Ri ha ka jingjyllei jong u khῆiang jingpang HIV.Ha ka por jong ka khlam covid19 ka jingim jong kiba don ia u khῆiang jingpang HIV ka la long kaba syrtok shisha, kiba bun na ki, ki dei ki nongtrei nongbylla kiba im jakpoh na ka bylla nong sngi bad kim shym la їohlad ban leit bylla namar ka jingkhangdam.
I Kmie ka Rida bapli I la dum ka buit ka stad bad im lait kren shuh da kumwei pat.
“Ha ka jingrakhe ia kane ka sngi jong ki nognrep, ngi ai ka jingithuh ba sngew burom ia ka jingnoh synniang ba kongsan jong ki 4.5 lak tylli ki nongiing jong ki nongrep nas ka bynta ka roi ka par ha ka jylla," ong u Conrad Sangma.
U Kitdor Majaw u kamai 44 ron na ki 34 bol na bynta ka Friends United katba u Nangshai Nongpluh jong ka Mawryngkneng CC u khur 3 wicket ai kamai 16 ron ha ki 4 over bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Wansiewdor Lyndem jong ka Friends United CC.Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Mawlong CC ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka kamai 159 ron hap noh 10 wicket ha ki 19.3 over, kiba la kamai bun ron na bynta kane ka kynhun ki kynthup ïa u Bantei Soh Malngiang u kamai 27 ron na ki 14 bol bad u Ritchie Diengdoh u kamai 26 ron na ki 17 bol.
Shillong: Hadien lai tylli ki jingialehkai ha la iing, ka Langsning FC lashai ka sngi, kan iakhun shabar na la iing ha ka lynti iaid jongka ha kane ka i-league 2nd division.
U Ramesh Dkhar uba donkti lang bad u I Love You haka kam pyniap briew u la lait phet bad la iohkem ia u haka sngi Nyngkong da ki nongshong shnong ka Thadmuthlong C kaba hap ha Phramer Traffic Cell, Jowai PS bad kila aiti ia u sha ki pulit.
– Ki Kynhun kieng atiar, haba ki pynïap wat ïa ki baluilui, ka ikumba ki pynksan ïa kata ka Jingleh ka jong ki da kaba ong ba ym don da kawei pat ka Lynti ban pynbor ïa ka Sorkar.
Ha kawei ka jingjia shah pynïap briew kaba la jia ha ka 9 tarik Lber ha ka shnong Pahammawlein 20mer, uwei u rangbah ba la 60 snem tam ei ei, u la shah pynïap dusmon ha ki riew runar, kata ha ka por ba utei u rangbah u dang thmu ban leit sha ka jaka rep jong u.
“Ia kane ka jingthoh na ka sorkar jylla la phah ruh sha ka tnad kam pohiing ka ri", la ong ka thymmei khubor sorkar.
Ka Dorbar Shnong Namdong A hadien ba kala iohi iaka jingleh bymsuidniew ka JHADC bad ka tnad kam khlaw ka konsil ban iada ia kane ka khlaw kala ujor la bunsien, kata ha u snem 2007, 2015 bad 2017 Ha u snem 2007 ka Dorbar Shnong Namdong ryngkat bad ka ophis kam khlaw ka JHADC kila lap ia ka jingpom tuh ia ki dieng sal na kane ka khlaw bad la ioh ban kurup ia kine ki dieng, hynrei ha ki snem kiba hadien naduh 2014 ter ter hapoh ka jingialam u ma Thombor Shiwat kum u CEM wat la ka bor shnong kala buh jingujor sha ka ophis jong ka JHADC, hynrei ym don kino kino ki dak ki shin ba ka EC kaba ialam u Thombor ne ka tnad kam khlaw kin shimkhia ban sumar ia kane ka khlaw.
“Ngin sa ïai bteng ïa ka jingpyntreikam ha MP kumba ngi leh ha Karnataka," la ong u Gandhi, ha ryngkat ka jingdonlang jong u President jong ka seng MPCC u Kamal Nath.
Kiei kiei kiba la lah jia bad kiba la don lypa ki ai jinghikai bad pynlong ia ngi ban nep jingmut, ban shemphang bad kumta ngi lah pat ban pynkha pyrthei ia kiei kiei kiba thymmai.
Haba phai sha ka jingïakob, kata ha ka K1 Women’s Category, ka Elizabeth Vincent na Meghalaya ka la wan ba-lai bad ha ka Kayak Cross pat ka Elizabeth Vincent ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong.
Lada ka sorkar India, ka la pyniaid ia ka ain jong ka NRC, ka CAA lane ka NPR bad lada kitei ki ain, ki long ban iit bniah ia ka jing long nongshong shnong ha ka Ri, kumta ki jylla, ki don ia la ki jong ki hok ba kin peit  bad iarap ia ka sorkar India ban khanglad ia ka jingwan rung beain jong ki briew kiba nabar bad kumta, lada ka ILP, ka dei ban iaid sha ka sorkar India, kumta ka MRSSA, ka dei ka iktiar ia ka sorkar Jylla.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Lumbhahdakha, ka Riatsaliya Mihmyntdu bad ka Mookyrdup ki la ioh ban khur ia ka jingjop ha ka jingialehkai kaba 3 jong ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament.
U Martin M.Danggo uba long u nongmihkhmat barim jong ka Ranikor Constituency haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka TBKY&SWO kaba long ka nongpynïaid ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol bad kaba long kum kawei na ki bynta ban sei ïa ki samla ba don sap ha ka kam ïalehkai ba kin mih shakhmat ban pyni ïa ka jinglah jong ki ha kane ka bynta.
Nongpoh, 28 Nohprah:Ka kynhun ki nongrep kiba la shah ktah noh na ka jingtei ia ka Umtru Hydel Project ha Dehal thain Byrnihat, mynta ka sngi kim banse ban mih madan da kaba rah lama iong bad khang tala syndon ia ka Control Room jong katei ka Hydel Project, na ka bynta ban dawa ia ka hok bad ha kajuh ka por kaba long ruh kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka MePDCL ban plie paidbah noh ia katei ka jaka pynmih bording.
Katei ka jingkynnoh ba utei u Rangbah u dei u ‘Menshohnoh’, ka dei tang ka daw ban ioh pyniap briew bad kaba long ruh ban ong ba ka dei tang ka kam jong ki riew khlaw, ong utei u Rangbah shnong.
Haba iadei bad katei ka jingjia ba sngewsih, u Bah Comfort Doloi u la kyrpad ia ki bor bahalor jong ka State Bank of India, ba kin phah ban tohkit halor katei ka jingjia bad ruh ban shim ia ki lad ki lynti kumno ban pynbha bad pynbiang ia ki rukom ai jingshakri da ki nongtrei jong ka SBI Patharkhmah Branch.
Utei u droks, u dei uba la song ha ka dur jong ki tablet bad la buh ha ki ar tylli ki pla heh, ki bym shym la don ba kam trai satia bad la lap ia kitei ki pla, ha ka por ba ki pulit, ki dang talasi ia ki tiar ha katei ka kad rel, ong ka khubor.
U Ma Kyrmen ula ong ba ki don shibun ki jingeh jong ki nongtrei ka tnad namar kim don ka jaka treikam kaba pura bad ula ong ba ula pyrshang ban ïakren bad u DC West Jaiñtia Hills ban pynïoh jaka kaba khamheh kumba 4 acre ban shna ïaka printing press kaba pura bad ka jaka sah ki nongtrei.
U bah Joe Marwein, President FKJGP u la ong ba ki Sengbhalang kin ieng ha ka nongrim jong ki kumba ki la ieng naduh ba sdang haduh mynta ruh ba ki pyrshah jur ia katei ka VAB ba la dep ban pynkylla dur thymmai.
“Ki don ruh kiba shem jingeh ban phah skul ia ki khun ki kti namar ba ka kam rep jongki, kam dei ka lad kamai kaba lah ban bsa ban pahuh, hynrei ki shu ioh tang ka bam ka dih", la ong u myntri.
U la kam ba ka jingpynrung kam ka long kaba ïaid beit kumba ju long wat hapdeng ka jingkhot ban pynthymmai ïa ka reservation policy.
Ka bynta(role) bad ka jigktah(impact) jong ki social media ka treikam bha ha kito ki ri kiba la shai (developed countries) bad kumjuh ruh ha kito ki briew kiba la nang la stad bad kiba la shai ka jingmut jingpyrkhat (educated and intellectual people).
Ha katei ka jingïa-khun, ka Lajong watla ka pynkhreh pura na ka bynta kane ka lympung hynrei namar ka jinghap ban ïakhun ïa kawei na ki klob ba paw ha ka lympung ISL ka la kham pynduh buit ïa ki rangïalehkai ka Lajong.
Ladaka Sorkar kam lah ban pynduh ne khang ïa ki nong shna ne karkhana plastik, ka long kaba eh ïa ki briew ban nym pyndonkam.
Kumta, u la tih ia ka thliew ha khrum jong ka kyrpong ïing tang da u kyrsap(kyrsap u dei u mohkhiew rit ba shu thung ha u siej jrong).
Ngi la kyrpad ban  pynjlan ia ka exam jong ka  Final Semester ha u bnai Risaw bad ia ka result yn sa pynbna shuwa ban kut u bnai Risaw.
Nalor kata u Ymbon u la pynpaw ruh ia ka jingsngew skhem ba ka NPP kan wanphai biang ha ka bor ha Khasi bad Jaintia Hills hadien ka ilekshon sha ki ADC ka ban long ha une u snem u ban wan.
U Bah Hek u la ong ba kito ki ba shah jied ban pule doktor na ka bhah ka sorkar, shwa ba kin pule ki hap ban iasoi ia ka jingiateh soskular (bond) bad ka sorkar.
Ha ki mat ilekshon jong ngi, ki don 10 kular bad ngin pyntreikam ïa baroh kine na bynta ki briew jong ngi," la ong u Marak.
Kane ka long, katba kum ka jing pyntip jong U  Commissioner & Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department.
“Ngi la rah ruh ban kyntu ia ki rangbah shnong ba kim bit satia ban shah ia uno uno u kyrtong uba pyrshang ban wan pynbieij ia ki nongthep vote da kaba bsa kyiad bad kiwei kiwei ki kam bym iahap bad ka imlang ka sahlang", la bynrap u ma A.Lypon.
Ka PDF bad ka HSPDP ruh kiba kyrshan ïa ka Sorkar MDA ki long tang ki Niangkohnguh bad kiba shu ïaroh beit ïa ka Sorkar, namarba kim nud saham eiei ruh em ba ki duna paid bad tang shu bakla ki la shah kynjat sharud na ka daw ba ka NPP ka dei kaba la bun paid bha hapoh ka Sorkar.
Ïa ka met jong u Heibormi la wanrah ha ka 7 tarik u Jylliew ha nongbah Shillong hadien ba la pyndep ïa ka post mortem.
Hooid 3 tylli ki kyrteng kiba la paw bha ba ki kwah ban ïakhun ïa ka elekshon na ka kynhun ki kynthup ïa u President ka Khasi Author Society (KAS) Dr DRL Nonglait, u Nongïalam barim ka HYC Bah Robertjune Kharjahrin bad MLA barim ka UDP Bah Process T Sawkmie.
Ha ka juh ka por ruh ngi dawa naka DC bad khamtam iaka tnad Supply jongka District ba ka dei ban pynthikna ban nym don ka jingot kilograms naduh na ka Kudam FCI bad naki wholesalers ne dealers nangne shakhmat, ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem,  President KSU South West Khasi Hills District.17 ngut ki nong bylla, ki la iap ei, haba ki shah tylliat ha ka rel mynta ka step, ha  Aurangabad, kaba dei ka nongbah jong ka Jylla Maharashtra.
Haba ia kren bad U Rupang u bah Wankhar, u la ong ba ka dei ka sien ba nyngkong ba u iohsngew ia ka kyrteng uta u dawai Formalin bad u la iathuh ba ki nongdie dohkha ha kane ka jylla ki buh beit ia ki dohkha ha u thah ryngkat ki stait kba kumba la song na Andhra Pradesh.
Hakatei ka sngi la pynlong iaka dorbar ha kaba jan baroh ki paidbah nongshongshnong ki la iadon lang bad ka la mih ka jingtyrwa tang iaka kyrteng u Bah Stogent Lynrah ban long u Dealer bad ki ba bun ki nongshong dorbar ki la mynjur lang.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka por shiteng sngi , ka ing jong u bah D D Lapang kaba don ha Lower Lachumiere ka la kem ding, ha katei ka jingjia kam shym la don kano kano ka jingjulor.
U la ong ba ha ka jingiatreikam, ka lah ban don ka jingduna hangne hangtai hynrei kam long ban shu ban iapynkhyllem.
Ïa kine ki Raij la peit da ki President bad Secretary jong ki Seinraij bad ïaka niam la peit da u Langdoh.
Ka ILP ka pynbeit ai ka MOU bad ka ktien Khasi kam dei shuh ka jingdawa ki paidbah ne ki sengbhalang hynrei ki dei ki jingkular jong ki, kumta ki dei ban shim khia ban pynurlong lut ïa baroh kine hapoh kane ka san snem.
Na ka liang ki shynrang, ïa ka namjop ba nyngkong, la ïoh rah da u Shainingstar Marweiñ, ïa ka namjop ba ar la ïoh rah da u Mebansaiñborlang Pathaw bad ïa ka namjop ba lai la ïoh rah da u Rahjopkordor Lyngdoh.
U Kni u pyrkhat ba kan pher aiu lada un leit ha Mawlai ruh haba dang don ki klass Xi klass Xii.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Evergreen Nongjri Sports Club ka la jop da 3 – 1 kol pyrshah ïa ka Upper Shillong Football Team ha kaba ïa ki kol la thep da u Manroylang Dkhar, u Nicos Laloo bad na u Ricky Nongtnger.
Ha kine ki arkyntien ka ktien Laimaw bad Raimaw ka don ka bynta kaba ïadei bad u maw ne ka ktien Maw.
U Bah Ardent ha ka jingkren jog u u la ong ruh ba da kane ka jingshah shet kylla ka pynlong ban shim ïa ka rai ban trei shitom khnang ban ïoh synshar marwei ha u 2028.
Ha Garo Hills, ka jing pynlip ding, kan dei naduh ka por 3baje mynstep haduh 6 baje mynstep bad naduh ka por 12baje nohsngi, haduh 3baje nohsngi.
"“Ha ka round kaba nyng-kong ba ngi ïakhun pyrshah ïa ka Orissa ka jingïalehkai ka long da 2-1.
Ka tnat Social Welfare jong ka sorkar jylla ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong ïa ka prokram Drug Rehabilitation, Elimination and Action Mission (DREAM) bad ka Bringing Unity in Locale Against Drugs (BUILD) kiba dei ki artylli ki prokram halor ka jingtehlakam ïa ka jingjyllei jong u drok hapoh ka jylla.
La mih ka jingsynshar Communist ha ka kyrteng Union Of Soviet Socialist Republic ne U.S.S.R.Ka ri Turkey ne kata ka Ottoman Empire kaba synshar khyndiat ha south east Europe bad Middle East kynthup ia ka Palestine bad ri Arap ka lah shah rem thma.
Ha ka jingïalehkai kaba la jan poi sha ka extra time, u Donlad Diengdoh u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar kaba la thaw history syndon ïa ka Meghalaya.
Ki MDC ka PDF ki la iathuh ba hadien ar taiew ba ka kong Teilinia kam shym la risain wat hadien ka jingkhyllem noh ka EC ka ARPA,  hynrei ki dang iai ap khmih lynti pat ba  ka lah ban risain noh ha ka 30 tarik jym mang tang mar ia wai ka dorbar kyrpang, hynrei katei ka jingkhmih lynti jong ki kam shym la urlong biang.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka tnat pule puthi Rakkam A Sangma haba kylli halor ka jingïapher jingmut hapdeng u Vice Chancellor ka North Eastern Hills University (NEHU) bad ka Meghalaya College Teachers Association lem bad ka NEHU Teachers Association (NEHUTA).
Hadien jong kane ka jingplie paidbah ïa kine ki light la don ruh ka jingïalehkai phubtol kaba ka long hadpeng ka kynhun ïalehkai jong u Chief Secretary ka jylla bad ka kynhun jong ka East Jaintia Veterans ha kaba ka kynhun ïalehkai jong u Chief Secretary ka jylla ka la jop ha kane ka jingïalehkai paralok.
Ka jingithuh lane ka jingkheinkor jong ka Imlang Sahlang ka jong ngi ia ngi, kan kyntiew shisha ia ka roi ka pa jong ka Ri ha ki liang baroh.
“Ka BJP kaba ieng ha ka nongrim ban khang lad ia ka bamsap, ka kyntu ia ki paidbah ka Meghalaya ban iai shah shipor na ka jingiakynduh jingeh namar ka jingduna pisa", la ong u Vice president ka BJP.Hynrei ka la ong, ba kane ka dei ka por ha kaba ki paidbah ki iasnohkti lang ban tei thymmai ia ka ri kaba khlain.
Ia kane ka jingia lehkai la ju pynialehkai ruh ha ki 60 tylli ki ri ha ka pyrthei ha kaba ka India ka don ha ka kyrdan ba 29.
Ha kane ka jingïalehkai u Arpit jong ka Nongmensong CC u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade hadien ba u la khyrwit palat ïa ka spah ron ban ïarap ïa ka kynhun ban jop suk da 7 wicket.
Shillong, 2 Nailar:U khar tyrwa tiar uba ot kti ot shkor ia ka longkmie ha ka shnong Umlynghong kawei na ki kyntoit jong ka shnong Smit um don shuh mynta ha Shillong, iathuh ki pulit haba ia kren bad u Rupang.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Superintendent of Police ka Ri Bhoi District, u Giri Prasad u la ïathuh ba ïa katei ka trok yn tan noh na katei ka jaka ha katei hi ka sngi.
“Ka long kaei kaei ka jingsarong ïa ka tnat ïada ri halor ka jinglah jong ka ban pynïar ïa ka jingshakri ha ka ryngkew, suiñ bad duriaw.
Shillong,26 Naitung:U President ka UDP Mylliem Konstitwensi u bah Hamlet Dohling u la thoh sha u  Chief Engineer, PWD (R&B), Shil long ha kaba u la dawa ba katei ka tnad ka dei ban maramot noh ia shi lynter ka surok Upper Shillong kaba la sniew jubor.
Kitei ki jylla, kiba hiar tyngeh ka ioh ka kot jongki, ki kynthup ia ka Uttar Pradesh (-6.08%), Kerala (-3.9%), Uttarakhand (-1.52%), Meghalaya (-1.8%), Jharkhand (-0.9%) bad ka Punjab (-0.12%).
U SP ka West Garo hills district u Mukesh Singh  u la ong ba ym pat lah ban tip mano ba leh ia katei ka kam hynrei la suba jur ba lah ban dei ka kynhun seng lehnoh, hynrei ym pat lah ban ong ka dei ka A’chik National Volunteer Council (ANVC-B)  ne kawei pat ka seng.
Hadien ba katei ka jingjia ka la kynjah jar, ka la saphriang pat sa ka khubor mane ksuid, kaba la kynnoh ba kita ki nongmane ksuid ki la leh ia ki kam khyllah da kaba dro ki jingdro kynsha bada kid eng ruh da khongpong ia ka diengphna.
Kumba la dep pynkynmaw, la ong ba kane ka jingjia ka long tang hadien 1 tarik ba 4 tylli ki sing ha ka Safari Zoo kaba don hapoh ka nongbah Bahawalpur, kumba 400 Kilometre na Lahore, kiba la dait bad pyniap ia uwei u briew ha katei ka jaka.
Ka lok jong u ka Dikanchi D Shira ha u snem 2014 ka don palat T.10 klur tyngka.
Kane ka long kumjuh ruh ha ka jingtalasi mynder ne pyntreikam ïa ka ILP, lada pyndonkam da ki kor teknoloji ki briew ki lah ban aplai online bad hadien ba la ïoh bad haba wan sha Meghalaya ki hap ban shu buh ha ki machin ïa ki kot ki sla bad kan sa scan bad kin sa ïoh ban leit".
Ki la don 49 tylli ki projek ba la ai ban pyntrei ha Asanang konstitwensi jong u snem 2017-18, bad ïa kine ki projek la ïoh ban pyntrei da ki arngut ki kontraktor, kata, u Kubon bad u Nikseng.
Ha ka dorkhas ba ka seng ka phah sha u CEM, ka MPLU ka la kkynnoh ba ki don bun bha ki bar jylla kiba la pynïaid ia ka khaii pateng ne ka kamai kajih jong ki kum ha Byrnihat, 13mer bad ruh ha Raid Marwet ha Ri Bhoi khlem da pynbiang ïa ka Labour bad Trading Licence.
Kumta ngi pynrem , ngi bein ngi khoh ia ki nongdihkyiad; hynrei ngi klet noh patde ia u synniang ba kine ki la noh sha ka imlang sahlang.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingpynkhuid ha kylleng ka jylla baroh kawei mynta ka sngi la ioh  lum haduh 70 metrik ton ki plastik.
“Nga ruh lah kwah kynum kein" ong u Rangsan bad ka wiat rymmuin.
Shillong,3 Nailur:Ka GNLA ka la siat iap ia uwei u dkhot jong ka uba la phet seng uba la tip kyrteng kum u  Chalang Sangma bad kane ka jingjia ka la jia  mynhynne ka step a ka por  11 baje ha ka shnong Dakolgre,kaba hap hapoh ka Gasuapara region, South Garo Hills.
Nalor katta, ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka long ba la shim ruh pat ia ka rai ba naduh mynta ka kynti, yn nym don ki kynhun kiban shah pynhiar (relegate) na ka SPL, kaba mut ba ha ka samoi ialehkai kaban wan jong u 2024, kane ka lympung kan don noh 10 tylli ki klob ne kynhun kiban iakhun ha ka SPL.Ka khusnam pisa ia ka kynhun kaba rah ia ka nam lahduh kan long 3 lak tyngka bad kaba wan ba-ar ne Runner’s Up kan ioh 1.5 lak tyngka.
Katei ka jingthang mombati ka long ka jingiakhih kaba jar jar halor ka jingpynslem ia ka bishar hok halor katei ka jingjia.
Da kaba burom ia ki riew paidbah, ka long kaba eh shisha ban sngewthuh ia kine ki ain, namar khyndiat minit shuwa ba ngan thoh ia kane ka article, u paralok Garo uba la shongthait kum u Dr.na NEHU, u dang kren bad kylli halor kita ki bynta one third-two third kiba don hapoh katei ka Bynrap-10.
Ka khlam bah banyngkong ba la buh ha ki jingthoh ka dei kaba la jia ha ka snem 1320 ba la sdang na ka ri Philistines ba la tip kum ka “First Plague recorded", kaba la pur sha kiwei kiwei ki jaka.
Ki nongtrei jong katei ka tnat, ki la thoh sha U Manoj Sinha myntri ka tnat Telecom, ba un pyllait pisa na ka liang jong ka sorkar, na ka bynta ba kin ioh thikna ia ka tulop jongki.
U la ong shuh shuh ba ha kane ka jingai permit ïa ki nongkhaii masi ka wanrah jingeh ïa ki na ka daw ba ka sorkar ka khlem shimkhia ban ban peit bad bishar ïa ki ba dei hok ban ïoh ïa ka permit hynrei ki la shu sam pathar ïa kine bad kane ka permit kam dei ka ba la pynlait ban wanrah ïa ki masi kat kum ka aiñ sha ka jylla.
Shillong: U Sofior Rahman u MDC ba mihkhmat ia ka Balachand konstitwensi ha Garo Hills District Council (GHADC) u la mih noh na ka seng BJP myn hynnin ka sngi bad ia ka shithi risaiñ u la aiti ha u President ka BJP u bah Shibun Lyngdoh.
Haba iadei bad ki jingjia huri hura ne ki kam kyntur pud ha ki shnong khappud ka thain Block-2, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ha ka jingshisha kiba kum kita ki jingjia kim dei ban jia, namar ha ka jingiakynduh ki heh sorkar ka Meghalaya bad Assam ia u Amit Shah, ki la shim ia ka rai ba katba ym pat lah ban pynbeit ia u pud u sam, kaba mut ka sorkar Assam ne Meghalaya kim dei ban pynthud ne pyntieng pynsyier ia ki paidbah.
Ka long ka jingshisha bad ka sngewdei ruh ba ia ka dor dei ban pyllait paidbah bad khamtam ka list ki dor dei ban tah ha kito ki dukan hi lane ha ki kot khubor ba baroh ki briew kin tip.
Nalorkata, ka sorkar lyngba ka Nikshay Poshan Yojana ka ai jingïarap bai bam kaba 500 tyngka shibnai ïa/ka nongpang TB haduh bakut ka jingsumar.
Ki pulit ki la kynnoh ba u Bernard u la pynlong ïa katei ka ïing basa jongu kum ka ktem ki kam awria ( Brothel).
Lada don ki bym wan ne pep, kin shah pynshitom katkum ka rai jong ka Dorbar Shnong bad ki Rangbah Dong kin sa peit bha ha la ki jong ki dong jong ki ïa ka jingwan ki briew ban pynkhuid bad ba ka jingpynkhuid ka dei ban long kaba biang.
Shillong: Ki shipai iada khappud BSF, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia uwei na ki ehrang jong ka kynhun kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u bah Junel Tongper u ba la wan ban pyndem wait ha ka 30 tarik u Nohprah 2021.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 177 ngut.
Ka jingpang cancer ka phriang lyngba ka jingkyrni ban bam/dih duma bad ka jingpang AIDS pat ka phriang bha lyngba ki kam awria.
Ka elekshon, ka la kut bad ka la poi, sa ka sngi niew vote, hynrei ki don ki jingkylli, kiba ki heh jong ka BJP, NPP bad wat ka UDP, ki dei ban jubab sha u nongjied, ha ka sngi niew vote lane ha shwa, ba kin rai ban thaw ia ka sorkar thymmai ha ka jylla.
“Ka WJDSA kala rai ba tang ban shah tang 3 ngut ki player ban transfer na kawei ka kynhun," la ong u ma Lammat bad kyntu iaki kynhun ban rah ryngkat bad ki dur passport jong ki player ba transfer.
La iathuh ba ki karkhana, kin trei kam beit, tangba ki dei ban bud ia ki kyndon.
Phi lei eiei tangba ki briew jong nga kim dei pat ban ïap thngan," u la ong.
Kine ki nongïalam kila ong ruh ba hakum kine ki por kiba ka jaitbynriew ka donkam ïa ki ‘riew len lade ki ban lam lynti, dei ban long kiba stad bad kiba shemphang ban ïaid ha ka lynti jong ka hok bad da ka jingkhuid.
Shillong: U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka baroh ki seng sainpyrthei ki don ia ka hok ban iakhun ia ka election bad ki don la ki jong ki rukom pyrkhat bad rukom treikam ha ka synshar paidbah.
Katkum ka jingïathuh bniah jong ka SIPRI, haba phai sha India la ong ba ka la jur bha ka jingdawa ïa ki tiar siat bad pynbthei namar ka jingbym ïasngewthuh jingmut bad ka Pakistan bad ka China.
“ Bun ki nongiathuhlypa lamler kin mih bad kin shukor ia shibun".
Ha kaba kut jong ka jingïakhun, u Badondor Marbaniang u la ïohpdiang ïa ka khusnam kum u rangïalehkai ba kynsai ha kane ka jingïakhun lane Man of the match lyngba ka jinglah ban lehkaibha ka jong u bad u ba la lah ban pynïoh shibun ki kabu na bynta ka kynhun.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dang ia kren halor ki katto katne ki jingdonkam ha ka ban shna ia kane ka Hotel, kum ka jaka jong ka Municipal Board, ka don tang 61,000 sqft katba ki donkam haduh 71,000 sqft bad ka sorkar ka dang ialeh ban pynioh sa 10,000 sqft.
Kawei na kibala ktah bha ia u paidbah ka dei ka DEMONETISATION lane la jingpynduh kynsan kynsan ia ki lut tyngka, khamtam ia ka lut san spah bad ka lut shihajar ha kasnem 2016.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang kabinet, u Dr Mukul u la ong ba kito ki doktor ki bym kwah ban trei ia ka sorkar, ki dei ban siew ia ka kuna bad kane ka dei tang maka, ka polisi ba ka sorkar ka don haduh mynta.
Na ka liang jong u riewsaid jong U Marak, u iathuh ba U Chief Secretery jong ka Jylla, u sngap man man ia katei ka shithi.
La ong shuh, ba kito kiba la mad ia kaba kum katei ka jingshah thok, ba kin ujor sha ki pulit, ong ka kyrwoh, na u bah Vivek Syiem, IPS, Superintendent of Police, CityEast Khasi Hills, Shillong.
U Thomas Jones u la sdang ban saiñdur ïa ki dak thoh Khasi da kaba pyndankam ïa u “ABC" kham hadien la pyndonkam noh da u ‘K’ ha ka jaka u ‘C’.
U la ong “ Ka jingduh noh ïa kiba bun ki mynsiem briew hapoh kine ki khyndiat kynta ka la long kaba sngewsih bad na ka liang ka sorkar kan ai ki jingïarap sha kito ki long ïing kiba la ngat ha kane ka apot.
Phi tip hi mynta ngi ia trei kam ha iing bad kumta sngewbha ban ia sngewthuh lem".
Kaba lai, ka jing pynsyrwa ei ka Sorkar, haba nga ong ‘sorkar’ nga kdew ia kito kiba ngi la jied ba shong hapoh Assembly lane ka Dorbar ThawAin ka Jylla ba kim pyrkhat jngai.
Shillong: Ka nonghikai jong ka skulbah NEHU kaba dei ruh ka Head of Department jong ka Khasi Department NEHU ka Prof.Antoinette Kharmalki ha ka jingkren paidbah jong ka ha madan Malki ha ka jingialang bah ka Khasi Author Society ( KAS) kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka la ong ba shibun ka la iohsngew sharum shaneng ia ka jingkren jong ki briew kiba la tieng ioh ba lada ka ktien Khasi kan ioh rung ha ka khyrnit kaba 8 jong ka Riti Synshar ka ri India kan don ka jingktah ha ka English lane ka ktien phareng, hynrei ka la ong ba ki briew kim dei ban tieng ia kata hynrei ki dei ban shim ia ka ktien phareng tang kum ka atiar haba donkam.
Ha shwa jong kata, ha ka Sngi Saitjain, ka Liverpool, ka la ia khaid pyrshah ia ka Arsenal, ha kaba ki ia thep mar shi kol.
Kine ki nongdie tiar hadien ba la kut ka dorbar namar ba u Secretary VEC um lah ban ai jingshai kila pynshitom ia u da kaba pynkieng da ka tin bad thoh iaki kyntien – ‘Nga dei u nongtuh pisa Job Card Rs.17,53,003.
Ki Anganwadi bad ki Asha  kin pynlong ia ka jingsurbe ha ki jaka ba la buh bad ban pynthikna ia kito kiba dei ban ioh ia kane ka injek bad ia kane yn peit bad bishar bha da ka World Health  Organsiation bad ka United Nations Children’s Fund (UNICEF)  nalor ki Chief Secretary jong ki jylla bapher bapher ka thain.
U Bah Shanlang Diengdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka jinglah ka sorkar ba shna pynbha ia ka surok na Umsning sha Sonidan, kaba don ia ka jingjrong ba 40 KM, ka la pynsuk shisha ha ka leit ka wan ki paidbah bad kaba la wanrah ruh ia ka jingkylla dur ia ki shnong kiba don ha ka thain Mawhati hi baroh kawei.
Ha kitei ki shnong, ka ju phah da ki ophisar jongka, ha ryngkat bad ki majisor ban khang ia ki jing shna iing shna sem bad nangta ka phah byrngem byrsit ia ki trai iing trai sem, ha kitei ki jaka, katba ynda haba la ia wad bniah ia ki kot ki sla, kam lah satia ban pynbiang.
Ha ka jingïalekai kaba ar, ka Riatsamthiah SC ka la mad ïa ka namrem salit da1 – 2 kol ha ka Mawpdang SC.Ha kane ka jingïakhun, dei ka Mawpdang SC kaba la sdang ban nyngkong ban pynkhihjar lyngba ka kol na u Wellborn Syiem- ha ka minit ba 35 hynrei ka Riatsamthiah SC ka la ïoh ban pynïakhaid na u Banjop Thabah ha ka minit ba 45.
U la ong ruh, “Nga ong ïa phi ki samla ba ngam tuklar ïa ka thung kam thung jam, la ka long tang iwei I post ruh, ai ba kan long kaba khuid kaba laitluid.
Kitei kiba la wan poi ki dei ki  1,200 ngut ki dkhot jong ka  National South Indian River Interlinking Agriculturalists Association, ha kaba la ialam da u nongialam jongki, U P Ayyakannu.
Kam kut tang katta, ka mih ka jingkylli, ba balei ka sorkar Jylla, ka da buh kyndon ba baroh ki khynnah, kin dei ban plie account beit tang ha State Bank of India, haba ki Bank ki don da ki dorjon tylli ha Ri Khasi Jaintia? Ka la dei ruh ia ki skul, ba kim bit ban pynshit ia ki khynnah, ban plie Account, namar ba ka jingioh bai bam, ka long kaba shisnem san snem tam ne duna bad ka bym iahap dur eiei ruh em bad ka jing pynlut por jong ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa jongki.
Ka jingmih biang kumne namar ka jingiai ban ki jingeh halor ka jingbym mih um na ka tnat treikam ka PHE.Haba kren ha kane ka jingialang ki longknie da kawei ka jingmut ki mat jingdawa ki long ba ka um kor ka dei ban mih 7 baje mynstep man ka sngi khlem da pud, kaba ar ka long ba lada don ka jingthud naka liang ki kor ki bor ka tnat PHE, ka tnat treikam ka dei ban don da kiwei patde ki lad bad lynti (special arrangement) ban pynpoi um ha ki iing khlem da pud bad la kumno kumno ki long iing ki dei ban ioh um 500 litre shi shing man ka sngi.
Ha katei ka jingialang paidbah, U Rahul Gandhi, ula ong ba U Modi, ula ju pyrta tyngeh ia kata ka Make In India, hynrei um shym la thaw satia, wat tang kawei ruh ka karkhana ha Agra jong ka Jylla UP.“U la die lut ia baroh bad ha kawei ka sngi, un sa die ia ka Taj Mahal ruh" ong U Rahul Gandhi bad ula ong shuh shuh “U Modi, um sngewthuh satia ia ka bynta jong ka niam ruh, namar ba kam don kano kano ka kot ba khuid, kaba hikai shaphang ka jing ia umsnam, na bynta ka niam".
Ka long ruh ka jinglynngoh kumno utei u lehnoh, u lait phet da kaba ioh ban pyndonkam haduh shibun bah ki jain siang thiah ban kiew ia katei ka kynroh.
Shillong, 13 ’lyngkot:Ka HYC Umpung Area ka la kam ba ka la lap lyngba ka Right To Information (RTI) ba ki bor pyniaid ka MG Snaitang LP School ki la pyndon-kam bakla ia ka pisa ban shna ia ka iing skul ha Mawshaliah, kaba hap ha South West Khasi Hills.
Ka shlem treikam jong u MLA ka Mylliem ka don bad kaba ki paidbah ki lah ban ïa rung ïa mih ban ïamir jingmut halor kano kano ka phang, la ong u Bah Marweiñ.
Ïa ka jingpyllait ïa ka thup kyrteng jong ki nongthep vote ha kitei ki Constituency, la pynlong ha ka jingïalang kaba la long ha Conference hall jong ka ophis u Deputy Commis-sioner, ha kaba la ïa don lang da u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner u ba dei ruh u Electoral Officer jong ka District, ki EROs AEROs bad ki Election agent jong ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ïa ka Hill State People Democratic Party, United Democratic Party, Bharatya Janata Party, Indian National Congress, National Peoples Party, All India Trinamool Congress bad kiwei kiwei ki party.
“Namar kane, ki kynthei ki la ngop ha ki kam khaii met bad kiwei ki kam sniew"Ha kane ka jingialang la kyntu ruh ia ka Khasi Students’ Union (KSU) ban pynphriang ia ka khubor ban khang lad ia kane ka jingsniew.
Kin don katto katne ki jaka kiban shim por bad don ruh kiban sted bha ka kam" ula ong.
Watla ka suinbneng kalong dum bad tap lyoh, hynrei ban tah iaki sunscreen kalong kaba donkam shibun eh.
Na kitei ki briew kaba ki la iohkem, ki Pulit ki la ioh kurup 10 grams u drok Heroin, nalorkata ki la ioh ruh ban kurup ia ki drok kaba kitei ki Nongkhaii, ki la thep ha ar-tylli ki jaka thep sabon, ha ki tyndong thep Khaini, ki thyrnia injek lem bad kiwei.
Ha China, kaba dei ka Ri, ba ka sdang katei ka jingpang, la iathuh ba 2 na ka lai ngut kiba iap, ki dei ki shynrang.
Ka Kynhun ki Sengbhalang ha ka jingïalang, ka pynpaw ruh ba lada ka sorkar kam lah ban shimkhia halor ki mad jingdawa jong ki ban pynurlong ïa ki jingkwah jong ki paidbah, na ka liang ki Kynhun kan sa pynlong ka jingïakhieh kaba kham jur ha kine ki sngi ki ban sa wan, kata hadien ban na ka liang jong ki ki la dep ban pynshai paidbah ha baroh ki nongshong shnong kiba hap hapoh jong ka C&RD Block Mawsynram.
U la ong ruh u kwah ban ïohi ba ka Jylla Niam kan kiew ha ka jingngeit bad ka jingieid para briew.
Ki kyrteng ki nong ialehkai U- 21 ki kynthup ia u Marso Kyndait (1500 Mts), Ribet Dkhar (1500 Mts), Lobrian Taro (High Jump) & Gloryfy Kurbah ( 800 Mts).
Ka seng ka la pyrshah jur ruh ia ka jingtuklar u MLA ka Nongstoin u Bah Hoping Stone Lyngdoh ia ka jingthmu ban shna ia katei ka skul ha Mawlangren (Umjei) ban rah syndet sha shnong Lawbyrtun, uba dei u MLA nabar ka Mawthadraishan.
Jowai: Hadien ba lap ba la don kawei ka longkmie ba trei ha Dowel Petrol pump ka la ioh ia u Khniang jingpang Covid 19 bad na ka bynta ioh leh ia kaba donkam khamtam eh ha kaba iadei ban ka contact tracing, U Districy Magistrate ka West Jaintia Hills u la pynbna ba iaka Dowel Dowel Petrol Pump kaba don ha riat Ladthadlaboh bad ka iing jong ka kong Harbiancy Lamar kaba don ha KNB Road Iawmusiang Jowai la pynbna ba la pynlong ia ki kum ki containment area naduh mynhynne ka step 5:00 baje haduh ka 9 tarik September 5:00 am ka bamut saw sngi.
U bah J.E Tariang u dei u President ba nyng kong eh jong ka seng Congress ha kane ka jylla bad u la long teng ruh u MP ka Rajya Sabha shi samoi, La kynmaw ia ki kam kiba utei u rangbah u la noh synniang khamtam eh ban wahrah ia ka Congress Bhavan kaba ieng mynta.
Dang shen ka Supreme Court, ka la kyntait ruh ia ka hukum jong ka Rajasthan High Court, kaba bthah ba ym ju dei ban talasi ia ki nongbishar, haba ki leit jingleit da ka liengsuin, ha ki kad liengsuin bapher jong ka Ri India.
Shuh shuh u bah Ardent ula ong ba ka party VPP ka dawa ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki kam pynrung kam pynrung jam hapoh ka jylla kat bym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
U la ong ruh, “Lada ka party Congress ka sospen ia nga, hynrei ngan iai bteng ban long u CEM ka KHADC haba nga ioh ia ka jingbun paid jong ki MDC".
U la kynnoh ba kate ka jingjia ka lah ban dei na ka kam politik jongno re jongno.
Haba wad jingtip shuh na ki nongleit nongwan basah ha Meghalaya House ka long ba une u contractor um dei shuh uba dang thymmai hynrei uba la iohlad ban pyniaid ia ka Canteen naduh u snem 2013 khlem kano kano ka contract kaba shong ain, bad ine i longkmie Khasi i la trei wat shuwa ba une u contractor ba leh donbor u la ioh rung ha Meghalaya House.
“Ki thanat pulit na kine ki thaiñ ruh ki jngai bha bad teng khat eh ruh ba ki pulit kin poi sha kine ki thaiñ nalor ba ka surok ruh ka dang dei tang ka surok khlaw namar kata ka donkam eh ruh ba kan buh ktem Pulit noh ban ai jingïada ïa ki Khasi jong kane ka thaiñ" u la ong.
U Bah Balajied u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ia u bad u la ong ba yn nym ai jingkular iano iano hynrei yn ialeh ban pyndep ia ki kam kiba sahteng kiba la ieh da u kpa jongu bad ynda u la jop ruh yn iatreilang bad baroh ki paidbah na ka bynta ban kyntiew iaka thain baroh kawei.
Nga mih dangstep na iing bad poi ha Myriaw ha ka por 10:30.
Shillong, 7 Lber:Katba dang iaid lynti ban leit sha Maw-tajuh -Khad-Ar Shnong haba la poi ha ka jaka ban rung sha ka shnong Kshaid (12 Shnong) une u nongthohkhubor u la iohi ba ka don ka jingtwa khyndew kaba la jur bha ha kaba ki mawbah, maw rit bad ka khyndew kaba la twa ka la khang lynti sbuk ia ka surok ban kiew sha ka Shnong Kshaid kaba hap ban iaid lyngba ka shnong War-War.
Kine ki dei ki shipai jong ka kynhun kieng atiar jong ka tnat shipai.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang utei u runar u la donkti ban rahbor ïa i khynnah rit katba i dang don ha lynti ban leit phai sha la ïing hadien ba la wai skul, bad hadien u la leit ban ïalam ïa i sha kawei ka khlaw ban leh ïa ka kam bymman.
“U Conrad Sangma u kam baka Meghalaya ka don ïaka jingkyrduh kam ba duna tam hynrei phi dei ban peit ïa ka jingshisha kaba don hakhmat.
Une u jumai ba la pynher syrngiew lut ia baroh u sdang na ka thainTamenglong ka Imphal ha Manipur bad u la pynkhih jur ia kane ka jylla Meghalaya ruh ha ka por 4:35 baje mynstep uba neh kumba katto katne sekhon.
Ha Bihar, ki la don kumba 45 ngut ki briew kiba la ïap bad ha Odisha haduh ba la thoh ïa ka khubor dang don tang uwei, ha kaba la ong ba ki la don 20 ngut kiba la ïap hynrei ym pat lah ban pynshisha ba ka jingïa jong ki ka la dei ne em na ka jingshit jong ka sngi.
Ngi sngewthuh ba kan long kaba eh ia ki nongdie doh ban leh  kyrkieh ia kane" la ong ka myntri ka tnad Municipal ka kong Ampareen Lyngdoh haba kren mynta ka sngi Thohdieng.
Ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ioh ban khur da u Rison Malngiang jong ka Iawphniaw FC u bala la ioh ban thep ia kitei ki ar tylli ki kol kiba kynsai iala ka jong ka kynhun, bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long biang sa ha ka 4 tarik mynta u bnai ha kaba ka Mawlai Mawtawar SC vs 7Wasa.
Kane ka kynhun jurip ka la leit sha kiba bun ki bynta ka sor Nongstoiñ kata kum hajan ba don ka St.Xavier Secondary School, Public School, Anderson Higher Secondary School, JJM Higher Secondary School, Sibsing Memorial Government Higher Secondary School bad kiwei kiwei.
Ka KSU kala buh jingkylli, mano ban shim ka jing bahklieh bad kine ki bar jylla kin hap ne em ban shong quarantine shwa 14 sngi/28 sngi ha shwa ba kin leit trei ha ki kam ba ki trei, ne kin leit beit beit sha jaka ba ki trei? Nalor kata lada ki hap ban shong quarantine mano ban pyn biang jaka?, mano ban bei iaka bai lut bai sep? Ka KSU kala ong, wat tang ia ki trai shnong ki trai ri trai muluk kiba wan phai na kiwei ki jylla jong ka Ri India, ka Sorkar ka kren shai ba kam lah satia ban pynbiang lut ia ki quarantine centre, hynrei la hap shim lang ka jingkit khlieh da ki Dorbar Shnong- ki it ki hima.
(Amring) and Mynriang streams along the watersheds to the source of the Umsati, and down the Umsati to apoint opposite Tahpat Village, thence in a straight line to the source of the Umkhyrmi, thence down the Umkhyrmi to the Myntang River and down the Myntang to its confluences with the Kapili River.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ka iing Durbar shnong Umsen, ka la hap ban khang tala, hadien ba la don ka jingkynnoh ba ki Khar Nepali kiba sah ha katei ka shnong, ki la sdang ban pynibor ia ki Khasi, da kaba shimkabu halor ka jingbunpaid ka jong ki, ha kaba ki la sdang ban knieh wat ia ka kam ban synshar khaddar hapoh katei ka shnong bad kaba la pynbitar eh ia ki paidbah ka shnong Umsen.
U la ong ruh kumba la ioh lum jingtip da ka seng, kitei ki sniang kiba wan tuid sha kane ka jylla ki dei kiba wan na ka jylla Punjab bad ha katei ka jylla ki bun ki sniang kiba shah ktah eh na ka joignpang ASF.U la bynrap ruh ba kitei ki sniang kiba wan rah na jylla Punjab, ki dei kiba ïaid lyngba ka jylla Assam ha kaba ha kane ka jylla ruh ki don shibun ki sniang kiba shah ktah na katei ka jingpang African Swine Fever bad kum ka seng ka kwah ba ka sorkar ka hap ban tehlakam bha na kane ka jigpang namar shisien ba la shah ktah ki sniang hapoh ka jylla ka jingduhnong ka dei na ka bynta ki nongri sniang jong ka jylla.
I meirad Kmoin Wahlang iwei na ki nongmareh ba la heh rta bha na Meghalaya iba ju khur ruh ia ka jingjop man ki jaka ba I leit iakhun, i la leit ban shim bynta lang bad khur jingjop ruh ha ka thup jong ki.
Halor ka jingkylli, une u president ka jylla u la ong, “Na ka bynta ka Shillong region, ka shong ha ka jingsngew ka jong nga shimet, hynrei kan shong pat ha ka jingshim rai jong ka party hi baroh kawei, Nga sngew ba u Bah George Lyngdoh un dei u kyrtong uba biang tam.
Ka la ju long ka rukom ia kane ka longiing ban bamja dang kloi namar ba don khunrit.
U nongdro dur u la jan klet sa ia kata ka dur bym pat dep.
U la iathuh ruh ba naka liang ka FSSAI, ha kane ka sngi ka la pynkreh ruh ban ai jinghikai ruh ïa ki nongdie doh syiar ha ka ba ïadei bad ka rukom otdoh syiar katkum kajuh mynta ha ka rukom ka ba khuid kaba suba bad ban batai halor ki kyndon bad ki rukom treikam haba ïadei bad ka rukom otdoh syiar.
Na ka liang u Dr D Shylla, District Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District u la kren ha kaba iadei bad ki jingshitom kiba ktah ia ka bor pyrkhat pyrdain bad ki jingktah ia ka imlang ka sahlang da kaba pynpaw ruh ba ia kine ki jait jingshitom lah ban iada lyngba ka jingkyrshan da ka imlang ka sahlang khamtam da ki dkhot ka longiing jong kito ki briew kiba shah ktah.
Ha katei ka sngi ba la don lang ki rangbah ka Seng Khasi Seng Kmie ha ryngkat ka jingïadon lang ki dkhot ka Seng Raij bad Seng Khih Lang.
Shillong: Ka Khasi Authors’ Society hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka 41st foundation day ha Arts and Culture Hall, State Central Library.
Phi lah hi ban mutdur kum u briew uba lehrain u shah jied ha ki ar tylli ki company ban trei hapoh Delhi bad Gurgaon? Ka jubab ka long ba nga shna YouTube videos bad lyngba ki videos nga ioh jingshlur bha ban tur sha phrang khlem kynran dien.
Haba la kylli hato ka lah ban poi sha pud uba kin phet seng noh u bah Diverland u la ong “Ngin ym phet seng satia,hynrei ngin ia khun beit hapoh ka seng".
Ka bai register T.700 kawei ka kynhun bad iaki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 8794507560/ 6909085795/ 7085666082.
Kaei kaba phi iohi mynta ka dei namar ba u Myntri Rangbahduh ka ri u leh kyrkieh ban pynsngewbha ia kito ki heh saipan.
Ki nongtrei ASHA na kylleng ki jong ka thain West Jaintia Hills District hapoh ka shatri jong ka Meghalaya ASHA Workers Union haka sngi ba Ar ki la pynlong da ka jingiaid paidbah ne rally ha nongbah Jowai ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pynkiew noh ia ka bainong ka jong ki.
Kine ki jing pynbha ki long hadien ba ka la bishar bha ia ka jinglong jingman ka rukom pyniaid ia ki kur ki jait ha Khasi Jaintia.
“Ha ka sienshong bishar kaba khatduh ki pyrshang ban shon ha ka jabieng (impression) ba ïa kane ka kam kaba rit ka dei beit ïa kaban hap shongbishar hynrei hadien pat la ai jingkynthoh pynban ba ka Ïingkashari ka la batai bakla (interprate) ïa ka submission jong ki,"".
Ha kane ka sngi, u Conrad ula pynlong ïaka jingïalap elekshon ha Narangbari kaba hap hapoh ka 48-Selsella Constituency bad ha Chokpot kaba hap hapoh ka 53-Chokpot konstitwensi.
Shillong:U National General Secratary ka AITC u Abhishek Banerjee, haba kren bad ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi, u la ïathuh ba ka AITC, kan pynïakhun kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha u snem 2023.
Katei ka jingjia, ka la jia ha Mawkyrwat mynta ka sngi ha Mini Secreteriat jong ka Mawkyrwat, ha kaba U Mukesh C Tyagi, uba dei U Assistant Commandant jong ki pulit RPF Company B-16 UID No.812, ula shah siat iap ha u pulit langrut Arjun Dewshwal, ha kaba ula siat da ka rifle kaba u pyndonkam ha kaba ap pahara.
U la bynrap, “Ngan ieng na bynta ka ri bad ka jaitbynriew bad nga kyrpad ia ki paralok MLA na ka MDA ba kin ai ka jingkyrshan ia nga", la ong u bah Kennedy.
Secretariat u MLA barim ka Sohra u bah Titos W Chyne u la leit sha katei ka jaka ban ia kynduh ia ki nongialam.
Te hato ka long mo kaba bakla ban ong ba ka SRP ka dei pynban kawei na ki daw ki dong jong ka jingiai sahdien lane ka jingbym don ia ka mynsiem jong ka jingiapyrshang (competitive spirit), la ha kano kano ruh ka bynta bad ym eh tang ha ka liang jong ka jingminot ia ka pule puthi?Ngin iaieh noh shwa ia ka SRP ban ia phai pat de sa sha kane kawei ka phang bad kata ka dei ka jingdheng kali.
Bad la ïohi ba khatduh ka sorkar katkum ka jingkren jong u Myntri Rangbah bad ruh u Symbud Myntri Rangbah ki la ong ba kin ym lah da lei lei ban phai dien biang halor ka MOU, hynrei ki paidbah ki hima ka thaiñ khappud bad ruh katto katne ki MDC ka KHADC ki la ong ba kin ïaid beit shakmat ban wad ïa ka jingbishar hok na ka ïingbishar Supreme Court badon burom ka ri India.
Kitei ki 13ngut, ki dei ki dkhot jong ka  AHAM South Garo Hills unit.
Ha ka dorkhas ka Forum ka la pyntip ba ki 25 tylli ki shnong ba shong basah da ki Khasi ki long ka Nongjrong, Moorap, Mynriah, Madan myn-i, Mooriap, Syrlong, Laher, Umsalait, Mynju, Bandeiñ, Mooknor, Khyndeliar, Phle-phle, Phlang, Arbon, Lamarang, Deiñler, Thangrong, Moolaiñ, Moobhar (Moojem), Sapiang (Moojem) Chnongthymme, Moopud, Lum Moojem bad Madan Nangkylla.
Nalor kata u la kdew ruh ba namar ka jaka ba la buh ia kane ka police station ka long kaba rit bad khapngiah, kumta u buh ka jingkyrpad ia ka dorbar shnong ba kan tuklar lem khnang ban pynioh ia ka jaka kaba kham heh na ka bynta kane ka police station.
Nga hap ban ai Khublei ia phi HNAM ba phi la ai FIR na bynta ban pynlaitim ia Umiam Dam.
Yn buh No Entry ha Tpep-Pale ban poi sha Iawmusiang.
Shillong, 19 Iaiong:Ka National People party (NPP) kan sa sei paidbah ia u kyrtong ha ka 22 tarik mynta u ban iakhun ha ka elekshon shiteng samoi na Tura Paraliamentary constituency.
Shillong, Rymphang, 22: U Myntri ka tnad kam jngohkai pyrthei u bah Paul Lyngdoh haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli ïa ki jingkylli ba la wanrah da u MLA jongka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum, u la ïathuh ba kiba wan poi sha ka Cherry Blossom naduh ka 17 tarik haduh ka 19 tarik Naiwieng 2023 ki la kot sha ka 72,1699 ngut bad na kine tang kiba wan kyrpang na shabar ne ki nongwan jngohkai kyrpang sha kane ka tamasa kata kynthup na kiwei ki jylla ka ri India bad wat na shabar ri ruh ki la kot sha ka 23 hajar ngut.
Shuh shuh ka la ioh ia ka nam ha kylleng pyrthei na ka daw ka jingkhuid jingsuba bad ka jingsngur palat ka um bad ka mariang ruh.
Ka MIPF ka sheptieng bad syier ïoh lehse ka jingwan rung jong kine ki kali kan buh jingeh hadien, wat lada kine ki kali ki hap ban bud ïaki kyndon jong ka Health Department ha lynti synkieng.
Shuh shuh ka seng lyngba ka shithi ka la pynpaw ruh ba lyngba ka Article 21(A) jong ka riti synshar ka Ri India kaba ong ba kino kino ki khynnah kiba don ha ka rta kaba 6 haduh 14 snem kin ïoh ïa ka jinghikai kaba ym donkam ban siew.
Ki mishonari ki la ïarap ïa ki ban kyntiew ïa ki jinglong jingman jong ki lyngba ka pule puthi bad ka Koit ka Khiah.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Khliehmynkrem kala pynliem da 3-1 iaka Maitshaphrang Mowtyrshiah.
meghalayaonline.
U Putin, ula kurup ia ka Crimea, na ka Ukraine, ha u snem 2014 bad hadien jong katei, ki la don haduh 14 hajar ngut kiba iap, ha ka jing ia kynad hapdeng ka Ukraine bad ki ehrang ka Crimea, kiba la ioh ia ka jing kyrshan kaba khlain na ka Russia.
Katei ka jingkieng kaba jrong haduh 140m, kaba jrong tam ha Jaintia Hills lehse ka dei ka jingkieng kaba pyniasoh ia bun tylli ki shnong kynthup ia ki 7 shnong na Ladrymbai sha Moolamanoh, Mulang, Musniang, Musniang Rim, Moo-Nongtdu bad Lumputhoi nalor ki San Shnong kiba kynthup ia ka Mutong, Cham Cham, Lum Shyrmit, Mukhaialong bad Pynthorsale ha shwa ba kan ia soh biang bad u Surok bah National Highway NH-44 ha Kongong.
U Mayor Shelly Oberoi u la ong ba la dei ban don ka  jingkitkhlieh ha ka ban leh ei ei na ka bynta ki jingeh kiba wan lyngba ki jinglynshop ki bor mariang, ka jingshit bad ka jingjaboh kiba la wanrah na ki plastik.
Shisien mynnor la ju bna kylleng ïa ka nam jong ka Shillong kum ka nongbah jong ka pule puthi khamtam ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India.
Shillong: U bah Titostar well Chyne u Chief Excutive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council, myn hynnin ka sngi u la plie ia ka Media Centre ka jaka kaba ki nongthoh khubor kin ioh ban trei ia la ki kam haba ki leit shim khubor ha  KHADC.Na ka liang u bah Titostarwell Chyne, u la ong ba kane ka jaka ka long ba ki nongthoh khubor kin ioh ban trei ia la ki kam bad ka jing ai ia kane ka jaka ia ki nongthoh khubor, kam dei ban teh ia ki ban trei laitluid bad  kyntu ruh ia ki nongthoh khubor ba kim dei ban don ha kano kano ka liang jong ki nong mih khmat,hynrei ki dei ban shakri lait luid ia la ka kam.
Ka Ryntih mynta ka la ioh ban khur hynniew point hynrei ka la dep ban ialehkai kham buntylli ki jingialehkai, kata haduh san sien haba ia nujor bad kiwei pat ki team.
Nalor kane ka jingmareh bad ka jingniah cycle kan don ruh ka webinar haka 14 tarik halor ka phang ‘Freedom fighters of the Jaintia Hills’.
Na u Vincent ki pulit ki la ioh kurup ar tylli ki mobile phone bad 10 tylli SimCard.
Kaei kaba la jia ha u snem 1972 ha ka por ba la mynjur ïa ka bhah thung kam thung jam, kam ïahap shuh bad ki jingshisha kiba don ha madan ha u snem 2023.
Ki mat jingdawa ba kongsan jong ki nonghikai Primary ki long ban siew thikna ïa ka tulop man la u bnai, nangta ban pynkhie im biang ne ban bteng biang ïa ka jingsiew bai bam tymmen ne ka penshon kaba ka sorkar ka la pynsangeh ban siew noh naduh u snem 2010 bad kumjuh ruh ban ai noh ka jingithuh ïa ki nonghikai LP.Kane ka jingïaïaid paidbah ki nonghikai ka long da ka lynti kaba jai jai da kaba ki la rah da ki banner bad ki placard ban pynsngew ïa ki jingdawa jong ki, kala sdang naa Community Hall jong ka Dorbar Shnong Pynthorumkhrah, nangta kila ïaid sha Polo, bad kiew sha sha ka surok Hotel Polo Towers bad shaduh City Hut Dhaba bad iaid nadien ka ïing u Lat ban wan phai sha Pynthorumkhrah, ha kaba la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ryngkar ka jingïapyrta slogan ban pynpaw ïa kine ki jingdawa jong ki.
Ki nongialam ka GSU ki la byrngem ban pynduh pyndam noh ia ka tnad elekshon jong ka namarba katei ka jingbym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ka por elekshon, bad namar katei ka jingbym lah ban pynlong elekshon la aiti ha ki nongialam na ki Zone bapher bapher ba kin shim kum ki nongpeit ba shipor ia ka seng GSU kat haduh ban da dep ka elekshon.
Da kaba leit ïa ki jingkilanmet bapher bapher, ka Yoga ka ïarap na ka bynta ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingring mynsiem.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ka HYC jong ka Mawkyrwat Circle kiba la ïoh ban pynlong ïa kum kine ki lympung ïalehkai kiba long kumshibynta bad ka lad ban pynïajan ïa ki para nongïalehkai la ka long kiba na ka distrik bad kumjuh kiba nabar ka distrik ruh.
Ïa kane ne ka hukum yn pyntreikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Hynrei ki paitbah ki hap ban wan sha ka VPP, namar ki sngewthuh ba ka don ïa ka saiñdur bad ka jingpyrkhat kaba thymmai, na ka bynta ban wanrah ïa ka synshar khaddar kaba khuid bad ka jingshakri kaba beit bad kaba khuid na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingiaid lynti jong ka Somy Ali, ha ki kam ak phlim, ka dei kaba khlem khmih lynti satia.
"Halor ka jingkylli, u la ong, “Ha ka por ba ngi ïasoh sha ka TMC ngi la khmih lynti ba ka TMC kadei ka party kaba lah ban wanrah jingkylla hynrei ha ki bnai kiba bud pat ngi ïohi ba kam long satia kumta.
Une u Rangbah, u la ialam lynti ia ngi haduh ban da poi ha ka jaka ba don une u Mawhati( Moohati).
Balei la thaw ia ngi? Why we are created lane balei u Blei u la thaw ia u briew? Ka jingthmu ba na bymjukut jong u Blei haba u la thaw ia ka pyrthei (earth) ka long ban shong briew.
Nakata ka daw ka don kam ban duwai bad iai duwai kum ha kine kip or jong kane ka khlam (Corona virus), ngeit ba u Blei un sngew bad un jubab beit kumba ula ong ha ka kitab Khronikl 7:14.
" “Ngi la buh iaki signboard ban mana pyrshah ban bret ñiut iaki ñiut, pynban ym don ba burom ne kohnguh iaki adong shnong.
U Mondal u la ong ba ka jinglong jingman kam ai jingshngaiñ khamtam haba ka um kam kiew namar ka jingduna ka jinghap slap ha kine ki bnai.
Ia kane ka jingkwah Polytechnic, ka WYWO ka la buh ia ka jingkyrpad ha u MDC shu sieh u Bah Gabriel Wahlang ba un iakren bad ka sorkar.
Ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingbyndon ki jaka ïaleh eksamin CUET kan dei ka mat kaba hakhmat eh khnang ba ki samla pule jong ngi kin ym duh ïa ka hok ban ïoh ïa ka jaka pule.
Namar ka jingthmu jongki ka long suki pa suki ban pynkhlaiñ ïa kane ka buit poh jongki ban bad ban pynduh pyndam ïa ka jinglong laitluid ka India ha kaba ngeit ha kano kano ka niam ne ka jingsynshar ba laitluid khlem da ñiew ïa kano kano ka niam.
Kham hadien ka la don biang ka jingkhih ha ka por 2:44 mynstep bad u tei u jumai uba khih ha ka sien kaba –ar u khlain 4 magnitude  bad katei ka la jia ha Udaypur District.
“Wad na ka bui ka iing dorbar ha ka jingwan dorbar u bah Sanbor Shullai, katno sien u ju kren hapoh ka iing dorbar.
Kumno me tip ba u iaid sharum sha neng.
Ia kitei ki ar tylli ki kol kiba hadien I kong ka Laban la ioh ban thep ha ka minit kaba 85 bad 90+4 ia kaba la ioh ban thep da u Eijingmut Lyngdoh bad u Vickyson Kharkongor bad ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ioh ban khur da u Joy Kharraswai jong ka Laban SC.Jowai: U Secretary ka NPP, Mookyrdup Unit, Jowai, u ma Edmund Shylla u la pyntip ba u la iehnoh kam noh napoh ka seng bad ia ka shithi iehnoh kam jong utei la phah sha u President ka Unit bad sha u Secretary ka NPP Jowai Block.
Ban pynduna ïa ka jingkhia ne jingsngaid.
La ailad lut ïa baroh ki jaka ïalehkai.
Ha ka thaiñ Narpuh baroh kawei, la ong ba kiba bun ki dukan ki hap ban khang wat ïa ka jingkhang ruh namar ka jingjur palat ka jingher jong u pum pum na ka jingjot jng ka surok uba la rung wat sha ki thliew ïing jong ki briew bad sha ki dukan die ja bad die sha.
Ha katei ka sngi la wan ban ïa don ryngkat lang da u Kyle D Marak, District Labour Inspector, bah Wanbor Khonglah Labour Inspector Umling Block, I kong Deitikordor Lyngba, Center Coordinator CHILDLINE Nongpoh, ki Staf ka CHILDLINE Nongpoh, ki Samla pule ka Mahatma Gandhi University bad ki samla pule na Martin Luther Christian University, Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah AL Hek u la ïathuh ba ka seng lyngba ka CMSC kin sa ai ka kaiphot jong ka jinglap jong ki ïa ka jingtorti, uba pyntrei ïa kane ka projek sha ka sorkar pdeng bad ruh sha ka NEC namar kane ka projek ka dei kaba la bei tyngka na ka sorkar pdeng ïathuh u Bah AL Hek.
Ka jingpynmih ïa ka umphniang kaba jur tam dei ha ki ri Middle East.
U Raphael, u iathuh ba u don ka jingiadei kaba jan bad la ki kmie ki kpa, hynrei, u pyn ia syriem ia ka jingkha ia u, kum ka jingshah rahbor  bad ka jing pynlong mraw.
Ha kajuh ka por, u bah Prestone ula pyntip ba ka sorkar jylla kan ïaleh ruh ban pynkhlaiñ noh ïa ki Border Outpost jong ki pulit kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka jylla Assam khnang ba yn lah ban ai ïa ka jingïada bad jingshngaiñ ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Katba na ka liang u Bah Sawkmie u la pynpaw ba u wan ban ai mynsiem ban ïa don ryngkat bad ka Balang ha kaba ïa dei bad kane ka jingïaseng na ka bynta ki jingpynkhreh jong ka.
Tang ka jingpynriam kan khring jadu ïa ki paidbah ban ïa synñiang sngewlem da ka ‘vote’.
Hynrei ka bynta ba shaneng naduh ka jaka ba ka mih haduh Pynthor Ialong ha ka jingshisha ka dang lait na ka jingjakhlia na ka um deiwong hynrei namar ba ka rukom pynjakhlia ia kane ka wah na bynta ba shaneng naduh jingkieng Pamblah (Shillong-Jowai road), Tre-iongriang (Jowai-Dawki bridge) ter ter sha[bteng sla 7] duh jaka dam um ka PHE ka la pynjakhlia ia kane ka wah da ka jingsait kali ha ki bynta ka tre-iongriang, Riat-turiem bad kumjuh ka jingbret ia ki jakhlia kiba har rukom naduh ka jingpyntuid ia ki painkhana sha ki nala bad sha ki liar.
Kine ki sienjam kin ïalam sha ka jingduna ki jingpang ba pur na ka um ha ka ri.
Na pdeng u Rakkam, u Bah Mayral Born Syiem uba dei u MLA, u Manish Kumar  u ADC ka Ri Bhoi District, u CM Adhikari u Senior Advocate ka Nongpoh District Court, u Madhav Singh uba dei u President jong ka Nepali SS Managing Committee bad ka Principal Rina Mary Hynniewta ki la don bynta ha kane ka jingrakhe.
Shillong, 4 Naiwieng:Kawei ka khynnah ba dang khyndai snem ka Mersia Saring ka la leh ia ka kam ba khraw da kaba pynlait im ia saw ngut ki para ba dang rit jongka haba ka iing jongka, ka la pluh ha shnong Jair kaba don ha Ri-Bhoi dang shen.
Ha ka jingtohkit jong ka  Special Cell, East Khasi Hills, ha ka jing iatreilang jong ki pulit ka Guwahati City, ki la ioh kem ia 5ngut kitei ki runar na  Guwahati.
Kumba la paw ha ki sngi kiba la leit la iohi ba u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ka KHADC u dei uwei na ki MLA ka seng Congress uba ju kren pyrshah bha ha ki kotkhubor ia u myntri rangbah ka jylla hynrei ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka miet u la ong ba um ioh jingtip eiei ia ka jingkhot hajir ka Sonia ia ki MLA Congress bad u ong ruh ba ha kine ki ar lai sngi um don ha Shillong bad mynta ka sngi ruh u ong ba u dang wan phai na Mawsynram.
Ha kane ka taiew lehkmen yn pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher kum ka jingïalehkai kynjat bol, ka jingïakop shad, ïakop rwai, ka jingïakop kyntip ktien, ka jingïakop Miss Lawlyngdoh bad kiwei kiwei ki jait jingïalehkai.
Baroh ki briew ha ka pyrthei, ki mad ïa ka jingduk.
Ban kyntiew ïaka kam jngohkai ngi dei ban tyngkai ïaka jingai ka mariang bad ban pynlong ïaki shnong ki thaw kiba khuid ba suba".
Ngi la iakren sani bha kumno ban iaid shakhmat ban pynjyrngam biang ia ki par dewiong, par mawshun bad kiwei ki jaka tih ia ki marpoh khyndew kynthup kiba heh bad kiba rit", la ong u Conrad.
Ki kyndon treikam jong kane ka komiti ka long ban shim rai ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Roster bad ban phah ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh 15 sngi naduh ka sngi ba la thaw ïa kane ka komiti.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u DC Swapnil Tembe, u Director ka Housing u David D Sangma bad la ïadon lang ruh ki ophisar ha kane ka jingïalang.
Ka sorkar jylla da kaba kylluid ka la kyntait ïa ka jingtyrwa ba la ai da ka HPC ha ka 25 tarik Ïaïong 2022 ba ki dawa ban ai mar 200 sq.mitar ka jaka sha man ki 342 tylli ki longïing hapoh ka European Ward laitnoh ka bailut baisep na bynta ki jingtei ïa ki ïing jong ki.
Haba pynkut ïa kane ka jingiaid paidbah la pynlong da ka jingialang ha kaba baroh ki nongkren kila pyrshah jur ïaka Citizenship Act bad dawa ban pyntreikam ïaka ILP bad ka MRSSA ha baroh kawei ka Jylla.
Williamson A.Sangma.50 tylli ki snem ki la iaid bad la biang hi ka jingmyntoi ba la ioh ki samla na Garo Hills.
Kane ka wanjia hapdeng ba ki cell kiba don ha ki khmat jongngi lada ki jur palat ka jingpynshah ha ki jingthaba ka jingshai ka kylla long ka daw jingpynkylla ka por treikam ba la tip kum circadian rhythm ka hapoh ka met jongngi.
U la mih noh na ka party ha u snem 2007 bad leit pyniasoh Congress ha u 2009 shuwa ban long ka elekshon Lok Sabha.
Halor ka jingkylli kaei ka mat ba kongsan eh ba um lah ban pynurlong ha kane ka san snem kum u MP, u Bah Pala u la ong ba ka lynti ban wanrah shaduh Shillong ka dei ka mat kaba u sahnud eh namar ba ka khlem pat urlong haduh mynta.
Kawei na kine kiba shah shoh ka dei ka khynnah Kynthei kaba la mynsaw ha ki kjat na ka jingshah shoh bad ïa kane ka khynnah la phah sha ki jaka sumar ba kham paka ban ïoh ïa ka jingsumar.
La pynkup ïa ka iktiar ha ki da ka mon u paidbah, da ka nia ka jutang, bad da ka jing kyrkhu kyrdoh ba kin trei, kin kit kin bah ïa ka khia ka shon, hynrei ngi kum ki riew shemphang ngin hap ban da khan da kñia, ïano ngin phah sha ka Dorbar U Khun u Hajar na bynta katei ka kam kaba khia.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka dei ka kamram jong baroh ki kynhun kiba don bynta ban shim ia la ka jong ka bynta ban pynthikna ban jingsain dur bad ialam lynti ia  ki samla ba kin long kiba seisoh, ka jingkut jingmut, ka jingieid ri, ka jinglong dicipline bad kiba sheptieng ia u Blei.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula pynbna paidbah mynta ka sngi, ba ka sorkar India, ka la rai ban pynduh noh ia ka ain nongrep, ha kaba yn weng ia katei ka ain, ha ka dorbar, ka ban sa long shen.
Halor kane ka JSM kala dawa naka MOEF, Climate Change ban pyndam ïaka Public Hearing namar ba kadei pyrshah ïaka hokum jong ka ïing bishar ba hakhlieh duh ka ri bad ban khang shi syndon iaka Star Cement ban khlong mawshun namar ba kane ka jaka ka don ha Eco Sensitive Zone.
Shillong, Rymphang 12 : Ka General Secretary jong ka BJP Mahila Block Mandal Mawsynram, Kong Aidain Dkhar ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbna ba ka la iehnoh ïa ka kam ba ka bat ha ka party BJP.Haba pynbna ba ka jingiehnoh ïa katei ka party kum ka nongïalam ba hakhmat jong ki longkmie BJP, ka Kong Aidalin ka la ïathuh ba ka daw tynrai hi kadei namar kam sngew suk satia ba kan don ha katei ka party.
Kiwei pat ki ba la ïa don lang ha kane ka prokram ki kynthup ïa u Dr C.O.Ryngad, Vice President, Bah J.R.
Hima Maram, jaintia, Shella, khyrim, Mawiang, Sohra, bad kiwei de la ki kyrteng, Talwiar u sohpetbneng.
Kumta kum ka jingpynthikna ba ka Women’s Big Bash League (WBBL) ka iaisah kum ka lympung ialeh kaba hakhmat eh na ka bynta ki nongialehkai, ka ACA ka lah pynkiew arshah ia ka jingsiew ha ka WBBL sha ka AUD$ 732,000 kawei ka kynhun  ialehkai.
U la kdew ruh kyndiat halor ka jingpynthymmai ïa ka madan JN Stadium bad ka indoor Stadium ha Shillong, ka PA Sangma Integrated Sports Complex ha Tura bad ka Wahiajer Stadium ha West Jaintia Hills yn sa pyndep noh shen.
Hynrei ki tyllong khubor kiba la ïoh lum,ki ïathuh ba kane ka jingkylla ktien ki MDC ka NPP, kadei namar ba ki la shah mai bad shah kynhied ha u Nongïalam jong ki u Conrad Sangma, uba long u Myntri Rangbah ka jylla bad uba nongïasoi ïa ka MoU bad ka Assam.
Na ka liang u Bah Ialam ha ka 2 tarik Jymmang u la wan ban pynshai, bad kubur ba u la leh bakla namar ba u khlem pynbiang shwa ïa ki kot ki sla ha ba supply ïa ki cylinder, bad khlem ka jingtip ka Indian Oil Corporation bad kular ruh ban pynphai noh ïa ka pisa jong ki paidbah bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pynphai noh ïa ki cylinder gas sha u.
Ka jingwan jngoh jong ka President Murmu kan long ka ban pynsah jingkynmaw ïa ka nongsynshar ba ha khliehduh jong ka India bad ruh ïa ki nongïashim bynta ha ka 5Meghalaya Games ha Tura.
Ha ka step jong ka 27 tarik u Naitung, kine ki laingut ki la buh ia ki dkhot met ha ka taksi u Dhanti Deka bad kit sha Meghalaya bad bret ïa ki dkhot met ha kane ka jaka bad ïa ka khlieh bad u sdie ki la bret ha kawei ka jaka ha surok Shillong-Sohra.
Shillong:Ka Hynñiew trep Integrated Territorial Organization (HITO), Central Body, ka la thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka jylla, ka pyntip ba ka hospital NEIGHRIMS, Shillong, ka la bthah ia ka MHIS, ba kan plie ia ka account lajong kaba kyrpang, na ka bynta ki nongpang covid, kiba leit shah sumar ha katei ka hospital bad ba kin siew pisa pat sha ka NEIGHRIMS.Nangta, la iathuh ruh ba ka NEIGHRIMS, ha kine ki sngi, ka dawa, ba uwei uwei u nongpang covid, uba leit shah sumar, ha katei ka hospital, u dei ban siew pisa lypa shiphew hajar sha katei ka hospital.
Shuh shuh la ong ba kumba 9 tylli ki shnong ha Nongstoiñ Division bad 11 hapoh Riangdo Division, ki don ki shnong kiba la duh ki transformer, kata katkum jingïathuh u EE ka MePDCL West Khasi Hills.
Ki nongïalam jong ka CRI haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkhia bad pynrem jur ïaka jingshah lehbeiñ jong ki paidbah khristan kiba la noh synñiang shibun sha ka imlang ka sahlang ha katei ka jaka naduh ki jaka pule, ki ïiing mane ha kaba kiwei ki riew ngeit ki kheiñ beit ba ki khristan ki dei ki nongpynkylla ñiam, kaba la pynlong ïaki ban thombor bad thang dusmon wat ïaki jaka mane Blei bad ki skul Mission ha kaba bun naki paidbah kila duh noh ïaka jingim ha katei ka jingïakynad.
Nongpoh:  Ka ophis u Syiem Jirang Syiemship ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u BDO Jirang, myn hynnin ka sngi ki la pynlong da ka prokram thungdieng, ha kawei ka jaka kaba don hajan jong katei ka ophis u BDO.Ha katei ka prokram thungdieng, la wan ban iashimbynta ruh da u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan bad u Bah Victor Ranee, MDC kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Paiem R.H Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, u BDO ka Jirang lem bad kiwei de.
Kiba la san la rangbah kim ia hap shuh(mismatch) bad ka jingtip bad jingstad jong kane ka juk.
Shillong:Ki dkhot ka Academic Council (AC) ka North Eastern Hill University (NEHU) ka la bthah ïa u Vice Chancellor bad Chairman ka Academic Council Prof P Shukla, ba un khot ïa ka jingïalang ba kyrpang ne ba kyrkieh ha ka ban ïatai halor ka jing kynnoh pyntreikam khlem ïahab ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 ha ka kyrdan Under Graduate na ka bynta ka samoi 2023-24 khlem ka jingmynjur ka Academic Council.
U David u ong – “Ha khmih, Me kwah ia ka jingshisha ha kaba shapoh bad ha ka bynta kaba rieh" Salm 51:6.
’Peit pat ia kaei haba u Soso Tham ula dumok bynniaw, bym idon ba pynsngewKumta u kren lyngkut:“Ka lynti ka kylluidKa mon ka laitluidLa me kwah ban long briewNe me kwah ban long ksuid?"(ha ka poetry ‘ka Kyntang Iawai)’.
Haba pyrshang ban wad jingtip na kiba bun ki nongialam jong ka seng Congress kiba ju ia don ryngkat bad u bah Prestone kim don jingtip eiei ia katei ka jingpynduh pyndam ia ka Block Congress ha Pynursla hynrei u bah Han Khongtani u la ong ba naduh mynhynnin hi ka sngi baroh ki tnad treikam jong ka seng Congress ha Pynursla Block ki la iap lut bad yn sdang da kawei pat kaba thymmai.
“U bah Pynshngaiñ u la phah ia nga laisien ia kane ka message ha ka sngi saitjaiñ, kum ka President jong ka Women’s Wing jong ka PDF bad kumjuh ka President ka Zonal Body kane ka message ka la pynsngewsih kthang ia nga kum ka riew kynthei bad ka la pynsngewsih ruh ia ki nongkyrshan jong ka Party PDF" ong ka kong Grace.
“Lyngba kane ka OTS, ki trai Petrol Pump kin hap ban siew ia ka khajna ba ki shah bad ka sorkar bad lada kim pyntreikam ia kane ka skhim, ka sorkar jylla kan khanglad ia ki ban khaii petrol hapoh ka jylla" la ban biang u James Sangma.
Ïa katei ka jingpynkup burom la shimkhia ruh da ka Dorbar Shnong hapoh ka jingïalam u Bah Mathias Mujai Rangbah Shnong ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki samla ba kin dang leh bha shuh shuh haki jingpule jong ki ba kham shalor ban long ruh ka nuksa sha kiwei pat ki khun samla kiba dang pynkhreh ïaki eskamin bapher bapher.
“Kane ka jingjia kam dei shuh ka sien ba nyngkong bad ka la dei naduh u snem 2012 bad ngi kwah ban weng syndon ia kane ka jingeh kaba mih na ka por sha ka por ha katei ka khyrdop.
Nongpoh, 25 Lber:Kumba ka District Water and Sanitation Mission, Ri-Bhoi District lyngba ka Swachh Bharat Mission ka la iaid kylleng ki shnong ka Ri-Bhoi ban ialap halor ka khuid ka suba bad kane ka juh ka kynhun mynta ka la sdang ruh ban ialap sa sha ki shnong khappud ban ban khia ia ki paidbah ba ki dei ban lehkhuid ym tang ha ing ha sem bad la dei ka por ruh kin lehkhuid naduh iing haduh ha bar kumba la buh thong ka Swachh Bharat Mission.
Mynta ka sngi, u SP u la pyntip ba la ïoh ban kem noh ïa ki 3 ngut ki briew ba la kynnoh donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola, ha kaba kawei ka longkmie ka la shah thombor ha ka kynhun.
Namar ki Meitei ki don 40 seat bad ki Kuki bad kiwei ki party ki don tang 20 seat na kata ka daw ka BJP ka sngap beit jar jar haduh mynta namar ka sngewthuh ba kan don beit ha ka bor, ong u bah Ronie.
Ki pulit ki la shimti ia ka jing tohkit, ha kaba u heh pulit, un tohkit ban lap ia ki jing shisha baroh, halor katei ka jingjia, ong ka khubor, na U bah GK Iangrai, Assistant Inspector General of Police, (A).
Lyngba kane ka khubor, ka seng ka kyntu ia ki bor sorkar ban pynlong ia ka jingtohkit bniah halor ka jingjyllei ki mynder ri kiba leh laitlan hapoh ki thain Khasi -Pnar.
Ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia u nongmihkhmat ka thain ba un kren lem sha ka sorkar, na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok, kaba dei kawei na ki surok kaba donkam eh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
“Ki daw ki don shibun bah hynrei kaba kongsan ka dei namar ba u MLA u la ialap ia ki nongkyrshan jongu ba kin nym iai neh shuh bad ka Congress bad ki dei ban ia leit noh sha kawei ka pat", la ong u Dr Lyngdoh haba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi.
Shillong: Ka dorbar synrai jong ka Jylla, kan sdang naduh ka 6tarik Nailur 2019 bad ka jingshong dorbar, kan long tang hynriew sngi.
Lah ban kdew hangne, ka Jylla Meghalaya kala tynruh ïa ka Sorkar Pdeng ban pyllait noh ïa ka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam jong ka CUET namar kiba bun ki jingeh ba mad da ki samla pule ka Jylla.
Kumta ka long kaba donkam ban khmih ba napdeng kine ki dei kiba lait na ka jingdon ka shini bad jur ban don ka fibre, bad kumjuh ruh kiba paw ka jingduna ban don ka fat.
Nongpoh, Lber 28: Kumba ka Jingkieng Dwarksuid ka la dei ka na ka jingkieng kaba la pynmih shibun ki huri hura hadien ba la synjor katei ka Jingkieng bad la poi u pud haduh ba ka sorkar jylla shi por ka hap ban tei da ka jingkieng Nar ban ïaid ki kali kit khia, hynrei kane ka jingeh shen kan sa kur noh namar ïa ka jingkieng ba la tei thymmai shen pyndep noh ban shngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ki sample ki ba dang phah ban test ki long 19994,ki ba long negative ki long 19679, kiba dang ap result ki long 260, ki briew kiba don ka jingpang ki long 13 ngut bad 42 ngut ki ba la koit pura.
Katkum ki khubor la ong ba u Myntri Rangbahduh ka Israel, u Benjamin Netanyahu un sa leit sha Turkey ha kane ka taiew bad ka lah ban long kumba la pynbeit ba katei ka jingleit jurip jong u kan dei ha ka 28 tarik u Naitung ban iakynduh markhmat bad u President ka Turkey- u Recep Tayyip Erdogan.
Ka Esports Federation of India (ESFI) kaba pynlong ia ka NESC,  mynta kan pynkhreh ruh ha ka ban pynlong ia ka jingialehkai paralok pyrshah ia ki kynhun ba tbit ka CS:GO  na kiwei pat ki ri na ka bynta ka Top-G ha shuwa ka jingshimbynta jong ki ha ka WEC 2023; ka lympung ia kaba lah dep ban pynkhreh ka ban sa long ha Lasi, Romania.
Kiba la donlang ha katei ka jingjurip surok, ki kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, nangta u Bah Brister Sylliang, Rangbah shnong ka Sohkhwai, u Bah Diang Namsaw, rangbah shnong ka Nongtyrlaw Sohkhwai lem bad kiwei ki nongialam na ki shnong bapher bapher.
Ngim dei ruh ban klet ba ka UCC ka la don lypa hapoh ka Riti Synshar ha ka lynnong kaba ïadei bad ki ‘Directive Principles of State Policy’.
Ha kane ka sngi plie pyrda ïa kane ka jingpynlong ïa kane ka lympung la ïa don lang ruh u Bah Shakliar Warjri, Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs kum u Kongsan bad u President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing kum u symbud Kongsan, bad ki la don ruh ki kmie ki kpa jong ki nongïashimbynta kiba la wan ban synran bad ruh ki nonghikai na ki skul bad ki College.
Nongpoh, Nailar 04: Wat hapdeng ka jingpyrshah jur jong ki paidbah ka shnong Jatalong bad Sabuda haka thaiñ Block II ha Ri-Bhoi, ka sorkar Assam kala lah ban pyndep noh ïaka jingpynieng ïaki post elektrik tang hapoh 1 sngi, khlem don kano kano ka jingïakren bad ka jingpynbeit ha kaba ka sorkar Assam kala shu thung ban ioh klun jubor ïa kitei ki jaka.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la pynkynmaw ia ki kam ba bha bad ki jingjop ba la leh da ka sorkar Congress bad u la khot ia ki dkhot ka party ban pynsaphriang ia kine ki jingjop ka Congress sha ki paidbah.
U Sangma u la kynthoh ïa kane halor ki jingjia bym sngewtynnnat ba la pynmih ha ki lad pathai khubor ha ka ri baroh kawei bad takraiñ ruh ïa ka Sorkar kaba ailad ïa kine ki kam thombor khlem da pynshitom ïa kiba donkti.
Ha ka 31 tarik u nailar mynta u snem ka NGT ka la thaw ia ka komiti bad ha ka jingleit jurip kaba nyngkong eh jong katei ka komiti ia ki par dewiong ha Jaintia Hills ki la test nyngkong eh ia ka um na ki Wah kiba don hajan bad ki lap ba ka Um ka long Acid.
Ka Jerusalem ba mynta kan jot noh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u President katei ka seng Kur Thangkhiew u bah Livingstone Thangkhiew u la ong ba katei ka kur kan leit ban ujor sha ki bor ka ain, namar katei ka jingpynkhyllem be-ain ia ki dieng na ka khlaw kur.
in Kin khmih bniah ruh ia ki paitbah ba kin phong/deng ia ka Mask bad ban bud ia ki kyndon ba la buh, ban iada ialade na utei u khniang jingpang bad lada lap ia kino kino ki bym deng ia ka mask, kin hap ban siew ia ka fine kaba Rs.1000/-.
“Kane ka seng saiñ pyrthei All India Trinamool Congress hapoh ka jingïalam jong u Dr Mukul Sangma myntri rangbah barim ka jylla Meghalaya, ka la sdang shait shait ïa la ka kam bad ka la long kum u thied snam ha Mawshynrut, ka Constituency kaba phi la tip hi, ba haduh mynta ka dei kawei na ki Constituency kaba dang kham kyndong hapoh ka District jong ka West Khasi Hills, ne wat hapoh ka jylla ruh kaba ngi lah ban ong".
Ki engeener Khasi pass online ba triem tang ka theory bad dawa percentage na ki contractor.
Kane ka jingïoh ïa katei ka kyrdan jong ka pot 2 ka long ba ka la don ka kyrdan ba kham hapoh, bad kumta kan ïaleh katba lah ban kiar na ki phra napdeng ki 17 tylli kiba don ha ka kyrdan ba kham heh jong ka dewbah Asia ha katei ka lympung ïaknieh.
Ha kane ka jingiashong kyllaiñ myngngor la wan shim bynta da ki san ngut ki nonghikai kiba dei ruh ki nongïalam jong ka synjuk jong ki.
Nalor kata u la ong, “Ngam ngeit satia ba kine ki jingjia kawang petrol bom ki la wan jia namar ka jingshah kem ki dkhot ka KSU.Nga sngew thikna ba ma ki ruh ki dei ki briew kiba la shemphang," ong u Bah Tynsong da kaba bynrap ba kin ym ailad ia kiba kum kine ki jingjia ba kin wan jia.
U bah Hek u la ong ba ka jing sniew jong kine ki dawai kadei namar ba ka tnad ka koit ka khiah ka shym jingeh ha ka kit ka bah ban pynpoi ia ki dawai sha man la ki hospital ha baroh ki 11 tylli ki district ha ka jylla.
Ka EJNC bad HANM ki dawa ruh naki bor district jongka EJHD ba ki dei ban pynlong noh da ka eksamin kaba pynthymmai halor katei ka post LDA.Shillong, 05 K’lyngkot:    Ka KSU kaba ieng pyrshah ia ka jingwanrah ia ka lynti sha kane ka jylla naduh ki phew snem ba la leit haduh mynta, kam pat kylla ia ka nongrim ban pyrshah ia ka bad haduh mynta ka kren shai ba ka dang iai pyrshah beit.
U la iathuh ruh khlem ka jingdonkti lang ka imlang sahlang ym don kano kano ka kam kaba jop.
Bunsien ngi ju diaw haba ngi iohi ia ka jinglong jingman ha ka kam sain hima sima jong ngi bad ia kane la nang pynskhem shuh shuh ha man ki aiom jong ka jingjied nongmihkhmat kaba iaid tawiar ha man ki 5 snem.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Sakat FC bad St John’s School ha kaba ka Sakat FC ka la jop da 5-1 kol.
Phewse ka long kaba sngewsih ban iohi ba ka sorkar ka rai pynban ban wan ialam nongtrei bylla da kiba nabar jylla.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ïa ka hukum ba ki briew ha kane ka thaiñ ki la dei ban kynriah jaka namar ka jingjur palat jong u ‘lapbah lapsan ha Himachal Pradesh na ka bynta ar sngi, ïa kaba la sdang naduh hynnin ka sngi.
Na ka liang u bah Basan ha ka jingkren ula ai ka jingïaroh ïa West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) kaba la pynlong kum kane ka lympung ïalehkai hapoh ka District bad kan long ruh shi bynta sei madan ïa ki sap ki phong jong ki khynnah bad samla kiba don ka mynsiem ïa kane ka jait jingïalehkai.
Une u briew u la mih na Kalain da ka jingthmu ban hiar sha Guwahati, la ong u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh.
U Dr Rani ula ong ruh ba ki mat ïakren jong ka Academic Council ka NEHU, kim shym la kren eiei ruh em halor ka jingpyn treikam ïa ka NEP-2020.
Tang kiba ioh ia ka 55 per cent shaneng naduh klass 10 shaneng kiba hap hapoh ka Area Nongthliew.
Ka 3 rd MLP Battalion kala thep ia kine ki lai kol lyngba u Benjamin Sangma (20), Dao Hi Kharbhih (57) bad u Ramos Ingti (74).
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u W Anthony u Covenor SOMALA u la ong ba ka tenancy Act kan pynkha pynroi ia ka jingwantuid ki bar jylla ym ban iada na ka jingwantuid ki bar jylla.
POR THUNGJaka syiad – Risaw haduh LberJaka Khriat – Rymphang haduh NaiwiengHa ki jaka khriat, wat lada lah ban rep lajan baroh shi snem, hynrei ka jingmih ha ki bnai lyiur ka kham duna ban ïa kiwei pat ki bnai.
Kane ka lympung ialehkai kaba pynlong da ka Assam Athletics Association kan long ar sngi haka 28-29 Nohprah (December) 2020 ha sorbah Guwahati, Assam.
Shillong: U nong ialam ka kynhun Ka sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep, u bah H.S Shylla, myn hynnin ka sngi u la kam ba ka jing wan mih ka jing pang corona virus ha ka pyrthei baroh kawei bad kumjuh ha Meghalaya, ka la pynkhuid ia ka jylla na ka jing jyllei ki bar jylla ha Meghalaya.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Michael John Nongkhar, Hamar Rongrin bad baroh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ngan nym ialeh satia ia kane ka elekshon" ong ka Mahajan.
Don kiba im bad kiba trei ha ki kam la jong kum ha ki karkhana shna kali, shet jingbam (kpu) bad kiba leit shna iing shna sem.
Kum ka dak ban burom ia arngut ki nongialam barim ka seng, na ka liang ka RBYF, hynnin ka sngi ka la pynkup burom ia u Dr.D.D Lapang, uba dei ruh u nongseng ia ka RBYF, ia u Bah Sosthenes Sohtun, u Nongialam barim ka RBYF.Ha kajuh ruh ka por, na ka bynta ban nangpynshlur ia ki samla pule, ka RBYF ka la pynkup burom da kaba sam khusnam ia 10 ngut ki samla pule na Ri Bhoi, namar ka jinglap jongki ban wan shakhmat ha ki exam bapher bapher.
U la ong shuh shuh ba na ka liang jong ki nongshong shnong ryngkat ka Hills Farmers Union (HFU) jong ka Mawkyrwat Block ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba ka dei ban peit lem na ka bynta ka jingeh jong ki paidbah nongrep ha ka dong ka thaiñ namar kane ka skhim jong ka jingpynpoi um ha ki lyngkha rep ka la don la slem bah.
Kiba aplai da ka lynti kaba dei ruh kan shong pat ha ka Executive Committee ban ai ne yn nym ai," la ong u Bah Pyniaid.
Katba ka LSYA haba la dei ka pali jong ka ban tied kala kamai 54 run bad liem 3 wickets bad ha kane ka por u slap ula ther jur bad la ban pynsangeh ia kane ka jingiakhun.
Kawei na ki nongialehkai iakob mareh kaba na ri Scotland ka Joasia Zakrzewski ka la shah sloit noh na ka jingwan balai ha ka Ultra-Marathon hadien ba ka jinglum jingtip kaba bniah ka pyni ba katei ka nong-ialehkai ka la pyndonkam da ka kali kum shi bynta ban shim kabu ha katei ka jingiakob mareh.
Ka Seiñkynjei bad uwei na ki nongshong shnong ka Panaliar u Panhok Shylla kila sam marbam sha ki katto katne ki longiing ha ka shnong Panaliar haka sngi Saitjain.
Kane ka khubor ka la wan shi bnai hadien ba ki pulit ka Mumbai ki la shah byrngem thombor kumba la jia ha ka 26 tarik, Naiwieng jong u snem 2008.
U bah Lamphrang u la ong ba ka HANM ka pyrshah ia ki Garo kiba na kiwei pat ki jylla, ban wan ban thep kam ha kine ki por ba ka dang don ha jingkhmih bniah ka ka policy.
Ha ka sngi Balang ki nongshong shnong kiba kynthup ïa u Ram Bhagat Singh, Pratham Singh bad u Sanjeev Rawat ki la don ha ka lynti ban leit sha khlaw ha ryngkat ki 1200 tylli ki blang ha ka por ba la jia katei ka jingjia kaba sngewsih.
Ha shuwa jong kane, u Principal Chief Electrical Engineer, NF.Railway, Ravilesh Kumar u la pynlong ia ka jingleit jngoh ia ki jinglong long jingman jong kine ki lynti rel, ki khyrdo rel, ki jynkieng ba kine ki rel ki hap ban iaid lyngba, ki switch station, ki khongdong rel, ki jingpynshai ding elektrik ha ki jaka badonkam.
"Ka shong mynta ha ka sorkar jylla ban kan shim ia ka rai ban pynjlan ne em ia ka por thungkam jong kito kiba pas ia ka eksam Gram Sevek.
Shillong, Naitung, 13: Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Palei ka la rai ban pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka odd-even system na ka bynta ki kali kamai kiba ïaid naduh Kachari Point ter ter sha Khyndailad bad haduh Motphran.
Na ka liang Tura, baroh hynriew ngut ki nongkawang bol jong ka ki la lah ban pynhap wicket bad mar arngut ki nongtied ka liang pyrshah la ioh ban pynhap da ka Mikchikime (2/8) bad Terisha S Marak (2/15)Ki jingiakhun babud kin long mynta ka sngi, ha kaba na ka Zone 1 Group B, ka WJH kan iakhun ia ka Shillong Cricket Association, katba ka South Garo Hills DCA kan iakhun pyrshah ia ka North Garo Hills na ka zone 2.
Ka tnad ki kam ïalehkai ka la ïoh ban pyrshang ïa kumba shiphew hajar ngut ki heprit ha ka jylla, hadien ba ka la dep ïa ka Phase-I ha ka jingïatreilang ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ba la plie da ka Edge10 hapoh ka jingïalam u Ian Campbell u nongïalehkai Olympic pawnam ka pyrthei.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, hadien ba ka sorkar jylla, ka la pynmih ia ka jingbthah ban plie ia ki skul na ka bynta ban ai jingiarap ia ki khynnah skul kiba don ka jingeh ha ka jingpule tang na ka bynta  ki khynnah klass IX haduh klass XII, ki  don na ki nong hikai  kiba la sdang ban ai jinghikai hynrei don ruh na ki skul, kiba ym pat shah ia ki khynnah skul ban kin wan ha ki skul.
Katkum ka notification jong ka tnat Transport jong ka Sorkar Jylla lyngba u No TPT.101/2010/Pt.
Shillong, 14 Naiwieng:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad pla tyngka bad Corporate Affairs u Arjun Ram Meghwal, u la ong ba ki lad pynmih ding ki don bun kum na ka sngi, na ki wah, na lyer bad kaba donkam ka long ba ka North Eastern Council (NEC) kan sa pynkhreh ia ka projek na ka bynta ban mang pisa ka sorkar pdeng.
Shillong:U bah BM Lanong, uba dei u nong ai jingmut ba rangbah jong ka seng UDP, ula ong ba ka jinglap ksai ba shyrkhei da u CMD ka MeECL, Mr.A.Kembhavi halor ka jingtuh bording da ki karkhana kiba don hapoh ka Industrial Area Byrnihat, da ka jingiarap ki nongtrei ka MeECL hi, ka la pynpaw pyrthei ia ki kam tuh ba leh buit shalak da ki stad, lynter ha kine ki phew snem, kaba la ktah shibun ia ki paidbah, na ka daw ki jingpynlip ding khah-khah bad ka jingduh bajur ruh ia ka sorkar halor ka jingbam ei ia ka bor ding ka ban shongdor da ki klur tyngka.
Ka ESPN ka la ithuh ïa u Ronaldo kum u nongïalehkai sport uba pawkhmat tam ha pyrthei ha snem 2016, 2017, 2018, bad 2019.
Ki nongkawang bol ka Meghalaya kiba la ai mynsiem shisha sha kiwei pat ki para nong ialehkai ki kyn thup ia u Manish Shar ma uba la ioh ban weng 45 ngut ki nong tied bol na ki hyn niew tylli ki jing iakhun, katba u Abhi shek u dei ruh sa uwei uba la ioh ban we ng 40 ngut ki nongtied ha kane ka samoi ialeh kai.
“Nga dei uba smat bha ban leit kwah" ong U Rose bad u ong “Ka pat ka ju khanglad bha ia nga bad kam ju sngew tynnad haba nga leit khwai dohkha".
Kane ka la lam sha ka jingdheng kali kaba jur bha ha kine ki thaiñ.
Bad lada baroh ki lait noh na ka jingduk, kumno ki heh spah kin nang lah ban jop ilekshon? Ngi dei ban sngewthuh ba ki heh spah kiba don ha ka saiñpyrthei kin ym kwah da lei-lei ruh ba ka jingduk kan jah namar lada jia ba ka jingduk ka duh ka dam, yn ym don ki ban ïa wan ïeng laiñ ban pan pisa ha ka por ilekshon bad kata kan buh jingeh ïa ki kyrtong heh spah ban jop ilekshon.
Ki kor ki bor sensor kiba lap ïa ka jingbit khñiang jingpang bad ki dawai kiba ïatreilang bad ka immune system- ki kham tlot ka jingtreikam ha ka jingpjah ne khriat.
U Conrad u la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la mang ban kynshew haduh T.100 klur shisnem na ka bynta ka Solar Mission.
Na mihngi shaduh shathie la ker da ka Wah Kynshi bad na shatei bad sepngi la ker da ki khlaw heh bad rit.
Kane kan dei ka sein kaba ar haba u Bah Bonney un mih madan ban iakhun ia ka elekshon bad ka sien kaba nyngkong ka long ha u snem 2008 haba u la iakhun ia ka elekshon MLA na Sohiong Constituency  naka MDP bad u la ioh tang 182 votes na ka 22350.
La ong shuh shuh da U Sarma, ba ka jingkiew jong ka BJP, la khmih lynti, ba kan wan na shathie jong ka India.
“Kumba long mynta ka jingbym maramot ïa kane ka surok kaba pyniasoh ruh bad ka jylla Assam (Barak Valley), Manipur,Mizoram, Tripura bad kiwei kiwei ki jylla ka la wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan bad buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam ki khynnah ki khyllung, na ka daw ka jingjur palat u pum pum khyndew.
Ki  pulit ka Gujrat, ki la kem ia shiphew ngut ki samla kiba dang pule University bad ka daw, ka long namar ba ki ialehkai ia ka jingialehkai PUBG, kaba dei ka jingialehkai kaba don ha ki smartphone bad kaba la ong da uwei u myntri sorkar “ki iing kiba shong da ki ksuid".
“Hooid, kein tangba ym lei lei phi kata, ih un sa sngewthuh hi tharai.
U Modi u la kynmaw kumno ka Constituent Assembly ka la pynduna ïa ka bai sngi jong ka bad kumno ka ïing dorbar thaw aiñ ka la pynduh ïa ka canteen subsidy na ka bynta ki dkhot jong ka.
Kaba nyngkong ka dei ka jingshisha ba ka jingpynmih ñiut (waste generation) ka dei kaei kaei kaba ngin ym lah shuh ban weng ne pynduh pyndam.
Ki pulit ka Laban, ki la shimti ban tohkit, katba kum ka  Laban PS Case No.114(12)2022 U/S 363 IPC bad haba la buddien bha, la lap da ki pulit, ba la khlieh da U KP Singh, OC Laitumkhrah PS, ki la leit ban wad sha Bihar bad ki la lap ia ka  Sonali Kumari, hynnin ka sngi, na ka shnong Bidupur, ha Vaishali district, Bihar bad kaba pyni, ba ka la jah la shiteng snem kynthih na la iing.
Nongpoh, Nailar 22: Ki paidbah nong shong shnong na kumba 14 tylli ki shnong ka thaiñ Tyrso, naduh ki Self Help Group, ki Village Organisation kila ïalum paidbah haka sngi Saitjaiñ haka shnong Tyrso ban pynpaw ïaka jingeh halor ka jingnoh shilliang ka rukom ai ïaki card rashon sha ki paidbah bad ban dawa naka sorkar ba ka dei ban peit bad pynbeit ïaki jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
“Nga sngew hun iaka jingialehkai ki khynnah jong nga ha kiba la dep hynrei ki don ki jingbakla ka jingshah rem jong ngi khamtam ha ka rukom ap dien", la ong u coach u bah Alison.
AIS SujaHalor kane ka jingong “U Blei u iohi ia ki jingshisha hynrei u ap" God sees the truth but waits.
Lada pynlong ain ia katei ka ain, kum ka Assam, kan dap da ki khar Bangladesh suda.
Ïa katei ka prokram la pynlong ruh da ka jingïatreilang ka National Rural Livelihood Mission (NRLM), ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), ka Block Mission Management Unit (BMMU), Ranikor C&RD Block bad ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA), South West Khasi Hills District lem bad ka jingwan ïa shimbynta jong ki Self Help Groups (SHGs) bad ki Village Organisation (VO) na ki shnong bapher bapher ha kaba u Sub Divisional Officer jong ka Ranikor Civil Sub Division, u bah L.G.M.Kharmih, MCS u la long kum u kongsan.
Ka leilieh ka la khyrwit na khlieh jong u mot ha ka 10 tarik u Rymphang bad pynkylla sha ka dur Blei.
Hynrei mynta u snem pat man ka sngi ba pynmih biskot ha surok tang kumba saw haduh san tylli ki Mahindra ki ïeng ban thep.
Shano ka jingkitkhlieh jong ki bor Pulit kiba dei ban ïada ïa ki paidbah bad wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Te shuwa ba kine kin leh ia kata da ki buit beinbsah bad buidksah ha ki rynsan sain hima sima, ngi dei ban kyllur noh wut wut ban pynduh jait ia kane ka dustur basniew jong ka jingiashongkha khleh lada dei ia u shynrang ne ka kynthei ruh.
Nalor kata ka HNYM ka la ong ruh ba ka la long kaba la pynkhreh ban iatyngkhuh ha kano kano ka por bad kino kino ki bor kiba na bar kiba thmu ban pyntieng pynsmiej ia ki paradoh parasnam jong ka Bri U Hynñiewtrep, bad ka Seng ka kyntu ruh ia ki paradoh parasnam ba kim dei ban tieng ban smiej da leilei ruh ia kine ki jingbyrngem byrsit namar ba lada ki ktah ia ki para ri, ngin nym don jingmap iano iano ruh na ka bynta ban ai jingiada iala ki jong ki paradoh parasnam.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 83 ngut.
U Amit Shah un plie bad buh maw nongrim ia ki hynriew tylli projek kiba hakhmat bha ha Mizoram.
Kumba la pynpaw ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka taiew ki heprit, ka dei shi bynta banai ka jinghikai kaba paka sha ki Heprit la ka long haka jingim ba kynja mynsiem ne kiwei kiwei ki jaid jingïalehkai kiba long ka jingai mynsiem ïa ki heprit ba kin tip ïa kata ka lynti ïaid ha ka jingim jongki bad khamtam ba kin dang lah ban pynïajan ïa lade bad u Blei.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u BahPM Nongsteng, Secretary Seng Nongjri, Shillong.
Nongpoh:Uwei u samla uba la tip kum u Kolshi Kathak na ka shnong Pynker ‘C’, ka shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi, u la lah ban plie paidbah noh ia kawei ka jaka shangkai pyngad, kaba u la shna hapoh katei hi ka shnong.
Dang thaw ïa ka Bodoland Land Policy bad la kyrmen ban pyndep shen ïa kane.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, ka Shrishty ka la kynnoh ba u Dan Singh Negi, u shipai na ka 40 Assam Rifles u la kren kynshlein ia ka la saw bnai shaphang ka shongkha shongman bad hadien ba ka la leit ban ujor sha kiba heh katei ka tnad shipai, la ai jingmut pynban ia ka ba kan sngap noh ban nym pynmih pyrthei ia kane ka jingjia.
‘Ym tang hapoh sor hynrei wat sha ki bynta jong ka surok bah NH-6 na Jowai sha Shillong bad sha kiwei de ki bynta jong ka surok bah hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia ka jingsniew ki surok ka long shaba palat bad kane ka ïoh lad pynban ïa ki briew nabar ban kdew kti ïa ka District bad ïa ka jylla hi baroh kawei’, ong ma Challam.
Snem rim kattu sadu hei kynmoo, Bru pyrthai kat kiwa ioo.
Kane ka longkmie ka la ujor FIR pyrshah ia la u jong u kurim uba kyrteng u P Singh ha u officer incharge ka Laban police station ha ka 31 tarik Risaw (Sngi ba Ar).
Ka Sorkar jong nga ka la ai jingïarap pisa T.10,000 hajar sha manla kawei pa kawei ka longing ki nongrep da kaba kyrshan ïa ki lyngba ka FOCUS bad ka FOCUS+ Program.
Nga ju buh ha ka status bad Facebook jong nga ia kine ki kyntien, “Wat tharai riewstad ne riewbiej iano iano khlem da tynjuh.
Ka HNLC, ka kam ruh, ba ki don ki nongthoh khubor, kiba la shah maham ha ki pulit, ba kim dei ban ai ki jingthoh kiba dei hok, halor ka jingleit trei jong ki nongtrei sorkar bad la iathuh ba kiba bun ki ophis sorkar Jylla bad jong ka sorkar India, la lap, ba ki ophis ki plie, hynrei ki shuki ki shu shong thylli.
Ka NGT ka la khang ia ka jingtih ia u dewiong ha kane ka jylla namar ar tylli ki daw bad kata ka long ka mariang bad ka jingshnain", la ong u Dr Mukul.
u la kyntu ruh ia baroh ki dkhot jong ka Congress party ba kim dei ban ia tan tyllai iwei ia iwei hynrei ki dei ban iatrei lang ia kyrshan bad ban sngewthuh ba kim dei ba ki don hangne na ka bynta ia la de hynrei na ka bynta u paidbah.
Shillong, 20 K’lyngkot:Ka NCP Meghalaya ka la kyntait ba ka don ka jingiapynbeit sopsop bad ka Congress ha kane ka elekshon MPban wan.
Napdeng ki hajar ki briew kiba bud ia u Jisu, don kiba bud tang ban ioh jingbam, don kiba shu leit peitkai, don kiba kwah ba u Jisu un iaroh ia ki bad don pat kiba kwah ba u Jisu un kyrkhu ia ki bad ia ki iing ki sem jong ki.
U Dimshrang uba dei na ka shnong Mendekgiri, South Garo District ula pyniasoh bad ka GNLA ha u snem 2010 bad shah hikai pyntbit ha ka training ba shiphew bnai ha Durama East, East Garo Hills.
Ha ka dustur Judeo-Christian jong ka por u Trai Jisu ruh la leh kumjuh – “Kumta U Jisu U la thung khatar ngut, khnang ba kin dup ïadon lem bad U, bad khnang ba Un dup ïoh phah ïa ki ban ïalap" (Mk 3:14).
Haba ai jingkren shuwa ban ai ïa ka work order bad ïa ki tiar shet tiar tiew u Bah PT Sawkmie u la pyrto ia ki kam u acting rangbah shnong bah S.Khongkliam halor ka jingtrei shitom jong u, kumjuh ruh ia u secretary shnong uba la pynneh ïa ka jinglong khuid jong u ha ki kam shnong kam thaw bad ba u long ruh u briew ba sngewrit.
"Haba pynpaw ba ka jingpynman kongsan ïa ki kam hangne ka long kaba bakla bha, u Bah Paul u la ong, ba ka mat kaba ktah bha ïa ka imlang sahlang ka dei ka jingngop ha ki jingdih drok, ka jingbun ki kmie khlem lok, ka jingduna ki khynnah ban ïoh jingbam tei met, ka jingïap ki khunlung ba dang lah bad ka jingbym don jaka puta.
Ka Nongrim Hills ka la khur pura lai point ban kiew ha ka kyrdan ba-ar da 19 point na ki 9 sien iakhun katba ka Imson ka la hiar sha ka kyrdan basaw da 18 point na ki 9 sien iakhun.
Haba phai pat sha u Dr Aman War kyrtong ka UDP, ki nongshongshnong jong ka Jaïaw Dorbar Pyllun lei ki sngewnguh sngewburom haduh katno ka jingtrei sngur mynsiem jong u Dr Aman War ryngkat I Kong Isawanda Laloo Deputy Commissioner barim ym tang ban tehlakam hynrei ban syngit syndon sbak ïa ka khlam COVID- 19 kaba la pynsuhjer ïa ki nongshongshnong.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da I Kong S.Ïawphniaw ha ka jingdon ryngkat jong I Kong V.C War, District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District I ba la ïalam ban pule ïa ki jingkular halor katei ka phang pdeng ha baroh kiba wan ïashim bynta ha katei ka prokram.
U la ong ba lada ka dei shisha ba ka don ka jingplie ïa ki karkhana ot dieng ka dei ka kamram jong ka sorkar ban leit khang ïa kine ki karkhana namar ka dei hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka.
Ym tang katta hynrei ha katei ka shnong ka light ruh kam don shuh mynta lah kumba 8 snem ei ei, naduh ba la duh ka transformer bad kat haduh mynta ym pat shym la ïoh da kawei pat bad ki dang shong dum beit ngaiñ ngaiñ.
Ha ka jingai jingkren jong u ha kane ka sngi, u Myntri u la ong ba kane ka series ka dei ka jingpyrshang ban ai jingtip ia ki samla shaphang kito ki briew kiba la don ka bynta ha ka jingiakhun na ka bynta ka jinglaitluidhynrei ki bym da paw pyrthei, ki briew ba ki lad ai jinghikai ki la klet ha ki por ba la leit, bad ki bym la ioh shisha ia ka jingithuh kaba ki dei ban ioh.
Shillong, 27 Jymmang:Ka Kashari ka Meg halaya High Court mynta ka sngi Balang ka la ong ba ka jingkhot pakhang shnong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jong ki nongshong shnong bad ka la pynmih ia ka hukum ba ki lad pathai khubor kim dei shuh ban pynmih ia ki jingthoh jong ka HNLC bad kiwei ki seng kiba ktah ia ka im ka iap jong u paidbah.
Ka iathuh ba ka ioh ia katei ka shithi thung kam, kum ka Assistant Math Teacher ha Mawlai Presbyterian HS School, ha kaba la soi da U Principal jong katei ka skul,wat la katei ka kam, kam ju don satia ha katei ka skul.
Ki dei ban bishar kumno ka sorkar ne ki myntri ki leh ia ki constituency jongki bad ka jylla hi baroh ka wei.
Ïa katei ka jingïakynduh jong ki 2 ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam ha ka sngi U Blei ha Janata Bhawan, Assam haka jingdonlang ruh ki Chief Secretary jong ki 2 jylla bad kiwei kiwei ki heh ophisar ha kaba la mynjur lang ban thaw noh biang ia ki Regional Committee hapoh 15 sngi.
Ka ban jur ruh halor ka mat ban kyntiew ia ka tourism da kaba ialeh ban phai khmat lang ruh sa sha kiwei pat k bynta jong ka kum ka medical tourism bad kiwei kiwei, bad ha ka juh ka por ban wanrah ia ka rukom treikam kaba thymmai ha ka shnat treikam jong ka MTDC.Ha ka liang jong ka bording, ka UDP ka uh ia ka thong ban khreh ban wanrah ia ki mat treikam kiba thymmai ha ka MeECL bad ban ialeh ban pynbiang ia ka jingdonkam ia ka bording ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingiadei bad ki bar ri  bad ka rukom synshar ki bar ri lah ban ioh jingtip khambun naki kot khubor hi.6.
U bah Ivanlumlang u dei uwei na u president uba seng ia ka PDF bad u bah Pynshngain N Syiem mynshwa ha u snem 2017 bad katkum ka kyndon, ka por ka dei ban long lai snem kaban sa kut noh shen.
U la ong ïa ka Jaidbynriew yn ithuh lada ka ktien ka im, kumba ka ktien ka ong, “Haba im ka ktien im ka Jaidbynriew", bad lada rung ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra, ka ri India kan ithuh ïa ka Jaidbynriew kum ka Jaidbynriew kaba kyrpang bad kan plie ruh shibun ki lad jingmyntoi.
Ka High Court badonburom ka la kyrpad ia ka ECI ban bishar bniah biang ia kane ka kam party namar ba kadon ka kynrum kynram.
Ha KI KITAB KI SALM 2:1- Balei ba ki jaid bynriew ki ia bitar lep, bad ki kynja bynriew ki iapyrkhat ia kaba thala.2 : 2 – Ki syiem ka pyrthei ki iaieng, had ki nongsynshar ki iasylla lang, pyrshah ia U Trai, bad pyrshah ia uba la sleh jong u, ki ia ong, 2:3 – To ngin ia bthat noh ia ki jingkhum jong ki, bad ngin bred noh na ngi ia ki saikhum jong ki.
U la ong ruh ba ka jingbym wan shong wan sah ha ki jaka ba ki la kam bad thied ha katei ka thaiñ, ka pynpaw shai kdar ba ki dei tang ki briew kiba kwah ban shu wan kjit ïa ka spah ka phew kaba mih na katei ka jaka, hynrei kim don ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
Shillong, 19 Naitung:Shi kynhun ki nong-Ireland hapoh ka seng ka Global School Room (GSR) ki la wan sha ka jylla Meghalaya ban ai jinghikai ban pyntbit shuh shuh ia ki  nonghikai kiba don ha ka shatri ka KJDSTA.Kine ki nongri sep ngi ki la wan poi ha kine ki sngi ba la dep ha kaba kin ai ia ka jinghikai pyntbit ne training kaba shi bnai ia ki nonghikai KJDSTA ha kylleng ki jaka.
Ha ki Proverb U Solomon ryngkat U Agur bad u Lemuel la thoh ‘Kumba u briew u pyrkhat hapoh lade, kumta u long’ (Prov 23:7).
"Ïa kitei ki kyntien u Bah Brolding Nongsiej ula kren ha ka jingïalang kaba lah long ha Madan Mot Tirot Mission Mairang ha ka 10 tarik u bnai Naiwieng 2022,  jong ka jingrakhe dap shi snem ka Eastern West Khasi Hills District halor ka jingïoh ïala ka jong ka District kaba pura.
Nongpoh: Uwei u rangbah na ka shnong Lumnongrim Byrnihat, uba shong tang bad ki khun hapoh ka shnong Lumnongrim Byrnihat, ula pynkut noh ia la ka jong ka jingim da kaba phasi ialade ha u tyllai phasi.
U Narendra Modi, un bam smai kum u myntri rangbah duh ka Ri, ha ka 30tarik Jymmang 2019, ha ka por 7baje janmiet ha  Rashtrapati Bhavan, ha kaba yn pynbam smai da U President Ram Nath Kovind ia U Modi bad ia ki myntri jong ka sorkar India.
Namarkata, halor kane ka bynta ki paidbah nongpyndonkam bording ki kyrpad ïa ka ophis jong ka tnad bording ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL) ba kam dei tang ñion tang ïa u paidbah hynrei ka dei ban leh mar katjuh khnang ba ka jingpyndonkam bad ka jingsiew bai bording kan long kaba ryntih.
“Lada ki briew ki pdiang, ngin thaw shwa ia ka Preparative Committee kaban thaw pat ia ka District Committee ha man ki district bad hadien ba la thaw ia ka District CFommittee, kin sa thaw ia ka State Committee", u la ong u Payeng.
Kane ka dei kum ka jing iai bteng  jong ki ehrang, ban hiar thma ia ki briew kiba nabar ha  Jammu and Kashmir.
Lada ka ILP kam long kam sa mynta ka sien,kin sa wan thok bad wan shukor biang ia ki paidbah la kum ba kren kai ia ki khyllung ki khynnah.
Ki doktor kiba ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ïa i Dr.L.Rynjah na Laban Dispensary, Dr.B.R.Garod na Lumparing UPHC, Dr.K.Nongbri (Pediatrics) na Children Hospital, Dr.A.Dkhar (ENT) na Robert Hospital, Dr.T.Syngkon bad Dr.A.Lyngdoh (Dentist) na Titanium Dental Health Care bad ki doktor khmat napoh Bansara Eye Clinic.
Ka FCI ka la sam marbam ei 7.5 Lak Metric Ton hapoh ka skhim Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) naduh u Iaiong 2020 haduh Nohprah 2022 bad ia u khaw Fortified Rice hapoh ka NFSA.Shillong:Ki Pulit pyniaid kali jong ka Shillong Trafic Police (STP) ki la ïathuh, ba haba iadei bad ka jingpynshitom ia kito ki nongpynkheiñ aiñ haba iadei bad ka rukom pynwandur ia ki kali ha ki ar shaka bad saw shaka, ka jing pynshitom ia kito kiba buh ia ki jingsawa ba sawa jam bha, ki jingpynmih tdem palat pud bad kiwei pat.
U la ong ruh ba katkum ka jing iathuh ka lok u Boston Marak, u Boston Marak u phone ia ka na uwei number bad u la ong ruh ba ki mut wan sha Shillong.
U Bah Dohtdong u la takraiñ ïa ka jingbym leh kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka bym shim ïa kano kano ka sienjam ban khang ïa kine ki trok ba ïaid lyngba ka jynkieng Umïam bad haduh mynta kane ka sorkar ka khlem leh ei ei.
Ka Mawlai ruh ka la thikna ban rung sha ka semifinal, hynrei ia ka kyrdan kaba ka don ha ka Top 4 yn dang rai.
U Ajay Tirkey, Secretary ka tnat Land Resources u la pynïaid ïa kane ka National Conference.
"Shwa kane, u Bah Kansing u la ong ba ka jingjia ha Thynroit ka la ktah haduh katta ïa u kum u kyrtong bad ruh ïa ki khun bad ka ïing ka sem baroh kawei.
Mynta ka sngi, katei ka longkmie, u khun jong ka bad ki pulit na Khliehriat ki la hiar sha katei ka jaka bad iohkem ia kitei ki bar jylla ha ka por katba ki dang tih bad sei dewiong na katei ka krem.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka lah pynmih hukum mynta ka sngi, ba baroh ki sumo, ki bus, ki taksi, ki auto rickshaw bad ki ar shaka, kin iaid bad kit briew noh, kumba ju long baroh shi katta, katba kum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Kumta arngut ki samla kynthei khasi kiba don ha ka Reception ki la phah ïa u ban mih shabar bad pan map khnang ban ym jia ei ei bad u ruh ula kohnguh bad mih beit ban ïakren sngewthuh bad ki.
Ha ka dorkhas ba la soi da u Chairman u Bah Purningstar Shabong bad u General Secretary u Bah Machkupar Thabah, la ong, “ka JAC ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïongg sa shisien ka pynkynmaw halor ka shithi kaba la phah ha ka 1 tarik Nohprah, 2021 halor ka jingdawa ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïongg halor ki kam be-aiñ be-riti jong u kaba ngi ladep ujor sha ka KHADC bad kumjuh ruh ha ka shithi kaba 11 tarik, Lber, 2022.
Ula ong ïaka jaitbynriew yn ithuh lada ka ktien ka im, kumba ka ktien ka ong, “Haba im ka ktien im ka Jaitbynriew", bad lada rung ka ktien Khasi haka khyrnit kaba phra, ka ri India kan ithuh ïaka Jaitbynriew kum ka Jaitbynriew kaba kyrpang bad kan plie ruh shibun ki lad jingmyntoi.
Dei na ka jingleh kyllut, matlah bad jingbamsap bamngem kaba la ïalam ïa kane ka kam shaduh une u pud.
Ka MEPA ka la kyntu ia kito kiba donkti ba kin kiar na kiba kum kine ki kam ha ka lawei haba kdew ba kum kine ki kam beain ki dei ki kam riew khlaw kiba ym iahap satia bad ka juk shai ba mynta.
Ajay Gupta bad u bah R.diengdoh.
U Conrad ula ong ba ka Sorkar kan pynkhlaiñ bha ha ka jingpyntreikam ïa ki prokram ka Sorkar India bad kiwei kiwei ki project kiba bei pisa nabar ka Ri.
“Ngan wad ia ki jingshisha na ki para nongtrei jong nga, u symbud Myntri Rangbah uba dei peit ia ka tnad pule puthi bad lada ka dei ne em ka jingshisha kumba la paw ha ki khubor’ ong u Dr.Mukul na Delhi haba ia kren bad uwei na ki nongthohkhubor lyngba ka phone, bad u  la ong ruh ba lada ka dei ka jingshisha yn shim ia ka rai kumno ban pynshitom ia ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Nongaiktien ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba na ka liang ka tnat Urban Affair ha kane ka Presentation ka la tyrwa ban tei ïa ki skywalk, ki flyover bad ki pipeline bad kiwei ki jyntei na bynta ban wanrah ïa ka jingkylluid ka sor.
La iohi ba ka Rangdajied ka la hap ban iakhun tyngeh ia ki kynhun na ka Group B kiba kynthup ia ka Ladthalaboh bad ka Mulait United, katba ka Lajong watla kam shym la shah rem naduh kaba sdang ka ne ka lympung lehkai, hyn rei ha kaba kut ka la duh ia ka jingiakhun kaba kongsan jong ka.
Ki angel nabneng ki la wan paw ha u Joseph, u angel u ong ha u joseph – wat sheptieng ban shim hame ia ka Mari ka tnga jong me: naba ita iba ka Mari ka la pun, I long na u Mynsiem Bakhuid.
Kane ka nam lahduh ka la wan hadien ba ka Rympei PIP ka la pynliem iaka Friend United da 1-0 haka jingiakhun phainal kaba la long ha madan Mini Stadium, Wahiajer haka sngi Saitjain.
Tang teng teng ki rangbah ki spong ha ki lat, lympung tamasa, lympung jinglehniam, hynrei ka coat, ka patlun (pataloon), ki juti, kim dei ki riam tynrai jong u rangbah khasi.11.
“Lada ngi phai sha baroh ki seng saiñ pyrthei, dei tang ka Congress kaba pynïoh ha ngi ïa ka jinglaitluid ba shisha.
Hadien kane pat, u la leit sha ka ophis jong ka Soil and Water Conservation Rest House ha Jowai na ka bynta ka bam ka dih bad ka jingïakren bad ki sahep sorkar jong ka District bad hadien kane pat u Lat u la leit phai sha Raj Bhawan, Shillong.
Nalor ka jingpynrem ia ka sorkar pdeng, kitei ki nongialam sengbhalang, ki la ther tyngeh ruh pyrshah ia ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP bad ruh ia ka sorkar barim kaba la laiam da ka Congress, namar ba ki la dep ban lehkai ia ka kam iap kam im jong ka jaid bynriew.
La ong shuh shuh ba  ka la kynnoh, ia kaei kaba ka dorbar shnong, ha katei ka jaka ba ka la leh “Hato ki don khmat bad ki donshkor ban peit ha madan? Kim tip, ba ki don ki riew pyn kulmar ha ka shnong jongki?" Halor katei ka mat, ka dorbar shnong, ka shim ba ka kong Mukhim, kam shym la pyn jah burom tang ia ka dorbar Shnong, hynrei ia u paidlang jong ka shnong hi baroh kawei, khlem da tip eiei ia ka jing shisha bad kaba la pyn jah burom ha khmat ka pyrthei hi baroh kawei.
Jingsneng,  phi dei ban phikir bha shiwa ba phin ai wai iaka jaka ne iing iaki Bar jylla, khnang ban lait na ka jing ia peit khmat hapdeng ki ‘ Trai Ri Trai Muluk’ tang naka daw jong uta u Poiei shisngi.
“Naduh ka mluh ngi la siew ka khajna sha ka sorkar jylla, katba ma ki pat ki khlem leh eiei bad siew kylliang ia ngi ki paidbah, ka jaka sumar ba biang ruh ngim don" la pynkut une u nongialam.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka long ka jingpynkhein bad iuhroit ia ka District Council, ki syiem, ki sordar bad ki rangbah shnong naba dei kine kiba ai ia ki dulir bad ki pata ym satia ka sorkar jylla.
U la ong ba don kiba la trei haduh jan dap 30 snem ruh bad kyrmen ba ka sorkar kan pynrung biang.
U la ujor pulit ba ki kyntien kiba la buh da ka jingrwai ha katei ka Video ka la ktah ia ka kam shijur jong ki bad kumjuh ruh ia ka ing ka sem jong ki.
“…ma ngi kiba dang im, ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan u Trai…" (I Sha Ki Thessaloni 4:15)Ka jingwan arsien u Jisu Khrist watla ka dei ka mat kaba iakren tang hapoh ka jylli Khristan pynban ki don ki khep ba ka ktah ia ka imlang-sahlang, ia ka jingiadei shi iing shi sem ne para marjan ne para shnong bad ka wanrah ia ka jingpait iing bad pait Balang.
Nalorkata, u la mihkhmat ruh ia ka Meghalaya ha ka Coca – Cola Sub-Junior National Football Championship – Mir Iqbal Hussain Trophy ha u snem 2009 ha Haryana.
Nakaliang ka AIM ka la buh ki jingkylli halor kaei kadaw bah kaba la pynlong ia katei ka OphisSorkar ban pynsngewsih ia ki paidbah halor kane ka bynta, hynrei ka jubab kaba la mih nakaliangjong u kalong pynban ba ymtip la kadei ne em kaba shisha namar ba ka ophis ka dang hap banbud sah ia ki Order kiba la phah lyngba I Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Districtjongka Jylla Meghalaya.
Nongpoh, Risaw 14: Haka jingïaid lynti kaba lai snem kynthih, ka Lamjingshai Pahamshiken Village Organization kaba kdup ruh ïa ki 7 tylli ki SHG’s jong ka shnong Pahamshiken ka la ïoh ban rakhe da kaba iphuh iphieng ïa ka jingdap 3 snem haka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ban shakri ha katei ka shnong khamtam ban ai mynsiem ïaki longkmie ba kin ïeng hala ki jong ki kjat.
Hynrei hadien kane na ka liang u Bah PN Syiem u la kren pyrshah ia ka seng bad ia ka sorkar ba la ialam da ka Seng Congress ha ki jingialang paitbah bad ha ki kot khubor, bad ruh ba u la pynpaw ba un shong khop bad nym leit na ka bynta ban canvas ia ka election MDC shiteng samoi ka ban sa long shen ha u bnai Nohprah mynta ka snem, bad ka jing ong jong u ba kiwei ki kam ki long ha khmat bad ka party Congress ka wan hadien, bad kiwei ki jingleh jong u ha ka ba um ju wan shuh sha ki jingialang ka seng bad sha ka jingialang jong ka Congress Legislature Party (CLP), kumta ka MPCC ka la shim ia kane ka rai ban thung noh da uwei u Pesident ba thymmai ban pynkhlain ia ka seng congress ha Mawsynram BCC.U la pynkynmaw ruh ba ka jingkren jong u Bah Pala MP, kam long ka ba shisha ba ka por kam pat dei bad ban ap shwa katto katne por, hynrei u Bah Lapang u ong ba ka MPCC ka la ap slem bha ia ka jingkylla ka jong u, bad u la ong ruh ha ka jingshisha u Bah Pala u la dei ban wan ia kynduh shwa ia u, ym ban leit sha ki kot khubor lane ban leit beit sha U Vice President ka AICC u Rahul Gandhi khlem da iasyllok shwa bad u president jong ka MPCC, u la ong ba ka jingleh u bah Pala u ba dei u MP ka Seng Congress, ka long ka ba bakla.
Kawei ka jingpyrshang kane ka sorkar MDA ban buhrieh ne tap eit miaw ia ki nongpyniap ne nongsiat briew kadei rukom leh sianti ia ki nongsiat briew kiba pyniap ei kha-ma-kha ia u (L)Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Mawlai.
U Bah Pala u la ong ba ka Congress kam ngeit ia ka jingai jingmut jong ka Sorkar ban pynlong ia ka elekshon ha ka juh ka por ban pynduna ia ka jnglut jingsep jong ka ri.
U Assistant Director jong ka Differently-abled and Elderly Welfare Department ha ka distrik u Y.Srinivas, u la ong ba ka la don lypa ka jingthmu ba la buh bad pynkhreh na ka bynta ban khanglad ïa u drok ha ka distrik katkum ka jingai hukum jong ka sorkar jylla bad ka sorkar kmie.
La iathuh da u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka 28 tarik lber 2023, haba iakren bad ki nongthoh khubor ha nongbah Shillong.
La sam ia katei ka khu snam sha ka Maw kyrnot ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka sngi rakhe ia ka International Day for Biological Diversity kaba la long ha Mumbai.
Ha ka jingiohi jong nga la donkam ban pynkoit pynkhiah ia ka imlang sahlang jong ngi u Khasi Khara.
U la iaroh ia u Edmundian Rice, u nongseng ka Christian Brothers, uba la dap 200 snem ka jingkhlad na kane ka pyrthei.
Hynrei u ong ba ka jong u, ka long ban phaikhmat sha ka ïoh ka kot bad ruh ha ka ïohkam ïohjam.
U la ong ba ka jingkynrei ha u droks, ym tang ba ka ktah ïa ka koit ka khiah jong u nongdih droks, hynrei ka ktah matïong ruh ïa ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang.
U Khoslau la ong ba ka jingialang yn pynlong man ka por hapdeng kine ki ar tylli ki jylla ban wanrah ia ka jingiadei kaba iajan bad kaba iasngewthuh jingmut.
U Kader Khan, u aktor ba khraw jong ka bollywood, ula khlad noh ha Canada hadien ka jingshah sumar kaba la slem ha katei ka Ri.
Shuh shuh shwa kane, shibynta ban ialap paidbah halor kane ka mat, la pynlong ia ka ‘Cycle Rally kaba la sdang napoh Don Bosco College, Byndihati shapoh Good Shepherd Secondary School, Ladrymbai bad wanphai biang sha Don Bosco College.
Na kata donkam ban kha pat ia u briew, lymda khapat (Born again) ia u briew, um lah ban iohi ia ka Hiam u Blei" Ioanis 3:5.
U Bah Banshai Marbaniang nongïalam ka AIM ha Meghalaya u la ong ba ki briew ki don lai tylli ki bynta kaba u blei trai kynrad u la ai ban long laitluid, ka Jabieng, ka mynsiem bad ka met, kiba dei ki lai tylli kiba la pynlong ban ïoh ban kam ïalade ba dei ki briew kiba im ha sla pyrthei.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ki nongïalam bad ki dkhot ka JSU Southern Border Zone ki pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym shim khia ka tnat PWD bad ki sngewkhia ruh ïa ka jingkynduh jingeh ki paidbah ka thaiñ ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah namar ka jingbym lait shuh ban ïaid ki kali na kane ka surok kaba don hajan Borghat bad lada ki kali ki ïaid ruh hynrei ka buh jingeh bad buh jingma, jingsyier haduh katta kattaLa ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang seng ki lah dep pyntip bad kyrpad ïaka tnad PWD ban shimkhia ban pynbha bad pynkhuid ïa kane surok kaba don ka jingtwa hynrei katei ka tnat ba dei peit ka leh bym salia na kata ka daw ki dkhot ka seng ki la hap ban mih hi ban pynbha bad maramot katba lah la ka bor tang ban long ban ïaid khnang ba ki paidbah ka thaiñ kin dup lait ban ïaid lynti katba long ei ban leit sha ïew sha hat bad ban leit donkam.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, Shillong ka la pynlong ia ka age screening test mynta ka sngi ka 17 tarik Ïaiong 2023 hapoh J.N Stadium Polo, Shillong.
Wat hapdeng ba nga dang thoh ïa une u kyrwoh ruh la ïoh jingtip ba ka Assam ka la thom da ka bor ïa ki nongtrei jong ka MPDCL bad ïa ki nar electrik ba la sieh ha ka Shnong Killing – Longkhuli.
Shillong, 5 Nailar:Ka jingmih ka jing kynnoh menaiksuid, men shohnoh ka la sngew khia jur ia ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) bad ka sngew ba ka la dei ka por ia ka sorkar ba kan thaw noh da ka ain ban tehlakam kum ia kane ka jingjia.
Hapdeng ka jingroi bad jingdap kyrhai, ki nongshun ka Israel ki apthap kliaw kumno ban pynjot Ia ki.
Shillong:U Dr LR Bishnoi, Director General of Police (DGP), u thoh ha ka twitter jongu, ba ki pulit ka Meghalaya, ki la ioh kem ia 11ngut ki khar Bangladesh bad sa 3ngut ki nongialam lynti jongki na Kuliang.
Ki don kiba ngeit ba 9 trep ki don ha bneng, kane ka long kaba artatien ban pdiang.
La ong shuh U Bah Sanbor Shullai, ba ka sorkar India, ka la rai ban pynbeit noh ia ka jing ia kajia pud hapoh u snem 2021 bad kumta, u dawa na ka sorkar India, ba kan pynbeit noh ia ka jing ia kajia jong ka Assam bad ka Meghalaya, ha shwa katei ka por.
Haba iakren bad u president ka KSU South Central, u Samla Ennocent Khongstia mynta ka sngi, u la iathuh ba kine ki dkhar ki bym tip ia ka jaka sah jaka shong jongki, ki la ioh ban pyndap phom thep vote ha katei ka shnong ha kine ki sngi hynrei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ka la ujor sha u Block Development Officer (BDO) ka Pynursla, ba u dei ban sangeh ban pynrung kyrteng ia ki.
Katkum ka tyllong khubor na ka Balang, la ong ba ka don ruh ka jingpynbor ïa ki Khristan kiba la bud ïa ka niam Khristan ba kin iehnoh ïa ka jingngeit Khristan bad ban bud biang noh ïa ka niam tynrai.
Kumjuh ruh u Myntri ka tnad Sport bad Yourth Affairs bad Agriculture u bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u bah Robert Garnett Lyngdoh uba ju khot ieit da baroh Bah Bob.
Mynta ka sngi pat, ka Malki SC kaba long iaryngat bad ka Lajong da saw poin kan iakhun pyrshah ia ka Nangkiew Irat SC kaba lah ioh san poin ha ka kyrdan kaba san kaba yn ialeh ha ka por 4 baje janmiet.
Ki ar ngut ki nongialam ka National People’s Party, West Jaiñtia Hills District ba kynthup ïa u Nidamon Chulet, Working President NPP bad u JG Kyndiah kila synniang pisa nala ka pla lajong sha ka Chief Minister’s Relief Fund For Covid-19.
Haba kylli u Myntri rangbah u la ong “Kam pat don kano kano ka jingiakren na ka liang ki MLA ka Congress ban pyniasoh noh sha ka NPP, hynrei ka jingwan hi ka long tang ban kyrshan na ka bynta ban ia trei lang halor ki mat ki ba la sahkut slem“.
Ka Moodymmai ka la lah ban tied tied 189 run na ki 20 over bad hap 9 wickets.
Nga ngeit ba phi la ju iohi lyngba ki facebook ba ki khasi jong ngi ki ia beiñ para khasi.
Ka jingithuh ia ka ktien Khasi hapoh ka Eighth Schedule jong ka Constitution ruh dei ka mat kaba hakhmat.
Ha kane ka jingthung dieng la sakhi lang da u Additional Deputy Commisioner ka Eastern West Khasi Hills u Bah A.Nongbri, u Prof.(Dr.) Dibyendu Paul uba mihkhmat ïa ka tnad pule ba dei peit ïa ka jingpynneh pynsah mariang ka skulbah NEHU, Shillong, u Rangbah Shnong ka shnong Nongkhlaw u Bah Klement u Vice President ka Rotary Club u Rtn Vivek Kumar bad kiwei kiwei.
U Bah Shaiborlang u la pynrem jur ruh ïa ka tnad PWD namar ka jingbym suitñiew ban leit jurip ïa kane ka surok ban pynthikna ba ka jingpyntrei kan long kaba paka , “ha ka jingshisha ki dei ban jurip bad ban ai ka jingkynthoh sha ki bor ba halor kat kum ka jinglap jong ki.
Lada duh noh ka ri India kum ka ri ba laitluid ha ka jingmane niam, ka ri India kan long noh ka ri bathymmai kumba la ju pyrta shla ka sorkar BJP ha Delhi man ka por.
Mynta ka kynti pat, ka NITI Aayog ka la peit ïa ki jingkheiñ jong ka NFHS-5 jong u snem 2019-21 bad ka la pynïanujor bad ki jingkheiñ na ka NFHS-4 2015-16.
Isaiah 11:9.
Daka jingtieng jingbieij bad jingleh klet jong ki District Councils jong ngi te kiba pli kine ki briew kim banse ban register noh ïaka khyndew ka shyiap jong ki shapoh Karbi Anglong.
Ka Myntri ka pyntip ruh ba ka kynhun Myntri kala pynkylla ïa ka Office Memorandum bala pynmih ha u snem 1974 ba ïadei bad ki kam ba lait ïa kiba la mang sha ki paid Garo ïa kiba la ailad wat ïa ki Garo ba sah shabar ka Jylla ruh ki dang lah ban ïoh ïa ka bhah ki Garo.
Katkum ki aiñ jong ka Council kane ka Club ka ladei ban don ïa ka Trade License bad ki dkhot lane ki nongtrei jong kane ka Club ki dei ban siew ruh ïa ka Professional Tax sha ka Council," ong ka KHNAM ha ka dorkhas ba la soi da u Working President u Bah Thomas Passah bad u Generral Secretary u Bah James M.A Neng.
Nongstoiñ,28 Lber:Kumba phra tylli ki dukan ba kynthup ia ki dukan marbam bad artylli ki dukan die dawai bad dukan die tiar kali kiba don ha MawpunIewNew Nongstoin, ki la shah tap um ha kaba kiba bun ki marbam ki la julor lut, namar ka jingshlei um jong kawei na ki muri kaba don markhap bad kitei ki dukan.
Ha ka juh ka por u la kren ruh halor ka surok longround road ba naduh Mawlai petrol pump haduh Mawroh ha kaba u la ïakynduh bad uwei na ki kontraktor uba la kular ban shna noh ïa kane ka surok kaba la pynmad jingeh bha ïa u paidbah.
Nongpoh, Nailur 16: Ka jingangnud ki nongïalam ka Shnong na ka Raid Nonglyngdoh bad ka Raid Nongkhrah ban pyndep kham kloi noh ïa ka jingtei jong ka skulbah Polytechnic ha Nongkhrah kam pat shym la poi shaei shaei bad haduh mynta kim pat ioh kano kano ka jubab na kaei ka daw ba ka sorkar ka la pynsageh ïa katei ka jingtei ba la kynnoh ba u Contractor ba pyntrei ïa katei ka Polytechnic u la shu iehnoh jyndat khlem da pyndep kumba la mang tyngka ka sorkar.
U la ong ba lyngba katei ka jingïakynduh lang ha katei ka sngi kam dei ban don ka jingkut hynrei ban bteng ban wanrah ïa kata ka jingïatylli bad ka jingieid ïa ka ri, ka ñiam bad ïa ka riti ka dustur.
Nalor kata u la ong ruh ba ha katei ka thaiñ ka shnong Mawkamoit ka dei ka jaka pdeng ba baroh ki shnong kiba doh ha katei ka thaiñ ki pynpoi ïa u sohsaw bad baroh ki kali kiba wan kit soh ki ïeng ha katei ka jaka ban ap ïa ka jingpynpoi soh jong ki nongrep.
La pyni ba kam shym la don kano kano ka jingbuh thong ban pyndep nepyntreikam ia ka new Shillong Township hynrei kan shong ha ka jinglahban tei ia ki jingdonkam katkum ka jingiaid ka por.
Ka MPF kum ka kynhun, ka don 12 ngut ki MLA ha kato ka por kaba kynthup ïa ka UDP kaba don 8 ngut ki MLA, ka National People’s Party (NPP) kaba don tang 2 ngut ki MLA lem bad ka Garo National Council (GNC) kaba don uwei u MLA, bad u Saleng A Sangma kum u MLA shimet.
Ka jinghiar thma jong ki shipai Iraq, kaba haduh 30hajar ngut ki shipai Iraq, pyrshah ia ki ehrang Islamic State, ka la pynlong ia kitei ki ehrang, ba kin sdang ban kynran dien ialade na katei ka nongbah Tikrit, ong ki heh shipai jong ka Iraq.
U bah James u la iathuh ruh ba na ka liang u BDO ka Umsning ruh u la hiar sha katei ka shnong ban jurip ia ki jingjulor.
U Salman Khan u ju pynlut ia ka por jong u ha Panvel Farmhouse ha kaba u ri jingri bad rep jingrep bad un dap 56 snem ha ka 27 tarik u bnai Nohprah 2021.
Guwahati:Ka kynhun The Rights and Risks Analysis Group (RRAG), ka kyrpad ia ki myntri rangbah ka thain shatei lam mihngi, ba kin iakren ia U S Jaishankar, myntri iada ri, ka sorkar India, ba un iakren noh mar mar bad ka Bangladesh, halor ka jingshah beh shnong ki 7hajar ngut ki Garo bad sa 10 hajar ngut ki Mro.
U  professor Rami Arav jong ka  University of Nebraska, u pynthikna ba katei ka  jaka, kaba u khot Et-Tell, kaba don ha Golan Heights, ha rud ka wah Jordan, ka long kaba ula pyn shisha, ba ka dei ka shnong, kaba la thoh ha ka Baibl.
Shillong:Ki khlieh nongsynshar na West bad Eastern West Khasi Hills, mynhynnin ka sngi, ki la iakynduh ia u symbud myntri rangbah bah Prestone Tynsong, uba dei peit ia ka kam District Council Affairs ban kyntu ia u ban thaw lad ban plie biang ia ki Hima ba kin ioh ban khrong musur hapoh ki Hima jongki.
Kam thew tang ïa ka ioh ka kot ka Ri, lane ka jingkiew ka ioh ka kot ki paidbah, lane ka jingdon ki karkhana, lane ka jingdon ki teknoloji.
“Haba pynrem jur ïa ka jingshah bom bad  pynmynsaw ki Pulit Assam ïa ki 3(lai) ngut ki samla na ka shnong Jata long, ka MPHRC ka dap da ka jingsngewkhia kaba khraw halor kane ka jingjia  bad  ka pynrem  jur ïa ka ne ka jingleh riewkhlaw jong ki Pulit ka tnat Forest  Assam khlem kano kano ka daw kaba biang.
Shillong, Naitung 19 : Ka sorkar jylla ka la rai ban pyndep noh ka jingïakren ïa pynbeit bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) halor ka jingpynkhreh ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing na Them Metor, Them ïew Mawlong khnang ban ïoh pynkynriah noh ïa hi shen katba lah sha ka jaka ba la pynkhreh kaba ju buh ïa ka ophis Municipal kaba ha Bishop Cotton Road.
(3) Baroh ki nong pynmih ñiut kin hap siew na ka bynta ka kam kaba ïadei bad ka jingpynïaid kam ïa ka ñiut katkum bala bthah da ki bor pynïaid.
Ka jingrakhe ka long h ha Amlaren Sub Division Sport Association Mini Stadium, Ladjaplem.
“Ha kane ka skhim, ki nongtrei kam sorkar barit ruh, ki lah ban shim kabu namar ba ka sorkar kan ai jingiarap kumba 75 percent katba 25 percent kan sa long kum ka ram", la ong ka Kong Kurbah haba iakren mynta ka sngi.
Ha kane ka prokram 40  tylli ki skul ki la jied ban pynkhuid ia ki surok, ki lynti iaid, ki jaka shongkai bad ruh ka jingwah jingpynbna.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh da u Bah Wellbirth Rani, President barim ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President ka PDF, nalor ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mawphlang Constituency lem ki nongkyrshan.
Ka Sorkar Jylla ka dang hap ban peit bniah ïa ka hukum kaba la pynmih da ka Supreme Court kaba la ai ïa ka rai ba ka Diploma in Elementary Education (D.El.
Shillong: Kumba ka long mynta, ki kali kamai ki ioh ban kamai tang lai sien ha ka shi taiew, namar ka jingdon jong ki odd bad even nombar.
Kumta ha kaba ïadei bad kane ka phang, na ka liang ka Seng sa shisien pat ka kyrpad jur ia u CEM ka JHADC ba un shimkhia mador bad ban pynbor ïa ki bor ba dei khmih khnang ba yn lah ban pyllait noh mardor ïa ka tulop ba sahteng jong ki nongtrei.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Mawnianglah Youth SC bad ka Risa Colony SC ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol.
“ Kumta nga la rieh ïa lade namar ka la ju ïoh jingtip ba ka don ka jingthmu ban siat iap ïa nga da ki pulit.
Katba ïaka Kner Sungoh (Namdong) pat la thep kol da u Raw Pale haka minit kaba 55 bad u Mon Phawa haka minit kaba 78.
Haba phai pat sha ka kam ba iadei bad ki nongrep, u President u la ong ba katei ka seng ka kwah ban iarap ia  ki nongrep ba kin pynmih ia ki soh kiba thiang  lyngba ki buit kiba thymmai katkum ka juk stad mynta.
U la kynthah ia ka BJP ba ka dei kaba mushlia ia ka CBI, RBI, Income Tax, ECI bad kiwei kiwei bad ki paidbah ki dei ban stad ban jied ha kane ka kynti.
Ha ki spah bad hajar snem ba la leit noh ka histori ka iathuh khana shaphang ki thma niam bad ki jingiaumsnam.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la ïoh ban pynkup burom ïa 39 ngut ki khynnah bad samla pule na Mynriang, Nonghali bad Diengpasoh.
Ka jingkut jingmut ka jong ngi ban pynneh pynsah ia ki tyllong um ka dang ïai bteng.
Shisien bala buh jingthoh ïa ka jingset ïa u, ki Pulit kin hap ban shim ïa ka bor ban set na ka ïingkashari.
Ia kane la lap da ka Estimates Committee (EC jong ka State Legislative Assembly kab ala khlieh da u bah D.D Lapang kum u Chairman jong ka ha ka jingleit jurip mynta ka sngi thohdieng ia kitei ki jaka sumar.
Haka jingialehkai kaba bud, ka Chaphrang United ka la pynliem da 6-5 iaka Golden Rise kaba la wan da ka jingiashut penalty (Penalty shoot out) hadien ba ka jingiakhun kaba la buh haka por ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 1-1.
Shillong: Ki don 406 ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi.
Shillong, 18 Rymphang:Hadien ba la kut ki sngi shuti bad ba la long skul biang ki khynnah skul ka thaiñ Mawlai,ki pulit ki la pynbna ba ym shah rung trok shuh na awlai Nonglum sha FCI naduh ka por 7:30 baje mynstep haduh 9:30 baje mynstep bad kumjuh ruh naduh ka por 2:30 baje mynstep sngi 4:30 baje janmiet.
Ka IBSD ka pynïaid ïa kane ka skhim ka long ban kyntiew ïa ka jingsumar tynrai da ki dawai kynbat, ha kane ka skhim ka jingpynshlur ban thung ïa u Gaultheria fragrantissima bad ïa u Swertia chirayita la rah sha ki jaka thung jong ki nongrep ban ïoh ïa u symbai uba bha.
U Nongpeit pyrman ba phah ka AICC u Mukul Wasnik bad u ksiang ia ka Meghalaya u CP Joshi ki la pynlong ia ka jingshim interbiw ar sngi kynthih ia ki MLA, MDC, ki nongkitkam ka seng Congress, kynthup na ki samla, bad ka Mahila ban pan ia ka jingsngew jongki halor ka jinglong jingman bad ka rukom treikam ka party ha ka jylla.
U DGP u la ong ba na ka liang ki shipai BSF ki la kular ban leh katkum ka aiñ, hynrei ha kajuh ka por, ka tnat pulit ka Jylla ruh ka la ïai ban, ba ki dei aiti sha ki pulit ka Jylla ïa kita ki shipai BSF, hynrei ka aiñ ruh ka don na ka bynta kiba dei ki nongtrei ka Sorkar Pdeng.
La ong ruh da kaba buh hakhmat eh ïa ka jinglong kynjang bad long lum ka jaka nalor ka jingjur u slap ba ka jylla ka sakhi, kumta la ong ba donkam ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ban kit ïa ki mar katkum ba la buh.
La kynnoh ba kane ka trok tanker kaba don u registration number ASO1 FC 9424 kala her sted bad kala iuh ïa katei ka khynnah bad kala khlad hashen.
Ki khynnah kiba ioh pang covid, kiba hapoh 11 snem, ki kiew da 0.14 percent ha ka 23tarik Naitung bad ha ka 10tarik Nailur pat, ka kiew da 0.28 percent.
Halor kane ka mat, u la ong ba na ka liang ka party ka la thoh sha u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya bad batai halor ka jinglong jingman.
Kane ruh ka long ka jingbakla tasam.
La pynïaid ïa ka ri India katkum ka constitution jong ka ri India.
Kawei pat ka dei ka Dasukmynsiem Dkhar Class XII kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba 4 na ka thup jong ki 10 kaba pule ha ka skul Anderson Higher Secondary School Nongstoiñ, ka dei ka khun jong ka Baïamonlang Dkhar bad u bah Fullmoon Syiem kiba na ka shnong Nongpyndeng.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka Sawmer SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ka jingkren jong U Deora, ka dei hadien, ba ka la mih bha, ka jing iakren ba ki briew, ki bym don jingtbit eiei, ki dei kiba shimti ia ki kam seng hapoh jong ka Congress, ha ka elekshon kaba dang shu dep bad ba la ai ruh, ia ki bynta kiba heh, ha ki kam pyniaid elekshon jong ka seng Congress.
Shillong:Ki nongialam jong ka seng BJP jong ka Jylla, ki la leit jngoh hynnin ka sngi, ia ki jaka kiba la shah ktah jur, ha ka jingshlei um, ha ki jaka ba kynthup ia ia Phulbari bad ka Tikrikilla Constituency, ha kaba la ialam da U Dr.K.C Boro, State Vice President bad U Thomas Marak, State General Secretary.
Ha kajuh ka por ka la ai khublei ruh ïa baroh kiba donkti ha kaban pynurlong ïa katei ka jaka sumar kaban pynmyntoi ïa ka Sawsymper bad ki jaka ba marjan.
Ha ka jingleit jurip da utei u MLA ka Jirang, la synranlang ruh da u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang, ki briew ka koit ka khiah lem bad kiwei, ha kaba ki la leit ban jurip bad ai jingrap sha baroh kitei ki Longiing, kiba la don kiba haiing jong kiba la ngat ha u COVID-19.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai ki jingshad bala shim bynta da ki Rovers-Ranger bad ki khynnah Scouts-Guides.
Na ka jingtrei ia ka surok, na Um shyrpi haduh ha Tama bil, ka dei tang katei kaba lajan dep pura bad kaba ka kompeni, ka la dei ban airong, hynrei, da ka jingpyn slem, ka la pynjot biang ia katei ka surok bad kaba itieng, ka long, ba katba nangther jur u slap bah, kumta ka tei ka surok, kan sa nang jot rathai shuh shuh.
Ka Seng Khasi ka dei ka Sengbhalang jong u Khun Khasi Khara kaba ïeng haka nongrim kum ka kynroh ka kper ban ïada ban pynneh ban pynsah ïaki hok ki riti, ki niam ki rukom kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai longbriew manbriew jong u Khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ka la kyntu ïa kiwei de ki para samla ba kin don ka mynsiem trei shitom ha kino kino ki kam ba la angnud, ka ong kum ki samla ki dei ban don ‘ka mynsiem jingsngew rit, ka jingkohnguh bad ka jingmihnot ha ka jingim’.
Shuh shuh u Tyndale u ban, “ngan pynthikna ba u khynnah uba pynlur ia ka masi ha lyngkha un tip bad shemphang kham janai ia ka Baibl ban ia kiwei".
U la ong ba ka sorkar ka hap ban khot jingialangban ia kren ia kane ka bynta bad lada kam khot kin dang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih katkum ki kyndon kiba shah ban leh ha ka ri synshar paidbah.
“Ka jingbym don ki nala tuid um kiba biang ka um ka lynshop beit ha surok ba iaid ki kali bad kane ka wanrah ruh ïa ka jingjot jingjulor ka surok, lada ka um slap ka lang ha pdeng surok kumne ka buh jingeh khamtam eh ïa ki kali rit, kynthup ki kali kamai bad ki kali shi met kiba donkam ban iaid lyngba na kane ka surok bah national highway" pynkut u kyrwoh.
Ha Ribhoi ki don 22 ngut ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang, ha East Jaintia Hills 2 ngut ha West Garo Hills 8 ngut ha South Garo Hills 2 ngut ha North Garo Hills uwei bad ha East Garo Hills uwei.
Mynta ha nongbah Shillong ruh u la don u Octopus lane u nongiathuh lypa ia ki nongjop bad ki nongrem ha ka jingialehkai phutbol, utei u Octopus ka nongbah Shillong u dei u nongleh Majik, ba la pawnam bha u John Lanong uba shong basah ha ka shnong Malki.
Hynrei ha ka jingiakren bad ki nongpynaid katei ka Society ki la iathuh ba ki pyniarap ia kine ki khynnah ban shah hikai lai bnai bad hadien ba la dep, ki lah ban trei syndon.
Ki riewstad ha katei ka jylla namarkata ki la pyrshang mynta la khad-ar snem tam ban pynmih u kba uba lah ban lait na katei ka khniang bad ban long uba itynnad bad seisoh bha, da k kaba iapynpoikha ia kitei ki ar jaid ki kba.
Ka long kaba kyllaiñ namarba ki aiñ ka Sorkar Pdeng, ki aiñ ka Sorkar Jylla ki dei kiba ngi hap ban da bishar bniah shwa ban shim rai halor kane bad ka kam ka dang ïaid mynta shakhmat bad ngin sa nang ïai buddien," u la ong.
Shillong, Lber 11: Ka Seng HNLC ka la kyntait ba u Bah Tarson Lymba udei u dkhot ka Seng, hynrei ka la long ba une u dkhot ka HNYF udei uba ïadon bynta ha ka jingïakren ïasuk ka Seng bad ki bor sorkar, namar u ju leit bud ïa u Bah Sadon Blah, uba long u Ksiang jong ka Seng (HNLC) ha ka jingïakren ïasuk bad ki bor sorkar.
Ngi la peit bad pynïaid ïa kane ka pung jngi la bun phew snem bad ha kaba bunsien ngi la ïatakhuh bad ka sorkar bad mad bun ki jingeh.
Ha por pynieit ha por tyrwa,Kren khroh kren kjor, kyrshan ia nga;Ynda urlong ioh shong shuki,Jingmut pyrkhat kylla pashli.
“Ki ri kiba la kiew shaphrang ki lah ban leh ïa kine namarba ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka la kiew katba ma ngi pat ngi dang don bun ki jingtynjuh bad namarkata ngin hap ban thew sawar lada shim ïa ka rai ban oh khajna bad ban pynbor ïa ki paidbah ba kin ym pyndonkam shuh ïa ki kali kiba la rim," u la ong.
Ha kaba kum ka party ka ju leh ia kane man ka lai snem ban pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka party bad kane ka jing pynthymmai mynta ka sngi, ka dei na ka bynta ka por jong u snem 2022-2025.
“Ka jingdawa jong ngi ka long beit ban shimti ia ka kam hikai kumba la dawa ka JACATAM", la ong kine ki dkhot ka FAMASTA.U Bah Kenneth Shadap na ka JACATAM u laong ba ka kynhun jong ki nonghikai da kawei ka sur ki la dawa ban shimti beit ia ka kam hikai da ka sorkar bad ym dei satia ban pynkiew tulop.
Shillong: Ki nonghikai Meghalaya Pre Primary Teachers Association (MPPTA), ha ka jingialam, U bah Dapkupar Kharbuli, u la phah da ka dorkhas sha U Chief Secretary ka sorkar Jylla, U bah DP Wahlang, ban siew noh ka tulop jongki, da kaba kyntiew na ka T.12 hajar sha ka T.18hajar shibnai, ha kaba ka sorkar jylla, ka la rai ban pyntreikam, naduh u snem ba ladep.
Watla ïa ka jylla Meghalaya ym shym la pynlong ban shim ïa u Aadhaar hynrei yn ym lah ban pdiang ïa ki jingmyntoi na ka Sorkar India khlem da don ïa u Aadhaar Numbar.
“Naduh mynshwa, haba ki kot ki wan na ki district council ka tnad shon kot ka jylla ka shon bad kam ju don ka jingong da kumwei pat na ka sorkar", la ong shuh ka thymmei na ka tnad Shon Kot ka sorkar jylla.
Shuh shuh, nga kwah ban ong ba ka pule puthi, ka koit ka khiah ha ryngkat ki dawai dashin bad ka koit ka khiah jong ki longkmie, da kaba peit ïa ki jingthut hapdeng ki jingdonkam bad ki jingpynbiang ïa ki jingdonkam, ki bam ba tei met ha ryngkat ki dawai sboh, ka um ha ryngkat ki jingwad bniah na ki duriaw bad ki jaka thah, ka jingkylla ka mariang, ki genomics, ki tiar kiba katkum ka juk mynta kiba kynthup ruh ïa ki nanomaterial, robotics, ki kali ba iaid da ka bor solar bad ka bording elektrik, ki drone, ka haw haw, bad IT, ki dei ki kam kiba kham kongsan ha kaba ka rukom treikam katkum ka jingstad science da ki riew tbit ki dei kiba hap ban kylla sha ki teknoloji ba lah ban ïaleh bad kiwei kiwei ha baroh kawei ka pyrthei.
Ha katei ka sngi yn jied ruh ia ki nongkitkam kiba thymmai jong ka seng khnang ba yn lah ban pyniaid shakhmat ia ki mat treikam kiba yn sa pynsngew ha ki bor sorkar.
U la ong ki meter reader ki dei ban check ia ki meter shwa ban shna ne ai bill ia ki piadbah ym shu khein antad kum ha ki bnai ba la dep bad ki dei ban soi ia ki bill khamtam kito kiba saw khnang ba ki paidbah kin tip shwa ban siew.
Mynta lah ruh ban plie ïa ka Animal Husbandry Promotion Center & CSC ha ki PACS bad lah ruh ban book ïa ki tiket rel.
Ka dei pynban tang ka jingshah shet ia ka kam border.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Pala u la ong, “Kum u briew nga sngewthuh ba ngam lah ban trei haduh ban pynhun ia baroh hynrei nga la pyrshang ban leh bun ki kam tangba ngam kwah ban put puroi ialade bad nga ngeit bad shaniah ba ki kam ba nga leh, kin put puroi hi".
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, kine ki ar kynhun ki la ïalehkai bha ban ïakhun tyngeh bha bad ka Iewduh Sports Club ha ka minit kaba 82 jong ka kylla miet ka la ïoh ban thep kol bad tang hadien 4 minit ka MLP Football Team ka la ïoh ban pynphai kata ha ka minit kaba 86 jong ka kylla miet.
Mynta haba ka jingsynshar soitan ka la kut u Jisu pat un sdang ban synshar kein kumba la thoh ha ka Kitab u Daniel kaba ong – “Te ia kata ka Hima, bad ia ka jingsynshar, bad ia ka jingkhraw jong kita ki Hima hapoh ka bneng baroh, yn aiti noh ha ki briew jong kita ki Riewkhuid ki jong uba hakhlieh tam eh: Ka hima jong u ka long ka Hima bymjukut bad ki jingsynshar baroh, KIN SHAKRI KIN KOHNGUH IA U".
Haba pynpaw ba kam don satia ka song pisa ba thikna na kane ka song pisa, u Myntri Rangbah ula ong “Baroh hi kan shong ha ki jingtyrwa ki ban wan na ki Tnad bapher bapher kiba la ithuh ba kin pyntreikam ïa kane ka song pisa kum ka nuksa, ka Soil Conservation, Water Resources, Mining & Geology, Forest, Pollution Board bad kiwei kiwei".
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 501 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4871 ngut ngut hapoh ka Jylla.
Ka Seiñ Kynjei FC kala jop da 3-0 kol pyrshah iaka LMK FC haka sngi sdang ka 7 Aside Knock Out Football Tournament kaba pyniaid da ka Sports & Games Committee jong ka shnong Panaliar kaba long ha madan ialehkai ka Panaliar haka sngi Saitjain.
Kum shi bynta jong ka prokram ki tnat bad ki kynhun bapher bapher ki la buh ïa ki stall ha kane ka jaka na ka bynta ban ai ki jingshakri bad ki jingai jingtip na ka bynta kiba ïoh jingmyntoi.
Kat ban ai jingbit ban pyntrei ïa katei ka kam, um shym la pyntip sha ki sordar bad um shym la pynlong ïa ka jingpynsngew paitbah.
U Syiem u la ong ki shnong ba hap ha ka Raid Nongtung ki la iakynduh jingeh na ka jingleh donbor na ka Karbi Anglong.
Ha kane ka sngi  la ioh don ryngkat u Director bah E.kharmalki  u officer in charge bah S.Langstieh  bad u J.E ka urban affairs u K.K Srenivasan.
Na ka group B , ba ia ka nam ba nyngkong la ioh da ka Amwi Jarain Secondary School , kaba ar da ka Syndai Upper Primary School , bad ia kaba lai la ioh daka Trangblang Govt.
Katkum ka jingsaphriang ha ki Social Media la ong ba u Pastor Suting u la iathuh ha ki katto katne ngut ki briew ba ha ka jingiakren jong u bad u jisu, u Jisu u la sngewsih bha ha kine ki por mynta namarba baroh ki briew bun kiba la kiar bad kiba la jngai na u.
"“La kumno kumno ngi la lah ban tehlakam bad kano kano ka hukum kaba wan na ka Iingbishar lane na ka Sorkar sha ka tnat Pulit ngin sa pyrshang ban bud pyrkhing ïa ki," u la bynrap.
Ki la ong ruh, ba ia u Bah Lapang ngi burom, hynrei haba ngi iohi ia kine ki kam kiba u la leh ha kine ki sngi, ka pynlong ym tang iangi ki riew rangbah ba ngim burom shuh ia u, hynrei wat ia ki paidbah ruh kumjuh kin ngiah noh ia u bad ka por ka sa poi ba ka nam jong u kum u ‘Kpa ka Ri Bhoi’ kan sa jah.
Haba phai ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam ngi dang duna kita ki ophis kiba hakhlieh duh kiba lah ban shakri ha baroh ki bynta ha ka jylla.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, u iathuh ba ka sorkar India, kan pynduna da T.1.5 shi litar na ka excise duty, katba ki kompeni die petrol, kin duhnong noh T.1 shi litar.
Shwa ban iaid kjat, la ioh ia ka jingkren na u Bah Auguster Jyrwa, uba pynrem jur ia kane ka jingwanrah ka BJP ia kane ka Bill kaban pynjah klep ia ki rit paid riewlum ka Meghalaya bad ka dong Mihngi baroh kawei.
Ka Laitlyngkot SC ka la pylliem ia ka Umlyngka da 2-1 kol.
Na ka history ngi iohi ruh ba utei u member jong ka Constituent Assembly jong ka Indian Dominion Government u buh ha kine ki kyntien – Although the Constituent Assembly is not to find a remedy for that, yet I must sound a note of warning that this small district of Khasi Hills embraced 25 Native States most of which had treaty rights with the Suzerain power in Delhi.
Kumjuh ruh mynta ki nongshong shnong ki kynthoh shong nia pyrshah ia u Minister ka Jylla uba thied ia ka kali Lamborghini kaba remdor.
Ka nongïalam ka National People’s Party (NPP) bad Myntri ka Sorkar Jylla, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la buh jingkylli ïa ki MLA ka Voice of the People Party (VPP) halor ka jingbym wan ïashim bynta jong ki sha ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei ba la khot da ka Sorkar ha ka Sngi Thohdieng.
Ka jinglut baroh jong ka jingthied ia ki laptop ka la kot sha ka T.75 lak.
Lymda dei na kum kitei, katta ka jylla ruh la duh, ka ri Khasi-Jaintia-Garo la leit ym tip shano.
Kiba shem ia kane ka mobile phone sngewbha ban phone ha une u nomber 8575437295.
“Ngam nym sangeh ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan pdiang ia ka Village Administration Bill, 2014 kaba la phah da ka KHADC,"  la ong u CEM barim ka  KHADC.U la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban thaw ain ia ki bor shnong namar ba ka dei ka kamram jong ka Council.
E.F Gatphoh, Director Club Service Rtn.
Lyngba kine ki jinglah ban ïalehkai bha, u Thakur u la khmih lynti ba ka India ka don jingkyrmen ban don ha ka thup kaba shiphew napdeng ki ri ka pyrthei ha u 2036 bad ruh kan don ha ka thup kaba san ha u 2047.
Ha ka minit, ba khyndai, ka Syndai ka la ioh ban pynkhih nyngkong ia ka jar, ha kaba ia ka goal la thep da u Poibiang Pohshna bad ha ka minit ba 43 ka Nongtyngur ka la ioh ban pynphai.
Ka HANM kala kynnoh ba bun tylli ki shnong ne ki VEC kiba don ha Laskeiñ Block ki shim kabu ïa kane ka skim kaba la mang ban ai kam 100 sngi ïa uwei pa uwei u nongshong shnong, pynban haka jaka ban ioh kam ki nongbat job card ki ai kam sha ki briew kiba don ki puh shilum bad kiwei kiwei ki kor kaba pynduh jingmyntoi ïa u paidbah ne nongtrei bylla.
Katkum ka komentari jong I Phadar Sngi, ka kyntien Suk ka wan na ka ktien Hebru “Ashre" bad na ka ktien Greek “Makarios".
Ha KHADC, ka party ka la dep pynbna 10 tylli kham mynshwa bad baroh kiba la dep pynbna haduh mynta ki long 17 ngut na ki 29 tylli ki jaka.
Don ki nongseng kam lajong ki la pynpaw ka jingngeit jong ki ba ka ILP kan ïarap ban pynbna halor kine ki mat.
Ki nongkitkam ba la jied bad pynskhem jong ka Raid Mawbuh Unit ki long president samla Paul Syiem, vice president Phrangsngi Nongrum, Secretary Tyngshain Jana, Asst Secretary Wallambok S.Nongdhar, Finance Secretary Baiaishah S Nongdhar bad 11 ngut ki executive member.
Haka dorbar la shim ruh ïaka rai ban pynsngew ha ka sorkar iaka jingeh ki shnong ha khappud India Bangladesh, khamtam War Jaintia haka thain War East ha ka jingïadei bad ka jingker sainar shiah ban lait duh iaka ki jaka puta.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor ki la ioh lad ruh ban leit iakren bad u Syiem ha kaba iadei bad kitei ki kynrum kynram, hynrei na ka liang jong u Syiem u la kyntait lut ia kitei ki jingkynnoh da kaba u la ong ba  ki don tang 2 Shnong kiba thaw ia katei ka Synjuk ki khun ki hajar ka Hima Nobosohphoh ba kynthup ia ka shnong Mawsaw bad Nongbah Rangblang.
La don ruh ka jingpyni ia ki tiar, ba la leh da ki tnad sorkar bapher bapher bad la sam ruh ia ki khusnam bapher bapher sha ki nongioh khusnam kum ia ka khusnam U Tirot Sing , Pa Togan N Sangma bad U Kiang Nangbah.
Kumta, ka kyntu ba lada long kaba lah, ki paidbah ki dei ban burom bad lum ïa ki ñiut bad sa ai pat ha ki kali lum ñiut, ym ban shu bret pathar sha wah.
Katba ka kynhun jong ka Maharashtra A khadduh eh kala jop ha ka 73rd Nationals kaba la long ha Lucknow ha u 2022.
Halor katei ka nongrim jong ka jingia dei hapdeng ka kmie u kpa bad ki khun wat la ki khun ki ioh ia ka jingieit bad jingpeit pyrman jong ka kmie bad u kpa, hynrei ha kaba iadei bad ka jingroi sted ki kam sniew ha kane ka nongbah bad ha ki nongkyndong : ki mih kine kijingkylli ha rum :-Na ka jingiaiaid paralok, ka jingpan pia (pocket money) shibun, ka iaid ka ieng bad ka rukom im jong ki khun – Ka kmie ka lah ban tip ba I khun jong ka I jong ka I odn bynta ha ka kam dih drugs ne kam khaii drug?Na ka jingsma jong ka kamra thiah bad ka jingsma jong ki jain ki nep ka kmie ka tip ba I khun jong ka I la kyrni ka dih kyiad?Na ka jingbyrngia ban phone lyngba ka mobile phone da kaba kren sop sop bad phet kham sha jngai kum ba tieng ioh iohsngew lang kiba don hajan, ka kmie u kpa ki tip ba u khun jong ki u bun bah ki paralok bad ki don ka kam kaba ki thmu ban leh la ki kam bha ne kam sniew.
Shuh shuh u la ai ka jingkhublei ïa baroh kiba don bynta ban snohkti lang ban pyndep pura ïa katei ka ïing.
Ka jingshong kurim ka dei ka plan jong u Blei na ka bynta ki briew bad ka dei ka bynta kaba U Blei hi u sngewbha eh ba dei na kata ka daw ngi iohi ba wat ia ka kambah kaba nyngkong eh ba u Jisu u la leh, ka long ban pynkylla waiñ ia ka um ha ka jingshongkurim ha Kana (Ioanis 2:7-9).
Shillong, Nailar, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pynbna paidbah ïa ka YESS Meghalaya, Youth Engagement lyngba ka Empowered Youth Organisations programme ha rilum Garo ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki MLA kiba kynthup ïa u Thomas A Sangma bad u Marcuise Marak.
Ka thong ka long ban ai jinghikai haduh 1 lak ngut ki samla halor ka Green Skill napoh ka Jylla ha kine ki san snem ban sa wan bad kan jied ruh ia 10 ngut kiba wan shakhmat ba kin ai jingkren ïa ka kam ba ki trei hapoh ka 1M1B summit ka ban long ha United Nations ha New York.
Ngi la pynshai ha u halor  ka MRSSA bad ula shah skhor bha ia ngi bad u sngewthuh ia ka jingsngewkhia jong ki paidbah ka thain Shatei Lam Mihngi bad ula ong ruh ba un sa shong bishar ia kane ka kam bad ba un sa pyntip sha ka sorkar jylla bad pynlong ruh ka jingiakren ruh bad ka tnat kam pohiing.
Ula kynnoh ruh ba u DGP barim udei uba la pynjot ïa ka tnat pulit.
Shillong, Nailar 24 : Ka National People’s Party (NPP) ha Amlarem Constituency ka la nang ïoh bor shuh shuh da ka jingwan kyrshan u MLA barim, u Bah RL Tariang uba la ïa aireng ha ka elekshon MLA 2018 na ka Bharatiya Janata Party (BJP) ryngkat ki nongkyrshan ha ka 23 tarik u Nailar, 2022.
Mynta ngin ia peit ia kata ka por jong ki 1335 sngi.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ da ki nongrwai ba tbit jong ka rilum Garo bad kita ki long ka Monika Momin bad u Walseng Sangma.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Chairman Shnong u Bah Niwal Challam u la ong, “Ka hok jong ngi shi tda ngin ym ai sha ki, ka hok jong ki shi tda ngin ym treh da lei-lei ruh, bad ngin ym hun lada kim kynriah shi syndon ïa kato ka khyrdop khrong khajna jong ki.
Ka Meghalaya Cricket Association, ka la iateh lok bad ka jaka hikai ha Bengaluru, ban hikai ia kitei ki samla kynthei.
Shillong: Ki Dkhot jong ka  East Jaintia National Council (EJNC) – Sumer Circle, ha ka 14tarik mynta u bnai hapoh ka jingialam jong u President, Bah Sakilan Chyrmang , ki la hiar sha u Surok ka shnong Samasi u ba iasoh bad ka Assam Query, Dima Hasao District, ban khynra ia ki kot ki sla jong ki bar jylla ba iaid lyngba une u surok bad kumjuh ia kiba wan bylla shaka Thain Sumer,East Jaintia Hills District.
Ki ar Seng ki la hiar sha ka ophis ka tnad Social Welfare ban pynsangeh ïa kane ka interview, hynrei la shem ba u Deputy Commissioner u la shimkhia ïa ka jingdawa bad u la hukum dalade ban pynsangeh shuwa ïa kane ka kam.
Ka la ïathuh ba ïa kane ka kam yn sa ïakren ha ka jingïalang ka ban sa long shen ha TuraCongress Bhavan ha ka 3 tarik, Risaw ha kaba baroh ki nongïalam jong ki District Congress Committees (DCCs), ki Block Congress Committees (BCCs), ka Mahila bad Youth Congress kin sa donlang.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u Bah Ardent u la ong ba ka jingpynksan ka sorkar lyngba u Symbud Myntri Rangbah bad ki Nongaiktien jong ka ki pyrshang beit ban ïalam bakla ïa u paidbah ka jylla ha kaba ïadei bad kane.
Kumta na ka liang katei ka seng, lyngba u Samla Denis Syngkli, President ka Nongpoh Circle uba long ruh u Dkhot ka Sengkmie, haba pynrem ia kane ka jingkem ki pulit, u la dawa na ki bor District ba ki dei ban pyllait noh mardor ia kitei baroh 18 ngut hapoh ka 24 kynta.
Ha ka por ba ka sorkar NDA ka thmu ban wanrah ia ka citizenship amendment bill ngi sngewthuh ba kan ktah ia ngi.
A Razi u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw halor kane ka jingjop.
Ïa ki Khristan te, ka BJP ka la sdang hi ban ñion kylleng ki state ka ri India hynrei kaba kham paw shynna eh ka dei ka jingjia ha Manipur ha kine ki khyndiat bnai ba ladep wat haduh mynta ruh imat ka dang ïai bteng hi ha Manipur.
Ia mynta ka dor jong u soh na kane ka jylla long T.40 shi hali kiba kham rit bad ba kham heh, ki kham rem dor katba ka dor u soh nabar u shong dor tang kumba T.10 eiei uwei.
Hynrei mynta katei ka kynrum kynram ka la khreh mih biang, ha kaba mynta pat ka la mih ka jingkynnoh na ka shnong Mawlongbna ba ka Thyllaw ka la wan ban thom bor biang ia ka rep ka riang jong ki kaba don ha ka jaka ba ju khot ka Synrang diengsohphan.
Khliehriat iaiong 18: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u buh ka jingpynbna paidbah ba ka la don ka jingpynkylla ha kaba iadei bad ka dor bai test covid-19 test, ka RT-CPR Test ka ban long noh T200 tyngka shi sien test, ïa ka jingpynkylla la buh da ka tnat Health and Family Welfare (Health and Family Welfare Department Notification No.Health.99/2020/125 dated 23rd March, 2021).
Shillong: U Bah Ardent Basaiawmoit, ula thaw mynta ka sngi ia ka seng “Iada La ka Ri"  bad katei ka dei ka rai, kaba ula shim ha ka jingialang paidbah, kaba la pynlong mynta ka sngi ha Madan Student, Jaiaw.
Ka sorkar India, ka la pynmih mynta ia ka ain pule puthie ba thymmai lane ka draft New Education Policy (NEP), 2019 bad ka jingthmu jong katei ka ain, ka long ban pynwan thymmai ia ka rukom pule ha ki skul lane kaba ki ong  “5+3+3+4 design".
“Ka jingjied jong nga iaka DSK Shivajan Academy Football ka long namar ba kadei ka jaka pyntbit kaba la biang lut bad ka don lut nadong shadong ha ki kam ialehkai", ong shuh shuh u Halen.
Ha kane ka sngi u Bah Teiborlang Pathaw u la ïa jurip lang bad ki nongpynïaid shnong jong ka Mawlai Nongkwar kiba kynthup ïa u Rangbah Shnong bathymmai u Bah Moonstar Rumnong, ki lai ngut ki Deputy Rangbah Rangbah Shnong, ba kynthup ïa u Bah Bankyrshanlang Nongbri, Bah Richard Wahlang, Bah Emerson Shabong, u Secretary Bah Ezekiel S.Mond da ka jingïadon ryngkat ha ka jingïa pynbeit ïa ka plan kumno ban shna ha ka rukom ba itynnad ïa kane ka jaka jngohkai kaba don hapoh shnong bad kiwei kiwei.
Ïa ka Passport thok la buh da ka kyrteng kum u Ravi Antil na Moradabad bad ha ka 29 tarik, Kyllalyngkot, u la shong da ka liengsuiñ na Kolkata sha Mexico.
Une u soh u la ioh ia ka kyrteng kyntang jong u na uwei scientist uba kyrteng “Montrouzier" haka snem 1860.
Shwa kane, u la ong ruh ba naduh ba u sdang ban ïakhun elekshon ki la mih shibun kiei kiei kiba thmu ban pynthohbria bad pynjah burom ïa u hynrei kim shym la lah satia ban pynkhyllem ïa u tad haduh mynta.
Ki nongkhaii bar ri hapoh ka lama jong ka Foreign Trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM) kila dawa na ka bor synshar district ban plie noh iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh lyngba ka kad khaii Tamabil.
Kitei ki jingkylli baroh 2 jait dei ban khleh lang(mixed) ia baroh 4 subjects bad ki khynnah kidei ban jied ne jubab tang 12 tylli na kawei -pa-kawei na kitei ki jingkylli.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng, u Chairman jong ka MSME-EPC u Dr.DS Rawat ha ryngkat ka jingïadonlang jong u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah AL Hek u la ïathuh ba ka MSME ka angnud ban ïarap ïa ki nongshong shnong jong kane ka jylla ha kaba ïadei bad ka sengkam sengjam da kaba pynlong ïa ki jingai jinghikai bad ban plie lynti ruh kumno ban ïoh ïa ki skhim ba la mang kyrpang da ka Sorkar pdeng na ka bynta ki samla ki bym donkam donjam.
U la ong ba ka jingthungkam beit tang ïa kiba ithuh ithaw bad kiba don jingïadei bad ki lei san snem.
Kane ka la neh sah haduh mynta mynne ha jylla Meghalaya, haduh ba ia ki War Lamin, Sohkha, Nongtalang bad kiwei kiwei ki War na thaiñ shathie lammihngi la nam da ki War Jaintia.
“Kane ka jingïa khajia kadei kaba la neh slem bha kaba la sdang naduh u snem 2014-15 ter ter bad bun na ki jaka rep kiba la rep da ki nongshong shnong jong ka Mooshrot kidei ki jaka rep ba la ïoh kynti naduh ki por mynbarim mymbajah", ïathuh u S.Tang nongrep Mooshrot.
Marshiteng ka Sor Shillong ka don ha ka kti jong ki, namarba ki ioh tnga Khasi bad ka dud kaba la khleh ka kham heh spah, kham shalak, kham sian buit-tuh ban ia ka dud ka bympat khleh.
La ioh ia ka kyntien maitphang na u general secretary East Jaintia District Cricket Association u Ma Tnebha Phawa uba la pynpaw ba ka thong ba kongsan ha kaba pynlong ia kane ka Donation Lucky draw ka long ban pynmih pisa na ka bynta ban shna pynbha ia ka madan ialehkai jong ka Association bad ruh na ka bynta ban ai coaching ia ki khynnah ialehkai Junior Level.
Chennai: Ka ktien Tamil, ka dei ka ktien, kaba ki la kren da ki blei, ong ka iing bishar jong ka  Madras high Court, ha ka jing bishar ha ki khyndiat sngi ba ladep bad la ong ruh ba ka jing duwai ha ki temple bapher, ha ka ri India, ka dei ban long beit da ka sur jong ki kyntien Tamil, kumba la shna da ka ki riewkhuid kum U Azhwars bad u Nayanmars, nalor kiwie pat kum U Arunagirinathar.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Dr.B.K.Mawthoh, District Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District, ka jingkren lyngkot na u Myntri jong ka Shnong Pyndenmawthawïang, u bah Homly Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u Dr.W.Lyting, Animal Husbandry & Veterinary Officer, South West Khasi Hills District.
Sa kawei pat ka bynta kaba pyni saitmet ïa ka Ïewduh ka dei ka jingjakhlia kaba la palat liam.
La ong shuh shuh ba ki regional committee, kin ai noh ia ki kaiphod jongki, ha ka 30tarik Naiwieng 2021 bad hadien kata, ki myntri rangbah jong ki ar jylla, kin iakren bad ki riew paidbah jong ki ar tylli ki jylla bad hadien kata, ki sorkar jong ki ar jylla, kin sa shim ia ka rai kaba kut, halor ka jing iadei bad ki hynriew tylli ki jaka jong ka jing ia kynad.
Ha ka jingujor sha u Myntri ka Tnat pule puthi ka sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ka KSU bad JSU ki la ong, “Da kaba pyrkhat na ka bynta ki hok bad ka bha ka miat jong ki samla pule ki jong ngi, ngi kyrpad na ka bynta ban pynlong biang sa shisien ia kane ka eksam NEET." Nalor kata ki la kynnoh ruh ba ki la sakhi ia shibun ki jingleh thurmur bad bakla ha ka por ba pynlong ia ka eksam NEET kaba la long ha ka 5 tarik mynta u bnai ha Jowai, West Jaintia Hills.
U la ong ba katkum ka jingpyntip, u SDO ka ophis MEeCL, Pynursla, ka jingpynlip ding na ka bynta ka thain ka long naduh ka por 9 AM haduh 12 PM bad naduh 7PM haduh 8PM.Hynrei ka long kaba lyngngoh namar ka ding ka ju lip bunsien naduh 9AM bad la pynmeh 12 PM, nang ta 1PM la pynlip noh bad la pynmeh haduh 3PM.U bah Evanfield u la ong ba la pynlip biang 5PM bad ka meh 7PM duna eiei.
Uwei na ki nongiakura ba la pawbha ha ka lympung ialehkai Olympic ha Tokyo u Ashish Chaudhary u lah jam mynta sha ka rynsan iakhun pre-quarterfinal na ka kyrdan iakura ha ka jingkhia kaba 80kg, hadien ba u lah ioh ia ka rai na ki nongbishar lyngba ka Split Decision kum u nongjop ia u nongiakura pyrshah na Iran u Meysam Gheshlaghi ha ka lympung iakura kaba dang long mynta ha Tashkent ka Men’s World Boxing Championships.
Ha u kyrwoh lyngba u Bah KS Nongdhar Secretary Shnong ka pyntip ba kan pynlong ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ki jaka jong ki shwa ka 20.12.2022 na ka bynta ka jingkhuid khamtam na ka bynta ka jingshngaiñ ki Jaka/ki puta jong ki, kumjuh ruh la wer kyrpang ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ba kin nang pynkhuid lypa ïa ka sawdong sawkun jong ka Shnong shwa katei ka sngi ba la buh bad la kyntu ruh ban ïa mih ryntih ha katei ka sngi bad ka por ïa kaba ka shnong ka la pynbeit.
S.D.Kharumnuid.
Kat kum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip, la pyni ba kane ka tnad tang na ki dukan, ki ophis, ki hotel bad na ka jingpyniaid ia ki kali ka jingioh lum khajna man u snem ka la kot da ki spah lak.
La kha ïa u Professor G.G Swell ha ka ïing Khristan ba nylla ha ka shnong Laitkynsew bad u la long u Deputy Speaker jong ka Lok Sabha ar sien, kata 1969 haduh 1970 bad 1971 haduh 1977.
Shillong: Ka Umroh Sports Club ka lah ioh ban plie pyrda ia ka 5 Aside Football Tournament myn ha ka 8 tarik.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa bishar ruh la ka rai ka High Court kan poi shaduh ban shah pynduh jinglong MLA ne em namar ba ia ki Parliamentary Secretary, la thung katkum ka ain.
Ïa kane ka lympung na ka bynta ki shynrang, la wan ban plie pyrda da u  Prof.L.Kma kum u kongsan, ryngkat ka jingdon ïadon lang jong u N.Das, Asst.Director (PE & Sports), ki khynnah jong kane ka skulbah bad kiwei kiwei.
Ki nongïalap jingtieng ki jyllei ha ki lad ki bynta.
don’t compare mla with mp.
U kongsan ma u Dr.Wanweiroy Kharlukhi haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa u MLA ma Wailadmiki uba la shim ïa kum kane ka bynta kaba kongsan eh jong ki samla wankam ha kum kane ka juk ba mynta, ula ai ka jingkitbok kumjuh ïa ki samla kiba la ïoh ka jinghikai ba kin long kiba janai ha ka kam bad ban trei shitom ïa ka kam lajong kaba ki thmu ban seng ha ka jingim.
Ha ka por janmiet ka la don ka jingïaid proseshon ha kylleng ki dong ka sor Jowai da kaba rah ïa ki dongmusa kum ka dak ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingshai mynsiem ba ka Balang ka la ïoh pateng na ka jinghikai Niam Unitarian.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren na u General Secretary ka KAS u Bah P Kharshiing, u la ong ba ia kane ka Khasi Authors Society (KAS) la pynneh pynsah da ki khyndai ngut ki nongthoh kot Khasi bad hapdeng kine ki jingiaid lynti ba 35 snem ka seng, la don 95 ngut ki nongthoh kot khasi kiba la pyniasoh ialade bad kane ka KAS.Hynrei napdeng kine 32 ngut ki dkhot jong kane ka KAS ki la khlad noh bad mynta ha kane ka seng baroh ki iadon 63 ngut ki dkhot.
Ha ka shithi jong u sha u I Timothi 4:16 “To sumar shaphang ialade…".
Ha kane ka jingïalehkai, u Messi naduh ka por ba u la mih sha madan, u la shah beiñ ha ki paid nongkyrshan ka PSG bad imat namar kane, um shym la lah satia ban pynkhih jar ha kaba u la pynlehnohei ïa kiba bun ki kabu ksiar.
Ia katei ka jingiakop Thei Bhabriew la pynlong ha Umsning Nongthymmai, ha kaba ki la don 14 ngut ki samla na ki shnong bapher bapher hapoh ka Umsning Constituency, ki la wan ban iashimbynta bad kiba la lah ban pyni ia kata ka sap ka phong ha katei ka jingiakop Thei Bhabriew.
Shuh shuh ha kum kane ka por kiba bun ki jylla hapoh ka ri ki la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingktah jong u khñiang jingpang H3N2.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u bah Roykupar Synrem, u general secretary, ka seng ka la ong ba ka Students’ Wing kan dei ka shnat treikam jong ka Seng ka ban pynleit jingmut beit thik ia ki mat ka pule puthi bad ia ki samla pule.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka shong ruh ha ki khep ki khep, ha kiba bun ki jingkren jong u haba u kren da ka Hindi, u ju pyndonkam beit ïa ka kyntien Bharat namar kane ka dei ka India bad ha kiba bun ruh ki rynsan, ula pyndonkam ïa ka kyntien India.
Namar kata, ngi hap ban khmih ïa kane ka jingbym ïohkam ïohjam wat ha kane ka kam ruh" ila ong.
Ka eriong kaba jur bha la wanrah ryngkat bad u phria, ka la pynjulor bun tylli ki iing briew bad kumjuh ïa ki mar rep ha ki Bri jong Tympew, Bri Soh, Bri Kwai ki paidbah jong kitei ki shnong.
Ka jingpynkup-burom ïa u Bah Khonglah ka long na ka bynta u synñiang ba u la noh sha kane ka skul ha ki bynta bapher bapher ym tang kum u President hynrei kum u riewrangbah uba la wad ki lad ki lynti ban pynlong ïa kane ka skul kumba ka long mynta.
“U Dr.Mukul u dei u runar ba shyrkhei namar u la don ka jingthmu ban pynpait pynpra ia ki paidbah ka thain Khliehriat bad Lumshnong ha kaba u la wanrah ia ka jingiashrut hapdeng ka Jaitbynriew ka thain", la ong u ma Joinriwel Pyrtuh MDC ka thain Bataw.
Ka  jingjur slap ha ryngkat ka jingthaba ka ‘leilieh bad ka jingtied u pyrthat ka la don ha ki distrik kiba shaphang Shathie jong ka Bengal kiba kynthup ha Kolkata, Howrah, North 24 Parganas, Purba Bardhaman bad Murshidabad, u la ong.
Ka NCPCR  ka la bthah ruh ia u Principal Secretary (home) ban pynkhreh ban ai jinghikai ia ki pulit halor ka ain POSCO Act bad ka Juvenile Justice (JJ) Act.
Shuh shuh ka iingbishar kala bthah ruh iaka sorkar Jylla ban peit ia kane ka kam bret ñiut ym tang ha Jowai, hynrei ha baroh kawei ka jylla.
point ha kane ka sngi sdang jong ka jingialehkai.
Katkum ki khubor la ong da ki spah tylli ki ksih duriaw ki la iap lut ha ki bynta rud duriaw jong ka Uruguay ha kine ki taiew namar ka jingpur jong ka khlam ‘Bird flu’ ha katei ka bynta.
Hynrei hangtei ruh u bah Pakyntein bad ka kynhun u la leit tohkit na katei ka dukan ha kaba u trai dukan u la phah da ka jingthoh sha ki ba ha katei ka sngi um shym la die shuki haduh 5000 tylli bad um shym la die ruh sha u Chairman ka Implementation Committee 18 West Shillong kumba la pyni ha ka cash memo.
Lada ka sorkar kam pdiang(not entertained) ia ki ain ba ka thaw hi ma ka,kata,ka Kashari(Courts) ka lah ban tuklar ban pynioh(grant legal redressal) ia ka hok jongki nonghikai ba ki dei hik ban ioh(deserving rights).
Shillong: U Dr Aman War, u iathuh ba hadien ka jingtest Covid positive jong ki nongtrei ha Star Cement Factory kaba don ha Lumshnong East Jaintia Hills District; na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la bthah ia ki bor District  ban khang noh ia kane ka karkhana pynmih dewbilat.
Ka jingkylli mynta ka long kiei ki mat jingdonkam ne ki issue ba kitei ki kyrtong kin wanrah ïa ka Jylla Meghalaya jong ngi.
Ka Dorbar Shnong Tympang kala kyntu iaki paidbah salonsar ha baroh kawei ka Jylla ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar khnang ban lah ban pyndkut ia u kynjri jingpur u ne u khniang ba shyrkhei uba la shim ia ki hajar ngut ki mynsiem ha kylleng ki ri haka pyrthei.
I paan I doon ïynbar ïynthiang, I jooh hawa pyndep I kñia I khriam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka MEMRIWU u Bah Roipar Kharaswai u la ïathuh ba hadien ba ka kompani kam treh ban pynïaid shuh ïa ka 108 Emergency Services, ka tnad ka koit ka khiah ka la pan por lai bnai ba kan wad noh da kawei ka kompani ban pynïaid ïa ka Emergency Services, hynrei haduh mynta kam pat lah.
Ki la ong ruh ba lada ka kamai kajih ka ïoh ka kot kan dang neh kumba ka long mynta palat marsiteng ki paitbah nongshong shnong ka West Khasi hills kin sa mad ïa ka jingkyrduh bam kaba jur.
U la ong ba ka RTI kam dei kaba donkam ia u briew hynrei wat ia ki sorkar ruh namar ba kawei ka sorkar, ka lah ban pan jingtip na kawei ka sorkar jylla lada donkam ia ki jingtip.
Ka jingdon ka Kite Patch, kan long ka ban iarap ha ki jaka ba la jyllei ka jingpang khieshoh, kum ha Uganda bad ha kiwei de ki ri ba ka jingpang khieshoh ka jur bha haduh katta katta.
Kumta utei u nongmihkhmat ba dang thymmai na Mawlai u la khmih lynti ba kan wan ka jingkylla ha ki snem ki ban wan.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba bun na kiba la pass ki la tam ka snem namar ka snem jong ki ban hikai ka long tang haduh 32 snem na ka bynta ki General bad 37 snem na ka bynta ki SC/ST.U la iathuh ba ia ka jingthep kyrteng bad ia ki tarik bakhatduh la buh hi hapoh ka jingpyniaid da ki SDO bapher bapher ha ki district katba ha Shillong ka sngi khatduh ban pynpoi ia ka form ka long 10 tarik u July.
U bnai u la sep sa satang ki khlur ba ai jingshai ha sahit bneng, ngi la shem jynjar bha ban iaid lynti ngi shu ia bud beit ia kiba iaid sha khmat.
Hynrei ki paidbah ki la dep ban jied.
Kiwei de kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang, U Rangbah Shnong ka Namdon- B u ma Damian S.War bad kiwei de ki riew RangbahÏa kane ka ïing yn sa tei ha ka jaka kaba heh kumba 3000 sq meter ïa kaba la ai sngewbha da ka Dorbar shnong bad ka jinglut ha ka ban tei ïa kane ka ïing kan long 16,66,000/- tyngka.
“Ngi kyntu ia ka KHADC ba kan shim khia ia kane ka kam ban pynkhreh ban ym ai lad ba kitei ki jaka ba kin poi sha ki BSF," bynrap biang u President ka seng da kaba pynpaw ba lada long ha kano kano ka rukom thied ki jaka jong ki shipai BSF na ka bynta ban buh Field Range ne ban pynlong camp, ka seng ka ieng pyrshah beit.
U Ranbir, ula don mynta 35 snem ka rta.
Hynrei balei ba phim kylli ïa kiwei pat ki tnat ba kin ai da ki quarter sha ki nongtrei jong ki, kiba dei ki nongshong shnong jong ka Them Ïew Mawlong, khnang ban lah ban kiar ban ai ïa ka jaka haduh 1.4 acre kaba dei kaba tam na ka bynta ban pynkynriah ïa ki," ong u Nongrum.
Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban shah ne ban wanrah ïa kata ka ktem khalai ba la tip kum ka ‘Casino’ ha Khanapara, Ri Bhoi District ka la wanrah ïa ka jingkhih win ha ka jylla baroh kawei.
Dei lyngba jong kane ka sngi, ba ki paidbah jong katei ka shnong bad khamtam eh ki longkmie, ki la ioh ruh ban pynsawa jam ia ka sur kaba long ruh kum ka jingdawa hakhmat u Syiem ka Raid Marwet, ba u dei ban ailad noh ia ki longkmie ba kin iashimbynta ha ka jingiajied Rangbah shnong.
Hooid ngi donkam ïa ka jingnang jingstad ne ïa ka spah ka phew katba ngi dang im ngi dang sah ha kane ka pyrthei, hynrei ngim dei pat ban bret noh ïa ka akor ka burom sha kharai namar ka dei ma ka kaba kham kor bun spah shah ban ïa ka spah ka phew bad ïa ka jingnang jingstad.
Ia une u soh ki khot u sohniamtra Mandarin (Mandarin Orange), hynrei ka kyrteng saians jong u ka long Citrus chrysocarpa.
Katkum ka jingwad jingtip jong u Rupang, uwei u rangbah uba sakhi ia kane ka jingjia u la iathuh ba ki don phra ngut ki briew kiba shong ha kane ka Jeep.
Hynrei mynta, ki nongtrei ka Bank kin hap ban ai jubab sha ka ïingkashari khlem da leit hi dalade sha ïingkashari.
Shillong, 10 Naitung:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district u dang ap ia ka kopi ia ka hukum ka Supreme Court ban sangeh ia ka jingtah laha ia ka iing bangla u MLA ka Jirang u Bah Lambok Mylliem ngap.
Kane ka jingjia ka la jia ha 4 tarik mynta u bnai ha katei ka police station.
Ha ka 12 tarik jong u Rymphang,u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma, u la ong ba ka sorkar jylla kan wanrah da ki aiñ ban mana ia ka jing pyrshang ban pynkhiah lyngba ki bor majik ha ka kyrteng jong ka jingsumar da ki jing pynkhiah jong kito ki riew ngeit ban pynkylla niam ia ki riewlum.
Ka KSU ka la kubur ia ka jingthmu ka sorkar ban pyndam noh bad ban khang khyrdep noh ia ka CMJ University, hynrei ka la ong ba ka jingeh  pat kaba mih ka long shano ki samla pule katei ka skulbah kin leit bad shano ka lawei jong ki ka poi.
Ki bor Pulit kila ai ujor ehjahar da ka “suo moto" pyrshah ïa kine ki briew bad na ka liang ki pulit ki la phah ïa ka kynhun na Rajabala bad Bholarbita Outpost sha Phulbari ban thwet ïa kine ki runar ba ïoh phet.
inHa ka jingïaid lynti ka ba man ka sngi, la nga leit sha iew sha hat ne sha ki wei pat ki jaka ka Ri u Hynñiewtrep.
Hadien ka jingïa treilang bad ka seng Congress, u Bah HDR Lyngdoh u la mih noh na kane ka seng ka ba rim tam bad u la pynïasoh pat bad ka seng UDP ha u snem ba la dep.
Haba iadei bad katei ka jingjia kylla katei ka trok, ym shym la tip la ki don ne em kiba mynsaw, namar u nongniah bad nongbud ki la phet noh bak na katei ka jaka, nalorkata wat ia u number jong katei ka trok ym shym la ioh bad kaba la pynsuba ba imat la don kiba la weng ia noh ia u number plate jong katei ka trok.
Lyngba kane ka nam jop ka Laban Bengali Boy’s kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka All Saint’s ha ka Sngi Saitjaiñ ha madan Polo.
La dep mang tyngka ia kane ka Juvenile Home ha Mawdiangdiang ha ka dor kaba T.2.79 klur bad mynta yn khot tender noh ban sdang ia ia ka kam bad la buh thong ban pyndep ia kane ka iing kaban biang nadoh shadong ki jingdonkam hapoh san snem.
Shuh shuh, palat 200 tylli ki Khelo India Centre ki dei kiba la ïoh jingmynjur ban seng ha ki 8 tylli ki jylla ha ka thaiñ.
Mynta ki skim sorkar baroh ki wan beit sha ka account jong ki nongrep bad kiwei kiwei.
Shillong, 12 Nailar:Ka shnong Thynroit kaba jngai kumba 10 km na Smit, hynne ka sngi ka la mih paidbah ban pyrta sawdong ka shnong ban beh krad noh ia ki kam bymman bad ki jingsniew na ka shnong.
Sacred Heart Boys Higher Sec School, Mawlai Phudmuri 13.
Ha kane ka sngi kaba ar, la lah ban pynlong haduh 78 tylli ki bouts bad ki rangiakura na kylleng ka ri ki la khmih lynti ban ialehkai bha na ka bynta ban jam sha kawei pat ka wat jingiakhun bad ruh ban khur takma.
Kham hashuwa jong kane, ki pulit ka Meghalaya ha ka 14 tarik u Nailur ki la ïoh ban kurup ïa 48 synduk ki drok heroin ba shongdor T.5.5 klur na East Jaintia Hills District.
U la pynkylla Khasi ruh ïa ka Gitanjali ba la thoh da u Rabindranath Tagore bad u la thoh bun tylli ki kot jingrwai poitri.
U la ong nangne shakhmat kum ki nongïalam kin hap mad bun ki jingtynjuh ki jingwoh kjet hangne hangtei hynrei kynmaw kum kim dei ban kynran dien namar kita, ki dei ki jingïaid lynti kum ki nongïalam jong ka jaidbynriew.
U Bah S.Nongtnger ha ka jingïakren bad ki nonglum khubor u la ïathuh ba kane ka ka la jia ha ka por kumba 7:19 baje janmiet.
Ka Seng ka la pynbiang ruh ïa ki kot ki sla kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka Seng bad kin sa pynpoi sha u Chairman ka District Regional Boundary Committee bad kum juh sha u Chief Minister ka Meghalaya bad sha u Chief Minister jong ka Assam bad sha u Union Home Minister bad pynkynmaw ruh ïa u (Union Home Minister) ïa ka Memorandum jingdawa kaba ki la dawa ha ka jingwan jngoh ïa ka Meghalaya.
Kumjuh ruh, ula hukum ïa ki briew kiba don ïa ki tiar siat kiba la ïoh licence ba kin wan aiti noh ia ki tiar siat jong ki sha ki Police Station kiba jan katba ka MCC ka dang treikam.
Bhopal, Jymmang 03: Arngut ki riewlum, kiba la shah kynnoh ba ki shoh doh masi, ki la shah shoh haduh ban da ïap ha Distrik Seoni jong ka jylla Madhya Pradesh.
Kumta ruh la ong ba ki para ri ba marjan ki la phah ia ki tnat iarap jongki ban leit iarap sha katei ka ri kaba don sha ka phang North jong ka dew Africa  ha ka jingioh mad jong katei ka ri ia utei u jumai uba khlaiñ bad uba jur tam, ha kaba 2,122 tam ki la khlad bad kumba 2,400 tam ruh kiba la ngat bad mynsaw ha utei u jumai.
“Ngi da sngewsih bad sngewkhia shi katdei eh ia kane ka jingjia bad ngi dawa na ki nongialam ka BJP bad kumjuh na u nongialam ka sorkar MDA ba ki dei ban shim kano ka o ka sienjam ban pynshitom ia u bah Sanbor Shullai"u la bynrap.
U Secretary KHADC u la pyntip ba ka  Executive Committee katkum ka bor ba la pynkup ha ka da ka section 5 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959 da ka hukum jong ka kaba 16 tarik nohprah 2011 ka la thung biang ia u Sotish Youroin kum u Wahadadar Shella Confederacy u ban trei biang ia ka kam katkum ki kyndon jong ka Sanad kaba 17 tarik u nohprah 2009.
U J Lalsailova, General Secretary ka MPF u la ong ba la phah ia ka shithi kyrpad sha u CEC lyngba u  Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Ashwani Kumar.
Ha katei ka sngi, u Doktor u la kyntu jur ia ki paidbah ba lada ki kwah hi ban lait na kitei ki jingpang ba shyrkhei ki dei ban lehkhuid, ban bam ia ki jingbam ba tei ia ka met bad ruh ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun namar u ong, “Lada ka shnong ka lehsih, ka TB ruh ka kynrei.
Haba pynbna ïa kane ka rai da kaba kdew ruh ïa ki kyndon, u Lamphang u la ong, “Da kaba pyntreikam ïa kine ki kyndon aiñ, nga la weng noh ïa kine ki jingkynnoh ba la pynmih da u Mukul Sangma na ka mat ïatai hapoh ka ïingdorbar namar ki long pyrshah ïa ki kyndon.
“Ia kane ka jingiateh la pynthymmai ha u snem 1991 da u  Doloi Khamly Sariang ha kaba la ailad ba kin bteng ia ka jingrep jingriang jongki tangba kim lah ban kam trai ia ki jaka.
U Dr Mukul u la ong ba ka AITC kan ïeng pyrshah jur beit ïa ka MoU ryngkat bad ki paidbah khnang ba kan ym urlong da leilei ruh.
Kitei ki 15 ngut ki MDC barim kiba la shah rem noh ha kane ka elekshon ki long ka kong Teilinia Thangkhiew na Mylliem konstitwensi, u bah James Ban Basaiawmoit na Mawkhar-Pynthor, u bah L.G Nongsiej na Nongstoiñ, u bah Equator Nongrang na Mairang, bah Hadrian Lyngdoh na Mawkyrwat, u bah Jansing Tynsong na Lyngkyrdem-Laitkroh, u bah Neil Antonio War na Malki-Laitumkhrah, u bah Donkupar Sumer na Umsning, u bah James Sylliang na Mawhati, u bah Albinus Lyngdoh na Umroi, ka kong Rona Khymdeit na Nongpoh, u bah Donevan Kharwanlang na Sohra bad u bah Ricky Shullai na Laban-Mawprem.
Nalor kane, ka jingtei kaba bha kan ai mynsiem ruh ïa ki samla ban wad ïa ki lad bathmmai.
Ha u 2014 ka jingduh ei ka khajna ha ka dur ka excise duty bad ka VAT na ka daw ka jingbym don kiba kine ki kyndon ka kot kumba 10.15 klur.
Ha katei ka por, ki samla katei ka skulbah ki la ai ïa ka jingthab kti kaba jam ïa u Lamphang naba ki sngew ïahap ïa kaei kaba u kren kata ha ka por ba u Vice Chancellor ka University, u Prof.Prabha Shankar Shukla u ïadonlang ha katei ka jingïalang.
Hadien ba ki bahaing hasem kim shym la lap dien satia wat hadien ba la wad kylleng ka shnong ka thaw, ki la ujor da ka ejahar ha Mawngap Out Post.
Ia kane ka prokram la pynlait paidbah shi bynta kum ka jingrakhe ia ka sngi Hikai Kam jong ki samla ha ka pyrthei ha ka sien ba nyngkong ha India.
Ki iathuh ba kiba bun kiba la ngat ha kane ka jingdih ki dei ki samla, wat kiba dang rit rta ruh.
Ula kyntu ïaki SHG ban trei shitom bad ban kiar na ki jingsngew ïapher jingmut hynrei ban long borabor kiba ïadei jingmut para SHG khnang ban ïoh jingmyntoi ïalade bad ïaka ïing ka sem.
D.D.Kharlyngdoh.
Nga ngeit phi la tip ïa ki daw bad ki jing jia ha kito ki por ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Don kiba randien noh shiteng lynti namar ka jingsheptieng.
Ka  Maharashtra, ka don mynta 74ngut kiba ioh pang  Covid-19 bad kiba ioh pang thymmai, ki don 10ngut ha ka step jong ka Sngi U Blei.
“Na jaka jong nga, ka Khliehriat konstitwensi ngi don ka jingkyrmen ban tam hynrei kata ka shong ha u paidbah", bad bynrap, “Kumba ki la iatrei shitom ki kyrmen ba kin ioh ruh ia ka jingjop ha kane ka elekshon MP".
Shillong, 9 Jylliew:U Nongialam liang pyrshah ha iing dorbar thawain u Dr Donkupar Roy u la iahap ia ka jingmut jong u Bah HDR Lyngdoh ba dei ban pynlong ain noh ia ki kyiad Khasi khnang ba ka pisa thied ia ki kyiad phareng kan leit sha ki kyiad Khasi bad ka sorkar kan ioh khajna ruh.
“Ka jingduna ki nurse ka la pynlong ia ki ban trei palat ia ka por bad ka kam ruh bad kane ka la long ka jingeh ia ki,", la ng ka general secretary ka MGNSA.Lah ban kdew ba ki samla ki la lyngngoh ha ka jingiakynduh jongki bad u Myntri ka koit ka khiah, ha kane ka sngi Thohdieng ba ladep ha kamra treikam jong u.
Haba iadei bad ka jinglong kloi ki paidbah na katei ka shnong ban shim bynta ia katei ka, u Bah PB Sylliang, Rangbah shnong Umroi Umdohbyrthih, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki paidbah nongshong shnong, namar kiba la longkloi ban kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar bad khamtam eh da ki briew ka koit ka khiah.
Balei ngam long ban wan ha Delhi, nga dei u MLA…MP hangne.
Kane ka hukum ka ïing Bishar ka la mih san snem hadien ka hukum u snem 2018 ba ka ïing Bishar ka la pynduh noh ïa jingkhang ïa ka gay sex jong ka por synshar ka ri Bilat.
Hashuwa kane la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Dr.D.Wanswett, u Principal ka skul, uba la ïathuh ïa ka history jong ka skul ba la seng ïa ka ha u snem 1997 bad ka jingïaid lynti kam dei kaba suk.
Ki shnong kiba kine ki organization ki ioh kynthup ia (1) Mawbyrne (2) Wahkdait (3) Pynter (4) Mawriang (5) Mawkajem (6) Mawlyndun (7) Sohlong (8) Pyrnai (9) Mawryngkang (10) Nongsder.
Ki doktor ki la iathuh ruh ba utei u khynnah 5 snem u dang donbok ba utei u chewing gum um pat shym la set kut ia ka snier bad ka jinglong jingman ha ka met jong u ka dang iaid beit- iaid ryntih hynrei lada dei ba utei u jingbam un set kut ia ka snier, ka jingma kaba khraw ka la ap lypa ia ka jingim jong u.
Hynrei mynta ia u Jisu khrist la pynmihpat bad la ai ha u kabor baroh ha bneng bad ha ka khyndew.
Ki la ong ruh ba kane ka skhim ka dei jong u snem 2013-14, kaba ki paidbah ki dei ban ioh ia ka skhim kaba T.75 hajar kawei ka ïing IAY, kaba wat ia ka sien sei pisa nyngkong (1st Installment) ruh ki dang ioh hadien bun bnai ba ki la ap, kata dang ha ki lai ne saw bnai mynshuwa jong une u snem bad ba ki la dep ban shna shuwa da kaba pynieng kynroh ia ka ïing bad ki dieng, katba kitei ki dieng kiba la pynieng da ki lai ne saw bnai mynta ki la sdang phuh tit, ki la kynnoh.
I la bynniaw ,"Ngan sngew kumno wat lada sngew ruh haba ki ong ba slem ba ioh jingtip".
Shathei : Jaka U Hoimon Rynjah Sepngi : Jaka Ka Nilbi Talang La pynbna kat kum ki kyndon ka Section 11(1) jong ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement Act, 2013 (Act No.30/2013) sha baroh kiba don jingiadei bad kane ka jaka.
Na ka liang u CEM ka KHADC u la ong ruh ba ki dorbar shnong kin hap phah ia ka kaiphod sha ka KHADC lyngba u MDC jong ki.
Haduh mynta, palat 1,00,000 lak ki longiing ki la ïoh jingmyntoi lyngba kine ki kam ba la wanrah da ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP.“Kaba lyngngoh ka long, ka jingkular ban wanrah ïa ka FARM da ka TMC ka dei ka bym shai bad kaba shu shim bujli.
Hooid nga la don ar ngut phi pat? Kylli u Mishonari, Nga te ngam lap phi ban wad tnga namar ba la bunkam palat jubab u Saïantis da kaba rymmuiñ artad.
U la ong ba kum ka liangpyrshah ba don ka jingkitkhlieh, ka dei ka kamram ban leit ban iathuh ia u Lat ka jylla halor ka jinglong jingman ha ka jylla.
Shillong: Ka Sohra, ka la ioh mad ia u slap, uba 54.2mm hynnin ka sngi, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
Ka daw ka dei namar ba ka sorkar ka duna fund bha mynta.
Shuh shuh, na ka liang ka Dorbar shnong ka kyrpad ruh ïa ki bor Pulit ka Umiam ba kin pynlong ïa ka jingpeitngor na ka por sha ka por ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ïa ka bor District ba kin phai khmat lem ban teh pyrkhing ïa kito kiba leh khlem akor, namar lada ym don ka jingmana ne ka jingpyrkhing da ka bor District kiba bun ki wan ban shim kabu ban leh jakhlia bad ban bret ruh ïa ki jaboh kaba long ka jingisaitment ïa ka pung Umiam kaba dei kawei na ka jaka jongohkai pyrthie ba paw jong ka jylla, ong kitei ki nongïalam Shnong ka Shnong Pyllun, Umiam.
Shillong:  Ka jingkhlad kyndit u Dr Donkupar Roy uba long u Lamphang ka iing dorbar ka la pynkulmar thlim ia ki paralok ka sorkar MDA ban ioh ia u Lamphang.
Hynrei mynta hadien ba la ai ka High Court jraiñ da ka hukum, kine ki briew kiba don ha kane ka sorkar ba mynta ruh, ki nud ne em ban dang kop.
U Bah Madonbai Rymbai u la kynthoh jur ruh ia ka jingtrei kam jong ka NPP Executive Committee jong ka JHADC hapoh ka jingialam jong u Bah Thombor Shiwat, uba ym shym la lah ban weng ia kane ka jingeh.
Kiba bun na kiba donkti ha kane ka kam beaiñ la ithuh bad kem noh.
“Kane ka wanrah ka jingpynartatien ïoh lehse ka dei kata ka rukom pyrkhat ban pynïaumsnam ban pynïatyngkhuh para ’riewlum khnang ba ki don da kawei pat ka jingthmu," bynrap u President.
U la ong ba ha ka jingshisha kane ka skul ka la ai jinghikai ka subject computer hynrei tang kawei ka kor computer kam don satia bad u la ong ruh wat tang ka bording ruh kam don satia.
Ka Jaitbynriew ka donkam ïa ki Para-Ri kiba ieid ïa ka Mynta namar ka Bor jongngi iwei pa iwei ka dei ha ka Mynta.
Jowai, Nailur 19 : Ha ka jingïakhun ba nyngkong la wan ban aireng da ka kynhun ïalehkai jong ka Marbisu kala lah ban pynliem da 3-1 ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa ki kol na ka Marbisu la thep da u Wiwonstar Kurbah ha ka minit ba 24, u Lowis Kurbah ha ka minit ba 28 bad u Wellborn Sun.
La khot ia ki samla donsap naduh ki heprit ban mih shakhmat ban pyni ia ka sap  jong ki da kaba sdang na la ing lyngba ka Meghalata Got Talent.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingialam bakla ia ka histori bad ia ka burom jong kane ka Ri kaba khraw ka don ka jingthmu lupa, ka jingthmu ban wanrah ia ka lynti ban ong ba ia kane ka Ri la seng nongrim ha ka niam bad u la buh ruh ia ka jingkylli ba  kaei kata ka niam kaba ki kren?  Ka sorkar mynta ka pyrshang ban ialam bakla ia kaba dei ban pyrshah tyngeh da ki paidbah jong ka jylla.
Hato kane kam dei ka jingpynhiar dor ia ka tipbriew tipblei da kaba shah ban pynpoi kyiad sha ki iing.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad na ki kynhun bapher bapher bad la ïoh ruh ban ot ia u cake eh rngiew bad ka jingkmen halor ka jingbun jong ki khynnah kiba pass ha ka SSLC Exam 2022 na ka shnong Kyntonmassar.
Bad lada long kumno kumno ruh, ngin ai jingkyrshan pura ia u Bah Ardent nangne shakhmat ia u Bah Ardent ha kaba iadei bad kane ka bhah thung kam thung jam.
Kaba thamula ka long ba phin tang shu kren ne ong pyrshah hangta lei ki nongkyrshan i kumban shoh ban shoh ? Hato kane ka jingleh jong ki nongkyrshan ka dei kaba ieit jaidbynriew ? Ka jingieid jait bynriew ka dei kaba ngi ia ieit ia burom iwei ia wei, ngi ia ai jingmut iwei ia iwei lane ngi leh kaei kaei kab tei ia ka imlang ka sahlang.
U la pynpaw ka jingkmen ba ka bor jong ki samla ka ïalam ïa kane ka jingïaid lynti jong ka ri.
Ha katei ka por ka la bthah ïa u ba un ap haduh ban da kut ka Bharat Jodo Yatra jong u Rahul Gandhi.
Shillong, Risaw 03: Ka lympung ïalehkai jong ka SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 3rd Ground, MFA Turf Polo.
Ki aiñ kiba la thaw da ka British Parliament ki treikam ha ka Khasi & Jaiñtia Hills District, katba ki Khasi States pat ki don la ki jong ki soskular kiba kawei pa kawei ka Hima ka la ïasoi bad ka Sorkar Bilat.
Haduh kane ka sngi na ka phase-2 la dep test kumba 7500 ngut na ka shiphew hajar ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
JOWAI: Ka sngi balai jong ka Behdeiñkhlam ka Raij Jowai kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Hangta thiaw hala ka jong ka jong ka lad ka lynti la ïaid bad la pait la pra bad hangne rkhie rymmuiñ ki them ba bun kiba la sngew la kat ki ‘phrohjyndem’, ki nong rah khubor samla tang ha ki hamsaïa.
Haba pynrem jur ïa ka jingkynthoh ka HANM, ula ong ba ka shnong ka don ka jingïadei bad baroh ki sengbhalang bad kam ju mih satia kano kano ka jingeh ne jingbym ïasngewthuh jingmut bad kiwei pat ki sengbhalang namar ki ïa burom bad ïatreilang naka bynta ka bha ka miat.
La ioh ruh ia ka jingkren na U samla Banker Kharpran, President ka Seng Samla  uba la batai ba  la pynlong ïa kane ka Fiesta V ban long ruh kum rynsan kaba plie lad ïa ki samla ba kin dup lah ban pynpaw pyrthei ïa la ki jong ki sap ki phong ba ki don.
Kane ka jingai jinghikai da ka ‘online’, ka dei katkum ka rai kaba la shim da ka Central Agriculture University (CAU), Imphal.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u myntri rangbah, u la ong ba ia kane ka kynhun tohkit ba laitluid ka ban khlieh da u nongbishar, ba la shongthait ha ka ba yn sdang ia kane ha kine ki khyndiat sngi bad yn ai por kumba 3 bnai ban ai ia ka kaiphot jong ki.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Shembha Rynjah Asst.Secretary East Khasi Hills, Bah Maxwell Lyngkhoi President HSPDP Mawsynram bad u Bah Peter Kharnaior u Secretary HSPDP Mawsynram.
Da ngi pynshong nongrim na ki ar tylli ki khana, ka khana shaphang ka Daiñthlen bad ka Noh Ka Likai ba la hyndai, kine ki khana ki don jingïasnoh bad ka Rangjyrteh ha kaba la lah ban ong ba ka kam saiñ nar bad shohthaw ha ka jaidbynriew ka la long kaba la rim bah.
Shuwa kane ka Rotary Club ai sha ka Balang Presbyterian Jowai, Balang Thadlaboh Presbyterian, Balang Khimusniang Presbyterian, Balang Mynthong Presbyterian, Balang U Blei Jowai, Balang Unitarian Jowai, Balang Resurrection CNI Jowai bad Seinraij Jowai.
Na ka liang u CEM ka JHADC, Bah Thombor Shiwat u la ong ba ka Executive Committee ka pyrshang borbah na ka bynta ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïoh siew lut noh ïa katei ka tulop ba sahteng sha ki nongtrei ka council.
Ka jingtuid jong ki lak ngut sha katei ka dorbar, ka pyni nyngkong eh, ba u paidlang jong ka Ri, um  shaniah shuh ia ki Syiem, ki Dolloi jong ka Ri Khasi, hynrei, u shah shkor, haba ki khot ki Rangbah Shnong, ha kaba ha kat katei ka jingther u lapbah, la iohi, ba u paidlang, um sngew smiej satia, hynrei, u tuid la kumba theh ka ktang u lapbah sha katei ka dorbar bah jong ki Rangbah Shnong ka Ri Khasi.
Kumta ka jingkylli ka long slem katno ka jingshai kan thaba tad lano ki kjat sngi kin sam lyngba ïa u Lyoh uba dum ba tap ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew ba shong hangne ba ngin ïa shai lang ban ïa im suk im sain ba ïa koit ïa khiah ban pynshisha ïa ka jingong ka ri tipbriew ri tipblei.
Shillong:  Ka jingialang kyrkieh ka BJP Meghalaya myn hynnin ka sngi ka la rai ban pyniakhun kyrtong ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella bad ka la pan jingmynjur na ka seng kmie Delhi halor kane.
U SP (City) u ïathuh ba ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 9:00 baje mynmiet, ki Pulit ka Sohra Police Station ki la hiar sha ka shnong Nongsohma da ka jingïalam lynti da uwei na kiba la shah kem bad ha kane ka kynti la kem ïa u snar nongtuh thuk thuk na ka shnong Nongsohma uba la kubur ba u dei uba ju donkti ban rongtuh ïa ki thuk thuk ar shaka na nongbah Shillong da ka jingïatreilang bad kiwei pat.
Hashwa, uwei u nongshong shnong jong ka Bangladesh u la shahkem ha ka kynhun shipai BSF katba u dang pyrshang ban ïaid lyngba ka International Border bad rung ha India.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Nilesh Cabral kum u Myntri ka sorkar Goa u la ong ba kum ka Ri baroh kawei ka dei ban kiew bad haba ka ri ka kiew, ki paidbah ruh ki kiew lang ha ki liang baroh.
Kumta kane ka jingpynbna da ka sokar Assam, kan long artad kum ka khubor ba ki paidbah ka jylla ba leit ba wan bha sha Assam ba kin tip ban sngewthuh shai ia kaei kaba ki donkam ba kin leh nangne shakhmat.
Nongpoh:  Ka jingshah iehnoh bein ia ka Mawhati PHC, kam shem la wanrah jingeh tang ia ki paidbah, kiba la leit ban ban shah sumar ha katei ka PHC, hynrei wat ki nongpeit bad kiba dei ki nongsumar ia ki nongpang, ki mad ia kajuh ka jingeh, namar ka jingduna hapoh katei ka Hospital paidbah bad kata ka long naduh ka jingbym biang ka umbam umdih, ka bording lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Tangba ki dei ban sngewthuh ba ngi donkam da ka Aiñ ban pynskhem kat kum ka Aiñ ïa ka jingai bynta lem sha ki khun lada ka dei da ka Pynkam (Will) ne da ka Jingai Sngewbha (Gift) ban lait na kano kano ka jingïakajia hadien habud.
“Kumba long mynta ka kynti, ngin kem haduh 2000-3000 ngut ki briew namar ka jing don bynta ha ka iashong kurim khynnah.
Shillong,24 Naiwieng:Ka ju ong ka ktien ba ka pisa ka kren briew, dei hangne ba kane ka la jia ha kaba bun ki la kyndit ban iohi ba ka kot T.500 bad ka kot T.2000 kaba dang shu mih thymmai mynta ka kren briew.
U myntri ka sorkar jylla ba dei khmih ïa ka tnad ka rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh haba jubab ïa ka jingkylli kaba ïadei bad ka skhim FOCUS, u la ong ba ka FOCUS ka dei ka skhim, kam dei ka ram.
Ki leh kum ïa ki mraw bad ym don ba lah ban ïarap la kiba na shnong ne ki MLA ne MDC ym don mano mano ruh.
Ïaka jingïalehkai tan tyllai yn pynlong haka 13 tarik Lber naduh ka por 9 baje mynstep bad ka jingïalehkai Basketball yn pynlong naduh ka 15-17 tarik Lber bad kan don ruh ka khusnam bala pynkhreh kyrpang naka bynta ka jingïalehkai tan tyllai ki nongjop kin ioh khur ïaka song pisa kaba T.5,000/- bad kiba wan ba ar kin ioh khur ïaka song pisa kaba T.3,000/- katba haka jingïalehkai Basketball ki nongjop kin ioh khur ïaka song pisa kaba T.10,000/- bad kiba wan ba ar kin ioh khur ïaka song pisa kaba T.7,000/-.
U Babu Birbor u la ong “Ka sorkar ka bthah ba ngin pyndep ïa ka D.El.
Ka sur na utei u Nongialam ka RBYF, ka long ba ka seng nangne shakhmat ka maham jur ia ki briew ba kim dei ban pynjaboh ia katei ka wah, namar kan sa ktah eh ia ka jingitynnah jong katei ka Wah bad lada ka seng ka lap ba don kino kino kiba pynjakhlia ne bret ia ki nuit ki nier sha katei ka Wah, ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh ia ki nongleh pyrshah.
Ha kajuh por, u la ïathuh ba hadien 1 kynta jong ka jingïakhun, la lah ban tem ïa ka ding watla ka la shim por bun kynta haduh ban da lah ban pynlip syndon ïa ka.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong u kum u rangbah kur Sangriang bad trai khyndew u la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ia katei ka jingkhot tender ka UCIL, hynrei u pynpaw ruh ha kajuh kapor ba u kyrshan tyngeh ia ka surok, da kaba u la ong ba ngim dei ban iapein ia ka surok bad u ta u Uranium, namar ba ngi ruh ngi don ia ka hok ban ioh ia ki jingai jong ka sorkar.
La kynnoh ruh ba kane ka sorkar ka long khawpud ban shim ïa ka rai ban wanrah ïa ka jingbha ïa ka imlang sahlang hynrei lada ktah ïa ki heh ki hain kam salia ban shu shim ïa ki rai khlem kynjoh ktien na kito kiba shah ktah pat na ka rai jong ka sorkar lada ki dei kiba rit ba riat.
Hato ka ba ai Tika Covid 19 ka lah ban ktah ia ka jinglong Shynrang/jinglong kynthei jong nga? 16.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills district ka la dep bthah lypa ïa ki nongpynïaid ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpyrta pyrshah ïa kano kano ka jaidbynriew da kino kino ki nongïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah.
Bad la thoh ia kane ka Gospel da U Ioannis hi (Ioan 21:24) U Khun u Sebedi u ba long wei na ki synran baieit U Jisu Khrist bad ia kaba U Jisu u la khot ruh ia u da u Bonerjes lane u Khun u pyrthat.
Ban pynshong nia halor kane, na ka liang u Bah Pynïaid Sing u la ong, “Nga pat nga ong naduh mynta ka sngi phin tip ba nga shaniah 100 per cen ïa ka EC, namar lada ym don jingïa shaniah, kan ym ïaid ka kam.
U Donlad Diengdoh u la ïoh ban khyrwit na jngai ha kaba u rangap kol ka Punjab u Shamsheh Singh Mahala u khlem lah ban leh eiei watla u la pyrshang ban kem ïa ka bol kaba la rung suk shapoh ka jar.
Hynrei ka long kaei kaei ka bym sngewtynnad ba ha ka jaka ban pynpynduna ne pynkut syndon ïa ki kam pyntriem kam umsnam, pynban kine ki long lehnohei bad nga shim ba kane ka long ka jingjia bym sngewtynnad.
“To ngin kyrmen beit" ai mynsiem u Kynsai.
Ha ka bynta kaba ar ka ba lah ban ong ba ki shah shet kylla ha u myntri ka kampohing ka long ba ha kat kum ka  CAB bathymmai   ki Hindu ne ki Sikh ne ki Jain lada ki sah tang san snem, kin ioh long noh ki nong India bad kaba  pynhiar na ka 12 snem sha ka san snem ban long  nong India.
Shillong, Nailar 12 : Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka kyrmen ba kane ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar pdeng, sorkar jylla bad ka seng kan wanrah ruh ka jingkylla ha ka Saiñ Pyrkhat Pyrdaiñ, ka Saiñ Hima Sima bad ka Synshar Khadar ka ban pynkhlaiñ bor shuh shuh ïa ka Jaidbynriew Hynniewtrep.
U Pawan, ula shah kem ha ki pulit ka East Jaintia, ha ka miet jong ka Sngi U Blei, namar ba u set haduh shi taiew kynthih ia phra ngut ki nongtrei jong katei ka karkhana shna dewbilat haduh shitaiew kynthih, namar ba kitei ki nongtrei ki dawa tulop.
“Ka sorkar kmie bad ka REC ka la shim ia ka rai ban pyllait ia ka pisa, ha ki 2 bynta kata kan long 672 klur ha ka bynta ba nyngkong bad 672 klur ha ka bynta ba ar, ha kaba ka REC ka la pdiang ban pyllait 672 klur bad na kane 336.43 klur ladep ban pyllait sha ki company bapher bapher bad na ka 1345 klur ladep ban siew 336 klur bad kumba 75 % ka dang sah" u la ong.
Ïa kane ka Community Hall Cum Youth Training Centre la tei lyngba ka skhim Special Assistance Grant (SAG) jong u snem 2019-2020 haka jinglut kaba 2 lak tyngka.
Haduh mynta, ngim pat iohi, ia ki sengbhalang, kiba ju smat ban thaw ishu ia ki mat bapher lane ki seng longkmie ruh kumjuh, ba kin mih shakhmat ban iaid paidbah, ban thang ia katei ka kot; hynrei ki dei ban sngewthuh ba katei ka dei ka kot kaba la thad burom shi katdei ia ka long rynieng jong ki kynthei Khasi jongngi bad kumta, kum ka jaitbynriew kaba niewkor ia ki longkmie, ka la dei ban pyni, da ka kam kaba kham eh, ban pyn kyndit ia kito kiba pyn thoh bria.
U la ong ba ka jinglong jingman ha Garo Hills ka nang sniew na ka sngi sha ka sngi bad lada ym shim noh wut wut ki lad ki lynti ban pynneh ia ka jingsuk, kan sa wanrah ia ka jingeh bad ka jingjynjar ia ki paidbah.
Kumta ban ioh ia ka nongjop ha kane ka jing iakhun, la wanrah noh da ka penalty shootout bad ha kane pat ka jingialeh, ka Mawlai ka la lah ban kamai 4 kol katba ka PFR ka ioh tang 2 kol.
Lada kane ka long kaba shisha ngi dawa bad kyrpad jur ia ki bor pyniaid ban shim khia bad pynbiang ia ki dawai bad jingsumar ART.Ka por ka la dei ruh ba ka Meghalaya Society for Social Audit and Transparency kan pynlong ia ka public hearing ne jingbishar paidbah ne social audit halor ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah bad ka sumar pang hapoh ka Jylla, naduh ka jingpynbiang ia ki dawai-dashin bad ki lad jingsumar pang na ka bynta baroh ki jait jingpang ha ki Hospital Sorakr ha ka Jylla.
Kumta la khot la wer ia baroh  sha ka jingialang ha ka 1tarik Nohprah 2020 ha ophis treikam ka JYF ha ka por 3 baje ban ia pyrkhat kumno ban pynkhlain ia kane ka jing iakhih.
Katba ka Delimitation bill jong kiwei pat ki District Council ka dang pynkhreh shait shait mynta bad na bynta ka bill jong ka KHADC u Lat ula pynbeit ban iakynduh bad u myntri ha ka 15 tarik mynta u bnai ban bishar bniah ia kane ka bill.
Ka KSU ka la phah ka jingsngewlem sha ka ïing ka sem jong u bad buh haka jingduwai ba U Blei un don ryngkatlang ha kaban pyntngen ïa ki ba haïing ha sem jong u ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum ula wan ban tap ïa ka ïing ka sem jong u.
Ka jingleit ki nong ialam ka HYC sha NEIG RIHMS Hospital kadei, halor ka jingkhot jong u Director ban iakren ia ki mat jingdawa ba ka Seng ka la buh bad aipor ia ka NEIGRIHMS ban pyntrei kam.
Katkum ka jingpyntip jong ka Ophis u Myntri Rangbah, ha kane ka jingïakren pynbeit pud ka ban sdang ha ka por 11:00 baje mynstep yn ïashim bynta da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K.Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, nalor ki ophisar jong kine ki ar tylli ki jylla.
U Thakur u la ong ba ka Doordarshan, Netflix bad Amazon Prime kin pyni ia kane ka series ha kajuh ka por bad ba ym pat jupyrshang ban leh kumne.
Mynta ngin ïohsngew katto-katne ki jingbatai shaphang kane ka jaka jngohkai na ki nongïalam ka Integrated Village Cooperative Society Jatah Nonglyer.
Bunsien ki daw ki dei ka rukom im bad rukom bam kum ka jingbym  biang ka bam, ka jingmlien ne kyrni ban dih kyiad, sikret ne teng teng na ka jingbun jingmut jingpyrkhat ka wanrah ia ka jingduna jongka jor.
Hadien kitei ki jingiakhun, ka Women’s League kan bteng biang ia ka lympung lehkai jong ka naduh ka 3 tarik Nai tung ha kaba ki jing ialehkai na ka Group A kin long na ka Laitkor SC ka ban iakhun pyrshah ia ka Kick Start Football Coaching Centre naduh ka por 2:30 janmiet, ka ban bud pat sa ka jingiakhun hapdeng ka Lawei Smit SC pyrshah ia ka PFR Academy naduh ka por 4:15 janmiet.
Utei u snar lehnoh u dei ruh u nongialam ba hapoh ia u Commander in Chief katei ka seng u Reading T Sangma.
Kam dei kaba suk ïa ki Dorbar Shnong ban teh lakam ïa kawei pa kawei ka kam.
Ha kane ka jingïakynduh lang la don lang u President ka JSM u Bah Leningstar Rymbai, u President ka KSA u Jemson Timung, ki Secretary bad ki dkhot jong kine ki ar tylli ki seng.
Kine baroh ki wanrah jingeh ia baroh ki nong shong shnong ki tei ki thain ba ym don ki marbam shuh ha shnongSha thain mawhati ruh kajuh ngin sa iap thngan.
\ U Rick ula dum ka buit ka stad, namar um shym la poi pyrkhat ba kum kane ka apot kan wan jia ha u; ba ki riewsniew kin knieh noh ïa ka baieid jong u.
Ban ai jinghikai ïa ki ba kin don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka kam ka ba ki trai ki la shaniah ha ki.
Haduh 35,000 ngut ki khynnah kin sa ïoh kine ki tiar lyngba ki nonghikai LP marsien sdang skul.
Shuh shuh u bah P.N.Syiem u la ong ruh ba kitei kiei kiei ki wan jia namar ba kiba bun ki nongshna ain kim don por shuh ban ia shna ain namar kila iabunkam ban iapein ia ka lashai, tang na ka jingbha bad jingmyntoi shimet shimet ki kloi ruh ban ia die ia thied noh ia ka lawei kaba lashai, kumta kaba donkam ia ngi mynta ka long ba ngin ia ieng rangbah ban iakhun khnang ba ngin iohi ba ka Ri Khasi Jaintia ka jong ngin ka don ia ka jingkyrnen.
Da ka jingmih madan u nongtied ba tbit u Rabi Teja (42) bad u Punit Bisht(35) pat ki la lah ban khyllie ia ka inning da kaba ki la lah ban ia kamai lang 56 run, hynrei kine ruh kim shym la lah ban iaineh.
Kumta na ka liang u bah SK Dewkhait u ba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Kynbah Malai, u la ong ba sa tang ka jingiarap jong ka sorkar ban leit shim ia ka met iap jong une u rangbah napoh riat.
Uwei lehse u lah ban thied ki tiar remdor kum ki shuki ki almari, ki rong jong ka ing, ki jingpynriam itynnad bapher rukom ban pynitynnad ia ka iing.
Ki pulit ki dang thwet ruh ia utei u briew, ba la shah kynnoh donkti namar ba u la phetrieh.
U Samla Khilas Lyngkhoi bad kiwei ki Samla ba kham rangbah ki la lamlynti ha ka ban leh ia kane.
Namar kata, kumba ka long mynta hi kane ka sah kumne".
Ka CoMSO ka khot ka wer ïa baroh ki paradoh parasnam bad ki Trai Ri Trai muluk ba kin nymduh mynsiem, hynrei ba kin nang ïai kyrmen ba katba dang ïakhih yn dang ïa ksar, katba dang ïakren, yn dang ïaleh, ka jingïakhun kam pat kut hynrei ka dang im bad kan dang ïai klang nangne shakhmat ha ryngkat u paidbah Trai ri trai muluk tad haduh ban da lah ban pynngeit ïa ka Sorkar India ban ai ïa ka ILP, pynkut ka kyrwoh na ka CoMSO.Shillong: Ka KSU Delhi Unit ryngkat ka jingiatrei lang ka KSU North Khasi Hills bad ka KSU Central ExecutiveCouncil, kala ioh ban pynpoi ïing ia kawei ka khynnah kaba dang 17 snem ka rta kaba sah ha ka thaiñ Ri Bhoi.
Kane ka jingleh ka la ktah syndon puk ha doh, ka la buh ia ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi, ki stad aiῆ bad ki nongkhaїi kiba їajan bad ki nongsynshar ha ka khep kaba lehraiῆ tam.
Lada ioh ILP kine ki bar jylla ba shah kem khlem kot ki poi biet sha jail.
Ka jingaijait ka long tang ka lad ban pynithuh.
Nongpoh: U Bah MG Kharshanlor, uba dei u trai ka Raindrop Restaurant ha Saiden bad uba dei ruh u trai ka MG Project, myn hynnin ka sngi, u la leit ban jngoh ia ka jaka ri Khunswet (Children’s home) kaba don ha Mawsyntai, Ri Bhoi.
Shillong, Nohprah, 01: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ha ka Sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya ba ka dei ban phah kem noh mardor ïa ki Pulit ka jylla Assam kiba donkti ban siat ïap ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh kaba la jia ha ka step 22 tarik, Naiwieng, 2022 ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Hooid donkam ban don ki seng kiba pyrkhat sngewkhïa ïa ka imlang sahlang bad kiba ban wanrah ïa ka jingbha ha kano ka bynta hynrei kita ki dei ban don la ka jong ka jingkynshew, ym ban shu dawa pisa na kiwei pat ban pynlut pynsep na ka bynta kata ka seng.
“Ka jingïarap ïa ka parti kan shong ha ki katkum ka jingbuh ïa ki kyrtong bad ka jingïaleh jong ki ban poi sha ki paidbah, ka jingmih jong ki 12 ngut ki MLA ka long tang namar ba ki don ha ka liang pyrshah," la kynnoh u Bah Pala President ka MPCC.Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ka pynrem ha kaba iadei bad ka jingjia ba jia hynnin ka sngi U Blei ha Mon District , Nagaland hadien ba 13 ngut ki riew paidbah kila kyllon ïap ha ki ktang suloi jong ki shipai ka Assam Rifles kiba khynra kaikhlaw bad la dawa ban weng mardor ia ka ain ASFPS ia kaba ka sorkar india ka la ai bor ha ki shipai ban khynra lehnoh bad kaba sngewsih ka long ba ka jingjia ka la ktah pynban ia ki riewpaidbah kiba lui lui kiba wan na ka jaka trei ia kaba Kim shem la poi pyrkhat ba kin duh noh ia la ki jingim ha ki ktang suloi Jong ki shipai Assam rifle.
Kane ka longïing na ka shnong Saba, West Jaintia Hills District kaba dei na ka kur Phawa la kynnoh ba ka ri taro hadien ba la kem pang katto katne ngut ki khynnah ha katei ka shnong.
Ula ong ba ka MeECL kam long kaba khlaiñ ha kaba ïadei bad ka jingdon ka pisa ka tyngka bad kumta ka sorkar jylla ka la shim ïa ka rai ban siew ïa ka pisa kaba T.565 Klur sha ka NTPC.“Ngi dang ïaid hapdeng ka jingïakren sngewthuh jingmut bad ka NTPC ka long kaba kloi ban ïakren pynbeit, hato ïa katei ka pisa yn hap ban siew hapoh ka jingsiew 20 sien ïa ka Installment ne ngi lah ban pynjynsur ha kaba ïadei bad ka jingsiew Installment khnang ba kan pynduna ruh ïa ka jingkit kaba khia.
Da kaba kynthup lang ïa u Sangma u ban sa pynïasoh sha ka BJP,  ki wei pat ki MLA ki dei ka MLA na Selsella ka Ferlin CA Sangma bad u MLA ka Phulbari u SG Estamur Mominin kiba baroh arngut ki dei na ka seng NPP.Na East Khasi Hills, u MLA ka Trinamool Congress na Mawsynram u bah Himalaya M Shangpliang un sa ïa khun na ka seng BJP ha kane ka ilekshon ka ban wan ka ban sa long ha u Snem 2023.
Ïa kane ka prokram la plie da u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Konstitwensi, ryngkat bad u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong South West Khasi Hills District, ka kong Durga Sohtun, Director jong ka Horticulture, Meghalaya, u Dr.Ashraf Kamal, BDM, APEDA, Guwahati, lem bad kiwei kiwei de kiba ïa don bynta lang ha kane ka jingïalang.
Ka la kyntu ruh ia ki nongshim khaw ba kin leit bak bak ban ujor sha ka Deputy Commissioner ba kan leh ia kaba donkam ia kane ia kito ki briew kiba la pynkhein ia ka kyndon ka ain.
Haba kren sha ki thei ialehkai u la ong ba ba kam pher la jop ne rem, hynrei kaba kongsan ka long ba ki dei ban don pat ia ka mynsiem iakhun.
Hynrei u principal ba la leit u khlem da pyrkhat ïa ka jingmyntoi ban ïohnong bad u la shimkhia ban seng ïa ka Science stream hapoh ka skul, ong u bah PT Sawkmie.
Haba kren halor ki jingtei kiba biang na bynta ka Sports, u la ong ba ha kine ki san ba ladep naduh 2018, ka sorkar ka la pynlut haduh 400 cr tam, haba nujor bad ki 45 snem mynshwa.
U Conrad u la ong ruh ba ki kam barit jong ki tnad sorkar kiba ka sorkar ka dei ban ai sha ka GHADC kim shym la iaid.
Shillong: Hynnin ka sngi ka Sohra, ka ioh slap haduh 243.4milimetre bad katei ka dei ka jingkhein, kaba naduh 8.30 mynstep haduh 8.30 mynmiet.
Shuh shuh haba kylli ba u sngew kumno halor ka jingpyrshah jong ki seng napoh Ri Lum Garo ha kaba ki la ong ba lada ka mih ka jingpyrshah ïa ka Roster System kan wanrah ïa ka jingïapher jingmut hapdeng u Khasi bad u Garo, u Bah Robert u la ong ba ka dei ka jingïapher jingmut ba kan sa don ka jingïapher jingmut ruh ha kaba ïadei bad ka bhah thungkam thungjam.
Ha katei ka jingjia katei ka kali Alto kaba dei trai da u ma Alex Pohchna  ka la pra phum  bad la shimpor ha duh ar kynta ban lah sei ia u Damechanlang  u ba shong ha ka jaka shong ba shadien, u  Jondaroi uba dei u nongniah u la iap hashen ha ka jingshah ksing ha u Stering kali katba u Samroi u ba shong ha khmat bad uba la laitim u la iathuh ba u ruh um tip eiei kumno katei ka jingjia ka la jia namarba u ioh thiah hynrei y kyndit ban iohi ba ki jparalok jong u ki la iap.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Roypar Kharraswai, u nongialam ka All EMRI worker Union u la iathuh ba wat hadien shisnem hadien ka jingiakhih kaba tyngeh; ka company GVK ka la kular ban pynurlong ia ki 8 tylli na ki 23 tylli ki jingdawa jong ka union, hynrei kane ka Company kam shem la bat ia ka kular.
Ka Purandare ka la tied 14 tylli ki saw ha ka 149 bol katba ka Riticia Nongbet ka kamai 16 run kaba pynlong ia ka Meghalaya ban kamai palt 200.
Kaba katno tam ha kabaiadei bad ka umbam ka umdih.
Kane ka skhim ka don jingthmu ha ka ban pdiang ïa ki jingtrei jong ki.
Nongpoh, Ïaiong 24: U wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Robin Munda 45 snem ka rta ba shong ba sah haka shnong Pahamsyiem ha Ri-Bhoi u la jah noh nala iing naduh ka 10 tarik Ïaiong 2023 haka por janmiet.
Hadien kata, nga shait ia kynduh tyngkhat ia U bah Gilbert bad nga ju lap ba haba u leit rwai sha ki shnong, u ju leit da ka Jeep, ha kaba u leit lem bad ki nongput nongtem kiba biang, ba kynthup ia ki jingtem jong kane ka juk bad nga ju leit shongkai teng ruh ha ki jaka ba u shait don ha ki dukan die kaset ha Iewduh bad wat ha iing sah jongu ha Laitumkhrah bad U bah Gilbert ula bat kum u snar ka rwai kumba 20 snem eiei, kaba dei naduh ki snem 80 haduh ki snem 2000 eiei bad lah ruh ban ong, ba ki kaset jongu, ki dei kiba da iaid iew bha ha kito ki por.
Kaei kaba pyniapher ia ka BJP na kiwei pat ki party dei ba ka ieng skhem ha ka nongrim ban pyrshah ia ka bamsap, ka shahliang bad ban kyntiew ia kawei ka longing ha ka sain hima sima (dynastic politics).
Ha Ri Bhoi ki don 6 ngut kiba kynthup iwei i high risk, 3 ngut ki ILI case bad 2 ngut ki pulit.
Ula jop san samoi kum u MLA ka Jowai bad ula bat ruh iaka shuki Deputy Chief Minister ka Jylla.
Ynda la ujor, yn sa bishar ïa kita ki khubor kiba ki pynmih, hashwa ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kane ka jingshlei um ka la mih hadien ba u slap ba jur u la ther naudh ka 11 tarik Nailar haduh hynne ka sngi haduh ba ka wah  Brahmaputra na Assam bad ka wah Jinjiram ki la kiew ha u dak ka jingma.
JOWAI: Ka East Jaiñtia Hills Drivers Association (EJHDA) kala pynthymmai ïaki nongkitkam bad ki dkhot jong ka haka jingïalang jied nongkitkam kaba long haka sngi Saitjaiñ ha Mookhep.
Lah ban kdew ïa ki jingshisha ba balei ka Kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block kaba kynthup ïa ka HANM, KSU, FKJGP, HYC & HUAM ki pynsawa jur halor kane ka mat jingdawa namar ba naduh u snem 1962 la pynlong ïa ka Mawsynram Block mynba ka dang don hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar Assam bad la pynskhem pat hadien ba ki la ïoh la ka jong ka jylla ba pura bad mynta ka la kynjoh ha ka karta kaba 60 snem ei ei bad ka la ih bha ban ïoh ïa kane ka Civil Sub Division.
Ka WJNC ka pynrem jur ia katei ka Hospital bad ia ki nongpyniaid ki jong ka namar katei ka jingdkoh bad ka la ong ruh ba nalor ka jingbym biang ki nos bad ki jingsumar ki paidbah ki hap ban mad pat sa katei ka jingeh.
Nongstoiñ, Rymphang 11: Ka jingtrei shitom bad minot thop jong ki nongrep jong ki shnong kiba don saw dong ka pyntha Umyiap ka la pynjyrngam hi khrek haba peit ha shilynter jong katei ka pyntha.
Nangta sa ka tulop jong ki MDC, CEM, EM bad Chairman bad kiwei kiwei kum ki Casual bad ki muster Roll.
Ki nongtrei nongbylla sngi kiba duna ka jingїoh, ki bym їoh ka jingkyrshan bai sumar bad bai dawai na ki nongaikam, ki bym don ka jingkynshew kyrpang (Insurance) na ka bynta ka koit ka khiah, kumno kin їakhun ia ka jingpang bam pong bad kiwei de ki jingpang? Ka skhim MHIS haduh katno ka lah ban kyrshan?  Ka jingpang bam pong kam pynshitom tang ia u ne ka nongpang, hynrei ka ktah jur ia ka їing ka sem bad ka kamai kajih.
Na ka lïang u S.P u la ong ba u la dep pyntip sha baroh ki Police Stations jong ka Meghalaya bad ki Jylla kiba marjan na ka bynta ban wad ïa u.
“Nga sngewkmen ban ïohi ïa kane.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkhreh siang ia u artificial turf ia ka madan First Ground ka Shillong Sports Association ka long namar ba ka kam  ophis kam dei ka kam kaba lada ong mynta, mynta hi yn lah ban ioh noh, hynrei u la ong ba hap ban iaid thik pa thik khnang ban ioh ia ka bhah pisa ne sanction.
Ki nongwan ïashim bynta ba pawkhmat na ka World Bank ki long u Director ha Ri India Augustus Tano Kouame, Lead Social Coordinator, Meghalaya Junko Onishi, Senior Economist Benedicte bad Senior Economist Mohan Gopalakrishnan.
“Katkum ka jingïathuh ki riewstad, kine ki sniang tang dap phra bnai shajrong ki la lah ban kha khun arsien shisnem ha kaba kawei ka sniang kan kha 6 tylli bad 12 tylli lada khein lang ha ka shisnem.
PC), ban pyntip ba la shah tang ïa ki Bos kamai bad ïa ki kali rit ban ïaid lyngba ka jingkieng Damsite.
S.K Lato (MPHF) President Rotary Club Jowai kum u shongknor jong kane ka jingialang u la ai ki khanna lyngkot shaphang ka Rotary of International bad ruh ki kyntien maitphang halor ka thong jong kane ka prokram bad kiwei de ki dkhot ka seng kiba la iadon byntalang ha kane ka prokram ki long ka Rtn.
Ka khubor ka iathuh ba kane ka pick up kadei kaba la duh umphniang bad la ngiat iaka, hynrei kynsan kynsan la wan ka trok kaba don u register nomber AS01LC 6357 bad kala rat ia kane ka pick up kaba ym don number plate bad 5 ngut ki briew kila iap ha shen.
U Bah Kharlukhi ula ong ba haduh mynta, ka NABARD ka lah dep theh tyngka 12, 298 klur hapoh ka Swachh Bharat Mission-Gramin (SBM-G) bad lah pyndep ne shna haduh 3.29 klur ki painkhana.
Utei u rangbah shsnong hadien ba u la shah shoh ha utei u bar jylla u la ujor ia katei ka jingjia sha ki  pulit ka Pynursla Police Station.
Ki Israel ki dei ki khun ki ksiew u Abraham, ym jong ka Sara kaba dei ka tnga jong u.
U bah Run ula pynpaw ba ka shnong ka don ka jingsngew kmen ba don kine ki jingbuh kyrpang ka mariang namar ba ki dei ka spah bah khamtam lada lah ban pynbha ban pynitynnad ban khring ia ki nongwankai pyrthei, kaban ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong bad kumjuh ia ka shnong.
Ki nongïalam kila pyntip ruh ba kin don shibun ki jingpynbyrngia naduh ka ka jingïakop pynri riam ki heprit kiba hapoh 10 snem ka rta, slow bicycle race, mawpoint, penalty shootout, ki nongput nongtem naduh ka kynhun Colors, Jlawdohtir, DJ Cube DJ Meban bad kiwei kiwei ki ban pynshong shit ha katei ka sngi.
Wat la kane ka thaiñ ka la shah ieh beiñ ha ki Nongmihkhmat naduh ki surok, ka umdih, ka skul, ka electricity baroh la ïaid politic lut kum ka jingban beiñ.
Phi khlem їap, hynrei phi dei u martyr".
U Blei u kular ban pynroi briew ha Israel – “Bad ngan pynroi  briew halor jong phi ia ka ing Israel baroh  naka kein.
Ka riam ka beit ha kine ki sngi kiba mynta ka la long shisha kaba u mynnor um shym la poi pyrkhat ba kan long haduh kat une u pud haba ym ithuh kynthei shynrang shuh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 6 tarik Lber, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka pynpaw shai ba kan ym ailad satia ia kino kino ki kam dawa pisa beain jong ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) kin dang iai bteng hapoh ka jylla.
U Dr Janak Jhankar Narzari u la bynñiaw halor ka jinglong jingman ha ka thaiñ shatei lammihngi ka ba la sahdien ha ka laing jong ka thohdur, wat lada ka mynsiemn shitrhem jong ki samla ka iai kyrsoi bad na ka por sha ka por ki sap nylla jong ki barikor ki dang iai shylluit manla ka por.
Shuh shuh na ka liang jong u u la ong ba lada ka sorkar ka sngew ba ka tnad pule puthi bad ka jingkyntiew tulop ïa ki nonghikai kan pynduh nong than ïa ka na ka liang ki nonghikai ki long kiba la kloi ban siew ka khajna da 2% na ka 5% kaba kin ïoh kin ïoh ha ka dur ka Increment.
Tang Mandir haduh Motphran, ka jingdon ki nongdie madan kam duna ia ka 2 hajar ngut, la ong ka Kong Ampareen.
Ki ar ngut ki Lyngdoh ba la dep pynkyntang.
Na ka liang u ne u nong ialam u la ong ba “Ki Nongshong shnong jong kane ka thaiñ ha Laskeiñ Block ki donkam shibun iakane ka Hospital kaba la iarap bad shakri shibun eh ia ki,khamtam ia ki nongpang ba kim donkam ban hap leit shaduh sha jngai bad kala pynsuk shibun wat ia ki para nongshong shnong ki ba don haki thain Block 1 namar ba ka jan ia ki ban wan sumar hangne.
Kumno te phin ngeit, ia kita ki ktien jong Nga" Ioanis 5:46-47.
U Ma Lasting Lamin Gadew uba ju long u Secretary Shnong jong ka Shnongpdeng un ïakhun ïaka MDC elekshon jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
“Nga sngew kmen ban iohi ba ka sorkar NDA kaba la ai pisa ngi", la ong u Bah Pynshngain.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 63014 ngut bad napdeng kine 56510 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1048 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Arunachal Pradesh ka la ïoh ban khur ar tylli ki takma ksiar ha ka ïakob rah nar (Weightlifting) jong ki kynthei hadien ba ka Balo Yalam bad ka Posen Kongkang ki la long ki lahduh ha ki thup ïakhun bapher bapher.
Kiba iap mynta, ki la poi sha ka 1.4 lak ha katei ka Ri bad ka  Florida, California bad kiwei ki jylla, kiba don shathie bad sha sepngi, ki nang kiew stet bha ha katei ka jingpang.
Shillong,23 Risaw:Ka khubor hamsaia halor ka pakhang shnong ka la pur sted bha mynta ka sngi, ym tang ha nongbah Shillong, hynrei wat sha ki jaka nongkyndong ruh ha kaba ki paidbah ki la kulmar khlieh ka wad jingtip la ka don  ne-em ka pakhang shnong, wat la ym pat shym la thoh ha ki kot khubor ba kan don ka pakhang shnong, hynrei katei ka hamsaia ka la pynartatien hi ia u paidbah khamtam ha kine ki sngi ba jur ki jingiakhih.
Shisha ki khun Israel ki la iaid lyngba shibun ki jingtynjuh bakhraw kum ka jaidbynriew hynrei ka um kam tyllep ia ki ka ding kam jliah ia ki.
“Nyngkong, ngam sngewnud ban leit sha kine ki training centre, namar nga lehraiñ bieit bad ngam nang than ïa ki jait ktien, hynrei mynta nga la shlur bad kloi ban leit trei noh shabar", la ong iwei i Samla kynthei na Mawthadraishan Block.
“Nga la iathuh ha u Vice President ka AICC ia ka jingbym ler kane ka sorkar bad ki paidbah ki la duh jingshaniah ha kane ka sorkar ba mynta", la ong u Bah Pynshngain.
U bah Sutnga u la ong ruh ba la bthah ia baroh ki nongtrei jong katei ka tnad kiba don ha Tura, Jowai, Williamnagar bad kiwei pat ba ki dei ban ia shim bynta ryntih ha katei ka jingiakhih.
Ngi dang lum ïa ki jingtip halor kane ka jingjia.
Ka la ioh pat ia ka Tura Municipal Board (TMB) kaba lah ban pynmih pisa hi nalade ban siew ia ka tulop ki nongtrei.
U la ong ba ka sorkar pdeng bad ki Jylla ki la kot sha shibun ki mawmer ha ki khyndai snem ba la leit, hynrei ngim lah ban shu hun tang hangta.
Hynrei baroh ki shnong kiba don ha katei ka sector ki dei ban shah kynthup ha Meghalaya.
Ki vice president ki kynthup ïa u Bah Allantry F.Dkhar, Bah Process T.Sawkmie, u Bah Shitlang Pale bad u Bah Mayral Born Syiem.
La ïathuh ba na ka liang ka sorkar Mizoram ka la dep ban leit ai ïa ka kaiphod halor ki mat kam jaka ha u bnai Rymphang, 2023.
Ka kynhun jong u myntri rangbah, ka la pynliem ia ka kynhun jong U Baichung Bhutia, ha ka jingialehkai pyngngad mynta ka nohsngi ha madan Polo.
Lashai ka sngi Saitjain, ka jingialehkai Super Division kan long hapdeng ka Nangbah Mulang pyrshah iaka Mynthong.
U la ong, ba katkum u Justice (Retied) BP Katakey, uba la thung da ka Ingbishar Meghalaya High Court ban peit ïa ka jingpyntreikam ïa ka jingbthah jong ka Supreme Court bad ka NGT, ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba ka Supreme Court shwa ban khang ïa ka jingtih dewiong, u dewiong uba ladep tih u don 32 lak Metric Tonne.
Na ka bynta kito ki bym kwah ban sah ki lah ban shu wa shim tang ki dawai kynbat," u la bynrap shuh shuh.
Hadien kane, u la ïathuh ba kum ka seng kin pyni nam ruh ïa kiwei ki mar rep kum u soh strawberry, u krai bad kiwei kiwei ki jingbam tynrai ba pynmih da ki nongrep bad ki paidbah na ka thain Mawkynrew.
La kyrpad ia baroh ki paidbah kiba don ka mon sngewbha ba kin poi ha katei ka sngi, khamtam ki para nongbylla boroh kynthei bad shynrang kin poi ryntih lang.
Iaki kol jong ka Rymbai Shkenshynriah FC la thep da u Sheen Sohktung 14’ & 80’ bad u Nickle Bina 86’.
Haba ngi kyrtiang dien ia ka mynnor, ki nongmihkhmat ka jylla jong ngi ki long shisha kat ki nongmihkhmat.
Ha ka jingpynbna, ka la ong ba la ai shuti kyrpang ia kito ki nonghikai ban leit iashim bynta ha katei ka jingrakhe pynkut dap 35 snem ka KJDSTA ha ka 30 tarik Risaw tangba, kiba kwah ban shimti shuti ki dei ban ioh ia ka jingmynjur na ki bor pyniaid skul ne managing committee.
Ka sngi kha na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem kan long ïa kiba la kha naduh 1 tarik Jymmang 2010 shaneng katba ïa ki khynnah kiba hapoh 17 snem kidei ban kha naduh 1 tarik Jymmang 2007 shaneng.
Nga kyrpad ruh ia kiwei pat ki samla ba kin wan shakhmat bad ban shim ia kane ka kabu ym tang ban ioh kamai kamai na shabar jong ka ri hynrei ruh ban pyniar ia ki jingnang tip ha ki jingtrei jingktah.
Ki nongiaid kai kiba wan nabar jylla, ki la pynpaw ia ka jingsngew phylla shisha ban poi sha kane ka jaka, kaba hap ban iaid kjat haduh shi kynta eiei da ka kjat ban kiew ia ki lynti thiep, bad ki lynti ba pynnoh kumjuh kiba long madan.
Nalor ba ka la pynshong lypa ïa ki ha tnum kali, ki ïoh shong shisha ruh tang da ka lyngknot (Chairman/Vice Chairman) kumba la dep maham lypa da uwei u nongïalam ka NPP ïa ki.
Ka kmie bad ka khun ki la khie bad iadihsha lang.
“Ngi la sngew ïa phi(NEEPCO) kum ki bynta ka sorkar jyllabad katba phi donkam ngi la theh lut, namarkata, wat kynriah noh nangne" u la buh jingkyrpad ïa ka NEEPCO.Kumjuh na ka liang u Commissioner& Secretary jong ka tnat Bording jong ka sorkar jylla u Parvin Bakshi u la ong ba kam ju kham jia koit ba ki paidbah bad u luk u lak un don ka jingieid kyrpang ïa ki kompeni ka sorkar pdeng kumba long ïa ka NEEPCO.“Nga ju ïoh sngew ïa ka jingpyrshah na ki paidbah bad ki sengbhalang ban pynkynriah noh ïa ka ophis ba heh duh ka NEEPCO na Meghalaya bad mynta nga ïai ban bad ngan ong ba ka NEEPCO kam don jingthmu ban mih noh na Shillong" la ong u Parvin.
Shillong, 11 Jymmang:U Bah Bindo M Lanong Working President jong ka United Democratic Party (UDP), haba iakren bad U Rupang mynta ka miet, halor ka jingthaw ain ba shipor jong ka sorkar jylla, na bynta ki Rangbah Shnong, ula ong “Katei ka Ordinance, ka long kaba dei ban pyrshah halor ka nongrim kaba shongnia" bad haba batai ia katei ula iathuh ba ha ka 4tarik U Lber 2015, la thaw ia ka komiti kaba la khlieh da U bah DD Lapang, na ka bynta ban thaw ia ki ain, kiba dei ban pyntreikam ia ki Rangbah Shnong, hynrei, ula ong “Katei ka komiti kam shym la ia kynduh satia mynta la ar bnai tam" bad utei u rangbah, u ong ruh ba lyngba ka jingthaw ia katei ka ain, ka pyni, ba ka ain jong ka District Council, ka Village Administration Bill (VAB), ka la duh bor noh shi syndon.
Lah ban ong ba ka Israel ka long ka jingshai ia ka pyrthei.
Hato ka Sorkar kam don mo ka bor ban ïarap ïa ka dor ka mur ki mar rep, buh jingkylli ka seng.
Ha katei ka jingleit jurip, ki nongïalam ka seng ki la lap ba katei ka jaka sumar, ka dang don shubun ki jingduna kata naduh ki nongtrei haduh ki tiar ki tar kiba dei ban pyndonkam ha katei ka jaka sumar.
Hang ta ka iakynduh shisha ia ki arngut ba ki dang ia dihsha.
Na ka liang U SP traffic u la sngap ia kine ki jingud u paidbah bad u la kular ban rah ia kine ki jingujor sha ki bor ki ba dei nan peit.
U la ong ba kiba bun ki mat jong ki nonghikai ki dei kiba rim bad kim dei kiba thymmai naduh ki nonghikai skul adhoc, ki adhoc college, ki 4th teacher ki SSA kiba dawa ban pynkiew ia ka tulop jongki, ki khynnah ruh ki don ka baibam kaba dang sah.
Kum shibynta ban ai ha ki paidbah ia ka lad ban ioh jingtip bad ki jingpynshai halor jong ka Vaccine ne tika ban iada na u khniang jingpang COVID-19 khlem da donkam ia ki paidbah ban leit mih shano shano ruh, ka bor pyniaid District jong ka East Khasi Hills District ka la buh da u Toll Free Helpline.
“Ki pulit ka jylla ki pyndep hok la ka kamram khlem da ïoh hukum nangno nangno ruh," ong u DGP ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
La iathuh ba ia kane la hap ban pynbeit ha kaba baroh ki ba don ia ki licence ban tih ia ki mar hapoh khyndew kin hap ban siew ia kaba sah 50%, 50 % hap siew noh mardor katba kaba sah ka 50 % yn ai lad ban siew ha ka 31tarik u lber  2021.
Ym tang katta, tangba ngi hap ban sngewthuh ruh ynda ladep ka jingtohkit, jop mano mano ruh ngim tip hynrei ïoh ki briew jong ngi ha khappud kin dang shah pyndik.
