Synei ia u wei u Bah ba thrang bor bha.
“To sa phun hi phi mo mei" ong u Peter“Nga tharai phin leit da la sdang bnai syndon.
Kaba u mut ka long ba kulmar lut ka synshar khadar haba wan tynruh lamwir kiba don sap ha ka kham khaïi sha ka kam saiñ pyrthei.
U la ong ruh ba lada ka sorkar kam pynsngap ïa kane ka jingdawa ka jong ki, kim banse ban shim da kiwei pat ki lynti jong ka jingïakhih kiba kham tyngeh ha ka nongbah Shillong hapoh ka lama jong ka All Meghalaya PM-Poshan ban dawa ïa la ki jong ki hok.
Katei ka jingleit khynra ba kyndit ka HYC ka dei kaba la tip kum ka Sier Lapalang Operation.
U dei u khun ba ar jong u Ma Piar Dhar bad ka kong Momlis Rymbai.
U la ong ba ki don ki nongialam jong kiwei ki parti kiba leit rung ing briew ban ai kam sorkar, hynrei kane ka dei tang ka jingpynbiej, hynrei ka NPP kam pynbiej ia ki bym lah.
Shillong, Jymmang 19 : Ki ar tylli ki party ba don ha ka Liang Pyrshah ba kynthup ïa ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Indian National Congress (INC) ha ka sngi Thohdieng ki la pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka sorkar na ka bynta ban pyntreikam ïa ka roster system da kaba pyntreikam nangne shakhmat (prospective).
Kane ka jingiaioh thep ba marshi kol kala neh haduh kaba kut jong ka jingialehkai tad haduh ba naka liang u referee u la rah shaka jingiashut tie breaker.
Hynrei katkum ka jingïathuh ki MLA, kine ki Adviser ne ki Chairman ne Co- Chairman kiba dei ki MLA, ka tulop MLA ki ïoh la ka jong, kata na Assembly.
U Sundaybirth Ch Marak (43), uba dei ruh U Assistant Pastor ha katei ka shnong, ula shah rahbor myn hynnin ka shiteng miet na iing jongu.
Ki pakhang shnong sngi laitluid bad sngi republic, ki dei kiba la khot da katei ka seng, naduh ba dang seng ia katei ka seng, ha u snem 1987, kaba la long la 26snem eiei.
Katba na ka bynta u  O’Brien, u Sen bad u Ray ki la dei ban bteng ïa ka samoi treikam, ka la long ka sien kaba nyngkong na ka bynta u Gokhale ha kaba u la shah pynmih kyrteng na ka bynta ban long u kyrtong ka ilekshon Rajya Sabha.
Ka Madan Sohdadek Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka Inter Football Tournament ba la pynlong da ka Madan Sohdadek na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai phutbol bad kiwei ki jingïalehkai ha ka shnong Sohdadek.
Napdeng jong kitei ki liengsuiñ thma kiba dang kilan bad pyntbit ha katei ka duriaw ba shabar ka Taiwan, 10 tylli pat ki la leit iaid bad rung be-aiñ sha u pud- u sam jong ka Taiwan Strait bad ki la leit rung ruh sha ka phang Southwest jong ka jaka pynher liengsuiñ jong ka Taiwan.
Ha kaba kren ha ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor, u Goyal u la ong ba ka dam bad ka jingkieng kim buh jingma iano iano.
Ka daw bah ka long ba ha kane ka Commission Sorkar uwei na ki dkhot hi u dei u Heh Pulit uba la shongthait bad u dei u PJ Hanneman IPS (Retd) Former Director General of Police (DGP).
Haba la pyrshang ban wad lad ban iakren bad U bah Anthony, kiba ha iing, ki la iathuh, ba la khang ia u, ba un kren eiei ruh, namar ba lada jia ba u kren eiei kiba pynshit, kin sa kem biang ia u.
" La phai ktien pat ka KhunHa ba iohi ba ka Kmie ka la dom eh ka Rida ka la sngap noh khlem kren eiei shuh.
Ym tang katta, hynrei utei u rah ruh ia ka sleit, ha kaba ula kyrpad ia ki paidbah, ba kin jied biang ia U Naidu, kum u myntri rangbah ka jylla, ha ka jaka jong u YS Jaganmohan Reddy.
Shuh shuh u Rangbah shnong Sutnga, u ong ba ki nongshong shnong ka shnong Sutnga kiba leit trei sha Jalaphet naduh kiba trei bylla ne trei sorkar ruh ki  shah lehbein bad shah leh donbor sha ba palat naduh u MDC ki Nongialam shnong bad kane ka long kaba dei hok ban pynrem jur lang da baroh lang, pynkut ka kyrwoh.
“Haduh mynta ngi lah ban shu ong ba kane ka jing jah ka pisa haduh 5 klur duna kadei ka ba ki nong  ‘audit’ ki lah shaniah palat ia u chokidar khlem da pule bniah ia ki kot ki sla ka ing mane".
Ha kajuh ka por ki la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar Jylla ba balei ïa ka jingpynthoh Teem ha Mawngap kaba khlem Licence la khang pyrshah katba ïa ka KHASI pat ka Sorkar ka dang ailad ban pynïaid ïa ka kam thoh Teem ha Polo.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ka General Observer ka ban khmih na ka bynta ka By- electon kaban long ha 2-Tura Parliamentary konstitwensi, ka IAS officer jong ka snem 2004 ka la wan poi Ampati bad kan sdang noh ia ka jingtrei kam naduh ka 28 tarik, iaiong 2016.
Ha kine ki bnai ba la dep, ka sorkar ka la shu ai tulop kum ka baishun tang shi bnai.
U nongialam ka NPP u la ong ruh ba ka  la paw ruh ba u myntri rangbah kajylla um sngew salia ban wanrah ia ka suk ka sain ha Garo hills.
Shillong, Jylliew 24 : Ka Malki SC ka la wanphai da ka nam jop ha ka OC Blue Shillong Premier League 2021-22 da kaba pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Pynban ha ka mynsiem u riew dusmon kaba lalade ruh ym lah shuh ban bam, ïa kiwei pat ruh ym ailad ber da ka bih, kaba pynïap beiñ pat ïa ki dohum, lehse kin da lah ha kaban nang pynkha roi ïa kiba bun ki dohkha bad ba ki um ki wah kin dap kyrhai da ki har rukom ki dohum, kiba khring pat ïa ka mynsiem ba brai jong ki rawon.
Ka Tnat pulit ka buh ka jingmaham kaba tyngeh ia ki nongniah kali kiba dei ban iaid lyngba ka jingkieng Damsite (Umiam) ba kim dei ban shim overtake.
La sngewthuh ba utei u nongbud jong katei ka bos, ula shah tylliat ha ki shaka kali, ha ka por ba u nongniah, u dang pyniaid ia ka kali, ha ka por ba ka wan poi sa kawei pat ka kali, katba um shym la iohi satia ia utei u nongbud, ba u don ha khrum kali.
Teng teng,ym da dei eh ba ki tlot hynrei,i kumba ki da leh khnang artad ruh da ka jingmut jingpyrkhat ka bym khuid satia.
Lada kiwei ki leh kumne balei ngin shu sngap," ong shuh shuh u Vice Chairman ka Students’ Wing ka HITO.“Lada ka RSS ka lah ban dei ka Hindu Extremist Group bad kiwei kiwei ki lah ban dei ki Hindu Extremist Group, ngi, ngi lah ban dei ka Christian Extremist Group.
Shillong, Naitung 31 : U MLA ka Mawlai Konstitwensi u Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Balang ka 27 tarik u Naitung, 2022 u la ïalam ïa u Chief Engineer jong ka State Sports Council Meghalaya (SSCM), Bah B.M Syiem ban jurip ia ki madan ha Mawlai, kawei ha Mawtawar bad kawei ha Mawsiatkhnam.
Na ka liang ki dkhot ka HPC kynthup ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ki la leit peit ruh ïa ka jingtei ha Mawdiangdiang lem bad ki ophisar.
Une u samla u la buh jingkylli ha kano ka rukom ba u Bah Dasakhiat u la leh bha ïa ka Mawhati, ha kaba haduh mynta kim pat don tang ka center ban thoh eksam matrik, u la long Myntri Sorkar, ki paidbah  ki la kmen hynrei kaba sngewsih ka long naduh ba u jop haduh mynta ruh um pat ïohi ïa ka dur jong u.
Imat ki sheptieng palat ïoh duh kamai.
Ka tyrud ka smer ka niam nongwei kaba wan naba sep ka sngi ka leit phai ruh shata.
Nongstoiñ, Jylliew 15: Ha ka step phyrngap jong ka sngi palei ha ka por kumba lai shiteng mynstep, ka erïong erngit ka la lynshop ha kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills ha kaba ki jingthung jingtep ki la julor lut kynthup ruh ïa ki ïing ki sem.
la kdew ba ka jingkynthup kumba lai lyngkhot kane ka dohkhsa ka die kaba lah ban shalan kumba 24 gram ka protein, ba lah ban noh synñiang halor ka jingdonkam ka met ïa ka protein.
Ki samla pule ka Tura Polytechnic College ki la mad ia ka jingeh kaba khraw namar ki la hap ban sei na lade bad pynlut haduh kumba T.15,000 ban thied ia ka umbam umdih bad umsait umkhlieng namar ka jingkyrduh um hapoh ki hostel kiba ki shong ki sah.
Kine ki juh ki briew ki donkti ban pynshit bad kynshoit ïaki paitbah ban thang ïing thang sem ban khang lynti khang syngkeing bad thaw jingklumar bad dei maki pat ban plan ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ naka bynta ka popularity jong ki haka politik.
Shillong:Ka lympung Women’s League 2023 jong ka Shillong Sports Association kan ioh ban sdang noh ia ka semi final mynta ka sngi ha SSA Stadium First Ground, Polo ha kaba ki saw tylli ki kynhun kiba la lah ban iaid lyngba ki jingiakhun ha ka group stage kin ioh ban ia aireng ha kane ka semi final bad kine ki kynhun ki kynthup ia ka Mawlai SC kaba dei ka kynhun kaba dang bat ia ka nam lahduh, ka runners-up jong u snem 2022 ka Laitkor SC, Lumparing SC bad ka PFR Football Academy.
Ïa kane ka rai la shim kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ki jingpyntreikam jong ka National Food Security Act, 2013 (NFSA) na ka bynta ban pynïoh jingbam ei sha ki briew ki baduk hapoh ka jingtreikam ryntih jong ka National Food Security Act 2013 (ONE NATION- ONE PRICE -ONE RATION).
Shillong: U kapten ka Meghalaya u Akash Kumar u la pynhap 7 wicket ia ka Meghalaya kaba pynliem ia ka Bihar da 151 ha ka sngi ba nyngkong jong ka lumpung U-23 Col CK Nayudu Trophy ka plate group kaba long ha madan kriket ha Polo, Shillong.
“Haba nga la rung ïing ban pan jingkyrshan, nga la pynthikna ba ngan ïakhun ma nga na ka seng KHNAM na Jaïaw konstitwensi ha kane ka ilekshon MDC ka ban sa long la shem snem" u la ong.
La ïathuh ruh ba kine kiban shah pynsangeh noh naduh u bnai ban wan, kim shym la ïoh jingthoh ne shithi eiei wat na ka Agency kaba thung ïa ki ruh, hynrei la kynnoh ba la shu ong ïa ki da ka ktien ba nym wan trei shuh naduh u bnai ban wan.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 24: Ka Mawten Sports Club ha ka sngi Saitjaiñ ka la long ka lahduh hadien ba ka la lah ba pynliem noh ïa ka Rangjadong Sports Club da 2 – 0 kol ha ka jingïalehkai jong ka Super Division ba la pynïaid da ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) lyngba ka Referees Committee hapoh Madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Haba iadei bad katei ka jingleit noh synniang da ka RBYF sha katei ka skul, ki riew rangbah bad ki paidbah na katei ka shnong, ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang bad kiba la kyntu ruh ia kitei ki nongialam ka RBYF, ba ki dei ban phaikhmat lem ia ka jingeh ki paidbah ha katei ka thain, da kaba pynsngew sha ka sorkar, namar ka dei ka thain kaba la shah iehbein eh ha ka sorkar jylla.
Haba shimkhia halor ka jingujor na ki nongtrei kontraktor ha Ri Bhoi, kiba la ujor sha ka seng, namar ba ki la shah leh shilliang palat ha ka bhah kam ne ka rukom ïoh jingtrei ha ki tnat treikam bapher bapher ha Ri Bhoi, ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Ri Bhoi, mynta ka sngi ki la ther tyngeh ïa ki Myntri bad kumjuh ruh ïa ki MLA, kiba la donkti ha kum katei ka kam beaiñ.
Shuh shuh u ong ruh ba un pyrshang ban pyntikna baka jingpyntrei ïa katei ka projek kadei ban dep noh hapoh arsnem bad ban aiti noh sha ka sorkar.
Ha ki jaka ba don ki Muslim bad Hindu, pynïashrut ïa ki, ha ki jaka ba don tang Khristan ki pynïashrut ïa u Khasi bad Garo lane ïa ki Khristan bad ki bym long Khristan.
Halor ka jingdawa ïa ka Inner Line Permit (ILP), u Bah Prestone u ïathuh ba ka Sorkar ka dang ïai buddien bad ka Sorkar India bad kam shym la ïohthiah lyngngai ïa kane ka ishu kynthup ruh ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule jong ka Riti Synshar ka Ri India.
“Ngi la ai ejahar pyrshah ia katei ka hotel, hynrei ki pulit kim pat khot ia ngi haduh mynta", la ong ka Kong Angela bad bynrap ba “kane ka jingpynslem ki pulit ban tohkit ka lah dei namar ba ka lah ban don ka jingpynwit na u myntri kam pohiing".
Tangba kum kita ki don tang khyndiat ngut eh.
Kynmaw ïa kane, ngim ju leh kumne!" la ong u Sangma.
Ka jingїatai nia ka long kaba jyliew bad shitrhem namar ki Nongmihkhmat kiba shemphang ki sei la ki nia ki jutang bad ki ia biria pynrem iwei ia iwei bad tei ia ka Jylla kaba thymmai.
Shillong: Ha ka 19tarik Naiwieng 2021, ha ka por 9baje mynmiet, ki nonglute, ki la leit rung ha ka Mawkhanu Service Station, Indian Oil (Petrol Pump), ha kaba ki la siat ia arngut ki nongtrei katei ka petrol pump bad kitei ki la mynsaw bad ki la leit shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
U la ong ba na ka 4096 km ka khappud ka Bangladesh bad ka India, 2217 km ka don bad ka West Bengal, 856km ka don bad ka Tripura, 443km ka don bad ka Meghalaya, 262 ka don bad ka Assam bad 180 bad ka Mizoram.
Katei ka tnat jong ka  U.N, ka iathuh ba ki don haduh 4.99 million ngut, kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang, haba khein naduh ka 20 haduh ka 26tarik Nohprah 2021.
Ka sorkar India, ka la leit ban iarap sha Rajasthan, Punjab, Gujarat bad Madhya Pradesh, na ka bynta ban teh lakam ia ka jingmih jong ki puit, kiba pynjot ia ki jingthung ha kitei ki Jylla.
Ha katei ka rynsan, la wan ruh ban ïashim bynta da u President jong ka AMCO – Reverend L Simon Raomai kum u Kongsan ha katei ka rynsan.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba kan pynsngew sha ka Election Commission of India (ECI) pyrshah ïa ki briew kiba shong ba sah ha ki thaiñ Langpih kiba don artylli ki EPIC, kata kawei na ka jylla Meghalaya bad kawei na ka jylla Assam.
Ka seng ruh ka sngew ban pynpaw ba ka dap daka jinglyngoh haba kum kine ki barjylla ki wan ban shong ban sah ki wan ha kum kane ka por haba dang jur ka jingpur une u khniang jingpang Covid-19,ka jingwan buhai shnong kine ki bar jylla ka pynsyier iaki nongshong shnong ka thaiñ ba ioh lehse ki dei ki nongwarah ia une u khniang.
Hooid! ha ka jinglong briew hi ngi don ka jingïam ne sngewsih kthang namar ka jingduh noh ïa kiba ieit ba thoiñ hynrei kyrmen skhem ba U Blei Trai Kynrad na jrong Un nym ieh noh ïa ki khun ki kti, ïa u lok bad kumjuh ruh ïa kiba ha ïing ha sem baroh hynrei Un ïai pyntngen bad ïai don lem bad ki ha ka jingim jong ki kaba manla ka sngi.
Lada don mano mano ba tip shaphang kane ka jingjia ki lah ban wan ai sakhi lane ai jingtip ba tikna ha u Additional District Magistrate ha ka 15, 16 bad 17 tarik u Risaw, 2014 ha ka kamra no 18 mala ba nyngkong ha ka office u Deputy Commissioner, Jowai ha ka por long ophis da kaba ai da ka  jingthoh ba da smai (affidavit) ne da lade hi.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïadonryngkat lang ki Principal jong kine ki skul kiba la poi sha ka final jong kane ka lympung bad i DSO jong ka East Khasi Hills ryngkat ruh bad u player ba kynsai jong ka jylla, u Wailad.
Imat ka sorkar u Conrad Kan ithuh tang ia kito kiba bat AK 47 namar ka ithuh bha ia ka HNLC, mynta dang khot iakren, Lada dei kumne te kadei hi ba ki briew kin kiang atiar.
Kine ki ar seng ki la ia kynduh ia une u myntri mar khmat ha Pine Wood Hotel Shillong bad la ai ruh sha u da ka dorkhat ha kaba ia dei ban pynthymmai ia ka Reservation policy ne quota ha kaba ia dei ban bhah kham bun ia ka hok thung kam thung jam bad ki khynnah pule kiba dei ki trai ri trai muluk jong ka jylla Meghalaya kiba kynthup ia ki Khasi, Jaintia bad u Garo ha ki ophis, hospital bad jaka pule kiba hap bad pyniaid da ka Sorkar pdeng ne Governtment of India khamtam ban bhah kham bun ki post nurse bad Doctor ha hospital NEIGRIHMS bad NEIAH, kumjuh haka skul bah NEHU khamatam ia ka post Lecturer bad Professor bad ki kam ophis, National Institute of Technology (NIT) kaban sa plie thymmai ha Sohra, ka jaka pule suh jain phong bad tiar phong ka NIFT kaban sa plie shen ha New Shillong ne Mawdiangdiang bad khamtam ruh nabynta ka bhah thung kam hapoh ka Meghalaya Rural Bank (MRB) ban thung noh kham bun ki ST ne trai ri trai muluk kiba kynthup ia ki Khasi,Jaintia bad Garo na bynta ka post scale -1 officer bad kiwei kiwei ki post ba kham heh.
“Ngi hap ban jynsur mynsiem, lada ngi long khim jingmut, wat ka ARPA ruh ha KHADC kam nym neh", la ong u Dr Mawthoh.
La khot la wer ia baroh ki khynnah skul barim jong ka skul St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra, ban ia wan shim bynta lang sha kane ka jingrakhe Jubili kaba shisien ha ka rta jingim briew.
Shillong, Naitung 14: Mynta ka sngi dang step ki shipai BSF kiba don ha Bagli Border Out Post , South West Khasi Hills District, ki la ïoh jingtip ba ki don ki briew kiba thmu ban rung sha Bangladesh hynrei haba la ïohi ïa ki BSF ki la phet noh na katei ka jaka bad ki BSF ki la ïoh ban kurup haduh 16 tylli ki song.
Ka Kong Hamsniawpher Suchiang kaba long ka convener jong ka participatory guarantee schem (PGS) group kala iathuh shaphang ka jingsdang kane ka group kaba long ka kynhun kaba la ïoh ïaka syrnot jingithuh ïaka rukom rep tynrai.
La kumno kumno ka long kaei kaei ka ba jynjar ban batai ba kumno u Bah Paul Lyngdoh, Bah Ardent Basaiawmoit bad Dr Mukul Sangma kum ki khla na ki lai rynsan ba iakhing pyrshah, kin lah ban ia mir lang ha kawei ka jylli.
La kynnoh ba kine ki dkhot ka UHM kila shah bom shah shoh ha ki Karbi kiba la rah iaki wait ki dieng bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
Haba la kylli kumba katno sngi kata ka jingai por ia ka ARPA ban leh kloi ia katei ka kam, ne kan shim por da ki bnai ruh, u bah Sumer u la ong, “Haba ngi la ong ban leh kloi, nga tharai ki la sngewthuh hi “.
U James u la ong ha ka ri synshar paidbah uwei pa kawei ki don ka hok ban kren laitluid bad leh ïa kaei kaba ki kwah.
Kum shibynta ban plie lad iaki kynhun tem na Jylla ban pyni sha ka pyrthei iaka sap ka phong haka put ka tem, ka Sohkha Mission Multipurpose Club, Sohkha kan pynlong da ka Beat Contest haka 14 tarik Nohprah (December) 2023.
Shillong, Naiwieng 04 : U Bah Torak Kharpran Sun u nongïalehkai ïakura kynsai ka Jylla Meghalaya u la shah jied ban long u Coach jong ka kynhun ïalehkai Boxing ka ri India kaba ïashim bynta ha ka Asian Boxing Championship kaba long ha Jordan, Amman naduh ka 1 tarik haduh 12 tarik Naiwieng 2022.
Ki paidbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la tuid sha kane ka Seng Kut Snem da kaba pynlong ia ka jingiaid kjat paidbah ryngkat ka tem ka put ka phawar ka kynhoi na madan Iewryng hep ter ter bad wan pynkut ha mdan Weiking, Jaiaw.
U president ka KSU u samla Daniel Khyriem ha kane ka sngi Nyng kong u la ialam ia ka kynhun ban iakren ia ki bor ba dei peit jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) ba kin sngewbha ban pdiang klas lem ia kitei ki samla ba iakynduh mynta.
Ka Dr.Kharmalki ka dei ruh ka kurim jong u bah Garod L.S.N.Dykes uba dei mynta u Deputy Commssioner ka West Khasi Hills District.
“Ka Baby League ha Kashmir ki la iarap ia ki khynnah ban ioh iadon bynta bad ban ialehkai ha kine ki sngi.
Ha kaba iadei bad ka ilekshon MDC pat ka party kaba la iaid stet shakhmat ban pynkhreh, ka dei ka UDP.Ka la lah ban buh kyrtong ha ki 10 tylli ki MDC Constituency.
Hynrei ka jingwan long briew jong u Jisu ka la pyllong ia uwei pa uwei u briew ban lait na ka jinglong mraw namar u la dep ban siew ia ka RAM KA POP HALOR DIENGPHNA.Kumta ym lah ban klet da lei lei ba ka sngi jingkmen ba nyngkong tam ka pyrthei haba la kha ia u Jisu dei ha ki kum ka Bethlehem ka Ri Judia ha kaba la don ha kata ka Ri ki nongap langbrot kiba sah sha lum kiba ia ap miet ia ki kynhun langbrot jong ki.
Khamtam ki kynthei kin ym shngaiñ ban niah kali por miet.
To ngin pynlong ia ka Baibl kum ka nongkdew lynti ia ka jingim, la ka long ka synshar-khadar, ka khaÏi-pateng, ka trei ka ktah bad ka jingim ba kynja mynsiem.
Ka jingïashim bynta jong ki samla bad ki paidbah, ka jingïakren bad ki kynthei, ka jingïakren bad ki nongrep, ka jingïakren bad ki nongbylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Myntri Shnong Lawblei, u bah Swington Lyngdoh, ka jingrwai pdiang na ki dkhot ka VO bad ka jingkren khublei na u Secretary ka VEC Shnong Lawblei, u bah Shestarly Nongsiej.
Shillong, 11 Nohprah:Ka jingsam tablet ka sorkar jylla ia ki khynnah klas XII ha kine ki ar snem ka la kot sha ka T.45,18,19,420 klur na bynta ki 50109 ngut ki khynnah skul ha baroh ki 11 tylli ki District ka jylla Meghalaya.
U MLA, u iathuh ba ki nongtrei Bank, kim shym la trei lang satia bad u bad ka pyni ba ki don bynta lang ha katei ka jingsei tuh ia katei ka pisa.
Kawei ruh ka NPP kadei ban kynmaw ba lada ka Congress kaba don 17 ngut ki MLA ka poi haduh u pud ba kan sah nod ha shwa ka elekshon, kumta ruh kan ym da pher than ïa katei ka party ruh lada leh khyllew than.
U DGP Hanaman u la kyntu ia ki pulit ban kin pyrshang ban pyndonkam da ki buit kijba bha ban pynneh ia ka hok longbriew man briew jong iwei pa iwei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka seng, ka la thung ia ka Committee kaba kyrpang ha kaba ki dkhot jong ka ki don 25 ngut bad dei katei ka kynhun kaba la tyrwa ia ka kyrteng jong u ruh ha ka MLA ilekshon kaba lah dep kum u kyrtong ha kaba na ka liang jong u, um shympoi pyrkhat ban ialeh ilekshon bad u la ong biang ha kane ka kynti kaba mynta ruh dei katei kajuh ka Committee kaba la tyrwa ia ka kyrteng jong u Bah Apsharailang Syiem ban long u Kyrtong ha ka MDC Election.
Kane ka jingiasoi kontrak na ka bynta ban pyntrei ia ki artylli ki projek bording, kata Kynshi stage-I bad  Upper Khri stage I & II ka dei kaba la ia soi ha ka por da ka sorkar la kham slem.
Ha ka jingkren jongu, u Myntri Rangbah u la sdang kaba rwai ia ka jingrwai Mei Ramew.
La ju ïohsngew ba ka jingpyrshah ïa ka rel ka dei hana ba ïoh wan tyllep ki briew nabar jylla.
U la ïathuh ruh ba ki paidbah ki la shu peit khlem lah ban leh eiei haba ki briew ka tnad Forest ki la rah da ki kurat bad ki mashin otdieng ban pynkhyllem naphang ïa ki dieng kwai kiba ki paidbah ki la thung bad sumar shitom da ki bun bun snem.
Na kata ka daw ka sur paidbah ba shisha ka pyrta ba baroh kita ki ba la jer ki dei ban tyngkan la ka malade ha la shimet bad jynsur mynsiem ba ïakdup lang shitylli ban tehsong ha kawei ka kynhun, wat lada dei ban kynthup ïa kano kano ka seng saiñpyrthei ba dang don ka snap Khasi ba shynna.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingwiang ding pathar u bah Pherikstone.
