Hynrei u tnga jongka, u kam ba u leh ia katei, na ka bynta ban iada ialade.
Bunsien haba ïanujor ïa ka die ka thied na ka khaïi ka pateng, ka jingdie ïa ki mar jong ki mynder hangne ha ngi ka long kaba ïaid ïew bha ban ïa ki mar jong ki trai muluk kaba ktah ruh shibun ïa ka jingïoh nong jong ki.
Shillong, 20 Risaw:U President ka Ri, U Pranab Mukherjee, un wan poi lashai ka sngi ha ka nongbah Shillong, ha kaba  un iuhkjat ha ka kad helicopter, ki shipai suin, lashai ka sngi, ha ka por 2.25 nohsngi, ha kaba yn leh burom da ki shipai ia U President, ha ka por ba u hiar khyndew ha katei ka jaka ha 7mer, Upper Shillong.
Nongstoiñ, 1 Lber:“Suk kita ki nongiap kiba iap ha u Trai" (Jing pynpaw 14:13) bad “Suk  kiba sngewsih naba yn pyntngen ia ki" (Mat 5:4), ong ka phang pdeng jong ka jingialang thang mombati kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngew lem na ka bynta ki mynsiem kiba la duh noh ha ka jingkylla ka trok ha Nongspung, bad ruh ia kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ha ki Hospital bapher bapher bala pyniaid da ka seng Nongstoin Region Local Taxi Owners and Driver Association (NRLTODA).
Na ki khana pateng bad ki riew tymmen la iathuh ianga shaphang ka rep ka riang ba dang pahuh pahai ki kper Ki phrah ban thung ban bet.
Katkum ka jingkynthoh (Comment) ki paidbah ha Social Media kiba bun ki pynpaw ba ki kwah ïa u Bah Amazing Kurbah ba un ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha u snem ban wan na ka shap u prah.
Hynrei kane ka jingwan lynshop jong u slap ka lah ban pynsah sa tang u jyntang kba ha lyngkha bad baroh u soh un hap lut sha madan.
“Ka sorkar ka la pynlait T.1.81 klur na ka bynta ban pyndonkam ha ka kit ka bah.
U Bah Hek u la ong ba la don kumba 27 ngut ki doktor specialist ha Shillong Civil Hospital.
Ka jingmih jong ki briew kiba dei na ka kynhun jaitbynriew Meitei na Mizoram ka dang ïai bteng, wat lada ka sorkar Mizoram ka la pyntikna ban ai ka jingïada kaba kyrpang na ka bynta jong ki.
Ka 5 tarik Jylliew ka dei kata ka sngi ban pynkynmaw ïa u khun bynriew satlak ka pyrthei ban pynneh pynsah bad sumar ïa ka mei mariang kaba ngi la shu shim wai na ki pateng ban wan.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU Tyrso Unit, ki nongialam shnong Raid Tyrso lem bad ki nongialam ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society, ki la leit ban jurip ia kawei ka jaka kaba ka sorkar kaba la thmu ban tei ia ka Multi Facility Center hapoh ka shnong Tyrso, kaba dei kawei na ki shnong ha Ri Bhoi bad kaba don ha khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, kata hadien ba ki la iohi ba katei ka jingtei ka la sahteng bad khlem lah ban pyndep kat haduh kine ki sngi.
Ka lympung ïalehkai kaba heh bha ha kane ka snem ka dei ka North East Olympic Games kaba pynlong bad pdiang ka sorkar Meghalaya, ha kaba palat 3 hajar ngur ki nongïa-lehkai na 8 tylli ki jylla kane ka thaiñ shatei mihngi ka India kila wan ban ïashim bynta.
Utei u Smen Kyndait, u la theh umphniang ram ruh na ka petrol utei u ma Ionis Dkhar na ka Petrol Pump jong u kaba don ha Kongkong ha kaba ka jingkhien ka la poi haduh 86,000/- bad u la shim ruh ia ka Challan kaba la poi haduh 88,000/- bad ka ram kaba la shah baroh ha utei u smen Kyndait ka la kot haduh 57,92, 754/-Utei u Smen Kyndait u la thok pisa ia kiba bun ngut ki briew ha rilum Jaintia wat na ki katto katne ki MDC kiba mynta bad kito ki MDC barim ruh, la ong ka tyllong khubor kaba la iohlum.
" Nalor kata haba pynkynmaw ba ka Meghalaya Legislative Assembly ka dei kaba la tip ha ka ri baroh kawei halor ka jinglong discipline ne ka jingiaid beit ha ka jingpynlong dorbar, u Lamphang u la ong; “Kumta ym dei ban shimbynta ha ki jingkynnoh khlem ki sakhi satar kiba biang.
La iathuh ruh, ba ki don kiba iathuh ba ki briew kiban iashim bynta ha ka elekshon jied President ne ki dkhot ka State Executive Member (SCM) ki dei kiba shu khot hi u Bah Khlursing tang ban jop ialade hynrei kim dei satia kiba dei hok ki dkhot.
Ha kajuh ka por, u pyntip ba ka Ophis u Superintendent of Police ka District, ka la shim suo moto case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Ka card ruh kim lah shuh ban pynthymmai hynrei kin hap ban ap haduh ban wan hi ki nongtrei na ka MHIS ban pynthymmai ban pyntreikam ia kata ka Phase-III namar ba ka phase-I bad II, ka la kut, la iathuh na ki nongtrei haba twad jingtip.
Ka kong Sweet, ka la pynpaw ka jingsngew nguh bad burom shi katdei ia u bah Prestone Tynsong, uba long u MLA jong ka 27 Pynursla kontitwensi bad ha kajuh ka por kum u symbud myntri Rangbah jongka jylla Meghalaya, uba la ai mynsiem bad iarap btin lynti lem ia ka da ki kyntien ai mynsiem bad sneng ha shwa ba kan leit shim bynta sha Thailand, ryngkat ka jingkyrshan jong ka Sorkar jylla ruh kumjuh.
Halor ka jingkylli ioh don kiba shim kabu ban khein dor rem ha kum kane ka por, u DC u la ong ba lada lap kum kata, ki paidbah ki dei ban wan pyntip sha u DC ban leh ia kaba donkam.
U la ai khublei kitbok ïa baroh ka kynhun jongka MHSSP bad u kyrmen ba yn dang lah ban don sa kiwei kiwei ki projek ki ban pynkhlaiñ ïaki jingshakri ka tnad ka koit ka khiah.
Ka long ruh kaba sngewdiaw ba ngi kynmaw bad rakhe tang ïa ki ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Bilat, kata ka Thma Nongkhlaw ha ka snem 1829-1830 bad ka Thma Synteng jong ka snem 1861-1862, katba ngi klet pat ïa kiwei de ki jingïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Bilat lane kiwei pat ki jingïakren-ïatai kiba la saiñdur ïa ka synshar-khadar hapoh ka Bri Hynñiewtrep naduh ki por shuwa ka jinglaitluid ka Ri India.
Shillong: Ka elaka Tyrna kan pynlong ia ka tamasa jngohkai ne ka village tourism festival ha ka 7-8 tarik u Naiwieng ban wan ha shnong Tyrna.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka FDA ka la bthah ïa ki nongkhaïi dohkha ba kim dei ban wan pynpoi ïa ki dohkha Rahu ha Mizoram tad haduh ban da ïoh ïa ka ‘result’ na ki ‘test’.
Kumba long mynta ki don 81 tylli ki law shnong law kyntang haka jylla bad lyngba kine ki la wanrah bun ki jingmyntoi namar la sumar ïaki da ki shnong ki thaw hi kumta ka donkam bha ban don bun kum kine ki khlaw haka jylla.
Hynñiew na ki, la phah hiar lyngba ka Jingkieng ksiar Sohpetbneng ban rep ban riang.
Namar ka jngmutlop bad ka jingkuman ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma  ban pyntrei kam ia ka ILP, ka KHNAM ka khot sngewbha ia baroh ki Seng Sain pyrthei ha ka jingialang ba la khot ban pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai  ha Shillong Club  ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Hadien kane ki la mih sha Ïawmusiang ban leit rah ïa la ki jong ki dieng khlam na khlaw na Riatturiem.
Ka jingbhah lypa ïa ki MLA ka ïarap ban pynpoi ïa ki kam pynroi kiba ka Sorkar kan nym lah ban leh hi lut kum ka jingshna ïa ki lynti syngkien, bad ki jingtei jingshna kiba dei na ka jingmyntoi ki paidbah ha shnong ha thaw.
Nongpoh: Ha ki ar-tylli ki jingjia aksiden kiba la jia ha Ri Bhoi, mynta ka sngi, kata kawei ka jaka kaba don hajan ka thain Plasha bad kawei pat ka la jia hapoh ka surok bah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Nongthymmai Umsning, ka la wanrah ia ka jingmynsaw ia arngut ki briew.
" Uta u trai ïing u la ong, “Kiwei ki pastor kim ju ong kumta kumba ong ma phi hynrei ki shu bam beit.
U la iathuh ruh ba ha Ribhoi District ki don 20 ngut ki briew ki ba ioh ia ka jingpang Covid-19,ha East jaintia Hills District 2 ngut, West Garo Hills District 9 ngut.
Kumno ka jingwanphai pat ka trei kam,u ong, ngi don ki temple barit ha ki shnong ba tip kum ki ‘dhams’.
Ha kane ka jingïalang la jied ïa u Kitboklang Nongtdu kum u President ka UDP Jowai Circle, u Marki Mulieh kum u Vice President, u Kynsai Bareh kum u General Secretary, u Timothy Phawa kum u Assistant Secretary bad u Ma Moonlight Pariat kum u Adviser.
To ai ba kin shong suk shong sain noh mynta bad pateng ka ban wa.
Ka RUFC ka la ïoh ïa ka kabu kaba biang bha lyngba u Tremiki Lamurong, hynrei ka la shah khanglad ha u rangïalehkai ‘dien ka liang pyrshah.
Shillong: Ka HYC education cell seng kmie ha ryngkat ka HYC NEHU Unit mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Pro Vice Chancellor ka skulbah halor kiba bun ki jingeh jong ki khynnah pule UG bad PG ha ka jylla.
Secretary: U Deovolente Tang 4.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka shnong Umlaiteng, kaba hap ha Mawhati, Ribhoi District ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban wan rah ia ka Marten ha ka shnong Umlaiteng.
Ia kine don ba ïohi? em ym don namar ki lap miet ban peit kliaw tang kumno ban wohniah namar ba ki don bun kiba bishni ba ka dei ka sorkar kaba trei naka bynta ki paidbah.
Namarkata, kum u President jong ka SWKHDSA u ai ka jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta ki khun samla ki ban sa mih ban leit ïa shimbynta ha kane ka jingïakhun ba haba ki leit, leit da ka jingkmen, leit da ka jingkut jingmut, bad long borabor ki briew kiba ryntih (discipline) ha kiei kiei baroh, namar ka jinglong ryntih ka dei kawei na ki lad ban pynkiew ïa u ne ka briew ha ki kam ba ki ki thmu.
Kumta dei tat hadien ka jingpynap shrip la ïoh ban kem noh ïa ki bad hadien kane la aiti noh sha ki pulit jong ka thanat Oxford Rilbong.
Shuwa ban sa kut ka por, u Ricky Chyne u la ïoh ban pynphai shi kol ha ka minit ba 75 na bynta ka Mawtawar SC hynrei ka por ka lyngkot eh ïa ka kynhun bad ka la shahrem da 2-3 kol.
Shillong, 14 Nailur: Ki nongïalam ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka sngi Balang ka la leit ban ai jingthoh sha u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ jylla kum ka dak ka jingpyrshah halor ka rai ka sorkar ban sdang noh ka jingpyntreikam ïa ka Gaming Act 2021 bad ka jingai license ban plie ïa ki ktem khalai ha Ribhoi.
Ha ka shithi ba la phah kopi sha u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka  tnad PWD ka Meghalaya u Bah Prestone Tynsong, ka DC Nongpoh, la ong ba u MLA na Assam u la phah sha u Symbud Myntri tnad PWD ka sorkar Meghalaya ha ka 18.10.17 ban pan permishon  na bynta ban shna ia kitei ki surok hynrei um pat ioh katba ka jingtrei ki la iaid shait shait.
Baroh arngut kine ki mynsaw la pynkit sha Nongpoh Civil Hospital.
Kumta katba ka jingiakhun ka dang iai jwat sha ka kynhun defence jong ka India, ka GB ka lah wan shakhmat da ka jinglah jong ka ban tur ialeh shakhmat haduh ba kan da ioh ban thep kol biang sa shisien ha ka 54 min ialehkai.
Katba ki nongkawang bol jong kane ka kynhun, ka Sawakahi Syngkon, ka Linimandakini Ksoo bad ka Sareeka Jat ki la ïoh mar 1 wiket.
Shuh shuh ruh ka long ruh ka sien kaba nyngkong da uno uno u nongniah thuk-thuk ka Honda ban ia u lahduh hynriew sien ka MotoGP  u Marc Marquez u bym shym la ialehkai ha katei ka lympung namar ki jingmynsaw naduh ka por ba u Crutchlow u lah rah ia ka thong jingjop.
Shillong:Ha ka jingialang pyrkhat kam na ka bynta ka lympung Ranji Trophy jong ka samoi ialehkai jong u snem ban wan u 2023-24, ka Meghalaya Cricket Association ka la buh biang ia ka mat, la yn nang pynrung ne em ia ki nongialehkai kiba nabar na ka bynta ka first class tournament.
Kumjuh ha u 2014, la thied kopi shuh 45 hajar tylli ha ka dor T.19.80 lak bad ha u 2016 u thied biang 15 hajar kopi ha ka jinglut T.6 lak hynrei ym don kyrteng kiba ioh.
U la kular ruh ba lada u ïoh ka jingjop, un pynïoh ïa ki street light na ka bynta ki shnong ki thaw, ban wan rah ruh ïa ka residential school hapoh ka constituency, kaba ym don kam ban siew bai skul, namar la pynbiang da ka sorkar pdeng.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 523 ngut.
Ki ophisar jong ki tnad ba kynthup ïa ka Agriculture, Animal Husbandry, Fisheries and Community and Rural Development Department kumjuh ïa ka (Bank Sakhi hapoh ka NRLM) kin pynlong ki jingai jinghikai ïa baroh ki nongïoh myntoi na ka PM-KISAN khnang ba kin leit mih sha ki branch jong ki kiba ki don PM-KISAN account ban pynrung noh hapoh ka KCC.Shillong, ïaïong, 28: Arngut ki briew ki la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien ba ka kali Maruti Alto kaba ki shong kaba don ïa u nombar ML-10 5061 ka la leit tynrah ïa kawei ka kali Bolero Pick-up kaba don ïa u number ML 05 R 9552.
La pyndonkam ruh ia ki kynja dawai, khnang ba ka ding kan ym ioh lad shuh ban pur sha kiwei ki bynta jong ka ïing kiba ka ding kam pat klang.
Paralok ha U Trai Jisu, to ngin long kum u Nehemaiah ban angnud ba ka kam jong U Blei kan roi, ki mynsiem kin im bad phai sha U Trai bad haba ngi thmu ia ka kam kaba bha na ka bynta ka burom jong U Blei, U Blei un kyntiew kumba u la kyntiew ia u Nehamaiah.
U la kyntu ia ka sorkar ban pynstet ban die lilam noh ia u dewiong katkum ka hukum jong ka Supreme Court.
U la ong ruh ba kum u myntri sorkar ka jylla ba dei peit ïa ka tnat Veterinary & Animal Husbandry, u sngewkmen ba ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ka la shim ïa kane ka bynta ban pynlong ïa ka tamasa ban pynpaw pyrthei halor ka jingwan kitei ki sim kbeit (Amur falcon) ha katei ka shnong Tyrso, hynrei ngi dei pat ban ioh ïa ka jingtip kaba bniah naei kine ki sam ki wan poi bad kumno ka jingïaid lynti jongki, haduh ba ki la leit phai biang sha katei ka ri kaba ki wan ban sah shipor ha katei ka thaiñ Tyrso.
Kawei ka shyieng dohsyiar ba don 2-cm ba la sahkut ha ka tyndong iaid jingbam jong uwei u khynnah ba 10 snem rta la ioh ban sei da ki doctor ha kawei ka jaka ai jingsumar jong ka nongbah.
U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka Meghalaya ka la iateh bad ka Assam ban bat ia ka status qou hynrei ka jingshisha ka long ba mynta ka Assam ka la wan leh ia ka National registration of Citizenship (NRC), shan surok, bad kiwei ki kam hynrei ka Meghalaya ka shah beit katba ki skhim ba wan na Meghalaya kum ka skhim MGNREGS, bad kiwei kiwei ka Assam kam shah bad ka wan khang.
U Bah A.Nongbri, ADC North Eastern West Khasi Hills District, uba long u Symbud Kongsan, ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa kane ka skul kaba la ïarap ïa ki nongpynïaid elekshon ban ai jinghikai na ka bynta ka Sign Language, kaba la long ka jingïarap kaba khraw ïa ka tnad elekshon ha kaba pyn9aid ïa ka elekshon.
Na ka bynta kane u Arlangky la wan mih shakhmat ban shim ia ka penalty kick ha kaba u la pyntyllun ia ka bol na ka phang ka diang jong u diengkol hynrei u nongap jong ka u Wanteilang Malngiang u la siep pat sha kawei ka liangHa shuwa jong katei, u Dibormi Kassar u la ioh ban pyrshang kawei hynrei ia kaba la khanglad noh da u Henry bad kane ka jingpyrshang ka la long tang kawei ka jingpyrshang kaba biang na ka liang ka Rangdajied ha shi lynter jong ka jingiakhun.
Hynrei, ka mih ruh ka jingkylli ba hato ki jaitbynriew kum ki Khasi hadien ba ki la bit la biang bad kiew ha ka ïoh ka kot bad ka pule puthi, hato kin duh noh ïa ki jingïada na ka Riti Synshar ka Ri, kum ka bhah kam bad ka Sixth Schedule?Ki Trai Ri ka Ri India ki dei ki rit paid bad ki don tang kumba 9% ha ka jingdon briew ha ka Ri baroh kawei bad lymda ki ïoh ïa ka jingïada kaba kyrpang da ka Aiñ ne ki kyndon ha ka Riti Synshar kin shah thombor bad sahdien shi junom.
Ka jingbym hap u slap bajur ha kine ki sngi, taïew bad ki bnai ka la pyntyrkhong lut nadong shadong ha kaba wat ka umbam umdih ruh ka don jingma.
Ki shipai ruh ki mynjur ia ka jingshisha, ha kaba ki iathuh ba ki shipai jong ka India, ki la khang lynti ia ki shipai jong ka PLA, ha ki bynta jong ka Chumar bad hadien katto katne por, ka PLA, ka leit phai noh sha la ka jong ka jaka.
Na bynta kitei ki bynta, la sngewdei ban ai jingmut ba ka sorkar kan pynshlur noh ïa ki paidbah ba kin pyndonkam noh da ki bicycle ter ter naduh ki bynta jong ka IGP, Ophis DC ter ter shaduh Khyndailad bad Motphran.
Ha kane ka sngi, bun bah ki briew ki bym dei ki dkhot ka BJP naduh ki kynthei bad ki shynrang ki la wan ban iasoi paidbah ia kane ka jingiasoi ba la pynlong da ka BJP ha Khyndai Lad.
Phi lah ruh ban peit hapoh ka Instagram.
“Da pdiang biang bad ka bat artat ia ka siang khadja kum ban khad shuh ia ki"“Em, em lah biang bad ngi la kdang ba lah khad arsien te" ki la ong lang kine shi tymmen.
Te la pulom CAB da Lapse.
bad kata ka dei ba la shongkulai ka jingbuaid – tyngka.
Ha kane ka jingïalehkai ka Mawlynnong Fighters ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitlum Hitters da 5 ron.
Yn num shah ia kano kano ka jingkyrpad na ki Klub bad yn num pdiang lada pyrshah ki kynhun ne ki plaïar shisien ba lah dep khmih bniah ka synjuk.
Shillong, 12 Nohprah:Ka Indian Air Force (IAF) ka dang pynkhreh ban bud da ki radar ha ki thain rilum jong kane ka thain North East, kaba don ki khappud bad kiwei ki ri kum ka Bangladesh, China bad Myanmar.
La sdang ïa ka PM Gatishakti National Master Plan ban pynstet ïa ki projek kiba ïadei bad ki jingdon jingem, katba la kyrmen ba ka jingpynïar ïa ki surok bah bad ki industrial corridor kin plie shibun ki lad ïoh kam.
U Lamphrang jong ka Ïingdor-bar Thawaiñ ka jylla Meghalaya, u Thomas Sangma, ha ka 8 tarik Jylliew , u la ai ka jingithuh ïa u Bah Ronnie V Lyngdoh, u MLA ka Mylliem Konstitwensi na ka seng Congress kum u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka Ïingdor-bar Thawaiñ ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Jymmang, u Mondal u la ong, “Ha ka taiew ba la lah Nga la leit jurip ia ka dam bad ka jingkylli ka la mih ba la ia ka madan ne ka lynti iaid yn siang noh da ki bitumen ne ka dewbilat.
Ym tang katta, ka jingïoh ‘vote’ jong ka BJP ha kane ka ilekshon ka la hiar khyndiat haba ïanujor bad u snem 2018.
Hynrei ban nym thut ka bording kaba ju lip khah khah ha kane ka jylla, na ka liang ka tnad IT ka jylla ka la bthah ia ki bor pyniaid skul ba kin thied hi ia la ujong u battery UPS (uninterruptible power supply).
(k) La pynmih khlem da ia mynjur lang hapoh Iingdorbar.
Shibun ki jingithuh bad ki jingai mynsiem ba la pynpaw lyngba kane ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongïalehkai jong ka ri kumjuh ïa ki jylla kiba la dep ban pynlong ïa ki jait jingïalehkai ha ki jylla bapher bapher.
“Ka Hima Sohra hi kam ju kyntait ïa la ki para doh para snam kiba wan ban trei kam ha kane ka dong ka thaiñ ka Hima Sohra, na ka liang jongngi, ngi sngewsih shisha bad lada ki don kum kita na ka liang ki seng kadei ban pynshai ïa ki kyrteng khnang ba ki seng na kine ki thaiñ kan sa shim khia lang".
Ia ka ja ka sha ki khun ki ksiew ki hap ban leit ai da u shamoit ha jingthiah.
Ka la don ka jingma kaba shyrkhei bha mynta lada ki briew ki ngop ha ka jingshah pynbiej, ha kaba ka jingshisha kan leit rieh noh sha khlaw.
Shillong:Ki Pulit ka West Khasi Hills District, ki la kem sa 4 ngut ki trai jong ki karkhana coke ba treikam be-aiñ hapoh ka District haba pynap ruh da ka aiñ Benami Act pyrshah ïa ki trai shnong kiba pynshah kyrteng na ka bynta ki Bar Jylla ba kin seng karkhana be-aiñ.
“Ki (Congress) shym ïoh satia ïa ki kyrtong kiba biang ban pynïakhun bad ki lah ban jop tang na lai ne saw tylli eh ki constituency kat kum ka jingkheiñ antad jong ngi" ula ong.
Haba kumne, ïano pat yn kynnoh ? ïa u slap ne ïa u briew? Ko Myntri ba peit Surok, phi ïa leh aiu ban pynbha ïa ki surok bad ki lynti ha ki shnong ki thaw? Kumban shim nuksa, u surok Shillong- Jowai uba la da ym dei ba tangon tyng-eh da ka ïingbishar ba don burom ka Jylla, ngi da iatip shai ba phim pat leh ei ei hi em.
Kumban shu pynkynmaw, shwa ban poi kane ka sngi, haka 26 tarik Lber ki shakri niam ka raij ryngkat bad ki waheh wasan ka Raij ki la mih shakhmat ka ïew ka Syiem ban pyndep ïa ka lehniam Kbai Mooknor hakhmat ka ïew ka Syiem ba la poi ka por ban sdang noh ïaka Niam Behdeinkhlam hapoh ka shnong ka Raij.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u adviser jong ka All Jaiñtia Midday Meal Workers Union u bah Khroo L.Pariat, ula ong ba kim pat ioh ka jingbit na ka sorkar.
Lada phim lah ban sumar iaka shyntur, ki bniat jongphi ki lah ban shitom barabor na ki jingeh kum ka jingat ki dohbniat, ki jingtlot, ka jingjngem, ka jingshroin ki bniat, ka jingbam khñiang bad kiwei2 de.
"Kaba sah ka long ka long ia ki dieng kwai kiba ki dang sah ban pom lut ia ki kiba la thung da ki briew ba wan skud jaka.
“Hadien ka jingmih ha ki kotkhubor, nga la ïakren markhmat bad u Bah HDR Lyngdoh bad u la ong ba wat ngeit ïa ka khubor jong ki briew namarba u la don hapoh ka party la 30 snem un ïaineh beit ha ka Congress," ong u Bah Pala ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ha ka shnong Nongthliew, Eastern West Khasi Hills District.
Ka la pyntip shuh shuh ba ki 345 ngut kiba sah ki la leit ban rieh tngen ha ka thaiñ Champhai, Khawzawl, Serchhip, Mamit, Lunglei bad Hnahthial district.
Ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ba kynthup ïa ka East Jaiñtia National Council (EJNC), Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), Coordination of Ribhoi Peoples’ (CORP) bad ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ka la pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pyrshah ïa ka Standard Operation Protocol (SOP) halor ka jingtih dewïong kynthup ruh ïa 8 tylli ki mat jingdawa halor u pud u sam, ka jingkynthup ïa ka ktien Khasi, Jaiñtia bad Garo ha ka kyrnit ba 8 jong ka Ri, ka bhah kam bad kiwei kiwei.
Shillong, 13’lyngkot:Ka White Eagle Producation ka la pynbna ba shen kan sa pyllait paidbah noh ia ka phlim Ina-Morato, ka phlim kaba ki la shna bad pynwandur halor ka jinghiardor ka shongkha shongman ha kane ka juk mynta.
“Haba ïadei bad kane ka jingpynkheiñ kyndon, phi kum u DEO ka Ri-Bhoi phi dei ban phah mardor ïa ka jingtohkit ban lah pynshisha ïa kane ka jingkynnoh, kaba la mih ha ka 35-Shiliang Umdoh Polling Station jong ka Mawhati Constituency,"ong ka hukum u CEO sha u DEO ka Ribhoi.
Hadien ka jingshakri kum u District Transport Officer (DTO) la phra snem kynthih, u Bah Syngkon u la resaiñ noh na ka kam ha u snem 2013 bad u la pynpaw ïa ka mon ban rung noh sha ka jylli jong ka saiñpyrthei ban shakri kham bha ïa ki paidbah.
La ong shuh shuh, ba ka jingkem ia utei u nongialam sengbhalang bad ia 4ngut kiwei pat, ka dei kabala don da ka jingthmu bad la iathuh ba haduh mynta, ki pulit, kim shym la ioh ia kano kano ka jingpyn shisha, ba utei u nongialam sengbhalang,u donkti bad ka Council.
Shillong:  Ka KHADC lem bad ka Hima Mylliem kila rai ba naduh ka 1 tarik Nailur kata lashai ka sngi, yn ym shah shuh ia ki nongshong dukan ban pyndonkam plastik, shi bynta ban wanrah ia kane ka iew kaba kaba khuid bad kaba lait na ki jaboh khamtam na ki plastik.
