Ki pulit ka Garo Hills ki la pynlong ïa ka jingleit wad ha ki khlaw jong ka Bolkinggre ha East Garo Hills kaba don sha shiliang jong ka Wah Simsang hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka la don ka jingwan hap jong kawei ka tiar ba phylla na jrong ka suiñ bneng bad kaba ïa syriem ïa ka Parachute.
Haduh mynta, ngam pat ju iohsngew ba kita kiba kam ialade ki seng bhalang kin ia pyrshah ia ka jingkiew dor ki marbam mar dih.
Nongstoiñ, Naitung, 6: Ki dkhot jong ka West Khasi Students Union central body mynta ka sngi, ka la pynlong ka jingleit jurip ïa ka jingtrei ïa ka school building ba thymmai jong ka skul Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School Nongpyndeng.
“Kum kine ki Jing jia ngim kwah ban jia haka Jylla Meghalaya jong ngi.
Ha ki nongkyndong, ka jingthied dud kam da don satia bad ka jingthied dud, ka jur bha tang ha ki jaka sor bad ka dud, ka kiew dor shibun ha kylleng ka Jylla" ong U Das, haba iakren ha ka prokram telebishon jong ka  CNBC-TV18.
Ula ong, wat la baroh ki mad ïa ki jingeh bad ki jingsniew, hynrei ki briew U Blei ki ïai bteng ban shakri ban ïaroh bad ban duwai ha U Blei.
Ka jingban jong ka kam ia ki nonghikai kan dang ïai khia bha, khlem ka jingpynkhreh ïa ki jingthmu ban thungkam shuh ne kino kino ki jingpynkhreh kiba biang.
Nongpoh: Ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh ia uwei u rangbah, uba la shah kynnoh ba u donkti ha kaba thmu batbor ia la ka jong ka khun kaba dang 11 snem ka rta, hynnin ka sngi ki khynnah skul, ha ryngkat ki paidbah na kawei ka shnong ha Ri Bhoi, ki la iamih paidbah ban dawa pynshitom ia utei u briew.
U Barry uba la ak ha ka ‘Banshees of Inisherin’ ula soi ia kane ka phlim kaba yn lam khmat da u Paul Mescal u ban ak kum u Lucius u khun jong ka Lucilla bad Commodus.
Ki Adivasi ha Jharkhand, ki don їa ki hok katkum ba la pruid dak ha ka Khyrnit ba San ne ka “Fifth Schedule" jong ka Constitution.
" Shuh shuh ka ong ruh ba kane ka sienjam da ka sorkar jylla ka la iarap bad pyntikna ruh ba ki nongpang kiba don ka jingshitom ba malu mala kin lah ban leit shah sumar ha ki sub centre kiba don hajan bad dei tang kito kiba kham shitom jur yn sa phah pat ia ki sha ki hospital kiba don ha ki distrik lane sha ka nongbah jong ka jylla.
Ka jingtohkit halor kane ka dang ïaid shaphrang ban pyntikna ïa katei ka jingjia bad ka pisa ïa kaba u la ïoh ban rong.
“Kane kam dei ka jingmut kaba don ha ka niam Khristan, hynrei ka dei ka jingthmu ban ioh ia ka sorkar, kaba synshar da ka Vatican" ong U Jain.
Ki sengbhalang ki la pynsangeh shwa ia ka jingiakhih naduh ka 10 tarik haduh ka 16 tarik Risaw hadien ba la ioh ia ka jingkyrpad na ki nongialam jong ki kynhun niam bapher bapher.
Katkum ka kitab, u Syiem Serksis u la pynlong ia ka jingkhawai na ka bynta ki rangbah nongsynshar ka Hima, naduh ki Lat jong ki probins haduh ki myntri, ki bakhraw, ki nongaibuit bad ki ophisar kiba shakri ha Ïing Syiem bad ki tnat synshar ba pher.
Na ka liang ka APYC ka la pyntip ba ka jingshah kem jong ki 36 ngut bad ka jingshah pynrung ïa 12 tylli ki mokotduma hapoh ka APUAPA ka la wanrah ïa ka jingpynrem bad jingkyntoh kiba jur na ka liang ki nongshong shnong jong ka jylla.
A.S Majaw ha kaba ula pynbynta ha ki ar Session I & II.Katba ha ka por 7 baje janmiet kala don ka Jingïaseng Ïalap ba la kren da u Rev Damlang Rymbai.
Ha Brazil, kiba ioh pang coronavirus, ki long  850,514 bad kiba iap, ki la poi sha ka 42,720.
Bunsien ngi lap ba kito kiba thombor ïa ki khynnah bad ki ‘riew kynthei ki dei ki bahaïing hasem lajong bad kham ñiar ba kin dei kiba nabar.
Ka jingduna jong ki nongiasaid aiñ ka la pynlong ia ka iingbishar ban hap sangeh noh shwa ban ai ia ka rai halor kiba bun ki mokotduma bad haduh ka 2 tarik u Iaiong mynta u snem ka Manipur High Court ka la pynbna ba ki don 2 tylli ki post bathylli.
Laiadonlang ha kane ka phainal naduh u Waheh Shnong u Ma Chemi Rupsi, Assistant Waheh Shnong u Ma Skhem Sumer nalor kiwei kiwei ki riew rangbah ka thain.
Da leh iei ni na bynta ki session 12 ka 2019.
U Bah Ardent u la ïathuh ba namar ka jingduna ka jingbun paid, ka seng UDP ka khlem lah shuh ban pynbiang ïa ki MLA na ka bynta ban wanrah ïa ka sorkar seng riewlum.
Kitei ki nongniah jong ki dumper, ki kam ba ki don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei ki pulit ka West Garo Hills, kim shym la ailad satia ba kin iaid ban leit pynhap mar sha Bangladesh.
Khliehriat jylliew 16: Ki ar ngut ki myntri ka sorkar jylla ba kynthup u bah Lahkmen Rymbui, u bah Kyrmen Shylla bad u MLA Sutnga-Saipung, u bah Shitlang Pale, mynta ka sngi ki la leit ban hiar jurip ban iohi bad sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jinglong jingman ka surok national highaway ha ki thaiñ Narpuh.
Ki nongïalam jong ka seng kin sa leh burom ïa u durmot jong u Srikantha Chary.
U Raina, ula ju ialehkai lang, ha ka jing ialam jong U Dhoni, sha ki jingialehkai bapher ha kiwei pat ki ri.
Utei u rangbah u la ong ruh ba u kyntait ia ka rai jong ka Executive Dorbar u Syiem kab ala long ha ka 13 tarik mynta u bnai.
La sngewthuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkylla ia ki kyndon jong ka ain shong iing wai, khaii Benami kiba la dawa da ki sengbhalang naduh kham mynshwa.
Haba ïa kren bad u rangbah Shnong ka Mawlyndep, u Bah Jinu Kharbuki, u laong ba ka shnong ha ka jingshisha na ka por sha ka por ka la ju don ka jingmana ba tyngeh ïa kiba thang khlaw, hynrei haduh kine ki sngi dang don kiba shim kabu bad kim ju pyrkhat ba na ka jingthaw khlaw ka ktah ïa ka mariang bad ruh ka buh jingma ïa ki ing ki sem khamtam ha kum kanr ka por ba tyngkhong.
College Jowai.
Ka mrad ka ring ïa ka um sha la ka kpoh ha kaba ka dih bad ha ka jingbam jong ka, bad ka pynmih noh pat sha suiñ na la u tor bad na la ki thliew syep.
Naduh u snem 2000, ka Smile Train India ka la dep kyrshan haduh 700,000 na ka bynta ban pyn puid ei ïa kiba pait shyntur ha kylleng ka India lyngba ka network ba treikam jong ki 150 tylli tam ki hospital.
Kum ka Seng kan ïai pyrshah ïa ka jingleh jong ka Sorkar ha kaba ïadei bad kane ka bynta bad ha kajuh ka por ka kyntu ruh ba shuwa ban pynkylla kyrteng donkam ban ïoh ïa ka jingmynjur na ka liang jong ka Dorbar Shnong ne u paidbah bad dei ban don ka jingïalang pynsngew paidbah halor kine ki bynta khnang ban lait na ka kynrum kynram.
U Dr Mukul ula ban jur ba dei ban don da kawei pat ka jingtohkit halor kino kino ki kam ba don ka jingkynnoh bamsap.
Ka klob Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob ba mih khmat ia ka jylla ha ka lympung I-league mynta ka samoi 2023-24 ka la ioh biang ia ka jingjop ha la ïing hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka TRAU, Imphal da 2-1 ha ka jingiakhun ba la pynlong ha madan SSA, Polo Shillong.
Ban pynkloi ia ka jingpyntreikam la thung ia ka District Level Committee ban khlieh da ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent of Police kum ki Member Secretary.
U bah Jambor u la ong ba lada ka Hima ka iakynduh ia kano kano ka jingeh ka dei ban pyntip ne rah sha ka Council.
Lyngba jong katei ka sngi, ba u Bah Donboklang Khymdeit, u la pyniasoh sha ka NPP, u la pynpaw ruh ia ki kyntien ba ma u lem bad ki nongbud jong u kiba la rung NPP, kin sa trei shitom, na ka bynta ban pynkhlain ia ka NPP bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba la dei ka por ban pynthymmai noh ia ki MP, ba kin trei shitom ban pynjop don burom ia ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka jingjied MP na Shillong Seat.
Ïa ka jingialang la pynlong ha ïing sah jong u parad Kelvinnistick kaba u shong u sah ryngkat bad la ka para khadduh ka kong Shing Nonglamin.
Da kaba tied shuwa hadien ba la duh ia ka toss ka Meghalaya ka la pynlut lut ia ki 20 over hynrei ka la kamai tang 43/7 bad kaba la tied bun ka dei ka Rubi Chettri 12 run bad dang iaineh, bud sa ka Luiza Tamang 12 run.
Kane ka jingshah rem, ka mut ba ka Langsning kan hap ban wan phai iing noh khlem da ioh rung ha kane ka lympung.
Manju Hazarika, school teacher, bad Smt.
Tangba hangne phi lah lehse ban klet ïa ki katto katne ki lad ki lynti kiba suk eh na ka bynta ban weng ïa kita ki jingkhuslai jingmut jongphi.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u la ia kren ruh ia kaei kaba jia hapoh jong ka Garo Hills Autonomous District Council bad ia kaei kaba jia hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ar baje ka Deisy ka la tiewsha ban ia dih noh.
Ka jing pynkhreh ia ka jing ia poikha, ka la jan dep nadong shadong, ha kaba ka la thied ia ka lehenga na bynta katei ka jing iathoh bad ka da sam ruh ia ki shithi jingkhot sngewbha.
“Ngi la sdang ban pynlong ïa kane ka rynsan tang na bynta ki nongïalehkai kiba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawlai hynrei hadien ar snem ba la shah pynthut ha ka khlam Covid-19 ngi la sdang da kaba pynlong da ka Mawlai Open Arm Wrestling bad ngi khot sngewbha ïa baroh ki nongïalehkai kiba don hapoh ka jylla ba kin wan ban ïashim bynta ha katei ka championship.
Ka Syiem Sad ynda ka la pdiang ia kane ka nguh AIBHET, ka la ai shi klong ka ‘iadum ia u Lyngdoh Mawshai, bad u sa suit ha u Suitnia Longsyiem uba seng ia ka niam ka rukom, ban nang bha u BHET, u symbai u rnai, ki khun ki hajar ka Hima.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12 (Others), EJH: 35 (Others), EKH: 316 (Others), NGH: 20 (Others), RBD: 65 (Others), SGH: 09 (Others), SWGH: 47 (Others), SWKH: 80 (Others), WGH: 84 (Others), WJH: 62 (Others) bad WKH: 12 (Others).
Bad sa shisien pat nga kubur ba ka jingbatai stad ki briew bym tip Tynrai ba Khynriam, Pnar, Bhoi, War,….
Shillong, 19 Naitung:Ka Raid Mawlam, Khyrim Syiemship ha ka dorbar Raid kaba la long ha ka 18 tarik u naitung ka la jied thymmai ia u bah Sik Buhtep kum u Sordar thymmai jong ka hadien ba u bah Rang Buhtep u la iehnoh ia katei ka kam ha ka shi tarik u naitung ha ka Executive Committee ka Raid kaba la long ha katei ka sngi, kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah P.Buhtep Secretary Raid Mawlam.
La ong ba kane ka jingleit ka seng ka dei hadien ka jingïoh jingujor sha ka seng halor ka jingleh shiliang khmat, leh ñiewbeiñ bad pyndik ïa ki samla pule Khasi kaba pynlong ïa kiba bun ki samla Khasi ban pynkut noh shiteng por ïa ka jingpule na katei ka skulbah halor ka jingbymlah shah shuh ka jong ki ïa ka jingleh ñiew beiñ jong katei ka nonghikai.
Katei ka longkmie haduh mynta ka dang pang sah ka tyrpeng jong ka ha kaba la iohi ba ka ud pang ha ka por ba ka paralok jong ka kum bat bakla na tyrpeng ha ka por ba ki mut ban pyni sha ki nongthohkhubor.
U Karim u la sngew ba baroh ki  ri ba marjan ka India bad ka Bangladesh ki dei ban iatreilang ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ha ka jingshisha ka UDP ne kiwei pat ki party synrop ki dei ban bujli noh ia ki myntri bad dawa ban їakren biang ia ki kam pynbeit pud lane ban weng noh shi syndon na ka Sorkar MDA.Ka synshar paidbah ka la nang ring sdot bad synjor namar ba ki nongrim bad saiῆ pyrkhat ki la shah kyntait sharud.
Mynta ka party ka la pynkhreh ban leit ialap elekshon ban ai ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP ban ioh ia ka jingjop.
Ka dor ka diesel pat mynta ka sngi, ka long T.71.15 shi litar ha Delhi, kaba kiew da 39 pisa, na ka dor kaba long ha ka Sngi U Blei kaba long T.70.76 shi litar bad ha  Kolkata, ka kiew dor da 30 pisa, kaba long mynta T.74 shi litar.
Haba phai pat sha ka jingïoh ban khur bun tylli ki takma na kane ka jingïakob, ka kynhun ki rang bad thei ïalehkai jong ka East Khasi Hills District ki la lah ban long ki nam tam ha jan baroh ki kyrdan ïakhun ha kaba ki la khur haduh 10 tylli ki takma ba kynthup 2 ki takma ksiar, 5 ki takma rupa bad 3 ki takma rnong.
U Bah George Lyngdoh u la buh ia ka jingkylli bynrap halor ka jingkhein bai light, da kaba ong ba ki meter ha ka jylla kim shym la treikam bha satia.
Katkum ka jingkhein kyllum ka AMPSTA ki nonghikai kin ioh ia ka Arrear D.A.kaba duna eh  T.25,000 tyngka  bad bun eh  T.55,000 tyngka  uwei u nonghikai.
Sa shisien biang la khot Dorbar mynhynnin ka sngi ka 17 tarik u nohprah hynrei kane ka Dorbar ruh ka la pulom naba ki la ia mih biang kynthei bad shynrang ban ieng pyrshah.
Haba peit mynta ïa ka Akor Khasi katno ka long kaba hiar dor haduh katta katta naduh ka riam ka beit, ka kren ka khana ngim don shuh kata ka akor ka burom la ha kano kano ka liang.
Ka kylla long pynban tang kum ka rongphong.
“Nga shu kylli ia ka, ba ka khia palat ka pla, ioh ka dei ba ka thep da ki bitor kyiad suda bad ka ruh ka iathuh, ba ki dei ki bitor kyiad" ula ong.
La dei ban don kiba ujor ia ka jingleh u Bah Hek, lane u Speaker Bah Charles Pyngrope ula dei ban leh la ka bynta.
U Tripathi u la ong ba katei ka jingjia shah leh be-ijot ka la jia ha u Naiwieng 2014 ha ka por ba u Gond um pat long satia u MLA.“Ha kato ka por, u hynmen jong kata ka khynnah kaba la shah leh be-ijot u la ujor sha ki pulit ka thanat Myorpur ha kaba la kynnoh ba u Gond u la leh be-ijot ïa ka para jong u la palat shi snem hadien ba u la byrngem byrsit ïa ka," la ong u Tripathi.
Shillong, 7 Jylliew:Ka KSU Myntriang Unit ka la phah da ka jingthoh sha u Executive Engineer ka PWD ( road) Jowai ban pyntip ia ka jingsniew bad ka jingbym biang ka surok Mynksa –Khlokynring.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri ula pynpaw ba ka jingpynmih dud hapoh ka Jylla ka dang dei kaba dang shu sdang, kumta ula pynshlur ïa ki briew ban trei ïa kane ka kam pynmih dud khnang ban nang lah pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih dud bad ban lah pyndap pynbiang ïa la ki jong ki jingdonkam.
U Rangbah Shnong ka Mawkynring, U Bah L Nongkynrih, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ialade u don sha kawei pat ka jaka, namar ba ka don ka jingialang bad mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ula bthah ia ki dkhot jong ka shnong, ba kin ialam ia ki sha ka iing shnong bad ula pyntip ruh mar mar sha ki pulit, ha kaba ki pulit ki la wan shimti ia kitei ki saw ngut.
Halor kane u Acting Syiem katei ka Hima u Francis Sohmat rungkat bad ki myntri ba la synralang da ki riew rangbah jong katei ka Hima ki la ong ba ki briew kiba pynjot pynpra ia ki maw bynna ki dei ki riew shim kabu kiba la shu leh [bteng sla 7] dusmon.
La ïathuh khana pateng ba dei ha kane ka jaka ha Maw-Wanpnan ha kaba ka Meirad Wankitkhoh bad u Parad Pnan Mylliem ki la wan shong ïing ha kawei ka synrang ba la khot ka ‘Synrang Bah’ bad ki sa pynlong kper thung jingthung ha kane ka jaka bad ka sa ïoh ïa ka kyrteng ‘Maw-Wanpnan’.
U David u ong shuh shuh – “Naba u la seng ia ka halor ki duriaw bad u la pynskhem ia ka halor ki jingshlei" For He founded it upon the seas and established it upon the waters" Salm 24:2.
Baroh ngi dei ban shong hapoh ki dieng ban tehlakam ia ka jingkiew jong ka bai bording elektrik.
Kum ban pynkynmaw, hadien ka jinghap jong ka tnum jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ka sorkar ka la thung ïa ka IIT Guwahati, ban peit la ka jinghap jong u tnum, ka don ne em ka jingktah ïa ka ïing baroh kawei.
Ka pisa ba la pynlait sha ka kompeni ka la long haduh kumba 30 percent na kaba la mang baroh bad kane ka la wanrah ia u dak jingkylli", u la ong.
Ki nongrep jhur ki kham ioh kamai bha, hynrei kiba rep tang ia u kba bad riewhadem ki kham rit ha ka jingioh kamai.
Baroh kine ki masi kiba la ïoh kurup ki dei kiba thmu ban shalan beaiñ sha Bangladesh.
Shillong,7 Nailar:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u sanjay Goyal u la mana ban dih sikret ha ki jaka paidbah bad kumjuh ruh ki nongdie ba kim dei ban die sikret ne duma, ha ka jing jngai, kaba  100 kam najan ki jaka pule bad lada lap kin hap ha ka kuna kaba T.200 tyngka.
Katkum ka thymmei jingiathuh lypa (exixt poll) na Delhi,ka BJP kan ioh thaw sorkar biang ha Tripura,ka NDPP ruh kan ioh thaw sorkar biang ha Nagaland hynrei ha Meghalaya pat kan wan biang ka sorkar synrop(coalition govt) namar ym don satia ki party kiban ioh majority.
Mynta ka sngi ki MDC jong ka UDA  ha ka jing ialam da u Chief Executive Member (CEM) barim u Teinwell Dkhar ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa na u lat ka jylla u R.N.Ravi ban wanrah noh ia ka dorbar ba kyrpang hapoh ka KHADC.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u CEM barim u bah Teinwell Dkhar u la ong ba ka UDA ka kwah ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban kyntu ia u lad ka jylla ban wan rah noh da ka dorbar kyrpang hapoh ka KHADC.“Ngi la don ia ka jing bun paid hapoh ka District Council na ka ta ka daw ngi dawa na u lat ban wanrah noh da ka dorbar ba kyrpang khnang ban don noh ka jing ia jied EC thymmai hapoh ka KHADC" u la bynrap.
U la pynthikna ruh halor baroh ki lad jingiarap na ka DoNER na ka bynta ban kyntiew ia ka centre.
Kumta la bthah ruh ïaki Rangbah Shnong / Vigilance Committee ba kin jied u/ka briew na ka bynta 5 (San) Snem bad ki dei ban long kiba la nang la stad bad ki ba tip ban trei da ka computer bad kiba don ïaka Aadhaar Card.
Ha kajuh ka por u nongialam ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang u la ther ia ka jingkren u nongialam ka Congress Bah Manbor Wajri uba kren pyrshah ia ka KHNAM, bad u la kop ba un wan ban iatyrko bad ka KHNAM hakhmat ki paidbah ban iashai kdar.
Kumjuh ruh ngi dei ban kynmaw ba lada ka ioh ka kot ki nongrep ka kiew ka imlang sahlang baroh kawei kan kiew ha ki liang kiba bun ki ban kyntiew ia ka jylla bad ka Ri.
Ka thymmei khubor na ki bahalor , ka la iathuh ba ka thain jong ka Rani la pyndonkam da ki nongkhaii kum ka ktem khaii maw jong ki bad kumjuh ruh kiwei pat ki tiar na ka bynta ki jingtei ha West Guwahati, kawei na ki khap sor ba kiew stet bha.
Napdeng kiba bun don ka sur kaba la mih bad ai jingmut ban ia noh synñiang pisa noh ia u bah Nit ba un ioh thied tiar pynsawa bad tang mar kumta hi khrui ki paidbah ki la ia mih bad ki leit ban noh pisa ha ka miej kaba don hakhmat u bah Nit.
Ha ka jingïakren jong u, u Bah Fredrick, u la ïathuh ruh ba ki jingthoh ki ïathuh ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng u Bah Joy Mohon Nichols Roy bad u Phizo, u nongïalam jong ki Naga na ka bynta kane ka jingïakhih Hill State.
"Ha katei ka jingïakhun u khlur ïalehkai ba paw ka Jylla u Johnny Nongrum un pynkhreh ban ïakhun pyrshah ïa u rangïakehkai MMA na Madhya Pra-desh u Farid Khan, katba u Babit Kharsahnoh (TCA Combat Academy) un ïakhun pyrshah ïa u Avinash na Guwahati.
Ki la bynrap ruh ba kitei kiba thombor ki la pyrta ruh ki kyntien jong u blei Hindu da kaba pyrta ‘Jai shri Ram’ bad ‘Vande Mataram’.
U Dr.E.S.Langshiang, District Disaster Management Officer (DDMO) ka South West Khasi Hills District u la ong ba ka State Disaster Response Force ka ju wan ban ai jingïarap lada wan kino kino ki jingjia ki bym poi pyrkhat kum ka jingshah pynjulor ha ki bor jong ka mariang bad ha kajuh ka por u la ban ba na ka liang ka ophis jong u ka ju ai jingiarap lyngba ka Disaster Management Fund sha ki lanot kiba la sahah pynjulor ha kiba bun ki liang.
Kawei pat ka jingpynshitom ka long halor ka jingjulor ia ki nongmuna kiba long ruh ki sabut ba shisha halor ka jingleh jong u bad ka jinglap ruh ia ka jingpyndonkam ia u EPO ka long ha ka jing-leit peitbniah sha ki nongialehkai ha ka Manchester Great Race kaba la long ha u Jymmang 2022.
Katkum ka section 6 jong ka RTI (Right to information) Act 2005.
Ngim banse ban mih shakhmat namarba ki nongtrei Casual ki dei kiba shu trei mynsngi bad bam da miet namarba ka jingïoh jong ki ka long kaba rit bad ka jinglut pat kaba heh," la ong u Bah Mawphniang.
Ka bording te ki la sdang ban pyntrei tangba ym lah ban tip haduh katno snem kin ïoh ban pyndonkam.
U Bah HM Shangpliang u la ong ruh ba kat haduh u bnai Nailar 2021, ki nongthied masi ki khlem shem kano kano ka jingeh hynrei naduh ba la pynwan ia ka aiñ pyrkhing shalan masi hapoh ka jylla Assam kaba la tip kum ka Assam Cattle Protection Act 2021 ka la buh jingjynjar bha ia ki nongthied masi ka jylla Meghalaya ba kin pyniaid ia ki masi lyngba ka jylla Assam bad ka daw ka long ba ha katei ka aiñ ki don katto katne ki jingteh pyrkhing bad ki jinghap ban siew pisa lada pyniaid ia ki masi lyngba ka jylla Assam bad dei ia katei ka mat ba u Bah HM Shanpliang u la rah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ.
Nongstoiñ, Nailur 15: U District Magistrate ka West Khasi Hills District bah Garod LSN Dykes, IAS, u la pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban khanglad pyrshah ïa ka jingbret ñiut pathar ha ka wah Nonbah bad wah Nondeiñ.
Watla dangshen, ka jingiakhih ha ka Garo Hills kam shym la ktah than ha ka ri thor jong ka Garo Hills, u Marak u la ong kin  pynlong biang ia ka jingiakhih hadien ka sngi laitluid jong ka ri.
U kular da ka jingïarap bad kyrshan bor jong U Blei ba un dang lah ban ai ka jingshakri hok ïakiba duk ba rangli hapoh ka Constituency hi baroh kawei.
