Ïa kine ki pung bah kiba kynshew um la ker sawdong da ki lum kiba itynnad haduh katta katta.
Katei ka jingiakhun semi phainal ba khatduh kadei ruh ka jingiakhun ia ka second leg hapdeng ka Laban SC pyrshah ia ka Assam Regiment kan long biang sa ha ka 13 tarik mynta u bnai bad ki ban iaknieh ruh ban pynioh ia u nam tam na ka bynta ban poi sha ka phainal bad ban iakhun ruh ia ka Umiam United na ka bynta ban iaknieh ia ka nam lahduh.
Haba kren ha ka por ba plie ia kane ka jaka jngoh kai pyrthei jong ka jylla, u myntri rangbah u la ong ba mynta ka tnat jyngoh kai pyrthei ka jylla ka dang ai jing hikai iaki samla ka jylla na ka bynta pyntrei ia ki ha kum kine ki jaka kiba bun ki sa sdang treikam noh hadien bala kut noh ka jing iakhun pyrshah ka khlam’COVID-19′.
Kumba ju long man la u snem ka balang Katholik, St.Theresa Cathedral Church, Jowai Parish kala rakhe iaka All Souls Day ha u lum jingtep jong ka Balang Katholik haka sngi Balang.
Ka United States ha ka Sngi Balang, ka la pynbna biang sa ia ka $1.3 Bilion ka song jingiarap na ka bynta ka tnat shipai jong ka Ukraine.
Katkum ka jingong jong ki pulit, une nong ialam ka HANM ha katei ka shnong, u la bat ia ki dkhar ha katei ka jaka ha ka 30 tarik Nailar ba la dep, bad hadien ba la ioh jingujor ki pulit ki la kem ia u.
Kumta ruh ka la ong; “Kumno ka jingthung ia ka dkhot ba la rim ka Kong Matilda Kharbuki kan dei kata ka jingshah liang kumba la kynnoh da u Bah Shangpliang?" Shuh shuh ka la ong ba baroh ki dkhot ka EC ka State Mahila kim shym la shah jied ha u Bah Ernest Mawrie president kumba la kynnoh da u Bah Shangpliang uba don ia la ki jong ki jingthmu kiba sha lyndet.
"Ka Moushmi Dey kaba don ha ka kam pynïaid ïa ka Women’s College ka la ong ba kane ka prokram ka dei ka lad ban pynneh ïa ka jingtylli jong ka ri.
“Ban sngewthuh ïa ka jinglong ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah ka long kaba donkam bha lada phi kwah ban ai jinghikai kaba pura ia ki.
Na ka liang u bah Aibok Kharsanoh na ka shnong Thangsning u ba dei u nongrep u la pynpaw ia ka jingeh ba ka jingot kilo ka dang iai bteng haduh mynta hapoh katei ka iew.
Ki nongrep ki la pynpaw ia ka jingmyntoi ba ki la ioh na kane ka lympung, ha ka jingiapyni nam la don ruh ki jingai khusnam sha ki nongjop.
Ha kane ka sngi lamih ka jing pyrshah na ka liang ki nongshong shnong kumta na ka liang u Executive Magistrate, Pynursla civil sub division u la pynsangeh noh ia kane ka dorbar.
Katba ha ka jingïalehkai ha madan MDSA Ground ha Mawkyrwat, ka Riangdo ka la ïoh ban thep kol lyngba u Phinilboy Rashik ha ka minit ïalehkai ba 70 bad khur ïa ki lai point ba nyngkong eh ha katei ka lympung.
U la ong ba kan don ka Tribunal Committee lada don ba shah thombor leh donbor, shah pynduh ki hok, haba kita ki lanot ki lah ban leit ud.
Katkum ka jingïathuh jong katei ka longkmie, la ong ba naduh ka por ba dang kha, utei u khun u long kumjuh kumba long kiwei ki khun ba shait ba khlaiñ, hynrei katba nang heh nang san ka jingpang kaba kham pher ka la sdang ban paw khamtam naduh ba u khunlung u sdang ban par.
Nongstoiñ, Nailur, 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West khasi Hills ryngkat ka Dorbar Shnong Riwiang, hynne ka sngi thohdieng, ki la hiar khang tala ïa ka Ophis jong ka karkhana Ferro Alloy kaba don ha Riwiang namar ka jingsuba shah rahbor kawei ka longkmie ha u nongtrei kane ka karkhana u ba dei u bar jylla.
Namar naduh ba la lap nyngkong ia ka kot sada, u briew u sdang ba thoh ia ki jingmut (thought), ki jingiathuhkhana (stories), bad kiba bun ki khyllipmat ha ki.
Kumba la sakhi biang mynta ka sngi, ka thaiñ Joarabat ka la mad biang ïa ka jingjia shlei um bad bun ki paidbah ki la mad jingeh khamtam kiba leit ba wan ha surok ha kaba ka um ka la kiew haduh kumba 3 ne 4 phut shajrong bad bun tylli ki dukan die jingdie ki la shah ktah naka jingshlei um bad tang ki kali heh kiba lah ban ïaid kaba la wanrah ruh ka jingdheng kali ba shipor.
Halor katei ka jinglap ba katei ka kontrak ka treikam da ka laisen kaba la kut por, ka HYC ka la pynpaw ka jinglyngngoh bad ka la buh da ka jingkylli balei katei ka jingjia ka wan jia , “Hato ka dei ka jingbym tip ka Council ne ka dei ba ka don eiei shalyndet? Ne ki don jingduna ha ka jingtreikam ka Council?" ong ka kyrwoh na u President ka HYC Ri-War Shella Circle U Roy kupar Synrem.
Nongpoh, Risaw 11: Ka Harlibagan FC kala long ka lahduh haka lympung ïalehkai phutbol Independence Cup bala pynlong da ka All India Trinamool Congress Jirang Block hadien ba kala lah ban pynliem ïaka MMYC haka jingïakhun phainal kaba la long mynta ka sngi ha madan ïalehkai ka shnong Harlibagan.
Shillong, 23 Lber:U Chairman ka tnad Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) u Bah David Nongrum u la iathuh ba ka tnad kam ain ka dang eksamin ban buh noh ia ka Special Purpose Vehicle (SPV) ba la tyrwa da u nongshimwai ia   ka hotel Crow Borough Hotel kaba don ha Khyndai Lad.
Na ka jingshah kem jong kitei, kumta ki la poi baroh 19ngut ki mynder ri, kiba la shah kem ha kane ka shi bnai ba ladep.
Ki la wan rung sha India na Bangladesh bad haba ki pulit ki la tohkit ia ki kam don satia ki kot ki sla kiba biang ba ki lah ban rung sha India bad kumta la kem ia ki katkum ki kyndon ain.
Ngam iohi ba kane ka rai jong ka sorkar kan pynpohdor ia ka ktien Khasi"  la ong u Dr Laloo ha kane ka sngi Hatmajai.
Bengaluru:U heh Congress ha Karnataka, U Siddaramaiah, ula shah kynnoh, ba ula pynjem rngiew ia ki riewngeit hindu, da kaba u leit rung ha ka temple, ynda haba ula dep bam doh masi.
U pyntip ba ka Sorkar ka la ïakren mynta bad ka Sorkar India ban pynphai noh ïa ki jaka ba long trai da ka Contonment Board sha ka Sorkar bad ïa kine ki jaka yn pynkylla kum ki parking zone bad waiting zone ïa ki bos bad ki taxi.
Mynta ka sngi, la pynlong ia katei ka jing ia poi kha, ha ka jingdon kiba ha iing ha sem na baroh arliang bad la khang ia ka jing ia shondur ne ka jing ia ring video, na kito kiba wan sha katei ka jing ia poi kha.
Ha kane ka sngi, ki ophisar na ka tnat PWD Mawhati Division, ba kynthup ia u Bah H.Nengnong, Assistant Executive Engineer ka PWD, Mawhati Division bad u Bah Armstrong Lyngdoh uba dei kum u JE ki la wan ban jurip halor ka jingtwa jong kane ka jingkieng, hynrei haba ki nongthoh khubor ki la pyrshang ban kylli ia ka daw kaba la pynlong ia ka jingtwa jong kane ka jingkieng, na ka liang jong kitei ki ophisar kim shem la treh ban iakren, tangba ki shu iathuh ba ka jinglut ha kane ka jingtwa kan poi sha ka T.25 lak tam.
Katkum ki pulit, une u rangbah la pynkit na ka jaka ieng kali Nongstoin na Khlieh Iewduh hadien ba u la kyllon ha ka 1 tarik Kyllalyngkot.
“Ngam shym la leh bakla eiei ban thung ia u tei u Ricky Chyne bad wat ia ka post ruh,  namar ka long katkum ka kyndon jong ki tnad sorkar baroh ban thungkam ia uno uno u dkhot ka longiing ba ai sngewbha ia ka khyndew sha ka sorkar,"la kam u Ambrose haba ia kren mynta ka sngi bad u Rupang hakamra treikam jong u.
“Leh kumno…?" U la kylli“Ynnai plie phi Kpa" la jubab ka Men KmieKumta ki la sngap la ka sngap.
Ha kaba kut hi, ka iew ha Mawlai-Mawiong ne Garobadha hi kin ym treikam katkum ba la mang ia ki, lait sa tang ynda la pyntreikam da kiwei ki buit bad ki lad thymmai da kaba pyndonkam ia kine ki iew ha kiwei pat ki rukom ban pynkamai na ka bynta ka sorkar.
Na kine ki dkhot kiba ngi pule, ka khubor kaba ngin ia syllok :-Ngi im ha kane ka sla pyrthei, da shisha ngi long ki nongwei, ki soh shnong, ba shong ba sah, tang shipor, “Namar ka jinglong trai shnong jong ngi ka long ha bneng", kumba ong u Apostol Paul ha ki Philipi 3:20.
Haba la poi ha Mukhaialong la pynlong iaka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u president u Ki Dkhar bad la ïoh ka jingkren na u Waheh shnong Mutong u Helping Phawa uba la kren shaphang ka jinglehkhuid.
Ha ka Boxing u Baronkupar Synnah ha ka 60 kg men uba la ïoh ïa ka Gold, u Baiamutlang Sungoh 63.5 kg men Bronze, ha ka Football u Oresterwell Langshiang Silver, u Saveme Tariang Silver.
Jowai, 29 ’lyngkot:Lai ngut ki samla ki la duh ei ia la ka jingim ba kordor jong ki, katba uwei pat u la mynsaw jur hadien ba ka kali jong ki ka la tynrah ia ka kynroh mynta ka janmiet sngi U Blei por kumba 4:30pm eiei ha Jowai Byepass (hajan Orchid Inn) Thadlaskein, West Jaitnia Hills.
U Daniel Syiemlieh u la khur ïa ka nam most promising Senior boys bad ka Deigracia Syiemlieh ka la khur ïa ka nam most promising senior girls.
Shillong:Na ka jingbteng u slap ha kine ki khyndiat sngi, ka pung pynmih bording ha Umiam ruh ka la nang kiew man ka sngi.
Nga kwah ban pynkynmaw ba nga la juh pyntip sha U ban iakren iasuk naduh shwa ka MP Election 2019 bad haduh kine ki sngi, hynrei ngam poi pyrkhat ba un khot kylla ia nga sha ka jingiasuk lyngba ki lad pathai khubor.
Kg), High Jump, Javelin Throw (600 gms) & 1000 M) katba ha kane kajuh ka thup jong ki kynthei (Under – 16years Girls) (11 Events) ki long 100M, 300M,800M, 2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (3.00Kg), Discuss Throw (1.
Utei u riew niam, u don ia ka ashram, harud jong ka nongbah ha Jaipur bad ka dei ha katei ka jaka, ba ula bat bor ia kitei ki 4ngut ki kynthei bad kitei ki kynthei, ki la ujor sha ki pulit ha Bhankarota police station.
Kane ka long da kaba bud ia ka rukom leh ki barim bajah ban wad kmie Ngap lane Kiaw Ngap na Khlaw ban wanrah ia ka sha iing ne sha kper ban ri ia ka bad ia ki khun jong ka na ka bynta ban ioh ia ka Um Ngap.
Mynha kine ki sngi ngi leit jngoh kai ïa ka kshaid Tyrchi (Tyrchi Falls) shuwa ban poi Jowai.
Ki dak ki shin, ki kdew kumba ka BJP, kan lah ban thaw sorkar ha Karnataka, namar ba katei ka seng, ka lah  jop palat ia ka 112ngut ki MLA, kaba long ka jingdonkam ia katei ka seng, ba kan lah ban ioh ia ka jingbiang briew, ha ka iing dorbar kaba 222ngut ki dkhot.
Ka jingeh kaba lai, katkum ka jingong jong u, kadei ba kitei ki bos kin ym lah ban rung ha ki surok shnong, kumta ki kmie ki kpa ki hap ban wan buh ïa ki khun ki kti ha ki jaka ba la buh ban shaw ne wan buh.
Ha katei ka jingjia, ki pulit ki la iathuh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Gileng B Marak u la jah rngai na la ing naduh ka 29 tarik u nailur, 2018 hynrei ym shym la don satia ba pyntip pulit ia katei ka kam, khadduh u hynmen jong u hadien ba u la ioh jingtip na ki para shnong ba kim shym la iohi ia u, u la leit ban ujor pulit bad ki pulit ki la sdang ban wad.
Lah ban kdew hangne ba ka jingniew vote pat ha Mizoram kan long ha ka sngi Nyngkong, 04tarik Nohprahhadien ba bun ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ban ñiew vote ha ka sngi U Blei.
Namar ka bymlah shuh ia ka snam ki masi kyrtong bad ki blang, ban kit noh ia ki pop.
La dawa da katei ka seng, ia U Vice Chancellor ba pura, uba don jingtbit, na ka bynta ban pyniaid beit ia ki kam jong katei ka University bad la ong da ka NEHUSU, ba ka kwah da u briew, u bym don bynta ha ka sain pyrthei, namar ba ki Vice Chancellor kiba la dep thung baroh shi katta, ki dei ki bym nud ban shim ia ki rai kiba dei bad katei ka la buh jingeh, ia ka pule puthi ha katei ka University bad katei ka seng, ka dawa, namarkata ban thung noh bran bran ia U Vice Chancellor, uba pura ha katei ka University.
“Ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh ba har rukom ki la sdang biang ban wan buhai shnong hapoh u pud u sam jong ki Khlaw Shnong jong ka Shnong Wapungskur ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
Ka elekshon ba la thmu ban pynlong ha ka sngi saitjain ka dei ka elekshon jied nongkitkam na bynta ka kam President bad General Secretary.
Na ka liang ki nongïalam Shnong bad ki Sengbhalang,ki la pdiang ïa kane ka jingkular ka DC bad ong ruh ba kin ap mynta katto katne sngi la kane ka kular kan long kam ne em.
Da U Collin WanñiangHaw da ïapeit hai da ïasngap bha ko Khun Khasi shikhrum ka bneng shisnieh ka pyrthei kumno ki Padot Meidot, ki Pabah Meibah, ki Pakoh ki Chjaw ki la hikai ki la bthah haba wan ngat ka dum ka lyngngoh ha ka imlang sahlang ne ha la ïing la sem.
Ka Israel kan ia suk tang lada kan ioh ban pynieng Temple ha Jerusalem ha Temple Mount.
Ha katei ka jingiakynduh ki la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka ILP kaba long ka daw jong ka jingiakhih ha kine ki sngi ba mynta, ha katei ka jingiakren shaphang ka ILP u Dr.Mukul u la pynsngew ha ki ba ka sorkar ka la pynkhreh da kiwei pat ki ain ha ka jaka ka ILP bad u la bthah ia ki ba ki dei ban kyntu ia ki sengbhalang ba kin sangeh ia ki jingiakhih bad ban ai ka jingiatreilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar.
U la kyntu ruh ïa ki paid nongshong shnong ban peit nuksa na ka jingim jong u ngap khnang ba kin long ki briew kiba jop ha ki liang baroh da kaba long ki briew kiba smat ba sting bad trei minot kum u ngap, kiba ïa trei lang bad ruh kiba kylluid mynsiem na ka bynta ka jingbha jong kiwei.
Kumta ki paidbah ki lah ban kynthoh kum ban ia donkti lang ha ka ba pynjanai ia ka kam da ka ba phah ki jingai jingmut sha ritiacademy.
Ki tnum iing kiba im kyndoi jakpoh ne kiba im ha jingkyrduh ki don kumba 60 per cent ei ei.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ha ki khyndiat sngi kan sa pynbna ïa shikhung heh ki kam pynroi na bynta ka Jengjal ha kaba mynta ki dang don ha ka jingsaiñdur janai.
U la pyntip ruh ba ki don ar tylli kiba kum kitei ki centre ha West Garo Hills ha kaba ïa kawei la ai sha katei ka skul.
U Dolloi u la ai ka jingmynjur bad la phah iaka kyrteng jong u Waheh Shnong ba thymmai sha ka District Council khnang ban ioh iaka jingithuh bad ban ai Sanad, hynrei phewse la don pynban daka shithi ujor bala phah da ki briew bala don lang haka Dorbar bad ki long ruh ki dkhot committee jong ka Shnong.
Hynrei la katta ruh ka UDP ka don bun ki briew kiba tbit ban shimti ia kane ka kam.
La iathuh ba haduh mynta, U Ma Rymbui, uba dei ruh U President jong ka West Jaintia District Congress Committee, u dang pan por na ki nongialam UDP, ha kaba ula buh por, ba un risain shwa na ka seng Congress, ha une u bnai Naiwieng, ha shwa ba un pyn iasoh ialade sha ka seng UDP bad ban shim ia ka tiket jong katei ka seng, na ka bynta ka elekshon 2018.
U Petro u la iathuh ba ia kitei ki khynnah baroh la lap hadien ka jingtrei shitom bad ka jingiakhun shitom jong ki bor pahara bad ki shipai jong katei ka thaiñ hadien ba la ioh jingtip halor ka jinghap jong katei ka liengsuiñ.
Ki 100 ngut ki nongrep ki la wan mynta ka sngi sha katei ka ophis bad ki la hap ban ieng lain ban ioh slip.
Kitei ki Bus kin mih na kitei ki jaka naduh ka por 6:30 baje mynstep.
Haba phla sha ki lok jong kite ki ar-ngut ba ka AKKA ka donkam pisa kyrkieh ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh ki la ong ba ha ka list jong ki la pynkhreh ban rahbor bad dawa pisa na ki 10 ngut ki malik dewiong kiba dei ki Khasi bad 10 ngut pat kiba dei ki Garo, kaba mut dang sah sa 8 ngut ki malik dewiong Khasi, ha kaba marsien ioh jingtip ia kane ka khubor bun na ki malik dewiong ha Shahlang ki la phet krad lut sha kiwei pat ki jaka.
Ka BJP, ha kawei ka kynti, ka dei ka party kaba shisha bad kaba wad ai ka jingshisha ban pynneh, ban buh jingtip, ban kyntiew ïa ki jinglong tynrai bad ki kolshor jong ki paidbah.
U ma L Kynjing haba kren ula ai khublei iaka Rotary Club kaba la shim iaka sienjam ban iarap iaki nongniah trok kiba dei ki briew kiba mih khmat ban pynpoi marbam ha kum kane ka saw ka sain ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Ynda u lah ïoh ban tuh u phet noh um wanphai shuh.
Na ka liang u General Secretary jong ka MPUF sengkmie, u bah Aimon Syad, u la ong ba hadien ka jingud jong ki paidbah ka District halor ka jingbym don u MVI, kumta na ka liang ka seng ka la dep ruh ban ai da ka jingthoh ban dawa na ka ophis jong u Commissioner of Transports Department, Shillong naduh ka 12.04.2022, hynrei haduh mynta kam pat shym la urlong satia, kumta mynta ka sngi ka seng kam banse ka la leit ban ïa kynduh ïa u myntri kane ka tnat, ha kaba naka liang u myntri ruh, u bah Dasakhiat u la kular ba un shim khia ïa kane ka kam namar ba ka dei hok hi ban don u MVI hapoh ka District.
Ha kane ka lympung ïa kaba yn pynkut ha une u bnai kin don ruh ki jingïakob ïalehkai phutbol hapdeng ki kynthei.
U Pankaj u la ong ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ba un siew kham bun sha ka NEEPCO khnang ba yn lah ban ai biang ia ka bording.
La iathuh da u heh shipai, ba kitei ki dei ki shipai, kiba wan na kylleng ka Ri bad kitei ki la shah test, ha shwa ba kin rung sha ka kynhun kiba pynkhreh ia katei ka jing ialehkai kilan met bad ki don na kitei kiba ioh positive.
“Haba nga pass kham kmen ki paralok, ki briew bad ka imlang ka sahlang ban ïa kaei kaba nga kmen.
Shillong, Risaw, 25: Ka tnat Forest ka Sorkar Jylla ka la ïoh lum pisa T.1.5 klur na ka jingpynkhyllem ïa ki dieng ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ka surok Four Lane kaba pynïasoh naduh Umshyrpi shaduh 7mer, Upper Shillong.
Kane kan ailad ïa ki bar jylla ban wan tih dewïong tang da i jingïateh kular bad ki trai jaka.
Ka la iathuh ruh ba kane ka buh jingma ruh ia ki paidbah kiba iaid ba ieng na kine ki lynti by pass.
Nalor kata ki plastic ki bym bit ban thain ban thaw pla iew kiba la tip kum ki Non-Woven plastic bad kiba duna iaka jingkhia 50 Gram per Square Meter (GSM) naudh 30 tarik Nailur, 2022.
Kumba long mynta ki paidbah nongshong shnong ka shnong Pynursla ki pynthymmai biang da u bah Mudonsing Khongthaw u Rangbah shnong barim kum u Rangbah Shnong ba thymmai ha shnong Pynursla kaba long katkum ka riti, dustur hapoh jong ka shnong ba ki jait kur kiba dei ban shim ia ka kam Rangbah shnong, dei tang ki Kur Khongmawloh, ki Kur Sohkhlet bad ki Kur Khongthaw.
Ngim dei ban khein sting.
Kane ka long kaei kaei kaba ima ban peit bad sngewshyrkhei ban pyrkhat haba kan bam duh ym tang ia iwei hynrei haduh kliar shaduh trai.
Ka WEESFEPA ka maham bad mana ruh ia kito ki briew kiba thep tender na ka bynta ban thied ia katei ka wah.
“Rida wat khuslai ngan tip ma nga ia phi…" U la ong“Hu, tip tip…" La thnum ka Rida.
" La kyntu ia baroh “To ngin shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei ki khynnah" Kine harum ki dei ki number phone jong ki Child Welfare Committee (CWC).
Kane ka long katkum ka jingpynpaw ka KSU South Khasi Hills District ha ka dorkhas ba la ai sha i DC jong ka East Khasi Hills District, i Kong Isawanda Laloo.
“Lada kum u nongialam shnong u lehbor, thombor bad knieh jubor ia ka hok jong kiba rit ba ria khlem da burom shuh wat ia ka iing bishar, kumno u duk u suk un ioh iala ka hok jong u ha ka imlang ka sahlang?", la kren bynniaw u Education Secretary ka JYF, u samla Brightstar Chyrmang.
Ka HNLC, ka dawa ia ki pulit, ba kin pyni paidbah ia ka shithi dawa pisa jong katei ka seng bad la ong ba ka seng, kam ju dawa pisa, khlem ka letter head kaba biang bad kaba la soi ruh da U Finance Secretary jong katei ka seng.
Shillong:"Ka bible ka ong ba ym dei ban shet kylla ïa u briew uba leh ki kam babha hynrei dei ban burom ïa u" ong u MLA ka 19 South Shillong Constituency u Bah Sanb or Shullai, uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla ha ka jingkren hadien ba la plie ïa ka surok kaba na Myn saiñ sha Buddhist temple Upper Lumparing.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa ka jinglong jingman yn hap peit thuh ha kine ki sngi, bad ynda la dep ban shim ïa ki lad ki lynti ban ïoh thied bording ha ka dor kaba kham jem, yn sa kham pynduna ïa ka por ba pynlip bording ilektrik.
Ka India ka dang bteng ban long ka jaka kaba ai mynsiem ha kane ka jingswai ha kylleng ka pyrthei.
U Lamphang sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ha ka 7 tarik Nohprah, u la plie pyrda ïa ka 2nd Living Root Bridge Festival 2022 ha shnong Tyrna.
Ha kajuh ka por, u Myntri u pyntip ba ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) kala khmih ïa ka kam ba ïadei bad ka jingithuh ïa ka jaka ban shna lynti ïaid ba thymmai ne kawei pat ka lynti ïaid ban lait na ka jingpyndonkam ïa ka jingkieng.
Ha Meghalaya, kane ka kali kan poi sha ki dong ha kylleng ka jylla.
Ka jingsneng Tymmen I Rgh Radhon sing Berry ka kren shai ba ha kino kino ki kam ba ngi la leh,ka don beit ka nongkylliang ia kaba bha ne kaba sniew.
Ha katei ka sngi na ka liang jong u bah Wellberth Rani, President FKJGP Central Body u la ioh ban pynbam sami bad pynskhem ruh ia ki dkhot bad nongkitkam kiba thymmai jong ka Seng FKJGP WKHD bad pyllait paidbah ruh ia ka sticker jong ka Seng katba ia ka Souvenir pat la ioh ban pyllait paidbah da u kongsan.
Nga ngeit ba lyngba kane ka khubor, nangne shakhmat kin shimkhia ban pynbiang ia ki jingdonkam (essential commodities) naka bynta jong ki ruh.
Ia mynta ngi la pyn khreh ban leit rah sha ka jingialang ka kyn hun myntri, ban wad kiei ki lynti kiba biang tam ban pyntreikam ia kane ka College, kaba dang sah teng haduh mynta", la ong ka kong Ampareen.
Shillong, 5 Naitung:Ha ka 4 tarik u Naitung ka sorkar jylla ka la thoh Aphidabit kum ka jing ia aireng ia ka Public Interest Litigation (PIL) kaba la ujor pyrshah ia ka sorkar, halor ka jingthung kam Parliamentary Secretaries ha kane ka jylla.
Dei lyngba ka jingphla jong kine ki arngut kaba la lam sha ka jingshah kem jong kitei kiwei pat, kynthup iaka Ngai Rami kaba khot sin Nano na Nongmensong, Shillong.
Neitae, da mih sa kawi wan ka aiñ wa ong wa waroh ki Jaiñtia ymhoi de u em ki ki wait, ki stieh, ki khnam, ki ryntieh, ki soom lane ki suloi.
Lalduhoma uba la dep ban bam smai kum u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram.
U Dr.P Syngkon, udei uwei na ki nongshong shnong ka Jowai uba la synniang ha kiba bun ki bynta haka imlang ka sahlang.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ka seng kan sa khot ia ki nongshong shnong, ki rangbah shnong bad ia ki VEC katei ka shnong ba kin iawan lang ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka jingialang paidbah ban pynshai ha kaba iadei bad katei ka skhim shna surok.
U la pynbna ba un sa pynïasoh bad kane ka seng saiñpyrthei ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ki Khasi haba ki la iohi ia kita ki lieng ba la dem pyllup jong ki Garo ki la itynnad.
Haba pynpaw ba u dei uwei na ki nongkyrshan radbah ia ka rukom sumar kynbat, u bah Hek u la iathuh ba i mei jongu I la pang haduh 7 snem bad baroh kine ki snem la shim dawai, shah sumar na ki doktor sorkar, hynrei khlem ioh satia ka jingkoit.
Ka HANM Jaiñtia Zone ka khmihlynti ba ka sorkar kan shim khia halor kine ki jingdawa bad halor kane ka mat jingdawa ka seng kan sa leit ban buh da ka jingthoh hakhmat u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, pynkut u kyrwoh na u President HANM Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen.
Ka dkhot ba hynniew Ioan 2:7 ka ong, “U Jisu U la ong ha ki to pyndap ia kita ki khra da ka um, Te ki la pyndap shoin ia ki".
Khublei shibun eh miss…ka iarap bha ia ng kum ka briew kaba dng practice teaching ban ioh jingmut kumno ban ia lane phylliew jingmut ia ki khynnah skulKhublei shibun ia ki jingai-jingmut Jong phi.
U Bah Passah ula ong dei ban pynkhreh ïa ka roster registers & roster accounts kaba paka bha khnang ban lah ban pyni shai kdar ïaka jingdon ki kam kiba lait bad ban lah ban bhah lang sha baroh ki nongaplai kam, ïa kaba ym shym la leh ne pyndonkam da ki tnad sorkar, lehse namar ka jingbym don ïa ki jingtip ne ki jingkheiñ kiba thikna haka jingpynmih ïa ka result da ka MPSC bad kiwei kiwei naduh u snem 1972 haduh u 2022.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Nongpluh u la ong ba ka taiew iada ia ka jingjia aksiden la ju pynlong man u snem.
Ka jingbymtreh phong life jacket ka long lehse namar ba ka jaka kabaitynnad ki ki kwah ban shondur bad lada phong life jacket ki dur kim da long kiba itynnad.
“Ka long kaba donkam ban sngewthuh ia ka jinglong jingman jong ki karkhana.
U MLA u la phah ruh ia ka jingthoh sha u SDO (Civil) Pynursla ia ka pisa kaba T.2.50 (Ar lak sanphew hajar tyngka).
Ka la jia ka jingshlei um ha Ranikor ha kaba 22 tylli ki ïing ki la shah ktah.
Haba kylli pat halor ka dawbah ba ka seng kam lah ban jop bun tylli, u Bah Vincent u la kynnoh ba ka jingkyntiap seng jong ki nongïalam na kawei ka seng sha kawei pat halor kane ka jingbymlah ban jop bha ka seng.
Kumta hadien ba ki pulit kila pyndep ïa baroh ki kyndon jong ka aiñ kila kem noh ia kitei ki ar ngut ki briew ïa bad pynngat ruh ia ki ha ki kyndon ka NDPS Act.
Lada kam don ka jingïakren katei ka pisa kan dang kiew shuh shuh bad kan pynlong ïa ngi ban poi sha ka jingkyrduh pisa bad ban lait na katei ka jingjia, kumta ka sorkar ka la long kaba kloi ban pdiang ïa ka jingtyrwa jong ka tnad Bording" ula ong.
Kumta ngim dei ban klet ia ki nonghikai kiba la len lade, khamtam eh ia kito kiba la shakri ha ki spah snem kiba la leit noh bad ki la long shisha u prew uba tbeh jingshai.
Ha katei ka jing ialang kaba ki la pynlong ha shnong Bir, ki la shim ruh ia ka rai ban buh ia ka khyrdop ha katei ka jaka, ia kaba kin sa buh briew ban phah ap, khnang ban khanglad ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah, kiba sah ha katei ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ha ka jing buddien jong ki nongthoh khubor la lap ba ka la don ruh ka jingiaujor ejahar mar kylliang hapdeng u bah Shaining Khardewsaw bad u OC ka Riangdo Out Post lem bad u bah Donwell Rongrin bad haba pyrshang ban wad ia ka daw jong ka jingmih jong katei ka kynrum kynram na ka liang jong ki nongthoh khubor ki la ioh lad ruh ban iakren bad u Circle Inspector ka Nongstoin Police Station u bah D.Mawlein.
Ka Lion Sports Youth Affairs (LSYA) ka la bteng ban khur jingjop haka jingialehkai ‘District Cricket League 2024’ hadien ba kala lah ban pynliem iaka CYC Mowkaiaw da 135 run.
Namar baroh ki jingtip badonkam shaphang ka shnong kila don haka sign board kaba la buh ha shwa ban rung shnong naduh ka jingbun ki ïing haduh ka jingbun jong ki nongshong shnong.
Ïa kane ka rai ka seng ka la shim hadien ba dep ban pynlong ïaka jingïalang bad la pynbeit bam sam ïa kane ka khusnam sha ki samla pule kiba la kynjoh sha ka 80% shaneng ha ka matrik, Class Twelve (any streams) bad kumjuh ha ka Graduate.
Ban pynurlong ïa kitei ki jingphohsniew kiba la shu kylla thymmai jait ba ka dei ka sorkar kaba la wan ha ka bor ha u bnai Lber, u Conrad u la ïathuh ba ka sorkar ka thmu ban leh bun tylli ki projek da kaba don bynta lang bun tylli ki tnat treikam naduh ka tnat Forest, PWD, MeECL, bad kiwei kiwei ki tnat na ka bynta ban pyndonkam lang ïa ki jaka jong ki.
U la ong ruh ba kum ki nongialam shnong ki la leit kynduh ruh ia ki ophisar katei ka tnat sorkar ban iakren halor kane kajingpynsangeh, hynrei na ka liang katei ka tnat kam shym la shimkhia bad kam shym la sngew ne sngap ia ka jingkyrpad ki nongialam shnong.
Ha kate ak jingpynkhuid Wah la wan ban ia shim bynta da ki  kynthei bad khynnah, ki samla Shnong ki seng longkmie bad baroh ki nongshong shnong, u Rangbah Shnong bah Hajar Langstieh  u la ong ba ki briew kiba leit ba wan kiba na bar shnong ki la sdang ban pynlong ia katei ka wah kum ka jaka theh niut , bad dei na kata ka daw ba ka shsnong ka la shim da ka rai ban pynkhuid ia katei ka wah ryngkat ka jingmaham ia kiba pynjaboh.
U Dr.Murugan u leit jngoh ruh ïa ka All India Radio, Cherrapunjee.
U samla Pynkmen u la ong ba la jingduna ka jaka sah Hostel ka la pyniakynduh jingeh ia kiba bun ki samla khamtam na ki thain nongkyndong bad kumjuh ruh kiba wan na kiwei pat ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi.
Ka BJP, ka dawa ba dei ban tohkit halor katei ka jingjia bad ban siew T.10lak sha kitei kiba la duh ei ia ka jingim.
U la ai burom ruh ia u symbud myntri rangbah jong ka jylla, ba dei artad ruh u myntri ba dei peit ia ka tnat bording ha ka jylla, u bah Prestone Tynsong bad baroh ki kynhun jong ka tnat bording ka sorkar jylla, kiba la ia trei shitom ban pyntikna ba kane ka projek dei ban pyndep ha ka por ba biang.
U la pynkynmaw iaka jingwan jong u 6 snem mynshuwa hapoh Maweit na ka bynta ka jingiaseng ICYM ha kaba u la mad shisha iaka jingsniew jong ka surok.
Shillong, 24 Risaw:Kawei ka longkmie na ka shnong Mawroh kaba don ha ki thaiñ Markasa ka la shah tait shnong, ka la shah weng na ka balang Presbyterian tang na ka daw ba kam treh ban shon dur aadhaar.
Kumba long mynta ka mokotduma hapdeng ka sorkar jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka dang don ha ka High Court haduh kat mynta ha kaba ka High Court ruh kam pat shym la ai ïa ka rai bishar halor kane ka jingïakhun mokotduma, lah ban kdew ba na ka liang ka sorkar ka ïakhun ban pynkynriah noh ïa ki Harijan ba sah ha kane ka jaka katba na ka liang ka HPC ka ïakhun ban pynskhem beit ïa ki ban shongduh noh ha kane ka jaka.
Tang namar ka patlun Jeans, kawei ka samla lud, kaba 17 snem ka rta, ka la duh ei, ia la ka jong ka jingim.
Kane ka sngi Thohdieng babha (Good Friday) ka dei ka bynta “ Ka burom jong ngi", ki nongpop ba la siewspah da ka jingaiei U Blei Lyngba ka snam ba la pynmih halor ka diengphna, bad da ka jingiap jong U, ngi iohi ia kata ka burom kaba da kat ka burom.
Ïa kane ka taïew la rakhe ha baroh shi taïew lynter ha kylleng ki jaka hapoh ka KJP Assemble kata naduh ka sngi nyngkong 29 tarik u Nailar haduh ka sngi U Blei 4 tarik u Nailur, 2022 halor ka phang kaba ong “Ki Samla Khristan Kiba Shlur" (Joshua: 1:9).
Shillong, Risaw 12 : U Myntri ka tnad Forest & Environment, James K Sangma ha ka sngi Balang u la ong ba ki buh thong ba ïa ka ‘state zoo’ kaba la ïaid shaid shaid mynta ha Umtrew, Ri Bhoi yn lah ban plie noh ha u Naiwieng mynta u snem.
Ki 17 tylli ki districts jong ka jylla Assam kiba ki jaka ki la shah klun ki kynthup Sonitpur, Biswanath, Lakhimpur, Dhemaji, Tinsukia, Dibrugarh, Charaideo, Jorhat, Sivasagar, Golaghat, Goalpara, Cachar, Kamrup, South Salmara-Mankachar, West Karbi Anglong, Hailakandi bad ka Karimganj.
U Teli u la pyntip ha ka jingïalang ba yn sa buh ïa ki Gas Pipeline ha baroh ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi ki long 4 ngut ha KHADC ba kynthup ia u Olet Kharsahnoh na Mawkynrew, u Lamborsing Nongrum na Nongkrem, u Ostiwel Lyngdoh Nonglait na Laban-Mawprem bad u Bajop Pyngrope na Rambrai Jyrngam.
Kumta hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka kong Trilian ia ka jingkam trai jong ka Kong Shim, la khot Dorbar ia baroh arliang ban ia pynbeit bad ban wad ia ki jingshisha , hynrei ynda la khmih bniah la lap ba katei ka dukan ka dei hok jong ka Kong Trilian kaba ka kong shim ka ju shong wai.
Ka Sorkar jong ngi ka buh hakhmat ïa ka thong ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkhaïi drok," u la bynrap.
“ Nga la ïohi na ki kot khubor ba ki la rai ban wan ïa kynduh ia ngi, ka lah ban long mynta ka taiew lane ngi lah ban khot ïa ki ban wan ïa kynduh bad ïakren halor kane ka kam namar ngi la dep ai ïa ka blueprint sha ki bad ka shong ha ki ban ai rai namar na ka liang ka sorkar ka la dep pyni bad kdew ha ki ïa ki jingthmu ban pynkynriah ïaki, ong u bah Prestone.
Haba ngi lah ban jied ia kum kita ki nongmihkhmat, katno ka wanrah burom ia ka Jylla hi baroh kawei ryngkat bad ki jingkyrkhu.
Ha kawei ka sngi un sa kem kumba kem syiar ki briew na sem ban bam doh.
“Naduh u 2018 ngi la pyrshang ha ryngkat i Bah LT Tariang, BDO ka Mawkynrew ha katei ka por ban kyntiew ïa ka kam jngohkai ha kane ka shnong bad suki suki mynta na ka jingsdang kaba rit ka la nang pynïoh lad ïa ki nongshong shnong ban ïoh kamai da kaba buh bad don mynta haduh 7 tylli ki ïing basa na ka bynta ki nongwan jngohkai", la ong u Bah Banteidor.
Nongpoh: Kawei ka trok kit dewbilat kaba don ia u number 𝙰𝚂-01-𝙽𝙲-7841, kaba mih na ki thain 𝙹𝚊𝚐𝚒𝚛𝚘𝚊𝚍, ka la kemding kynsan haba ka la poi ha ki bynta ka thain 11mer bad na katei ka jingkem ding kynsan katei ka trok, ka la pynkulmar shipor ia ki paidbah nongleit nongwan ha katei ka surok.
Kane ka tournament kan long man ka 5:30 baje nohphaisngi.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh hynne ka sngi, u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba katkum ka rekod ka sorkar hapoh kine ki san snem, ki don tang 18 ngut ki kynthei kiba la shah rahbor bad shalan shabar hynrei ki pulit ki la lah ban pynlait im biang ia ki.
Ka jingïohkem jong ki Pulit ïa ki san ngut ki runar ka la jia tang hapoh khyndiat kynta hadien ba ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ka la ai por 24 kynta ïa ka tnad Pulit ban kem ïa ki runar.
Halor ka jingshimti u bah V.H Pala kum u nongialam rang bah ka Seng u la ong ba kala don ka jingpyrshang jong ki ba bun ki MLA ka Congress ban mih noh na ka party hynrei hadien ba la don ka jingshimti jong u bah Pala kum u President ka la long skhem shuh shuh.
Nongpoh: Shi bynta ban ai mynsiem ia kito ki rang bad ki thei ialehkai Sports na Ri Bhoi, kiba la khur Takma ha ka 2nd North East Olympics Games 2022 kaba dang shu dep shen ha nongbah Shillong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SRSRBD), myn sngi saitjain, la ïoh ban pynkup burom ia 11 ngut ki rang bad thei ialehkai kiba la khur Takma ha ki jingialehkai bapher bapher.
U Ma Sing Mulieh ula long kum u MDC saw samoi naduh u naduh 1983 haduh 1994 Ha kane ka dorbar u Thombor Shiwat CEM JHADC ula wanrah iaka official report iaka jingkyntiew kyrdan iaki saw ngut nongtrei ka JHADC naduh ka 30/06/2022.
U Myntri rangbah u la ong ruh “Ngi la batai bha ia ki, ia ka rukom pyniaid jongngi ban wan ha ka jingiasngewthuh jingmut ban pynbeit ia kane ka mat bad ka don ka jingsngewkhia bad ngin sa peit kaei kaba ngi lah ban leh hadien".
Shillong, 9 Jylliew:U nongialam liang pyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka jingjur ka jingkhlad ki khyllung ha ka jylla, ka pyni ba ka jingkoit jingkhiah ha ka jylla ka dang sah ha ka jing long bym biang.
Shillong:Ha ka por shibaje shiteng eiei ha ka step sngi Saitjaiñ ka kudam jong Shree Mahabir Flour Mills kaba don ha Luckier Road Shillong ka la kem ding, bad ha kane ka jingjia pluh ding ka jingduh ka la long palat klur tyngka.
Don pat kiba hikai ha higher secondsry school bad college ruh.
Tang hadien 21 minit ba u Cannyson u la thep ïa ka kol kaba nyngkong, u rangïalehkai ka Meghalaya u Fashioning Syngkli u la ïoh ban thep biang ïa ka kol na bynta ka kynhun jong u ha ka minit kaba 37 jong ka kylla step bad haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step ka Meghalaya ka la tam da 2 kol ïa ka Odisha.
U bah Rowel u la kyntu ia ki khynnah skul ba kin bud ia ki dienjat u S.Mylliem ba ki dei ban mih shakhmat ban pyllait im ia kiba donkam jingiarap.
Hynrei, ka jingteh mraw kaba shyrkhei ei mynta ka dei ka jingduk jong ki paidbah kylleng ka ri India.
Katei ka longkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur eh halor ka jingiap jong kitei ki sniang, kiba ka la ri shitom bad khmieh lynti ruh ban ioh pisa, haba la die ia kitei ki sniang, hynrei ka jingiap jong kitei ki sniang kaba la ri da katei ka kynhun, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia katei ka kynhun bad ia katei ka longkmie ruh kumjuh, namar ba ka la imsngi ha ka ri ia kitei ki sniang.
Wat lada ka Meghalaya ka la wan ha ka kyrdan ba saw,pynban ha ka Athletics ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh.
Ha ba kren halor ka jingpyrshang ka sorkar jylla ban wanrah ia ki ba dang sahkut sha Manipur, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong, “ngi dang pyrshang katba lah ban wan ialam biang ia ki nongshong shnong ki ba dang sahkut shathie, da ki liengsuin bad ruh da ka ba ioh jingbit, na ka bynta kito ki ba kwah ban wan phai sha jylla Meghalaya.
U Anu Malik, uba dei uwei na ki nongthaw jingrwai, uba la shah kynnoh, ba u leh jrong kti ia shibun ki kynthei, ula mih noh na ka jinglong nongbishar ha ka Indian Idol 10.
Shillong, 8 Jymmang:Ka jingpynbeit pud ka India bad ka Bangladesh lah ban ong ba ka Meghalaya ka la kham ioh nong namar ba ki shnong kiba kham bun kin don ha India bad tang khyndiat kin leit sha Bangladesh.
Ia ka synshar shnong jong ka Lawse la pyniaid da ka shnong Nongstoiñ naduh ba dang seng ïa ka (1933) haduh 1950 bad naduh 1951 kane ka shnong ka ioh synshar hi hapoh ka jingïalam u Sordar bad ka Executive Committee shnong.
“Ka jingiarah lama iong mynta ka sngi kam dei ba ka don ka jingiap briew hynrei ka dei namarba ka jingiatip lem jong ka sorkar ka la iap noh" ong u Rhembor haba pyntip ba lashai ka sngi ka 27 tarik u naitung kan don ka jingshong kyraiñ ha Parking Lot ka Addl.Secretariat bad ha ka 29 tarik ki khot ia ki MLA kiba don ha ka liang synshar ban iatai halor kitei ki 14 tylli ki mat.
Hadien ba la dem ka nguh ka dem ka la dei pat ka pali ban pynher ia ka lama jong ka seng kaba mynta ka sngi la kyntiew ia ka da Treasurer ka Sengbah I Dr M.Blah.
Nangta ngi don hok ruh ban ïoh ïa ka um bam um dih kaba thikna (ym da kaba jakhlia bad ba dap da ki khniang jingpang) bad kiwei kiwei de ki kam pynroi.
Ka la don ka jingiatharai sniew hapoh ka seng mynta ba lehse katei ka jingkhot dihsha sop sop u bah Paul ka lah pynban ban dei ka ka jingiasylla ba jar jar ban pynhap noh ia u Dr.Don na ka kam President bad ban wanrah ka jingkyrshan radbah ha ka General Council ka ban long ha ka 27 tarik ba dei ban thung beit ia u bah Paul kum u President katei ka seng.
Katei ka khynnah kynthei ka la shah batbor katba ka dang wan phai bada ki paralok jong ka na Simsang Festival.
Shuh shuh u la ong lada ngi peit ha ki jaka khappud na ka liang ka Assam ka la leh tyngeh ban rah ia ka roi ka par ha kine ki jaka katba na ka liang ka jylla jong ngi pat ka duna shaba palat pud lada ia nujor bad ka Assam.
Kane ka jingjied nongialam ka kynthup ia u President bad General Secretary la khot ïa kane ka jingialang jied nongkitkam katkum ka rai jong ki nonghikai SSA ka East Khasi Hills District kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ka jingialang kaba la long hapoh Dorbar Hall Riatsamthiah Shillong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kumta ngi ju lap ba ki don ki samla kiba peit tuh kot, kiba shu pan jingiarap na ki paralok bad kiba pyndonkam da ki mobile ha ka por exam.
Shillong, Nohprah, 10: Ka Shillong College Central Library ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Internal Quality Assurance Cell (IQAC), Shillong College ka la pynkut noh ïa ka Library Orientation Programme kaba san sngi halor ka phang, “Beyond Books: Unveiling the Digital Realm" kaba la sdang naduh ka 4 tarik bad pynkut noh ha ka 8 tarik mynta u bnai.
“La kan urlong ne kam urlong hynrei ka dei ka kamram jong ngi ban pynsngew sha ki," u la ong.
Ngi dei ban khot noh da ki (Hurry-Jngai) ba un phet sha jngai kumba kwah u paidbah ha kine ki sngi.
Kumjuh la iakren ruh halor ka jingpynkhreh ka sorkar ia ki jingtei ki stadium na ka bynta ka National Games 2022 bad ula pyntip ba ha ryngkat ki Myntri ka jylla kin dang iai don ki jingialang ha  Delhi bad ki heh sorkar India halor kane ka kam.
Lah ban kdew ba u Vice Chancellor ula shah thung ha ka sorkar pdeng khlem da phaikhmat ïa ka jingsngew bad ïa ka jingangnud jong ki trai ri".
Ki kali kiba wan na Guwahati sha Dawki ne Sohra kim donkam shuh ban iaid lyngba ka Shillong.
Ha kane ka jingjia ka la don ka jingsngew syier hapdeng ki paidbah ioh ba ka ding kan pur sha ki iing sah jongki.
Shillong, Rymphang, 19: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnad Minority Affairs u John Barla ha ka sngi Saitjaiñ u la leit jngoh ïa ka karkhana Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba la khang khyrdep haduh mynta kaba don ha ka thaiñ Sohra.
Ka jingkyntu kynpham u Rangbah Romeo ïa ki samla samhoi, ba ym dei ban khmih tang ki kam sorkar hynrei donkam ban trei shitom bad trei minot.
Ki kali, ki ban iaid kamai ha ka Sngi nyngkong, sngi balang, sngi thohdieng, kin dei kiba kut ha ki number  0, 2, 4, 6 & 8katba ha ka sngi ba ar, sngi palei, sngi saitjain, kin dei kiba kut ha ki number 1, 3, 5, 7 & 9.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa kane ka mat ba kiba bun balang ki la pynpaw, kata ban pynbeit noh ïa ka Reservation Policy bad ruh halor ka Roster System.
Ha kawei ka liang ka Kong Thabah  ka la iathuh ba ka pyrshang ban iakynduh ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ban iathuh ia kane ka jingiakynduh jingeh jongki.
“ Lada ka don ka BJP ha Delhi bad kan don hangne ha Mehalaya ruh kan wanrah bun ki jingkylla kumba la long ha Assam.
Ha ka jingrakhe ka ba synlar ka ba la long ha shlem treikam jong ka Riti Aacdemy, u wei na ki khlieh sorkar jylla, U K N Kumar, Additional Chief Secretary, u ba long u kongsan u la kynmaw tympang ïa ka jingjia ha kaba u la leit hi da lade ban thaw lad ban pyllait im ïa kito ki ba hap ha kata ka  apot, haduh ba ym lah shuh ban leh ei ei namar ba lah jubor than ka jingkhia jong u dieng u ba lah khyllem.
Kine ki la pynlong ïa ka jingleit jurip bniah ha ki thaiñ ba long ïew jong ka shnong Tugalpur bad la shem ba kam shym la don ka jingpyntreikam ban pynkhuid ïa ka jaboh bad ki ñiut ha kaba kine ki la satah ha kylleng ki jaka ha kaba ka la long kaba isaitmet bha.
Ka jingbym don ia kino kino ki kyndon ain ki ban tehlakam ia ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar ngi sheptieng ba kane ka jingpyllait na katei ka ain kan long kaba pulom bad ngi lah ban iakynduh jingeh na ka jingwan tuid ki briew kiba na bar sha kane ka Jylla.
Haiden ba la dep pura ban shna ïa katei ka ïing bad la ai rong ai rup, ka KSU North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la pynkhamti noh ïa kane ka ïing sha ka Kong Silima Lymphuid ba la aiti bad plie paidbah da u President ba rangbah ka KSU, Sengkmie, u Samla Lambok Starwell Marngar kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Vice President ka sengkmie, u Samla, Biangbor L.Palïar, u President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdinald Kharkamni, u Vice President, Lambok Rymbai bad kynthup naduh ki nongïalam ka Nongpoh Circle bad ki Unit kiba la ïa don lang ha kane ka sngi.
Lada ngi dih sha ha Motphran lane ha Khyndailad, ngi hap ban siew khajna.
Haba iadei bad katei, na ka liang u Samla Jayson Lennox Nongrum, Vice-Preident ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka HNYF, ka dei hadien ba ki la iohi ba ka HNYF, ka la ieng ban iakhun pyrshah halor katei ka jingshah behkam ia kitei ki samla Khasi bad kaba la dawa ruh ban thungkam biang ia ki.
Ha ka jingïalang pynshai paidbah ba la pynlong Byrnihat PHC, ka District TB Officer ka Dr E.Kalwing, ka la ïathuh shaphang ka jingdonkam ïa ka jingkyrshan na ka bynta ki bapang TB kumba ka Sorkar India ka la maitphang ba ka imlang ka sahlang ki don ïa ka bynta kaba khraw tam ban pynduna ïa ka jingdon jong ki briew kiba pang TB haduh u snem 2025.
U Thomas u la ong ba un hap lum jingtip ruh na ki ar tylli ki Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha bad Rajya Sabha halor ka jingithuh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah.
Shillong, Nailar 25 (PIB): Ka Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr.Bharati Pravin Pawar ka la poi ha nongbah Shillong mynta ka sngi ban peit ïa ka rukom treikam ka tnat ka koit ka khiah bad ruh ïa ki skhim ba ïadei bad ka koit ka khiah ba bei tyngka ka Sorkar Pdeng ha Meghalaya.
U la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ka BJP ba ka Congress ka shaniah beit tang ha ka longiing Gandhi.
Kham mynshwa, ka UDP ka la wohnia ia u Myntri Rangbah u bym lah ban sngap bad ban pyntreikam ia ki mat ba ki paidbah bad ka jylla ka donkam kynthup ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka jingsynjor ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills bad ki jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla.
La ong watla na ka liang ka kompei ka la sahngeh ban trei ïa ki kam ki jam kiba wanrah jingïohnong hynrei ka dang bteng pat ban pyllut ha ka ban siew tulop ïa ki nongtrei jong ka.
Ka jingjied ki paidbah ïa u Bah Synshar Lyngdoh uba dei kyrtong ka UDP ka dei namar kiba bun ki sngewieid ïa u Bah HDR Lyngdoh uba la long la bunsien kum u nongmihkhmat jong ka Sohïong.
Kaba ki nonghikai bala tbit ha ka kam bad kiba la dei shisha ne dei hok ban ïoh ïa ka promotion la shu leh klet ïa ki bad la shu iuhroit ïa ka hok jong ki.
I khmut trok la miet sha bneng por hiar.
J.U Kharpuri na ka liang u President KSU War Jaintia Circle, President HNYF Southern Riwar Cicle la ieng skhem ban pyrshah jur namar katkum ka jingiohi da la ki jong ki khmat kam pat biang ka rukom pynbiang ia ki lad jingiada ha ki liang baroh, u Secretary Shnong jong ka Sohkha ula ong ba haduh mynta na ka liang jong ki kim pat shah khot ha ka ban iakren halor kane ka bynta bad u Deputy Commissioner ban iatei ne ia bishar na ka bynta ka jingbha jingmiat ia baroh.
Shillong: U coach phutbol ka Shillong Lajong u bah Alison Kharsyntiew bad u Team Manager u Birendra Thapa ki la pyndep ia ka AFC A license Course ba la pynbna da ka All India Football Federation (AIFF) mynta ka sngi.
Ha kine ki san snem ba la leit, katkum ka jingtip ba la lum da ka National Crime Records Bureau (NCRB) ka ri, kumba 1,39,123 ngut ki nongrep ki la pynïap ïalade (suicide).
Haduh mynta ki shipai BSF ki la ïohkem 26 ngurt ki mynder Bangladeshi naduh u Kyllalyngkot, 2023 kiba la wan rung be aiñ da ka jingthmu ban shong duh junom ha ri India.
Ha ka sneng ka kraw ïa ki paidkhristan, u Bishop Victor, u ong ba kat kum ka Khanatang (History) ka Balang shnong Pohrtiang, ki paidriewngeit, ha ki snem kiba la leitnoh ki ïoh ïa ka ïingmane Blei da i ïingtrep Phlang kiba shupynieng da ki Siej, ki Skhem bad kaba hap maramot na kawei ka por sha kawei ka por bad mynta ki la ïoh ïa kane ka ïingmane Blei kaba heh bad kaba itynnat bad u kyntu ïa ki paidkhristan jong ka shnong pohrtiang, haba ki la ïoh ïa kane ka ïingmane kaba thymmai, to ïa minot ïa tista ban wan sha ïingmane ban ainguh ïa U Blei, ban pan ïa ki jingdonkam kiba donkam hala ka sngi bad pan ïa ka mynsiem ka jingïaieid, ka jingïatylli,ka mynsiem ka jingïasngewthuh jingmut ha ka Balang, ha ka shnong ha ka thaw, hapdeng ki Balang bapher bapher, ha ka imlang ka sahlang bad ka jingïasngewthuh jingmut lang ka tei ïa ka bha ka miat ha baroh ki liang jong ka longbriew manbriew bad rah ïa ka burom ka jaitbynriew hakhmat ka pyrthei.
“Ïa ka report kaba ïoh na ki nongïalam jong ki nongïalam party na ki distrik bapher bapher yn sa phah sha ka state election committee.
Wat la ka H.Elias ka la ïoh ban pynkhih jar tang mar ïasdang ka jingïalehkai lyngba u Hamarbiang Jyrwa uba la shut ïa ka free-kick ha ka minit kaba 3, hynrei ka Assam Rifles ka la lah ban pynphai kylla haduh lai kol lyngba u Robindor Kyrsain (21), Thanggoulun Vaiphei (29) bad u V.Malsawmkima (30+4).
Ha kane ka jingïalang ba lyngkot la ïoh ïa ki kynten ai mynsiem na u Advicer jong ka Kur u ma Hilarius Siangshai ha kaba u ma Hilar ula ai ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom jong u Shanborlang Siangshai wat lada u don hapdeng ki jingduna haka bormet ruh, u ma Hilar ula ai ruh ki ktien kitbok kitrwiang ïa u ha kane ka jingïaleh kai na ka bynta ban mih khmat ïaka Ri ha ka World Arm Wresling Championship 2023 kaban long ha Almaty, Kazakhstan naduh ka 24 Tarik u Nailar haduh ka 3 tarik Nailur.
U Myntri Rangbah Conra K.Sangma u la iathuh ruh ba kan don ka jingbuddien ka kane ka kam ha ka jingpeit jong u Deputy Commissioner mal la ka taiew bad ka jingpeit ha ka kyrdan jong u Myntri Rangbah kan long shisien shi bnai.
Haba ia nujor ia ka shat ka khein kaba mynta bad kaba la long mynshem snem u bah Jubanlak u la ong ba kam don jingiapher bad ka rukom iatai ka long hi kumjuh.
Hynrei haba kren sha kawei na ki lad khubor u Dr.Gupta u la ong ba u la leh ia katei ka kam namarba ka don ka ingpynbor na ka sorkar jylla ban leh ia katei ka kam pynduh khun, “Kam dei ka jingbakla jong nga, dei ki bo rbahalor kiba pynbor ia nga ban pyndep ia ka thong ba ki buh" u la ong.
“Hynrei watla ka la don ka jingiakhih ka jingiapher hynrei ka dei ban don ka jingiapynbeit", la ong u bah Renikton bad u la ong ba ki la don ki MDC kiba la phah shithi ban weng ki la weng noh.
La sdang ïa kane ka sngi da ka jingbuh syntiew ha u mot jong u Swami Vivekananda da u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan uba long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang u Swami Achyuteshananda kum u symbud kongsan, Secretary jong ka Ramakrishna Mission u Narrotam Nagar, Arunachal Pradesh bad u Swami Hitakamananda, Secretary, Ramakrishna Mission, Shillong.
Shillong, 12 Rymphang: U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw ba ka District Council ka kwah ban lum ban lang ia baroh ki khraw pyrkhat bad ki proh jabieng ka jylla na ka bynta ban thaw lad kumno ban saiñdur thymmai ia ka jylla.
Ka Sorkar Meghalaya ka la thung ïa ka Enquiry Commission ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Justice T.Vaiphei katba ka Sorkar Assam ruh ka la thung la ka jong ka Enquiry Commission ba la khlieh da ka nongbishar ba la shongthait jong ka Ingbishar Guwahati High Court ka Justice Rumi Kumari Phukan.
“Naduh u snem 2020 ki ar ngut ki contractor kiba pyntrei ïa katei ka building, ki la sangeh bad katkum ka jingïoh jingtip jong nga, na ka liang ka sorkar ka khlem siew thikna ïa ka pisa sha ki.
Utei u Dolloi u dei ruh u nongai dawai kymbat lane Kabiraj bad u la shah kynnoh, ha kaba u la donkti ban thombor ia kawei ka theilud kaba 16 snem ka rta hapoh kamra ai dawai jong hi kaba la jia ha u Naitung, 2018.
Ki don shibun ki jylla ha ka thaiñ kiba la rung nyngkong ha ki kam rel jong ka ri bad ki don ki jingpyrshang ban pynïar ïa ki lad lyngba ki jaka shong um ruh.
Nongstoiñ, 30 ‘lyngkot:Ha ka miet jong ka sngi nyngkong, ki runar ki bym shymla lah satia ban tip la ki dei ki la leit pynpait ia ka tala jong ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha ka shnong Seinduli, ha kaba ki la rung jubor ruh shapoh jong katei ka Bank bad thmu ban lute.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ïathuh ba kane ka la jia ha ka sngi Baar ha ka por kumba 10 duna eiei ha kaba la suba ruh ba ka trok ka la phiel break haduh u nongñiah um lah shuh ban tehlakam ïa ka kali haduh ba kan da noh syndon sha riat.
Ka jingpule ka sah sa tang 2 snem duna hynrei u Hiram u la wanphai noh sha la iing.
Nga tharai ki phareng  ruh don te kiba thoh ia ki khanatang  khasi ha ki por mynshwa haba ki khasi ki dang duna bha ki nongthoh.
Ka la don ruh ka jingthoh ba ka jingpluh jong ka jylla Manipur, ha kine ki sngi ka dei na ka jingphiah jong ka parti BJP ia ka saiñ hima sima bad ka sorkar pdeng bad ha jylla.
La ia kren ruh bad ki nongiew kiba wan thied mluh ha kaba ma ki ruh ki la ud ia ka jingthait ban wad mluh namarba manla ki dukan kim don mluh.
Kane ka lympung kan sdang naduh lashai ka sngi 6 tarik bad kan kut haduh 10 tarik u February Rymphang 2021 ha Sarjusarai Stadium, Guwahati.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka step phyrngab jong ka 16 tarik mynta u bnai, ka kali ba la ñiah da ka Junmoni Rabha ka la ïa takhuh bad kawei ka trok ha ka thaiñ Jakhalabanda, Nagaon district, Assam.
La ialam ia ki sha kawei ka ri shyiap, ha Kapustin Yar, kaba don hajan Stalingrad, ha Volgograd.
Shillong: Ka Association jong ka MSWDA-CB kaba dang shu seng da ki Secretary SMCs bad Head jong ki skul kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 14tarik Nailur  2019 ha ka por 11:00 baje mynstep ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar Shillong, ban pynshai bniah ia ki jingthmu (aims & objectives) jong ka Seng ha shuwa ba ki skul kin rung kum ki dkhot ba pura jong ka Association.
Kum u rangialehkai ba pawnam ka ri uba lah khur ia ka khusnam Arjuna, u Balaram u lah long uwei na ki nongialehkai ba paw  ha u snem 1960 ha ka Olympic ba lah long ha  Rome.
“Ka kynja bynriew kan ieng ialeh ia ka kynja bynriew, ka hima ruh ia ka hima" Mathaios 24:7.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la phah da ka dorkhas sha u Ma Vincent H.Pala, Member of Parliament ka Shillong Seat, na ka bynta ban pynsngew sha u ba u dei ban kren sha ki heh ka Air Authority of India (AAI), kata na ka bynta ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka Kad Liengsuin ha Umroi na ka Shillong Airport sha ka Umroi Airport.
Ka jingim ki nongtrei-nongbylla ka long kaba syrtok shisha.
U kongsan ha katei ka sngi un long u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u bah P.Tynsong, bad u symbud kongsan ha katei ka sngi un dei u Shri.Rakkam A.Sangma uba dei u myntri ba dei peit ia ka tnat ka pule puthi ha ka jylla.
Na ka liang ka KSU Mawlai Circle ka kyntu ïa baroh ki trai ïing, kontraktor bad sha baroh ki para-ri ba ki dei ban kiar na ka aikam aijam ïa ki mynder namar kane kan nang pynkharoi shuh-shuh ïa ki mynder.
Kumba 6 klur yn sa pynlut ha ka Package of Practices, ka jingai jinghikai ïa ki nongrep bad kiwei kiwei.
U Rajnath u la ong ba dang shen ka sorkar pdeng ka la theh tyngka haduh T.4500 klur ia ki jylla ka thai shatei Lam Mihngi bad u la kyntu ba ki dei ban pyntreikam hok ia katei ka pisa.
Ki heh-paid ruh, kumba ka paw na ka result jong ka MLA Election, 2018, ki la ai ia ka vote jong ki sha ki National Party.
U Johnwell G Momin u dei u nongtied golf ba nyngkong na Garo ban ïoh shimbynta ha ka kyrdan Professional level golf ha India.
“Nga la ong ia ki ba kane ka EC mynta ka kwah ban iaid pyrkhing bha haka iadei bad ki kyndon haka ban teh lakam iaka jing long shngain jong ka jait bynriew,"la iathuh u bah Paul haba iakren bad ki lad pathai khubor ha kam ra treikam jong u mynta ka sngi.
Halor ka jingrem ka Congress ha ka elekshon, u la pyneh da kaba ai daw ba ka long namar ba ki briew ki klet biej ia ki kam bha ka Congress.
Haka sngi Nyngkong 174 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad iwei ila khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1380 ngut haka Jylla.
“Ngi dei ban sngew diaw mynsiem, lada ka don kano kano ka jing bud tynneh ia ka rukom im jong ki don lak don putit bad ngi dei ban pynduh shi syndon".
Ha kajuh ka por, ka Komishon ka la ong ba bun bah ki kam beain kiba jia ha Tura District Jail ha kaba ki koidi ki ioh ban pyndonkam mobai phun katba mon.
U la bynrap “Ka jingkren u Bah Prestone ba halor kane ka mat yn sa ïakren ha ka jingïalang ki kynhun myntri, te la dei ban ailad shwa ïa ki ba kin ba kin dang ïa pyrkhat bad lada ka sorkar kam lah ban wanrah ïa kane ngin sa ïa pyrkhat pat kumno ban shim ïa ka sienjam".
Ngi dei ban khmihlynti ïa ka jingkylla kaba dei ïa baroh salonsar.
Na ka liang u Bah Charles Pyngrope u kpa jong u bah David Nongrum, u la pynpaw ia ka jingbynnud halor kane ka jingkhlad ba kyndit jong u khun jong u, namar ba u khun jong u u long u ba trei shitom ha kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Kat uba ïaleh elekshon, ynda la dep jop u kwah ban bat ïa ka synshar ha ka tnad PWD, PHE, Power (bor ding elektrik) bad kiwei ki tnad (department) kiba bun pisa ha ka jingbhah tyngka (budget).
Ha katei ka jingthoh u la thoh ba ka tulop jong u ka dei T.47,246 tyngka bad ka basic Pay ka dei T.21,410 tyngka katba utei u ophisar ba dang shah kyntiew kyrdan uba la tip kyrteng kum u bah Gracer Todly Lyngdoh Nonglait u ioh tam ban ia u bad ka tulop jong u ka dei T.49,665 tyngka bad ka basic pay kaba T.22530 tyngka bad ka jingiapher ka long haduh T.2419 tyngka.
Katei ka jingiaid paidbah ki Rangbah Shnong ki la pynthikna ba kan iaid beit kumba la pynbna lada khang ne ym khang ruh.
U la ong ba la 41 snem naduh ba la ioh ia ka jylla, ym don kawei ruh ka mat kaba iakhih kaba donkam jong ka jaitbynriew kan poi sha ka thong.
“Ngi lah ïa rai ban pynlong ïa kane ka jingiakhih ban dawa ILP kum ka jingïakhih ha ka Jylla hi baroh kawei (State wide movement) bad ha ryngkat ka “Direct Action" lyngba ki kam ki ba ngin sa pynpaw nangne shakhmat.
Ha kane ka jingjia ha ka por ba ki leit iarap, ka tnad SDRF ka la mad shibun ki jingeh ban sei ia ki lanot ha kaba uwei na ki nong iarap ruh u la iap ler ha ka por ba u leit iarap ia ki.
Shillong: Ha ka jingialang ka ba la pynlong ha Motphran,ha ka sngi balang, ka  Confederation of Meghalaya Social Organisation, ka la byrngem  ba ha u snem 2021; lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia ka jingdawa kaba kynthup ia ka jingpyntreikam ia ka  Meghalaya Resident Safety and Security Act Amendment Bill 2020 bad ia ka Inner Line Permit, ka jylla kan don hapdeng ka jingiakhih ka ba jur.
Nongstoiñ, Naitung, 2: Ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ïa kiba bun ba lang kiba tip ïa ka jingshisha, ba ki don ki Govt L.P Skul ha West Khasi Hills District kiba ka sorkar kam pat thung nonghikai la ar snem kynthih.
Kum ka jingpyn khreh ban rung shaka I-League, kane ka Club kan sdang shwa da ka jingshim bynta ha ka I-Leaque Third Division jong ka All India Football Federation (AIFF) ka ban sdang mynta u bnai.
“Na ka bynta jong nga, ka jingthoh poitri kam dei eh tang kata ka jingpynpaw ïa ki jingsngew kiba don ha thwei jong ka dohnud ne ha ki jingmut jingpyrkhat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Shanlang Diengdoh General Secretary ka FKJGP North Khasi Hills District haka jingdonlang u Samla Gabriel Sun Education Secretary, Samla Lambha Kurbah Organizing Secretary bad ki dkhot, u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban ioh jingtip ba bun naki karkhana ha ka thaiñ Umiam ki dei kiba treikam khlem kot khlem sla kaba la pynlong ïaka seng ban jurip mynta ka sngi bad lap shisha ba kitei ki karkhana kim don kot don sla bad kim lah ruh ban pynbiang ïaki labour license naka bynta ki nongtrei ha kaba kum ka seng kala kynnoh ba ki bar jylla kila pynlong kum ka jaka rieh tngen da kaba wan trei bylla, khlem da don ki kot ki sla bad ka jingpynthikna naki bor shnong bad ki bor pulit, ha kaba kitei ki bar jylla kiba wan trei bylla ki ioh ban leh mon wat ban leh ki kam sniew.
Jowai, Jymmang 08: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha rynkat ka jingïatreilang bad ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer ka West Jaiñtia Hill, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka awareness prokram ha Skul Tpep-pale Secondary School, Jowai.
Ia kane ka jing iakhih jong ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College, ki Seng bhalang kiba kynthup ia ka Jaiñtia Students’ Union, ka Jaiñtia Youth Federation, ka Khasi Students Union (Jaiñtia Hills Unit) bad ka NWYF ki la ai ka jingkyrshan ia ka KNGCSU.Kum ban shu pynkynmaw, ka KNGCSU ka la dawa na ka sorkar halor ki 5 tylli ki mat kiba kynthup ia ka ban thung nonghikai na ka bynta ka Mornig Section ban pynheh ia ki karma class, ban plie noh ia ka Girls’ Hostel bad ban siew tulop ia ki katto katne ki nongtrei ki bym shym la ioh tulop la 11 bnai mynta.
"Na ka liang jong u SP ka Shillong City u la ai khublei ia ka shnong kaba la ioh ban bat ia ki nongleh kam runar, hynrei ha ka juh ka por u la kyntu ruh ym tang ia katei ka shnong, hynrei ia baroh ba kin nym shim ia ka ain ha ka kti namar lada don kano kano ka jingjia ka jingeh kan poi sha ka shnong.
U la ong ba kata ktah eh dei ka ‘Non Co-operation Movement’ ba u MLA jong ki u pynbna pyrshah ïa ka sorkar jylla bad katei ka la buh ia ka Mawsynram konstitwensi ha ka jingeh kaba khraw ha kaba la sahkut lut ki kam pynroi baroh.
Ka Executive Committee kan sa leit ban iakynduh ia ki nongsynshar ka jylla bad district council ban ai noh ia ka ka jingmynjur ia ka Clan Administration Bill 2018.
Ka seng Congress ka la pynrem ïa ka jingpyni bor ïa u MLA barim ka Gambegre u Saleng Sangma bad dawa ruh ban ai ka jingïada pulit.
Shuh shuh katba ki minit ialehkai ki dang iaid shakhmat jong ka kylla step, hynniew minit hadien ka kol ba nyngkong, katei ka kynhun ka lah ioh ban kamai sa ia ka kol ba-ar ia kaba lah thep da u Paulinho hadien ba ki ar  tylli ki bol ba lah khyrwit  da u Wu Lei la lah ban tem noh da u rangapkol ka Changchun Yatai.
“Ka sorkar BJP ka la pyniapher jait bynriew ha ka ri, ka pyniapher niam, bad ka paw shai na ki kam shah tied shah bom jong ki briew ha kylleng ka ri tang namar ba ki bam doh masi", la ong u Gourab.
Ka East Khasi hills, ka don 106 ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills 58ngut, nangta ka Ribhoi District 14ngut.
Shillong: Kine ki dei ki sngi kiba eh shibun, ha kaba ki lad jingtip, ki dei kiba donkam bha ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia bad ka Jylla hi baroh kawei, hynrei kaba lyngngoh shi katdei, ka long ba ki tnat sorkar, ki ai jingtip ia ki jingtip kiba donkam bad kiba dei ia u paidlang ka Ri Khasi, uba don ha ka jylla bad shabar, da kaba bthah ia ka tnat pathai khubor ka Jylla (information and public relations) ban ai ia kum kitei ki jingtip sha iwei ne ar tylli ki kotkhubor.
Ka jingmlien ban pule kot khubor ka wanrah iaka jingproh jabieng haki jingpule bad nang ruh ban kren bha.
Ia kine ki kol la thep da u Riborlang Dkhar ha ka 6 minit ia ka Lawsohtun hynrei la shah pynphai hadien 2 minit ha u Samuel Shadap ka Pirates.
Shillong, 23 Jylliew:“Nga kyrshan PDF, ban ia trei lang bad ka Congress ngam treh" ong U bah Equator Nongrang, MDC jong ka Mairang, haba iakren bad U Rupang mynta ka janmiet.
“Na ka liang jongngi ka seng ngi kyrpad jur ia ki bor ba halor ban shim khia halor kane ka bynta, ngi kyrmen skhem ba naka liang u SDO Sohra Civil Sub Division ba un shim khia lem halor kane ka bynta khnang ban wanrah ia ka rukom trei kam kaba biang bad ba pura naka bynta u paidbah jong ka thain Sohra bad Shella hi baroh kawei.
Ha kajuh ka por ka la kyntu ïa ki ban wad shuh shuh ki lad ki lynti bad ban ai jingtip na ka por sha ka por.
Shillong, 06 Lber:U MP ka Tura u Conrad K Sangma hynne ka sngi u la leit ban jngoh ia kiba mynsaw kiba thiah pang ha NEIGRIMS na ka jingjia aksiden kali ha Nongspung, ka West Khasi Hills ha kane ka sngi u Blei ba la dep katba ki dang thmu ban leit sha ka jingialang ka Balang Presbyterian ha Nonglang.
Hadien katei ka jingjia, katei ka thei samla, ka la phet bak, na katei ka nongbah, khlem da pyntip satia ia ki.
Ka donkam ruh ban wanrah ki ain ba khlain ban iada ia ka jylla", la ong u bah Allantry.
Ki pulit hadien ba poi ha ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra ha katei ka jaka bala ioh ban bat ia u tei u samla bad kila talasi ruh ia u ha kaba kila lap ruh ia u drok powder u bala suba ba u lah ban dei u Heroin haduh 13.66 grams.
Kane ka puron ka la ïoh ruh ban ak lang bad u Pyllaitmitre Lypon uba la tip kum u Sam, ka Sanmilian Mawrie bad u Arman Disiar.
U la ong ba ka sorkar kam nym map iano iano kiba donkti ha ka jingpynkhein ia ka ain.
“Kawei na ki jingjop jong ngi ka dei ha ka ishu Uranium ha kaba ngi la lah ban beh krad ia ka UCIL na kane ka jylla" ong u bah Pangniang.
La pdiang sngewbha ia kitei sha ka seng Congress, da U Mukul Sangma, kandidet MP jong ka seng Congress, U Lazarus Sangma MLA ka Chokpot nalor kiwei pat.
Dang ha ka 6 tarik Jylliew mynta u snem, ka Ïingkashari ka la suba jur ba dei ki briew na Assam kiba pynïaid ïa ki kam tih dewïong beaiñ bad seng karkhana saiñ dewïong beaiñ ha Jylla Meghalaya.
U la ong ruh ba ka Sorkar MDA kaba la pynkylla khongpong lut ïa ki polisi kiba ka Sorkar MUA ba ïalam da ka Seng Congress ka la pruiddak kum ka MGHIS bad ki mision kiba bun.
New Delhi: Ka sorkar India, myn hynnin ka sngi, ka la phah ia ki kynhun bapher jongka sha Kerala, Arunachal Pradesh, Tripura, Odisha, Chhattisgarh bad Manipur, na ka daw jong ka jingkiew stet ka khlam corona ha kitei ki jylla haneng.
Haba kyntait ba ka sorkar jylla kam don jingtip eiei ia kane, u Myntri Rangbah u la ong, “Lada ka sorkar India ka tih uranium, kan hap kitkhlieh hi.
Katkum ka Riti synshar jong ka Ri la dep bthah lypa ia ki paidbah baroh kiba la dap 18 snem shalor kiba la don iaka hok banlong kita ki nongthep vote hapoh ka Ri bad laitnoh tang kibala pynkheiñ ia ki kyndon aiñ bapher bapher ne kito ki bym dei ki nongshong shnong jongka Ri India ki bymlah banlong ki nongthep vote.
Ki klet pat ba ka wah ka dei kawei na ki tlong um bad ka um ka dei ka jingim.
Tangba kumno uno-uno u MLA un shu khap sah ki khmat baroh san snem sha kito ki bym kyrshan ïa u?Shisien ba la shah jied kum u MLA, la khmih lynti ba uta ne kata kin dei lang na ka bynta kiba kyrshan bad ki bym kyrshan.
U la ong ka daw ba kin ym jop bun ha ri lum Garo ka long ba ka vote kan ïapait hapdeng ka AITC bad ka Congress namar baroh kine kiba phet sha ka AITC ki dei kiba jop na ka Congress bad kumba ka Congress ka dei ka party ba la rim kin don beit ki nongbud ba shitrhem jongka ki ban ym phet da lei lei ruh na ka Congress.
Ka NPP, ka jop da 12ngut ki MDC ha Jaintia District Council, ka UDP da 10ngut, katba ka seng Congress ka jop tang 4ngut ha ka iing dorbar, kaba don 29ngut.
Itei i kong I la ïathuh ba ka jingshah tuh bad shah lied ki dukan hapoh ka Basa ka jur bha ha ka khangdam kaba la pyntreikam mynshem snem ha utei u snem ka jingjulor bad jingshah tuh ruh ka jur bha bad ka jingduhnong ruh ka long kaba jur bha.
Ka long kumba u kpa u maham iaki khun ban buh bha ne sumar bha iaka doh ban buh haka jingbuh kaba lait naka jingshah bam haka miaw ne ki ksew.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ka la byrthen ba katba ka sorkar ka nang pynslem ban kyndang ia ki briew kiba la kynnoh basah beain ha Maxwelton Estate, ka seng ruh kan nang bteng ban shna iing ban khot wan sah ia ki para Khasi.
Ka seng ka la maham ruh ba lada ka lap ne shem ba pynbudnam ia ka seng, kan sa ai jingsneng katkum ka ain.
Shillong,16 Nailur:Ka sorkar ka la rai ban nym ai license ban buh dukan kyiad ne die kyaid hapoh 200 meter na jaka ba don ka jaka mane blei, ki skul bad hospital.
Ïa kane ka rai la shim hadien ka jingïalang ka JHTOA, ki synjuk ki karkhana dewbilat, ka East Jaiñtia Hills Truck Owners and Transporters Association (EJHTOTA) bad ka bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District.
Shuh shuh ha katei ka por ba u kynthoh ia u Purno u Dr.Mukul u la ong “Um shym la pyrkhat ia ka lawei ka khun jong u da kaba u leit ban ia khun ia ka kam President jong ka ri India, kane ka dei ka jingpher hapdeng jong ngi bad ki".
La ong ruh ba ka jingeh kaba ïadei bad ka surok ba 7KM kaba ym lah ban ïaid kali mynta kaba la tip kum ka Jowai Bypass kaba pynïasoh ïa ka Thadlaskein sha Mihmyntdu bad ki kali kiba thmu ban leit sha Khliehriat khlem da sangeh ha Jowai ki pyndonkam da katei ka bypass ban kiar na ka jingkhapngiah ha Jowai.
Nongpoh:Ki nongialam ka FKJGP North Khasi Hills District Unit, mynhynnin ka sngi ki la leit ban aiti ia kawei ka tiar tem (Piano) sha ka skul jong ka Balang Katholik, kaba don hapoh ka shnong Tyrso ha Ri Bhoi.
Kumjuh u Rangbah Shnong ka Madan Umwang, u Bah Blikshon Mukhim uba la iam pait dohnud, u la ong ba ha ka 11 tarik Naiwieng, la bthah da ki bor ka Assam ban pynsngeh ia kane ka jingtei, ki la leit ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi district hynrei ha ka 20 tarik Naiwieng u Majistor ka Assam bad ki pulit ki la wan ban pyndik bad phah pynsangeh biang ia ka jingtei.
Ka jingïalang ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice NV Ramana, Justice Surya Kant, bad Hima Kohli ki la ai jamin ïa ka Kong Drabhamon Phawa, ka Longkmie kaba la 21 snem ka rta na Meghalaya, kaba la shah kynnoh donkti ha ki kam khaïi briew.
Tharai la jan baroh ngi lah iohi hi ba kumno ka jaitbynriew ka long mynta, bad mano ban long trai, mano ba synshar, mano ba pyniaid , bad mano ba bat ia u shabuk jong ka khaii ka pateng.
Ha kaba iadei pat bad ki jingkynnoh, ba u suki ban treikam, u CEM u la ong ba katei ka jingkynnoh kam dei ba u suki, hynrei ka dei ba u dang plan ia kiei kiei kiba u hap ban leh bad u la ong ba u kham jied ia ka khun suki ban ia ka kdiah jubor.
Hadien ba la mih ki khubor ïa ka jingud bad jingbynñiaw ki khynnah kiba ïaleh ïa ka eksamin SSLC 2024 khamtam ïa ka sobjek Social Sciences kaba dei ha ka sngi ba la kut artad ka eksamin kaba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai ngi ïohi ha ki lad pathai khubor ba ki bor pynïaid jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) lyngba u Controller of Examination u la pynshai bad ïathuh ba ka daw jong ka jingshem jingeh jong ki khynnah kiba ïaleh ïa ka SSLC Exam 2024 ha ka Social Sciences ka dei namar ba don katto katne ki skul kim bym shym la pynthymmai ïa ki kot pule thymmai jong ki, kata,ki don ki skul kiba dang hikai da ki kot ki barim.
Ka jingjrong ba ka la kynthih ka long: 1.45M (New Personal Best).
PID ka dei ka jingshah KTAH ha ki bynta ba iadei bad ka pun ka kha kaba Ialam sha ki jingpangha ka bynta ban pynmih ia ka um shabar.
U Modi u la kynmaw kumno ka Constituent Assembly ka la pynduna ïa ka bai sngi jong ka bad kumno ka ïing dorbar thaw aiñ ka la pynduh ïa ka canteen subsidy na ka bynta ki dkhot jong ka.
Ha ka jingmareh kaba 6 kilometer ki shynrang pat, u Daniel Wahlang u la wan ba nyngkong, u Mehdi Hassan ba-ar bad kyrdan ba-lai sha u Sainkupar Jyrwa.
Ka pisa kaba T.2 klur kaba dei jong ka kompeni ba ju shalan mar, ka M/s.
ong biang u Dr Kharlukhi.
Kum ban pynkynmaw ba dang ha ka 21 tarik Nohprah jong u snem ba la dep ka Green Tech Foundation Meghalaya (India), ka kynhun ba la lam khmat da u samla H.Ban Nonglang ryngkat bad ka kynhun da kaba ïaatrei lang bad ka Latynrai Eco Tourism Co-operative Society West Khasi Hills, ka la pynlong da ka cleaning drive ban pynkhuid ïaa ki jaboh jabaiñ kiba la pynlang shi jaka da kaba pynap da ka jar.
Ka jingdih ïa ki dawai wieh ka ïarap ïa ki khyllung khynnah ban pyllait ïa ki na ka jingduna snam, ban pyrshah ïa ki jingpang bad ban pynkhlain ïa ka bor met.
U la kynthah ruh ia kiwei pat ki paralok jong u Michael Pakyntein kata u Rishan Nongsiej, Damonlong Pakyntein bad Bernhard Kharmih kiba dei ki nongshong shnong jong ka Lower Mawprem bad u la kynnoh ba kitei ki nongkyrshan barim jong u mynta ki la kylla long ki sohpyut bad hadien ba la lap lut ia ki kam jaboh jong ki u la ong ba kim don lynti shuh da kumwei pat lait noh sa tang ban mih hi na ka kynhun jong u bad ban mih pyrthei pat da kumwei da ki jingkynnoh bym dei ban tap eit miaw ia ki kam jaboh jong ki, ong u bah Paul.
Ki nongiashim bynta kin trei na ka bynta ka jingplie lad na ka bynta ka jingshai ha ki jingpynbna kam sain pyrthei ba ai jingsiew, kaba kynthup ruh ia ka jingpyndonkam ia ki label / disclosure teknoloji ba la don lypa na ka bynta kum kine ki jingpynbna.
Ki briew ka Jaiñtia kila pyrshah ïa kane.
“Kat haduh mynta ngi la ioh pdiang ia artylli ki jingujor ha kaba iadei bad ka jingpynkhein ia ka model code of conduct," u la bynrap.
Ki nongïalehkai kin hap ban pynbiang ki syrnot sngikha, syrnot skul, ki athlete kiba khlem leit skul kin hap ban ïoh ka syrnot sngikha na CHC bad PHC, ki athlete kiba la iehnoh ka jingleit skul kin hap ban pynbiang ki syrnot sngikha bad ka school leaving certificate na ki skul ba ki pule khatduh bad ka Achar Card.
U bah Dkhar haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka jingpynkhreh jong u ban ïakhun ïa ka election ka dei ka sien ba nyngkong.
tang ba lashai lah plie ….
U bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM ka pyrkhat ia ka jing donkam ym ia ka jingkwah.
Shillong:Ka Meghalaya International Exporters Chamber of Commerce (MIECC), ka la buh ia ka jingkyrpad na u Myntri rangbah u Conrad K Sangma ban ai noh ia ka hukum halor ban sdang noh ia ka international trade ha ki thain jong ka Khasi bad Jaintia Hills.
“Hynrei nga kwah ban kyrpad ia ki paidbah ka Meghalaya ban nym ngop.
U bah Shankupar Kurbah, Labour Inspector, Block Labour Office, Mawkyrwat ha ka jingkren jong u, ula batai halor ka Child and Adolescent Labour (Prohibition and Regulation) Act, 1986 kaba ïada ïa ka hok ki khynnah pyrshah ïa ka jingpyntreikam jubor ïa kiba dang hapoh 18 snem, da kaba pynshai ba lah ban ujor sha ki bor ka aiñ ïa ka jingpynkheiñ ïa kane ka aiñ namar ki khynnah ki dang dei ban tei ïa ka lawei jong ki da kaba leit sha ki jaka pule.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 30 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 26, WGH: 2 bad WJH: 1.
Ha u bnai Rymphang mynta u snem la ujor biang sha ka ophis jong ka bor distrik East Khasi Hills halor ka jingbret niut pathar da kiba sah ha kato ka konpon sorkar sha ka wah thangsniang kaba iasoh lang bad ka wah umkhrah ia kaba baroh ki ialeh ban pynkhuid na ka por sha ka por.
La sakhi ruh ba ka Assam mynta lei ka la shna syndon da ka surok haduh ha thliew wah malidor mar syndah bad ka jingjieng ha kaba la pynbitar puk ia ki nongshong shnong Ratachera bad mynhynnin, ki paidbah Ratachera ki la ia mih ban khanglad ia katei ka jingpyntrei surok bad la pynpra pyntyllun da ki maw heh hapdeng surok.
La leit ialam ia kiba mynsaw sha Khliehriat CHC.Kawei pat ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi, ha ka por 7.43 mynstep, ha kaba kawei ka kali Tourist, ka la tynrah ia ka Maruti 800 ha 4mer, Upper Shillong, katba ka dang kiar ia kawei ka bike, kaba btuid hapdeng surok.
Ha ka jingialehkai ka 3rd division, ka Mawkriah West ka la pylliem ia ka Gorkha Association da 2- 0, ka Umphyrnai ka laiakhaid bad ka Mawnianglah 0-0, ka Pohkseh ka la pylliem ia ka Lumpynngad da 2-0 bad ka Mawkhar ka la pylliem ia ka Nongkseh da 2-1.
Kitei ki sengbhalang ki la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka jylla u bah PBO Warjri ba un tuklar halor ka jingbym pdiang ka sorkar ban pynjlan ia ka por thung kam ia ki samla kiba la pass na bynta ka kam  Forest Guard bad  Demonstrator ha Jaintia Hills.
Shillong:Ka Voice of the People’s Party (VPP) mynhynnin ka sngi balang ka 17 tarik u jymmang 2023, ka dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam ia ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy, kat kum ka jingdon paid hapoh ka jylla.
U la ong ba ka Raid Nongtung kan kheiñ beit ba ka jylla Assam ka la shu klun noh mar shiliang ïa ka Raid Nongtung, lada la shu pynhap ïa kine ki shnong sha ka Block 11.
Katkum ka kaiphot kaba la wanrah mynta ka sngi hapoh iing dorbar synrai, ka Committee ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba kan buhnoh da ka  ktem pulit ha Wahkaji.
Lada ha ka wat ba nyngkong ha u 2013, la mih buk u paidbah katto ban dawa ILP, lada ha u 2019 la nang mih shuh arshah, ha ka wat kaba lai, la thikna ba kin kham bun kham palat ki sur dawa ILP na ki dong bad ki thain sawdong ka jylla.
Kine kiba shah pynkup burom ki kynthup ïa u Ma Ohiwan Lamar, ka Kong Emhok Lamar, u Ma Joinpil Pde, ka Kong Phrina Shylla, u Ma Oriland Shylla, ka Kong Aloma Passah bad u Ma B.Richard Uriah.
Ka Assam ka la long ka lahduh ha kane ka jingïakop siat hadien ba ka la bat kyrdan ba nyngkong ha ka miej khur takma da 27 ksiar, 13 tylli ki rupa bad 13 tylli ki rnong.
" La ai jingmut u Bah Shanbor ia u Maheh“To kthaw ngin leh noh kumta phi pynstet ia ka kam, ih kan jia katba jia.
Kane ka kam pynryntih ka la wan ha u snem 2012 da ka Mining Policy, ha ki snem 2010-2012, ba nga don lang ha ka Sorkar u Dr.Mukul Sangma, kaba la wan ha ka dur ka Mining Policy 2012, ha ka por ba kut noh artad ka teng (term) synshar (2008-2013).
Ka sorkar ka dei ban wad ia ki jaka ba biang ban buh ia ki nongdie madan kloi katba lah khnang ban lait na ka jingkynrum kynram bad ka jingeh ia ki nongdie madan, la ong ka UDP.Shillong, 15 Nohprah:Tang mar ia sdang ban kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Aurobindo Institute u V.Bhagaiah u All India Assistant General Secretary ka RSS u la ong “Ngi ia don hangne para nong India, ngi don ka ktien Khasi, Jaintia bad ngi don ruh ka ktien paidbah jong ka ri ka ktien Hindi, hynrei ngi hap pat ban ia kren da ka ktien kaba nabar Ri-ka ktien English" u la kren bad ka phuh samrkhie shuwa ban sdang ia ka jingkren jong u.
Halor kane, ka CSWO ka wer ka khot ia baroh ki sengbhalang, ki nongialam shnong, ki nongtrei sorkar kynthup jong ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, ki nong ialam niam bad kiwei kiwei ban wan iashim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ha katei ka sngi ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep na madan Iewrynghep haduh 2 baje janmiet ha phyllaw ka Additional Secretariat.
Ka JSU kala kyntu iaka bor pyniaid district ka West Jaintia Hills ban mudui ujor ejahar lane shim hi noh iaka case pyrshah iaki nong Karbi.
Ki don ki khubor, kiba la pynmih mynta ka sngi, kiba iathuh ba uba leh ia katei ka kam, u dei tang uwei u briew, uba tap khmat bad la antad, ba katei ka dei ka kam kaba don jingiadei ha ki kam kha kam man.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor u SP u Bah Mariahom Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la bthah ia ka kompeni ba kanpyndait noh wut wut ia ki kot ring dur ne CCTV ha ki jaka ha sor Shillong.
Haba kren pat halor katei ka Police Station ha Umsohlait, u Bah HDR lyngdoh u la ong ba ka jingwan kane ka Police Station ha katei ka thain, ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain hi baroh kawei,namar lyngba kane ka Police Station, ka la pynsuk shikatdei eh ia ki paidbah bad ki la lait ban leit sha Umsning ne Nongpoh ha ki jingdonkam bapher bapher.
Ka daw ka jingmih ka huri hura ka dei namar ka dei ka jingrung jubor ka bor politik ha ki shnong ki thaw, ha ki kam shnong kam thaw, ha ki kam kur kam jait wat ha ki kam niam ruh.
Lada ka Sorkar ka ïaid da kajuh ka lynti kumba la leh ha ka jingïapynbeit pud kaba nyngkong, kin ym jaw shuh ki ummat hynrei kan sa jaw ka snam ha kiba bun ki bynta jong ri Khasi jong ngi.
Amenka jingkylli jongnga hangne ka long ,hato don lad mo ban pynduh jait ia kine ki jingsniew baroh?.
“Ngin peit kumno ban pynbeit ïa ki, iwei hadien iwei khnang ba ynda ka jingïakren ïasuk ka la ïaid shakhmat, yn ym don jingphai dien shuh," u la ong.
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ki jingkylla ha ki jingjop kiba la wan lyngba ka jingwanrah ïa ki jingsaindurkatkum ka thain bad ka shna jingshna kaba don ka jinglong trai ha ka PM-Awas (Gramin) ban kyntiew ïa ka rukom im, u Momin u la ong ba kane ka la pynkylla shisha ïa ki kam ki jam.
U Servapalli Radhakrishnan kum U khynnah skul ula long shisha U bastad bad ka jingioh iarap jong u sa na ka scholarship kala nang  iarap bad kyrshan ia ki jingangnud jong u ban bteng pat ia ka jingleit skul ha kane ka skul.
Marak, u nongïalam ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), u Balkarin Ch.
Ka Niaw Wasa United ka la lah ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung Meghalaya State League (MCL) 2023 da kaba pynliem noh ïa ka Rymbai Iawpynsing Sports Club ha ka jing-ïalehkai kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Balang.
Haka 10 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Umladkhur SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ula ong ba ym dei ban pynkylla ishu halor ka jing pynsangeh ia ka jing ialang hapdeng U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad ki nongialam ka Khasi Jaintia Presbyterian Assembly.
Na ka liang ka kong Ampareen ka la ong ruh ba ka ain ka dei ka ain ba ka rukom pyniaid ka long beit kum kata ka rukom ban pyniaid ha kaba maka shimet ka don la ka jong ka jingburom.
Nongpoh:Ha ka sngi Saitjain, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang ha ryngkat ki ophisar ka tnat PWD lem bad ki nongialam shnong, ki la leit ban jurip ia ka Jingkieng Lailad, kaba dei kawei na ki Jingkieng kaba donkam eh ban pyniasoh sha ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, kaba pyniasoh ia ka surok na Umling sha Umrit bad sha ki shnong kiba don ha Patharkhmah.
Ha kane ka jingkhynra ki la lap da ki phew ngut  ki bar jylla ki ba trei hang ne ki bym don ia ka labour laisen kumta na ka liang jong ka seng ki la phah leit phai noh ia ki baroh sha ki jaka ba ki wan.
U Bah Egenster u la ong ba ka jingleh jong u Bah Shangpliang ban iadon bynta bad kane ka seng sain pyrthei, ka la pynsuba sniew ba u lah ban leh shiliang ia ki skhim ne ki jingiarap ka sorkar sha ki paidbah.
La shim bishar ia katei ka kam, da U SR Sen,  uba dei u nong bishar jong ka High Court, ha kaba la mudui da ka Greater Phulbari Area Deficit School Retired Teachers and Employees Association bad u nong ia said jong kitei ki nonghikai, u dei U bah GS Massar, u ba dei u riewsaid uba la rangbah, ha kaba u kynnoh ba ki MLA, ki trei tang san snem, hynrei ki la ioh bai tymmen.
Kane ruh ka long kawei ka daw kaba ap jingma na bynta ka jingpynneh pynsah ïa la ka Jaitbynriew.2.
“Dei na kata ka daw nga sa ong ruh ba katei ka jingkren u Abhishek kadei ka jingkren khyllung.
Shillong, Kyllalyngkot 22 : Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) ha ryngkat ka NPP Block Shillong East ha ka sngi U Blei (22 Kyllalyngkot 2023) ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai Power Lifting jong ka jylla kiba la khur jingjop na ka lympung ïalehkai National Level Power Lifting Championship 2023 kaba long ha ka 20 tarik Kyllalyngkot ha Maharashtra.
Shillong:     Ka dorbar kyr pang ka ïing dorbar ka jylla kan long mynta ka 20 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka bynta ban pdiang bad mynjur ia 126th Amendment Act, 2019 ba la mynjur da ka Lok Sabha bad Rajya Sabha ha ka dorbar tlang ba la dep.
Kane ka wah ka mih na ki thaiñ Dympep bad ka tuid nalor ka lywah Mawïong Khasi (Khasi greenstones bed).
La ong ba hadien ba u la shah sospon na skul ha ka sngi ba nyng-kong, ha ka sngi kaba bud pat u la leit phai biang sha skul ha kajuh hi ka rukom thaiñ shñiuh bad kumta u la shah suspon biang na skul sa ha kane ka sien kaba ar.
Shillong:U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, mynhynnin ka sngi, u la ong ba u la iakren bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, kumba shiphew sien ha kane ka taiew halor ka jingjia ha thain khappud ka West Jaintia Hills.
Ka JHADC lyngba u nongkren jong ka , ka la ther tyngeh ia u Ma Welcome da kaba kynnoh ba ki jingkren jong u halor ka phiah Konstitwensi ki dei tang ki jingkren lamwir – ki bym shongnia.
Wat shah pynbiej haka jingphon jingpah ba shisngi shitaiew kiwei ki party, hynrei bishar bin pa bin ban jied ïa u nongmihkhmat ba lah ban trei na ka bynta ka miat ka bha ka shnong ka thaw.
Ha ka elekshon kaba bud u bah Swell u airing biang ha ka elekshon kata ha u snem 1962 bad ha katei ka elekshon u jop thiaw ia ka jingangnud jong u.
Ia kitei ki kyntien u Dr.Mukul u la kren ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ha ka shnong Dagal Apal kaba hap hapoh Songsak Konstitwensi.
U dkhot ba rim jong ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla, u AL Hek u la ong ba ki briew ki dei ban sngew sarong shaphang ka lama jong ka ri da kaba ïashim bynta lang ha kane ka prokram.
U Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka tnad ka la dep ban mynjur ïa ka jingthung kam jong 6 ngut ki Child Development Project Officer (CDPO) bad hapoh artaïew kin sa pynïasoh noh sha ka kam.
“Kane kan long ka nuksa ba bha ïa kiwei ruh ban buddien bad haba ki shakri ïa ki para briew ka long ruh ka bynta ba ki shakri ïa U Blei", ong u bah Robert.
Kan long ka por jingpyniap ia ki Israel 2/3 bynta.
Ka jingbym shym la lah ka jong u ban iadonlang ha ka kynhun ialehkai baroh kawei na ka bynta ki jingiakhun ba hadien ka long ka jingduhnong kaba khraw ia ka kynhun baroh kawei, ha kaba u lah pynrhem shuh shuh ia ka ding kaba ju iai klang ha ka kynhun baroh kawei ha ka aiom ialehkai ba mynta.
Ha katei ka jingleit U Conrad, u iathuh khana ruh bad ki nongshong shnong bad u myntri rangbah, ula bthah ia ki bor sorkar, ba kin thaw ia ka lynti iaid kjat jong u lum Nokrek bad ban pyni ia ka lynti iaid ban khring ia ki nongshang pyrthei.
Uwei na ki nongwan jngoh phlim uba tista jong ka IFFI, u Giovanni Rossi na Italy ula ong, “Kum kine ki nongshna phlim ki dei ban ioh ia ka jingkyrshan, namar ki don ym tang ka sap, hynrei ka jingthrang ruh.
Na Mawdom haduh Maweit ka dang jngai sa 12 kilometer, kaba mut kat na iew Nongstoiñ sharum ki thaiñ Mawliehbah.
Ha ka por mynsngi u Myntri ka sorkar jylla u Bah AL Hek u la wan ban jngoh ïa u Bah Ardent namar u shim ba u dei u paralok naduh ba u ïatreilang bad u ha ka seng FKJGP bad haduh ba un da long kum u MLA.Ha ka juh ka por u Bah Hek u la ong ba kano kano ka bynta kaba leh na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ka dei kaba bha.
Ha ka jingkren ha ka bynta “Global Stocktake of the Paris Agreement (GST) Regional Dialogue: Highlighting enablers and technologies for ambition and just and inclusive transitions" ha ka sngi kaba nyngkong jong ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi, u Myntri ki tnat Kam Bording bad Ka Bording ba Thymmai u la ong ba ka MENA Climate Week ka long kaba donkam bha ha ka jingwad bad ka jingïasam ïa ki lad ban tei ïa ka lawei jong ka kam pynmih bording, ka jingpyndonkam ïa ka bad ka jingïai neh ha kylleng ka pyrthei.
U Shah uba wan lang ha kane ka nongbah Shillong lem bad u general secretary u Ram Madhav, u laong  ba lada ka sorkar jylla ka la pyndonkam hok ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng, ki paidbah ka jylla kin nym duk shuh mynta.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la kyrpad ïa ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC) ba kan peitngor ba ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha Tripura kin nym shah iehbeiñ bad shah mushlia ha kaba ïadei bad ki hok jong ki, la ka dei ha ka liang ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat.
“Kumta kane ka jingthmu ban hiar na ka post President ka long kaba sngew thamula bad kaba jingïalam bakla, namar ka seng bad kumjuh ruh ka ECI kam ithuh ïa u kum u President," u la bynrap.
Jowai, 6 Iaiong:Ka Surok Jowai Bypass kaba jrong kumba 8 km naduh Pung Thadlaskein haduh Soomer, ka la jot la pra noh tang hapoh shibnai eiei naduh ba la dep ban plie lane shah iaid kali.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki nongkyrshan ka NPP ha Sahsniang ki la pakhang ïa ka surok bad ki lynti syngkien ïa ki nongkyrshan jong ka UDP bad pyni bor ruh wat ïa ki shipai CrPF kiba pahara ha katei ka shnong.
Katkum ka jingong u EM, ki nongtrei bylla bym dei Khasi naduh kiba niah kali, trei karkhana, shong iing ruh, ki donkam ban aplai ia ka labour license.
Shillong, Naitung 31 : ïa u maw mot dur ba shirynieng jong u Khlawait ka jaidbyriew u Tirot Sing Syiem yn sa tei ha ka Indira Gandhi Cultural Centre (IGCC) ha Dhaka, Bangladesh.
Kitei baroh ki ia shong iasah ha kajuh ka ing kaba long trai da ka mei-ieid jong ki bad dei na katei ka daw ba ki shem jingeh ban iathuh hano hano ruh.
Ha kum kane ka jingshem lanot jong ka, ka don ka jingthmu ban wad ïa ka tynrai bad ka daw jong ka jingshah pynïap ki baïeid bathoiñ jong ka.
Bad dei ia kane ka jingsynshar kaba hok ba ka ktien u Blei ka ong – “wan ka hima jong me.
“Kumba ka paw mynta imat ka NPP ka la sngewthuh ba ka lah leh bakla shaba palat ha kane ka wat kaba nyngkong bad ka sdang sa ban pynpharia ïa ka jaidbynriew lyngba kane ka mat pynbeit khappud bad kane ka long kaei kaei kaba i biej bad i poh haduh katta katta.
Ki la ong ba ka jingïajan jong ka BJP sha ki paidbah ka la pynlong ïa ki ban pynïasoh bad kane ka party.
Shillong: U MDC ka Laban-Mawprem konstitwensi u bah Ricky Shullai mynta ka sngi u la rung sha ka seng UDP bad la pdiang sngewbha ia u ha ka jingialang kaba lyngkot kaba la long ha ingsah jong u President rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy.
Shillong, 3 Nailar:Ka Joint Action Committee jong ka Syn juk Ki Rangbah Shnong (SKRS) ka la shim ia ka rai ba kin pynlong ia ka Dorbar ki Rangbah Shnong jong ka ri Khasi Jaintia ha ka 22 tarik Nailar 2015 ban iakren halor ka jingpynslem u Lat ka jylla ban rai halor ka Village Administration Bill (VAB) 2015.
Ka bih jong kine ar ki Constituency ka lah ruh ban ktah ia kiwei ki Constituency bad ha ka jylla baroh kawei.
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka khot sngewbha ïa baroh kiba dei napoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ban ïashim bynta lang.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ha ka janmiet 17 tarik ha ka por 5:30 eiei ki paidbah ka shnong Mawmyrsiang ki la bom shnong ia u bah Kharbani da ka jingkynnoh ba u dei u Menshohnoh , hadien ba ula wan mih ha kawei ka pyntha phlang ba ki briew katei ka shnong ki  ju leit ban pynbam phlang ia ki masi jong ki.
La kynnoh ba ki Minister bad ki ophisar Supply ki longbriew manbriew bha bad ki la tei ia ki iing paki dulan ha bun jaka.
Lah ruh ban ong ba ka skim FOCUS+ kala sakhi ïaka jingphah pisa kaba 26.91 klur tyngka sha ki 53,832 ngut  ki nongïoh jingmyntoi ha kylleng ka jylla hapoh ka Farmers’ Welfare Programme.
Halor ka jingrai ka tnat Social Welfare ban pynduh Schedule Tribe (ST) ïa ki Khasi kiba ai jait kpa, ïa kane um lah ban ong eiei namar kane ka dei ka rai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Bad ka la iasoh lang noh bad ka SAP Productions mynta hi u snem khnang ban dang lah ban pynkhreh pynmih shuh shuh ia ki phlim kiba thymmai.
Kita kiwei ki dkhot jong ka MDA 2.0 ruh kin nym treh, da lei lei ruh em, ban ia mihlang noh lem bad ka UDP kat ban ia iehnoh marwei ia ka NPP.Kin nym treh ia bud tdong ia ka UDP, kata,ban ia leit ban ia shong lang noh bad ka sha ka liang pyrshah ne ka ‘opposition’ lem bad ka INC, ka TMC bad ka VPP.Lah ruh ban ong ba kane ka jingjop jong ka UDP ia ka Sohiong Assembly Constituency ka dei hi ka jingjop jong ka Sorkar MDA 2.0, ba la lamkhmat da ka NPP.Na kane ka jingjop jong ka UDP ia ka Sohiong Assembly Constituency ba ka MDA 2.0 ka lah kynjoh pynban mynta, na ka 45, sha ka 46 ngut ki MLA katba ka bapli ka liang pyrshah pat de ka shu iaisah hi tnoit tang 14 ngut ki MLA.Ka jingiohnong na kane ka jingjop jong ka UDP ia ka Sohiong Assembly Constituency ka long ia ka MDA 2.0.
Katba kiwei pat ki jaitbynriew satlak pyrthei ki shim bad ai jait sha u shim jait na ka kmie.
Ha kane ka jing iakynduh, na ka liang u CEM u la pynsngew hakhmat ki nongialam jongka JSU ba ka EC jongu kala dep shongpyrkhat bad iakren sani halor kine ki ar tylli ki mat bad u la ong ba ka EC kala dep thung ruh iaka Committee ba kyrpang naka bynta ban pynmih iaki Dak thoh ia kaba yn sa pynmih bad pynbna paidbah (Notify) shen khnang ba kan lah ban sdang noh iaka kam.
U Sambormi Lyngdoh, president EJNC ula ong ba u DC ula ong ba kan shim por haduh 4 sngi ban ioh iaka kaiphod u magistor halor ka jingioh dewiong ki kharkhana sain rnga dewiong ha katei ka district.
Ka kynhun kan leit ruh sha Dhauligiri bad ka Konark Sun TempleÏa kane ka Press Tour la pynlong da ka Press Information Bureau, Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Press Information Bureau, Bhubaneswar hapoh ka jingpeit jong ka tnat Information & Broadcasting, Sorkar India.
Kadei ruh ka por kaba wanrah lang ïa baroh shi ïing shi sem hadien ki shuti khamtam ïa kito kiba pule ne ba trei sha jngai.
Ka la ong ba kadei ka jingstad jong ki longshwa ba ka pateng kaba mynta ngi myntoi.
Ia katei ka prokram la pynlong da ka Hima Nongkhlaw ha kaba la wan ban ia shim bynta da kiba bun ki paidbah bad u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la long u symbud kongsan kumjuh ruh u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem P.M Syiem.
Kane ym dang ba ka sorkar ka pynkhein bad iuhroit ia ka Hok longbriew man briew hynrei ka khniot ruh ia ka Hok Tynrai jong ki nongshong shnong ki bym mon ne bym treh ban leh kumta.
Ha kata ka khyllipmat nga sngew ba nga la kylla long u millioner.
Hynrei haduh mynta hi ngim pdiang ïa ka jingaiti ïa ka EMRI-108 ban pynïaid da ka Kompeni," u la ong.
U CJI ula ong ba ka don ka bynta ba “mynjur bad bym mynjur ba haduh katno ngi lah ban ïaid," halor ka jingïashongkha para kynthei ne para shynrang haba pule ïa ka hukum.
Ka seng ka la pynrem jur ruh ia ki bar jylla kiba rieh tngen ha ki jain kyrshah , ka la pynrem jur ruh ia ki bar jylla kiba la nud ban pyni bor da kaba ktah kti ia ki pulit Enforcement ka KHADC bad kumjuh ia ki nongthohkhubor ha ka sngi ba ki la pynlong ka ingkhynra Laisen khaii.
Hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar kan sa pynbeit noh ia ka kynrum kynram jong ka MeECL, ka JAC ka la kyrpad ia u myntri rangbah ka jylla ba un pynbeit noh kham kloi ia kane ka jingeh jong ka MeECL.Shuwa ia kane ruh ka party ba don ha ka liang pyrshah ka sorkar, kata ka Congress ka la buh jingkylli ia ka rai jong ka sorkar jylla ban thung ia u junior officer ban khmih ia ka MeECL, ia kaba ym pst ju leh shen da ka sorkar.
U Conrad u la ong ba ka jingkren kaba mih na u myntri rangbah ka Assam ka long ba kane ka jingjia kam dei kaba la pynshit, ‘hynrei ka dei ka jingleh palat ki pulit Assam’.
U la ong ba u Fr.Bacchariello um ju pynbor iano iano ban long Khristan hynrei ka jingieid jongu lyngba ki kam, ka la pynlong ia ki briew ban long Khristan bad ka jingpdiang ia ka jinglong Khristan kam dei ka jingleh bakla jong ki briew.
Satya Pal Malik, la pyllait paidbah iaka postal stamp kaba la thew kyrpang ia ka jaka ba la rim bha ka Raj Bhawan kaba don ha Shillong kum shi bynta ban rakhe ia ka Republic Day 2021 ha Raj Bhavan, Shillong" la thoh u Conrad Sangma ha ka twitter ka jong u bad u la ai khublei Republic Day ruh ia baroh ki paidbah.
U Blei u ong – Namar ka ing jong nga ka la long ing jah, phi la phet uwei pa u wei sha la ka jong ka ing.
“Nga la bthah ia u Deputy Commissioner ban leit tohkit mardor ban lap ia ki briew kiba ot kilo beain ia ki mar jong ki nongrep ha Iewduh bad lada kane kam long kam, ngan leit ban jurip hi ha kawei ka sngi", la ong u Bah Banteidor.
“Ia ka MCCL kaba don baroh 278 ngut ki nongtrei la khang khyrdep noh naduh u snem 2020.
Mynshwa don kiba ri ngap tang 2 ne 3 ksing hynrei mynta ki la ri ngap bun ksing naduh ba la ioh jinghikai", u la ong.
Haba kylli shaphang ki bor synshar ka East Khasi Hills District ki la pynjari da ka Section 144 CrPC, u Bah Donbok u la ong, “ngam pat ju ïohsngew mynno mynno ruh ban leit ai syntiew ïa ki nongmihkhmat paidbah ka dei ka jingpynkheiñ aiñ.
“Ka sorkar ka la shu pynbiej kai ia kiba duna dkhot met", la ong u bah Kharjana bad bynrap ba ha kane ka seng, bun kiba la nang la stad hynrei kumno kim ioh ia kane ka bhah kam.
Shuh shuh u la ong haba ïadei bad ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra, ka sorkar kam shym la shimkhia ban pynbor ïa ka sorkar pdeng.
Ka RC Eve Sec School ïa ka Seiñraij HSS ha ka por 9:30.
La antad, ba ka jingtwa jong ka kynroh jong katei ka skul, ka dei namar ka jingjur slap hynnin baroh shisngi, kaba la jia ha ka sor bah Jowai.
U Kisan Bareh uba na ka shnong Jalaphet Bri Sutnga, East Jaintia Hills District u ba trei ha ka office Tornado Security Agency Shillong ula ïoh khur jingjop haka kyrdan feather weight category haka 66 kg.
U myntri rangbah u la bynrap ruh “Ka dei ka kam ram ki pulit ban peitngor ia kum kine ki kam pyntrien ha ka jylla hynrei na ka sorkar kan ia leh ban pynbiang ia ki CCTV surveillance ha man ki kyntoit jong ka nongbah.
Kita baroh kin wan hadien lada men trei shisha naduh mynsiem na ka bynta ki paidbah, wat ka pisa ruh lada me trei bha ki paidbah kin ai ia me" ong u Conrad haba batai ia ki jinghikai u kpa jong u.
Da kaba ïoh ba pynliem ïa katei ka trai jaka da 5-0 ha ka jingïalehkai kaba nyngkong mynta ka taïew, ka India, watla ka la hap ban ïakhun hapdeng madan tang 10 ngut naduh ka kylla step, ka la lah ban ïalehkai bha bad ñion naphang sha ka kut jong ka Kyrgyz Republic, ha kaba ka Sandhiya Ranganathan ka ïoh ban thep ar kol, ka Anju Tamang bad ka Renu kaba mih madan kum ka thei shongben ki thep mar shi kol.
Mama.
Shillong, Ïaiong 25: U Chief Executive Officer jong ka kompnei ba pynïaid ïa ki lieng suiñ Indigo u Pieter Elbers la ong ba ka jingshah jied ka Shillong kum kawei na ki nongbah ba ka kompeni kan ïarap ban pynphriang paidbah sha satlak pyrthei kum kawei na ki nongbah ba intynnad khnang ba ki briew a satlak ka pyrthei kin tip shapahnga kane ka nomngbah bad ban pynskuiñ ïa ka jingmut jong ki ban wan jngoh ïa ka Shillong bad ka jylla hi baroh kawei.
La soi ia katei ka jingthoh da u General Secretary jong katei ka Union u Balram Ringh Dahiya.
“Ka Royalty na kane ka Incidental Challan ka long tang T.100 tyngka shi ton, katba ka royalty na ki trai par mawshun kiba don ia ka Mining lease pat ki hap ban siew haduh T.255 tyngka shiton.
La shaiong lut baroh,namar lada shong ruh jhieh,la ieng ruh kynduh.
Ki jingkynthoh u Lat ki long halor artylli ki mat, ba ka tyngkhuh bad ka Art 21 jong ka Constitution ka ri Inida bad ka ain Khasi Social Custom of Lineage Act 1997 jong ka KHADC, ia kaba u kdew lang ia ka rukom shim jait u Bah Stanley Nichols Roy, uba dei na ka kmie Phareng, American.
U la ong ba ka jinglut na ka bynta kane ka Tamasa kan ym duna ia ka T.10 klur hynrei ka lah ban kham bun ruh ia kane namar ba ka donkam ban shna ia ki surok bad kiwei ki jingdonkam sha kajaka ban pynlong ha Mawphlang bad ka sorkar ka la dep mang kham mynshwa T 20 ban shna surok.
Utei u myntri ka Hima Mylliem u la pynkut da kaba ong ba ailad ia kita kiba pyrshah ba kin mih madan beit haba shai, ngi lei ngi long kiba kloi, haba la kylli hato ka 14 tarik kan dei ka sngi khadduh ban bishar ia u Syiem, u la jubab ba kan ym pat dei ka sngi khadduh hynrei ka jingbishar kan dang iai bteng.
Ha ka jingiakren, u nong iasaid jong ka kong Stied Dkhar, u mynjur ba katei ka longkmie, ka la ioh pisa T.2.40 crore ha ka account jongka, ha U Iaiong 2016, katba u nong iasaid na bynta jong ka kong ParticiaNongseij, u iathuh ba la siew T.7 crore sha ka kong Stied Dkhar bad u nongiasaid,um lah ban iathuh la ka pisa, kaba la siew, ka dang don ne em ha account jong ka kong Stied Dkhar, katba u nong iasaid jong ka kong Particia Nongseij, u iathuh ba ka pisa kaba T.10 haduh 12 klur, ka don ha kti jongka, lane hapoh Bank bad ia ka pisa, ka bym don ha account, yn sa pynrung noh ha ki ar taiew ki ban wan.
Ka jingiohbat da kitei ki kynhun seng ia kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba la don kawei ka trok kaba la kit ia kitei ki bar jylla bad kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla, khlem ki kot ki sla kiba biang bad kumta haba ki la pynapshrip ha katei ka jaka, ki la iohbat shisha ia kitei ki bar jylla.
Nongpoh, Ïaiong 26: Da ka jingbuddien halor ka jingioh lum jingtip ba thikna ba ki don ki nongkhaïi Drok beaiñ ban shalan tuh na Tripura sha Bihar, ki Pulit ka Ri Bhoi mynta ka sngi ki la pynpulom noh ïa kitei ki nongkhaïi drok da kaba ki la ioh ban bat ïa katei ka Tourist Bus ha Byrnihat kaba dei hadien ka jingpynap shrip jong ki ïa katei ka Tourist Bus.
“Ngi la iohi ha baroh ka pyrthei ba kane ka jing pang ka ktah bha ia ki riew tymmen ne ia kiba la rangbah bha ka rta, namar kata nga kyntu ia baroh ki riew tymmen ne kiba la rangbah ka rta ba kin ialeh katba lah ban kiar ban ia mih na la ki ing ki sem lane ban kiar ne ka jing ia khlem ha ki jaka ba bun paidbah" la bynrap u Conrad K Sangma.
Ha kaba nyngkong u Nongrep um pyrwa, um khuslai eiei naba u Dieng u long u Diengbah.
Shillong,13 Nailur:Ka All Meghalaya Contractor & Supplier Association(AMC&SA) ka la  ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka  tnad PWD (Building) ka sorkar jylla  da kaba kynnoh ba ka tei ka tnad ka la  roit ia ki  kontrak jylla  ha kaba iadei bad ka  Tender  Bid Notice  jong ka Asian Development Bank ( ADB) Sponsored project for supporting human development in the State of Meghalaya.
Nongstoin,1Naitung:Khyndai ngut ki rangbah kiba dei ruh ki nongialam  jong ka Joint Dorbar jong ki saw tylli ki shnong kiba kynthup ia u Bah S.Marngar, Bah Throsking Peinlang , Rington Lyngkhoi na ka shnong Khyllem, Bah David Sohshang, Gorit Sohshang, Tih Shangoi na ka shnong Tiehsaw  , Bah Sping Marngar na ka shnong Mawkohnoh, Geophrin Marshingbai na Mawkohnoh, bad u Bah Bungyit Syiemlieh na Nongkasen, ki la shah ujor  pyrshah ha thanad Nongstoin  ha I kong Sirda Mangar halor kajingkynnoh ba ki la don kti ban shoh  ia ka,  ha ka 9 tarik jong u bnai ba la lah.
“ Nga la rung sha ka BJP da ka jingthrang ban pynurlong ïa ka jingkwah ki paidbah ïaka roi ka par, ka ïoh kam ïoh jam ki samla bad khamtam ban ïada ïa ki hok ki riti jong ki trai ri trai muluk hapoh ka jylla".
Ka NESO haba ïadei kane ka la pynbna ba ïa ka 11 tarik Nohprah jong man u snem yn kynmaw beit kum ka ‘Black Day’ na bynta ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei.
Shillong, Jylliew 24 : Ka sorkar ka la pynkhreh ban tei noh kumba 9 tylli ei ei ki jingkieng dewbilat ha ri lum Garo khamtam ha kito ki jingkieng dieng kiba la shah rong noh ha ka umsaw ha kine ki khyndiat sngi.
Ha kane ka jingïakob ‘thei bhabriew kaba long ruh kum shi bynta na ka jingrakhe dap 40 snem, ka Fashion Society ha ka sien kaba nyngkong kan pynlong ruh ïa ka Ms Supermon Beauty Pageant.
S.A.KurbahKa Jaidbynriew Hynniewtrep Hynniew skum hapoh ka jingkyllur u Iawpa bad ka Iawbei Hynniewtrep Hynniewskum ki la kyllur ban rep ban riang bad ban longtrai ia kine ki lum, ki wah, ki dieng ki siej, ki kshaid bad ki wahduid bakhuid khlir khlir naduh 200 snem Shuwa u Khrist.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ki don sa lai tylli ki lad ki lynti ha ka ba iadei bad ka MCCL kata ka long ban bei pisa da ka sorkar jylla kumba T.190 klur, lane ban khot da ka jingpyniaid kaba tip kum ka Joint venture lane ban khang khyrdep noh syndon ia kane ka karkhana pynmih dewbilat.
Ia kane ka Medical College yn ngiam ban sumar nongpang 500 jingthiah ha ka jingheh jong ka jaka 23.8 akar ha Jhalupara bad kan ai jingsumar kumba 200,000 ngut ki nongpang man u snem.
Hynrei kaba kham lah ka dei ka kiad rod.
Lada u nongpynim bad u nongpynlait im ïa ka Ri ka jaitbynriew um ioh ïa la ka jong ka hok kata ka mut ba ka jingiap thngan ka la jan bad ka jinglong mraw kan wan urlong ha kata ka Ri bad ka jaka.
Uwei u briew na Cachar, kaba ha Assam, uba leit sha ka jinglehniam ha Nizamuddin Markaz, kaba ha Delhi, ula ioh ia katei ka jingpang Covid 19 bad mynta ki la poi sha ka 26ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
On the 12th of August 2019,the committee went again for inspection of the school and now they found that the Sewage Treatment Plant is repaired properly which led the committee to permit again the school to start it’s function again.
Hynrei kane ka jingharam bad ka jingbymsngewnguh kan sa nang kham pawshai bad kham khraw ruh haba phin pyrkhat ba phi la leh pop da kaba pyndonkam īa kito hi keiñ kiei kiei kiba phi la īoh na u Blei hi.
Kum ban shu pyntip, ïa ka Jylla Niam Jowai la sdang ha u snem 2006 bad u Bishop Vincent Kympat u la long u nongsharai mynsiem ba nyngkong haduh u snem 2011 tad haduh ka jingkhlad ba kyndit jong u.
Kane ka kam ka hap hapoh ka Rules ba la tip kum ki The United Khasi-Jaintia Hills District (Trading by non-tribals) Rules, 1950 as amended {Rules 4(13)} FORM ‘M’ (Hawking on head-load) (Inserted vide Amendment Rules, 2005).
U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la ong ruh ba na ka bynta ki program jinglehkmen (Festival)na ka liang ka tnad ka la phah ia ki bad ki kyndon, bad na ka liang ka tnad ruh kan long kaba peitngor ban pynthikna ba ki briew kin lait na ka khlam Covid.
Ka long shisha kaba khia ba kumno keiñ ngin ai bynta ïa kata kaba ngim don halade naduh napoh jong ka jingim jong ngi.
Ka jingbit jingbiang jong ki khun ha sor ka ai mynsiem ia u kpa bad ka kmie sha shnong.
Ka la thung ruh ia 4 ngut ki Anganwadi worker.
Ka long ruh kaba sngewkhia eh ban iohi halor ka jingiakhih ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong khappud, namar katkum ka jingiathuh jong ki riew paidbah, ki la pynpaw ba lada ka sorkar jylla kam lah ban pynbeit ia u pud u sam ha katei ka thain, kaba mut ba ki paidbah kiba sah ha liang Meghalaya ha katei ka thain, kin sa mad ia shibun ki jingeh.
Ula kyntu ruh ban long ki ba trei dep ïa ka kam ki ba ai jingmyntoi ïa ka imlang ka sah lang.
Peit nuksa ba u kren U P Chidambaram, U Kapil Sibal, U Manish Tiwari, U Derek O’brien, ka  Mahua Moitra, U Manmohan Singh bad sa shibun kiwei pat bad kumno ngi iohi ba ki tyllun ia ka sobjek jong ka jingiakren jongki halor ka mat jong ka Citizenship Amendment Bill (CAB), kaba pyn pei phang bad pynpeit mat ia ka Ri India baroh kawei, hynrei ka jingeh ka long ba ki don da ki spah ngut kiwei pat kiba tang ban ang ia ka shyntur ruh kim lait ang satia bad kumta u shu brut U Amit Shah bad U Narendra Modi, lyngba ki ain kiba ki sngew iahap halade.
La ong ba baroh ki nongthep vote ha baroh ki constituency hapoh ka jylla Meghalaya, kin hap ban rah bad pyni ïa la ka jong ka EPIC na ka bynta ban pynithuh ïalade ha ki jaka thep vote (Polling Station) ha shwa ba kin thep ïa ka vote jong ki.
U Superintendent of Police (city) u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba mynta ka sngi ki pulit ki la wanrah 28 ngut ki koidi UTS  (Under Trial Person) sha Kashari District Court, bad la synran ia kine da 15 ngut ki pulit.
Hadien u Ram Singh, la long Syiem u pyrsa jong u, uba kyrteng u Rajendra Singh.
U la iathuh ba, haduh mynta ki jingduhnong bad shah pynjulor ha kine ki khyndiat sngi ba la pynlong jingiakhih da ki sengbhalang ka la kot da ki phew lak tyngka.
Isaiah 53: 1-12.
“Ngi la rai ba baroh ki Waheh Chnong kim dei ban long liang na uno uno ne kano kano ka kyrtong lane ka party khang ba kin dup lah ban tem ia kino kino ki huri hura Election", la ong u ma LD Lakiang.
Kaba sngewtynnad eh shaphang kane ka long ba lada don ki longïing ki bym lah ban noh synñiang katkum ba la buh, kiwei ki ïarap lem khnang ba kita ki longïing kin ïoh bynta lem ha ka lehkmen Kristmas.
Ka la kdew ba ka la dawa na ka sorkar India ban tohkit halor ka jingbamsap ia ka skhim Jal Jeevan Mission, nangta ka jingwanrah ia u kwai na Myanmar sha Garo Hills ka la pyntroin ia u kwai na Garo Hills, bad ka jingshalan tuh ia ka shini sha Bangladesh ka bym lah shuh ban batai kaba iaid man ka sngi.
Khublei shibunRobertjune KharjahrinPresident.
U Anthony Pathaw u khur 3 wicket ai kamai 43 ron ha ki 4 over bad u Rokerben Kharpuli 3 wicket ai kamai 24 ron ha ki 3.3 over kiba khur wicket bun tam na bynta ka Laitjem CC.Ka Laitjem CC ka la pyndep ïa ka thong da kaba kamai 163 hap noh 5 wicket ha ki 18.4 over bad u Poilang Thawmuit u kamai ïa ka shiteng spah ron da 53 ron ha ki 39 bol bad u Banlam Kharsati of u kamai 47 ron ha ki 32 bol, kiba dei ki arngut ki rangtied kiba kamai bun ron tam na bynta ka Laitjem CC.Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Rokerben Kharpuli.
haba kumta pynshai kein iakato pat dei ba kyntang longdoh ne ba shu ia ak drama namar uto ruh u phong Kum u bishop te takadaw ngi i lyngohU shu da rapjot tharai mo haba peit to ka dur i lyngoh bha i kunba kyntang lyndohPhi pynshai kumno kumta iathuh bha phi ia leh au kumba kyntang lyngdohu bym sngewthuh ha kane ka jingpynshai dei u Bah Daniel hi, u shu kwah pynksan ialade… ka kyrwoh jong i phadar Anselm ka dei ka jingmaham ia ki paid ka balang, shaphang kane ka jingjia… bad ruh ai ia ki kyndon jong ki jingpynshitom, ym tam ym duna, kane ka dei ha baroh ki balang.
Ki don kumba 300 tylli ki dukan ba la shna kynthup kiba ha krum bad ha ki mala katba 22 tylli ki la shah pynpra noh na bynta ban pynheh ia ka surok 4 lane.
U la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ka rel kit mar na ka liang jong ka RDA kin pdiang ia ka Rel kit mar lada ka wan tang ha Khanapara,hynrei kin pyrshah lada ka wan shaduh ka nongbah Shillong.
NEW DELHI: Ka jingkyrduh kam ha India, ka kiew stet ha kine ki sngi, ha kaba ha U Iaiong ba ladep, ka kiew sha ka  7.83% na kaba long 7.60% ha U Lber, ong ka kaiphod jong ka  Centre for Monitoring Indian Economy (CMIE).
Ha ka jingïalehkai kaba la poi mar shiteng jong ka kylla miet, u Das u la ïoh ban khyrwit ban thep kol na shajngai hynrei ka bol ka la tam noh ïa u dieng kol, katba ïa ka jingïalehkai la sdang ban thep kol nyngkong da ka Bengaluru FC.U Chhetri u la ïoh ban thep ïa ka shi kol lyngba ka ka jingshut corner na u Roshan da kaba sangah da ka khlieh.
Ha kawei ka jingialehkai ka 4th Division, ka Lawmei SC ka la pylliem ia ka Madanriting da 1-0 kol.
Hynrei,lada ailad da ki candidate na ka NPP ba kidei hi ki para doh- para Niam lajong, dei hangta ba ka lah ban khwai bad pynngat dohkha(voters)bha shibun.
Na ka liang ki rangkawang bol pat, u Kit Nongkhlaw u la ïoh ban khur ar wiket na ki 18 ron ha ki saw over, katba u Abhay Kumar Rai u la ïoh ban khur lang ar wiket tangba u ai kamai 32 ron ha ki saw over.
Ka JSM Western Region kala leit jurip ia kine ki skul haka jingialam u Ribok Biam Education Secretary, General Secretary C Suchiang haka sngi ba Ar.
“Ka Congress kam lah ban shu shah haba ki paidbah ki shah ktah jur na kane bad ka la ieng ban pynbeit biang ia kane ka jingleh ka sorkar NDA, da kaba pynlong ia ki jingiakhih paidbah ban pynshai ia ki paidbah halor kane", la ong u Sanjoy.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 1963, u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la pynrung ïa ki hynriew phew ar tylli ki shnong ha ka electoral roll jong ka United Khasi & Jaiñtia Hills District Council ba kin ïoh ïa ka hok kum ki nongthep vote bad ki nongshong shnong jong ka West Khasi Hills.
Ia kane ula ong hadien ka jingialang Regional Committee jong ka Assam Meghalaya ha Khanduli haka sngi Balang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki dkhot ka KSU Nongthymmai Circle bad ki dkhot jong ka KSU Nongrah Unit ki la leit synran bad pynshngaiñ ïa ka ïing ka sem khamtam ïa ka Kmie jong kine ki khunlung kaba la mad ïa u lyoh ba kahdum ha ka jingim.
La bthah ia ki seng bapher, ba kim bit ban pynthut ia ka leit ka wan ki kali bad ia kito kiba pynkhein, yn leh da kaba tyngeh, ong ka khubor na ka kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, East Khasi Hills.
Kane ka jingkyrshan pisa ka kynthup haduh 90 persen ka jingsiew ba nyngkong ka dor kali (down payment) kaba pyntikna ba ki nongïoh jingmyntoi kin ïoh ïa katei ka kali kaba la paka da kaba siew shwa tang 1lak tyngka ka bai seng ne down payment.
Nongstoiñ, Rymphang 24: Haba jubab ïa ka jingpan jingshai jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, halor ka jingthung kam sop sop khlem pynbna ne khot interview, ïa kaba la jia hadien ka jingleit tynruh da ka seng KSU, u Superintending Engineer ka tnad PHE u la pan map ïa ka jingthung kam hapoh ka tnad kaba la long khlem ki nongrim ba biang.
Ka shnong une u rangbah ka dei naka shnong Musniang Kmai East Jaiñtia Hills District.
Na bynta ka West Khasi la mang pisa ban pynitynnad ia ka Nongkhlaw-Krem Tirot, ka kshaid Khudoi bad Koh Mang, la nang ruh ban pynitynnad ia ka Wah Khri, ka Mawthadraishan.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ar ngut ki briew na ka jaitbynriew Karbi, ki la mynsaw bad la rah noh ia ki sha ka jaka ai jing sumar ha Hojjai.
Jingpynpaw 19:9.
Kawei ka jingjurip na US kaba kynthup ïa ki 1,824 ngut ki briew kiba ha ka rta 55 haduh 65 snem ka rta, ka la pyni ba kita ki briew kiba dih antad ne tang malu mala ki kham duna ka jingma na ka jingïap hadien 20 snem ban ïa kito ki briew kiba dih kyiad palat ne kito kiba dih khlem don pud satia.
“Ka jingeh watla don makna ki CCTV ruh ka dei namarba ym don ki nongpeit bad ïa ki CCTV ym shym la peit da ka tnat Pulit.
Ki nongdie madan ki dei kiba nabar jylla suda kiba la shu wan buhai shane bad kine ki la wan ha ka kyrteng die jingdie hynrei ki leh ia ki kam beain.
U ong ba kum ki briew kiba ieit ban shang kylleng ka pyrthei, kaei kaba ki kwah ban ïohi ym dei ba ki briew ki pyrshang ban im kum ki nongsep ngi, hynrei ban ïohi ia ka jinglong tynrai kaba u nongbuh nongthaw u la buh bynta.
Nalor kine ki mat ka seng ka la pynsngew ruh sha u myntri rangbah haba iadei bad ka jingkyrduh um ha kane ka thaiñ, ha kaba la dawa ba dei ban thaw ia ki jaka pynlang um ha ka thain Amlarem.
Haba phai ha ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah ha katei ka thaiñ ka jaka sumar ka don kam ha jaka sumar ka dei kaba don kam eh, namar ba ka dei ka jaka kaba shit.
Ka jingangnud da ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka shnong, ka long ba ki jaka jong ki ba kin don ha Meghalaya, namar naduh ki por ba mynshwa ki la heh la san ha ki jaka kiba hap ha Meghalaya, hynrei mynta kyndit kyndit hadien ka jingiapynbeit pud, la lap ba bun ki jaka jong ki riew shimet bad jaka shnong, ki la shah pynhap jubor sha Assam, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur eh na ki paidbah.
Katba ki  heh shipai ka Bangladesh pat ki la kren shaphang ka jingshah pyniap dusmon ki nong Bangla ha khappud da ki nongshong shnong ka India bad kiwei pat ki mat.
“Ngi (BRDC) la don ka jingthmu ban buh ia ka klinik ha thain Upper Shillong ha kaba ngin khot ia ki nongsumar kin wan ban ai jingsumar ia ki briew da kaba buh sngi kylliang uwei hadien uwei bad yn ai jingiarap jingsiew na ka tnad BRDC ia ki", la ong u bah T Iangjuh.
Kitei ki jaka, kiba la shim, ba kin shim nyngkong eh, kin long ka  Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara – Philangkata bad ka Ratachera bad la iathuh ba kin don ki regional committee, ha kitei ki jaka, ha kaba yn khlieh da u myntri cabinet jong ki ar tylli ki sorkar jylla.
Ha kane ka sngi plie ia donlang u Bah R Kharkamni, Vice-President barim ka Meghalaya Cricket Association bad Vice-Chairman ka State Planning Board, u bah Gideon Kharkongor, Honorary Secretary ka MCA, u bah Dipul Ryntathiang, Vice-President MCA, u Chiang D Shira, Joint Secretary ka MCA, Vice-President ka Nagaland Cricket Association u Herato Sukhalu, Secretary ka NCA u Hyunilo Anilo Khing bad Joint Secretary NCA Ahidur Rahman bad kiwei kiwei kiba wan ban sakhi ha ka jingialang ban plie pyrda ia ka lympung mynta ka sngi.
Kam pher wad lada ngi hap ban siew pisa ïa u political strategist and tactician namar ngi lah sngewthuh ïa ka jingseisoh jong ka kam.
Ha u snem ba la leit, 39 ngut ki briew ki la khlad ha kum kitei ki jingjia ha ki par tih mar poh khyndew ha kylleng jong katei ka ri.
“Hadien ba la ioh jingtip na uwei u dkhot ba shah kem, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha ha ka thain Chokpot bad ha ka por 11 baje janmiet, san ngut ki dkhot runar ki la wan pyndem noh ha ki pulit", la ong u SP ka South Garo u Anand Mishra.
Ym don kita ki jingkynnoh kiba da thikna bad ha kano kano ka rukom.
Hadien ba u Dolloi ka Elaka ula pyndep iaka nguh ka dem ha Pohsawiar ki Khongraij kila rah ïaka Khnong Blai sha madan Moosyiem ka ban pyndep pat da u Kñi ka kur Nikhla bad u Pator.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba la long dang shen ha ka shnong Umkiang, hapdeng ki nongmihkhmat na ka jylla Meghalaya bad Assam ban ïathir ïatai halor ki jingïapynbeit pud.
Katei ka seng ka la ong ruh ba katei ka jingleh ki pulit ka dei ka jingpynshit pynban, na ka bynta ki jingiaumsnam.
Hadien ba la ïoh kem ïa kane ka longkmie, na ka liang ki pulit ka ANTF ki la pynlong ïa ka jingkhynra ïa ka ïing ba kane ka longkmie ka shong ka sah bad la ïoh ban kurup ïa ki 92 tylli ki klong rit (Vials) kiba thep ïa u drok  heroin, u ba khia 99.21 gm, 51 tylli ki klong rit  kiba thylli, 13 tylli ki synduk sabon ki ba song ïa u Herion, kawei ka mobile phone bad kawei ka Aadhar card.
Ka BJP bad ka RSS, ki pynphriang da ki khubor shu thok suda, ha kaba ki ong, ba ki Muslim, kin sa kylla bun paidbah ha India" ong U Owaisi, uba kren ha ka jingialang ban kanbas ia ka elekshon Lok Sabbha na Hyderabad ha ka sngi saitjain ba ladep bad u ong shuh shuh “Lada don kiba pyndonkam condom ha India, kumta ki dei ki shynrang Muslim, kiba pyndonkam bun eh.
U president ka seng u Bah Vicky Syngkli bad u general secretary Bah u Bah C Jana, ki la phah ia ka kyrwoh ban kyrshan ia kane ka pakhang shnong ha katei ka sngi.
U Rohit Shah u kamai 35 bad u Roshan Warbah (11).
Ki Secretary VEC bd ki Gram Sevak ki dei ban trei katkum ki kyndon jong ka sorkar pdeng.
Ki bor pahara jong ka jylla Manipur ki la pyntip ba ha ka Sngi Palei ba la dep ki la ïoh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar People’s Liberation Army (PLA) na ka thaiñ Kumbi Thingel Leikai, Bishnupur district.
“Sha Meghalaya ngi don dur thep vote katba sha Assam ngi don tang ki kyrteng ha ki electoral roll",, la ong u Bah Lamarai ba la don lang u Rangbah shnong Umlaper u Bah Anal Mawkdok, ka nongialam kynthei ka president ka All Nongtung Women Association (ANWA) kong Neril Sten bad kiwei jong katei ka thain.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang ka kong D.Phawa ka la iathuh  ba na ka liang ka jong ki, kin ialeh beit ban pynsuk ia ki paidbah bad na ka ophis trei kam jong ka D.C ka la bthah ia ka NHAI ba ka dei ban pyndep kloi noh iaka 5 lane khnang ban pynduna iaka jing dheng kali haka tei ka Tollplaza ha Pahammawlein.
Kumta ka seng ka kyntu ia baroh ki dkhot ka seng na kylleng ka Bri U Hynniewtrep ban ia poi khlem pep sha katei ka prokram kum shi bynta ban pyni ka dak burom ia utei u nongialam ka seng uba ia ieng radbah na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew.
U la ong ba baroh ha shnong Marbi, Mawngap, Mawphlang ki bat ia ka riti dustur ban ai jait sha I mei hynrei sngew thamula pat ban sngap ha social media, hana uba kwah ai jait kpa ruh long, ba kwah ai kmie ruh long, “Hato long mo, lada ai jait kpa, yn kam meikha iano, yn kam niakha iano".
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha.
Ngi kynnoh ngi beiñ ïa ki magistrate ïa ki pulit namar ba kim lah ban pynphai kuli hynrei ngi dei ban beiñ ïa ka Sorkar, namar ba kane ka dei ka mon jong ka sorkar, lada kam don ka mon kine kim lah ban leh eiei kane ka long namar ba ngi dang hap ha ka juh ka tnad bad ki Assam.
Shillong, 18 ‘lyngkot:“Ka Sorkar Megha laya te tang ia ka tulop jong ki nonghikai kam ju lah ban siew hok namar kam don jingmih, te na ei kan ioh ia ka pisa ban siew tulop ia ki Rangbah Shnong?" kylli U bah HS Shylla CEM barim jong ka Khasi District Council, haba kynthah halor ka hukum jong ka Meghalaya High Court, halor ka kam Rangbah Shnong, kaba ka la pynmih ia ka hukum ha ka 13tarik Kyllalyngkot 2016.
Pinky Khatun, Smt.
Lada ka Sorkar Kmie ne Sorkar Jylla kin hap ban shimkhia haduh katne kumba long mynta ladeiban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki Paidbah nadong shadong lada jia ba ki hap ban bud ryntihia ki bor pyniaid jongka Sorkar kumba kala pyrshang da kaba yn pyniap noh ia ka Hok jonguPaidbah.
Halor kane ka jingjia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula shimkhia ban iakren bad ka sorkar Assam bad mar mar U Myntri Rangbah ka Assam Sarbananda Sonowal ula bthah ïaki Assam police bad mih na katei ka jaka, la ong u Myntri kam Pohiing ka Jylla u James K Sangma.
Ka daw kaba la pynlong ia ki briew na ka KHADC, ia kaba la ialam da u Bah Hadrian Lyng-doh, EM ka KHADC bad ia ka KSU, ia kaba la ialam nongialam ba hakhmat ka KSU ba kynthup ia u samla Ferdynald Khar-kamni, President ka KSU, NKHD lem bad nongialam ka KSU, Sengkmie ban pynsangeh ia katei ka jingpyntrei, ka dei namar ba hadien ba ki la lap ba katei ka Kompany kaba pyntrei ia katei ka Steshon Rel, kam pat ioh jingbit ne NOC na ka KHADC bad ka jingpyntrei da ki briew ki bym biang satia ia ki kot ki sla.
Ka HYC ka la kynnoh ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ïa ka One Man Commission of Inquiry ba la khlieh da u Justice T.Vaiphei tang ban shu pynhun ïa ki paidbah jong ka jylla hadien ba ka la mih ka jingbitar halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheris ha ka step phyrngab jong ka 13 tarik Nailur, 2021.
Kine ki kynthup na EKH: 25, NGH: 1, WJH: 3 bad WKH: 1.
Ka nuksa, ha kawei ka shnong kaba kyrteng ka Vatuadova kaba la shong shnong da 100 tylli ki longїing Indo-Fijian bad tang 3 tylli ki Fijian ha ka jaka kaba heh kumba 2000 akar kaba long trai da kawei ka kur jong ki trai shnong Fijian kaba la tip kum ka Nadogo mataqali bad khlieh da u rangbah uba kyrteng u Laisenia.
Ia ka kam kaba lah ban leh tang hapoh 2/3 minit, ki phah wan hadien shi taiew.
, la ong ka khubor na u Bah Marihom Khar krang u Superintendent of Police ka East Khasi Hills.
Shillong, Rymphang 23: Ka Member of Parliament (MP) jong ka AITC sha Lok Sabha ka Mahua Moitra ka la kyntait war ba ka don ka jingshisha halor ka jingkynnoh kiwei ki party ba ka TMC ha ka jingsynshar jong ka ha West Bengal ka don ka jingshyrkhei ka bamsap.
U ma Shadap u ong kaba sngewkmen ka long ba ki dang don kum kine ki samla hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia kiba shlur bad leh ïa kane ka kam ba bha, ngi buh ka jingduwai ïa une u samla ba um dang ïoh ka met kaba koit ba khiah bad kitbik kitrwiang ba un dang ïoh ïa ka mynsiem sngewrit bad ka jingstad jingshemphang ha ka jingim ma manla ka sngi.
Haba pynshai bad ther kylla ïa kito kiba ju kynthoh palat ïa u Dasakhiatbha Lamare, MLA Mawhati, bad uba kiba la kynnoh ïa u ba um leh ei ei halor ki kam pynroi ha Mawhati konstitwensi, ki nongïalam ka NPP Mawhati, ki la mih shakhmat ban pynshai, da kaba ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban leh shibun na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
Ha kane ka jingïalang la ïasnoh kti lang ruh da ka tnad pule Tourism & Travel Management.
U don ki jingdon jingem ba shongdor T.57,012 katba ka lok  T.77,000.
“Kane ka block ophis kaba thymmai kan iarap iaki paidbah haka leit ka wan rwiang kaba jngai haduh 120 KM Malidor sha Wapung C&RD block na ka bynta ki kam barit eh," la ong u Daiapherbha.
New Delhi: Ka elekshon komishon, ka la pynmih ia ka jing pynbna na bynta ban pynlong ia ka elekshon Lok Sabbha, ha ki 20 tylli ki Jylla, ha ka 11tarik Iaiong 2019, kaba dei ruh ka sien nyngkong jong katei ka elekshon kaba hynniew kylla.
I Kong Sylbi Passah, iba dei i nongrwai ïa ki jingrwai tynrai, i la ïohpdiang katei ka jingithuh na ka bynta ka jingnoh synñiang jong i.
Bad kawei na pdeng ki jingaijingmut kiba bun ha ban pynbeit thymmai ia ka Sixth Schedule ka long ban shu sieh (nominate) San ngut ki Syiem, san ngut ki Dolloi bad San ngut ki Nokmas kum ki Nominated members ha ka Khasi, Jaintia, kum shi bynta ban pynkup bor ia ki Hima/Elaka bad ki Dorbar naduh Shnong, Raid haduh Hima.
Shillong:Ka ïingbishar badon burom jong ka Delhi High court, ka la thung ia u nongbishar ba la rangbah, ba la tip kum u V.Giri ban long u nong peit bniah (amiscus curiea) haba iadei bad ka jing peit bniah ban pyntreikam ia ka article ba 15(2) jong ka riti synshar jong ka ri.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone, u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar kam pat shah ia ka iarung ia mih hapdeng ki jylla, kumta ban khang ia ka jingiarung ia mih ka sorkar jylla kan pyn pyrkhing shuh shuh ia ki ne ki khyrdop ha kine ki 3 jaka.
Hangne ngin hap kren shaphang ka rai jong ka Supreme Court, ha ka case “R.K.Sabharwal vs.
Hynrei u Jisu um iathuh ha ki ia ka sngi ka por ne kynta, namar ym bit ia ki briew ban tip ia ki por ki kynta ka jingwan pat u Jisu sha kane ka pyrthei.
U la kren kumne- “Nga ai khublei ia u shongknor bad ia phi baroh ki longkmie, longkpa ki khun samla kiba la wan khnang bad pyllait ia ka por ba kordor jong phi.
“Mynshwa ka ju shong ju sah sha Jowai, hynrei ka la leit phai noh sha shnong, namar ka lock down bad ka la wan poi biang sha Jowai dang kumba ar taiew eiei mynta", la iathuh ka tyllong khubor kaba iajan na katei ka shnong.
Shillong:Ka KSU Mawkhar Circle, hapoh ka jingïalam jong u Organising secretary u Bah Gordon ka la leit ban khynra ïa ki bar jylla kiba wan trei kum ki nongbylla hapoh ka jaka pynïeng kali Jaïaw kaba don ha Motphran, Shillong.
Ka STEM ka dei kaba eh ia baro hi, hynrei ka kyrdan, kam mut ba phim lah" ong ka Sarafina.
To tip ba lada bud dien tang 5 sngi la tip lut ki khun jong phi ki dei kiei -ki dei ki soh pyut ne ki soh kynsai -ha ka imlang sahlang.
Ha kajuh ka por, u Dr Jemino ula ong ba ka jingialang ka la iakren ruh ia ka Mawkynrew konstitwensi hadien ba ka la mih ka khubor ba u MLA u Bah Remington Pyngrope u la don jingthmu ban iakhun na kawei pat ka party bad hadien ba la iathir, la rai ban aiti sha ka Discliplinery Committee ba kan peit ia kane ka kam.
Lah ban ong ba ka Reservation Policy ha Meghalaya ka dei ka soskular hapdeng ki jaitbynriew kiba heh paid ha Meghalaya, kita ki Hynñiewtrep bad Ackik bad ka dei ruh ka policy kaba la thaw ban kyntiew bad ban pynmyntoi ia ki jaitbynriew bad ki rit paid kiba shong shnong hapoh Meghalaya.
Lyngba ka jingrep jong ki, la lah ban bsa bam ïa kiba bun ki briew ha ki bynta kiba bun jong ka jylla bad sha bar jylla ruh kumjuh.
Hadien ka jingialang ha katei ka jaka, na ka liang ki nongialam jongka Meghalaya ASHA Workers & Felicitator Union bad ka Meghalaya ASHA Workers Union ki la leit ban ïakynduh ia u Chief Secretary ka jylla, u K S Kropha ban ai ia ka dorkhas jong ka jingdawa jong ki.
La synran ia u Lat da u Inspector General, BSF Meghalaya Frontier ha ka jingleit jngoh jong u ia ka Shella Out Post bad hangtei u la ioh ban ia kynduh markhmat bad baroh ki shipai BSF, kiba don ha katei ka jaka bad u la ioh ruh ban ia kren markhmat bad ki.
“Ha u bnai Naiwieng,  Nohprah, la kheit ia une u sohmynken bad ha katei ka por ka dor ka kham hiar", la ong iwei I nongdie.
Ha ka jingïalang jong ki lai kynhun ban ïakren halor ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sengkiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ki nongmihkhmat ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla , la ai jingmut ïa ka jingdonkam ban lum ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka seng kiba ki mokutduma jong ki kiba dang sahteng, kynthup ïa ki mokutduma kiba hap hapoh ka National Investigation Agency (NIA).
Balei ba ka jingroi u khun bynriew ka stet katne katne? Namarba man la ka shi sekhon kiba iap ki long tang arngut katba kiba kha pat ki long sawngut.
Ka Dorbar Shnong Umlyngsha, East Jaiñtia Hills kala pynpaw iaka jingangnud ban pynkylla iaka Wah Sailynter kaba la ai jingiada bad la pynkylla fish sanctuary naduh u snem 2019 kum ka jaka jngohkai ban khring iaki nongshang kai suwari.
Ha ka jingshisha, ka long kaba donkam namar ba kane ka tnad ka iadei ban peit ia ki jingjia kiba pher bapher ba iadei bad u paidbah khamtam ba kane ka jylla ka hap ha ka jaka ba jur u jumai ne ka Seismic Zone V.“Ka long kaba donkam ban pynrung kam da ki briew kiba dang samla ha kane ka tnad ban trei ia ki kam" la ong ka khubor sorkar.
Ka jingai jinghikai ia ki nongyniaid shnong kan iarap ia ki ban buh ia ki ain bad ki kyndon ban khanglad ia ki paidbah ban bret kulmar ia ki jakhlia bad ri khuid ia ka mariang.
U Modi u la ong ba u kwah ban ïatrei lang bad kine ki ophisar bad ban long u dkhot jong ki kynhun jong ki bad u la ong ba u thikna ïa ka jingurlong jong ki jing thmu jong ka prokram shuwa ka por ba la buh.
Hynrei u Rupang uba la ioh ban iakren bad uwei u Kharkhaia ba khaii dewbilat ha kane ka jylla, u la iathuh ba ka dewbilat ba pynmih na Meghalaya ka kham rem dor hangne ha jaka ba shna ia ka ban ia kaba leit die shabar jylla.
Ki khubor ki iathuh ruh ba kano kano ka jingiateh hapdeng ka Madrid  bad  Dortmund yn ym pat pynbna paidbah tad haduh kaba kut jong ka aiom ialehkai ba mynta ka lympung Bundesliga.
La mana pyrshah ïaki Waheh Shnong ban ai NOC ban tei ïing haruh wah Myntdu bad kiwei kiwei ki wah ha Jaiñtia Hills kiba don hapoh 500 meter ka jingjngai na ki wah.
Shisien ba lah dep ka elekshon tang ka khmat ruh ym ïohi shuh bad kim ju wanmih satia sha ki shnong ki thaw ban peit kaei kaba tam bad kaei kaba duna.
Hanga hi ngam da sngew pher than ia ki ne kiei kiei baroh na mar kum ba nga ioh i ba ka don kaei kaei shalyndet ka jingthmu jong kane ka page facebook hanga hi nga shu peit nga i kum ba kato ka page facebook la pyndon kam dano re dano ki bymdei na ka jaitbynriew hynniewtrep  Ban pyn ia shuh ia ki ar tylli ki sengbhalang ba khampaw ha ka jylla namar kat kum ka jing pyrkhat u ne u page facebook ba lada ki ne ki Ar seng kin ia shun ne leh pyrshah I wei ia i wei ki riew shim kabu kin ioh lad bha ban shim kabuSa ka wei jin lada u to u page facebook un dei u page ba Ieid ia kajait bynriew jong ngi um don por hi ruh ban pyn iashrut kyntang iawai ngim dei ban shaniah tylli ia ki nong pynthoh bria ba dang rieh ha ki sla phesbook nakata kadaw u nong pynthoh bria um pat tip thikna nakata ka daw um nud ban kren pyrshah da ka dur ba shisha jong u khublei Tylli ka wei saphret ngin kyllonTo ngin ieit ia la ka Ri naduh ka mynsiem.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba dei lyngba ka jing ai buit u Samlin Malngiang ba ka sorkar ka lah ban ioh kumba 100 klur tyngka na ka World Bank ban pyntrei ia ka surok na Mawmaram-Mawmih-Mawlyngdep shaduh Umsaw ka Ri-bhoi district.
Ha ka juh ka por u Bah Sawkmie u kyntu bad pynshlur ïa ki khun samla khamtam ha kum kine ki sngi kaba eh bha ban ïoh kam sorkar, ba ki long shlur ban seng kam lajong.
Ka sien shong bishar kaban wan kan long ha ka 12tarik Nailar.
Sa 972 ngut, ki don kiba ioh ia ka khlam covid 19 hynnin ka sngi.
Dei ki paidbah kiba don ka jingkitkhlieh kiba dei ban leh ïa kita ki Public Interest Litigation (PIL) lane ka jingmudui hakhmat ka ïing bishar halor kiei kiei kiba ktah ïa ki paidbah na ka daw ka jingtlot ha ka synshar khadar.
Ki nonghikai ha kito ki por ki ju ïathuh ruh ba namar ba don ka Kur ym ju don ki jaka ri ïa ki Kpa tymmen, Kmie tymmen (Old Age Homes) ha ka jaidbynriew jong ngi.
Ki nongsynshar kiba ngi lah jied ki long pynban kum ki khun tham kiba bam shyngiam iaka doh jong ka kmie!Ki shlem trei kam jong Ka Sorkar kiba long ki paia ka synshar –khaddar, tang hapoh lai phew tylli ki snem baroh khoit ki lah kyllon lyngkrang, Ki Minister bad MLA ba ngi jied ki long tang kum ki nongialympat ka World Wrestling Federation haka jaka ban thaw ain ki ia knieh BELT pynban.
Shillong, 13 Risaw:Ha u bnai Nailur, 2015 ki pulit pyniaid kali ka Shillong Traffic Police ki la ioh bat 2284 tylli ki kali kiba pynkhein ain bad na katei ki la ioh dain kuna haduh T.8,28,200 tyngka kaba la de ban thep ha ka Treasury ka sorkar jylla.
Ha ka jingai jingkren ha ka tei ka sngi, u Samgma u la batai lyngkot halor ka jingdonkam jong kane ka program ba ïadei bad ka jingshimkhia na ka bynta ka jingpynneh pynsah ïa ka sawdong sawkun bad ka mariang.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u Syiem ka Hima Khyrim, u Dr.Balajied Sing Syiem ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah K.Lyngdoh Nong-bri, Lyngdoh ka Raid Nongbri.
Katei ka nongbishar ka la ong ba kane ka long ka jingpynkheiñ aiñ kaba khraw tam ba ka ïingbishar ka la ïohsngew ha kaba utei u khynnah u la ktah kti bad batbor syndon ia la ka jong ka nonghikai skul tang namar ba ka kylli ia u shaphang ki marks kiba u ioh ha ka eksamin ba la dep.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait da ka FIFA ïa ki kyrdan ki ri ka pyrthei ha ka Sngi Palei.
Ki la dawa ruh ba dei ban aiti ia kane kam sha ka tnad CBI ban pynlong ia ka jingtohkit khnang ba ki runar kin shah trei ha ka kti jong ka ain katkum ka jingleh jongki.
Ka dei ka kamram jong ngi ban sngewthuh kiei ki jinglong jingman ba pynlong ïa u khynnah ban leh ïa ka kam beaiñ," u la ong.
Dei hangne keiñ ba ju mih shibun ki khynnah skul kiba ieh noh tang shiteng por ïa ki jingpule jong ki (school drop outs).
U la ïathuh shuh shuh ba ha kiba bun ki khep, ka sorkar jylla ka la ïakynduh ïa ki diengpyngkiang, hynrei ka sorkar ka la lah pat ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban ïakhun pyrshah bad pynbeit ïa ki jingeh baroh.
Kumta ngi donkam ban sngewthuh ïa kaei kaba ngi donkam na ka bynta ka jylla.
“Ka la dei sa ka jingiapynbeit jongki (Sorkar bad KHADC) ba ki dei ban pynbha noh ia kane ka surok na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah", u la ong.
ka kam ka la sah thylli naduh u snem 2012 hadien ba la pynkynriah kam noh ia u nonghikai.
Ka Jylla ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar Jylla na bynta 15 sngi hadien ba na ka jingpeit bniah ïa ki dohkha na kylleng ki distrik la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kaba long kum ka bih bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ka Seng ka maham nangne sha khmat lada ka Seng kan dang lap ngin leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon aiñ bad na ka liang ka Seng ngin sa leit ban ia kynduh ruh ia ki bor ba dei peit ha kine ki sngi ban wan, la ong u president.
Nalor jong kitei ki tiar, la shem ba ka Computer, ka phone, u hard drive bad kiwei de ki tiar ba donkam jong u, ki la jah rngai lut na ka kamra ba u buh.
Hadien katei u bah Holei, u la iathuh ba u la sdang ban sumar ia kiwei pat ki nongpang, bad nyngkong eh, u la sumar ia ki jingpang ba malu mala kum ka jingthar niang niuh, bad ki briew kiba  shah thar niangniuh ki la jem.
Hadien ka jinghiar ryngkew bad kham jai jai, ka Biparjoy kan sa sah ha ki bynta ba shaphang Shatei-Mihngi bad la khmi lynti ba kan sa beh sa sha ki bynta ba shaphang Shathie jong ka Rajasthan.
U la ong ruh ba ym dei ban aidaw halor ka nongrim ba kane ka jingjia ka la jia sha kawei pat ka jaka.
Nongstoiñ, Lber 29: Ka jingithuh jong ka sorkar ïa u synsar kum u mar rep, ka la long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ïa ki paitbah nongrep.
Ka la ong ba katei kam dei ka jubab hynrei ka long pyrshah ia ka jingthmu jong ki briew kiba kwah ban pynkut ia ki jingialeh na ka bynta ban wanrah ia ka jingroi ha ka jylla.
Namarkata, u la ong ba ha kine ki sngi ki ban sa wan kum ki nongïalam kin sa ïoh ban leit sha ki shnong ki thaw jong ka dong ka thaiñ Mawsynram ba kin pyn-sngew ha ki paidbah halor kane ka jingdawa jong ki namar kim sngewhun ba shu kut tang ban ïoh ban sam ïa ki kot lyngkdop.
India 5.
Shillong, Jymmang 05: Ka sorkar jylla kala pynmih ka hukum ban phoh tohkit halor ka jingbym biang ha ka rukom pynkhreh ban pynbit pynbiang na bynta ki nongïalehkai kiba ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai 4th Meghalaya Games kaba long ha nongbah Shillong.
“Lyngkot, nga kwah ban pyntip ïaphi ba ngin leh beit da ka kam ban rat dyngkhong ïa kine ki jingeh khlem pynslem namar kane ka ktah ym tang ïa ka imlang sahlang hynrei ka ktah ruh wat ïa ka jingshngaiñ ka imlang sahlang," ong u Myntri.
Ha ka jingïakhun kaba ar, ka Umpling SC ka la ïasam mar shi  point bad ka Lumparing SC hadien ba ki la ïakhaid mar 2-2 kol.
III.Baroh ki jaka leh niam ki dei ban pynthikna ba:1) Dei ban buh ia ki dawai sait kti (Sanitizer dispenser) lane jaka thet kti bad pynbiang tiar thew jingshit ha khyrdop.
“Hadien ba ki la lap ba ka tala ka la shah pynpait na ka liang jong ki ki ki la phone ïa nga bad marmar hi nga leit ban plie bad ynda ngi lap ïa kaei kaba la jia na ka liang jong ngi ngi la ai jingtip mardor sha ki pulit" ong u Bah Ribel.
Katba ha ka 27 tarik ki la don haduh 22 tylli ki iing ki sem kiba la shah pynjulor, nalor kawei ka skul kaba la ktah ia kumba 125 ngut ki briew ha Kharkutta Block ha North Garo Hills, bad ka jingbteng jong ka lyer kaba jur ha ka 28 tarik ka la wanrah shuh shuh ka jingjulor bad ka jingshah khang jong ki lynti surok na ka jingtwa jong ki dieng.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka laisen jong kine ki lai ngut ruh ka la kut ka por.
Ha ka jingïalang plie ïa u mawnongrim ban kyntiew kyrdan ïa ka Sub Centre kumjuh ïa ka jingplie ïa ka ïing skul la ïa donlang da u Bah Martle N Mukhim, MDC Mawkynrew, u Bah Medhistar Warbah, MLA barim ka Dienglieng Constituency, Dr A Lyngdoh, DMHO East Khasi Hills, u Dr Shaji ML, Principal ka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha, u Dr AK Nongbri, Dr incharge Jongksha PHC, u Bah Harkin Warjri, Sordar Thynroit, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar Jongksha, ki nonghikai bad khynnah skul ka Thynroit Government LP School, ki nongshong shnong nalor kiwei pat.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da u Phrangsngi Shadap.
Haduh 1917 ngut ki khynnah pule na ki 9 tylli ki skul bad kolej ha ki distrik bapher bapher hapoh ka jylla ki la ioh kheit ia u soh ka jingjop ha ka soft skills ne ka buit ban jop iaki jingkylli, jubab, ka rukom thoh tar bad ka jingkren khana bad nalor kiwei kiwei ki rukom trei bad talent identification ne ka jingiit iaka sap ka phong ki khynnah haka prokram jong ka Aspire Meghalaya.
Ban shu kdew ba kane ka shnong ka hap hapoh jong ka Langrin MDC Konstitwensi, dei tang ha u snem 2014, ba kane ka shnong ka la hap hapoh jong ka Mawsynram MDC Konstitwensi.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ba ka District Council ka bthah ba ki trai shnong ruh ki dei ban shim trading license haba ka jingmut jong ka trading license ka dei beit tang ia ki bar jylla" ,u la ong.
U la ong wat u Chairman ba rim ka HNLC u bah Julius Dorphang ruh haka electoin ba la dep u ïakhun ïa ka election na ka Mawhati Constituency napoh phatok bad u rem ruh tang khyndiat vote.
Kumta, ngi hap ban peit bniah ïa ka Nongrim jong ki Seng saiñ Pyrthei, ïa ki kam kiba ki Seng ki lah leh ha ki por ba lah dep baroh ha la Jylla bad shabar ka Jylla, ngi hap pynshong nongrim bha ïa ki kular ba ki lah khlei, ïa ka jingdon ki Nongïalam ha kata ka Seng bad kan long ka jingkren khyllung khynnah ban ong ba haba jied Nongsynshar ngi jied tang ïa u Briew khlem pynshong Nongrim ïa ka Seng saiñ Hima.
Na mar ka jingbun ki samla kynthei bad shynrang ki ba la wan phai na shabar khamtam kito kiba wan na ki jaka ki ba la shah ktah na u ne u khniang jingpang Convid 19 ki dei ban shim khia ban pyntip sha ka tnad ka koit ka khiah.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u bah Banteilang Rumnong u chairman publicity committee Seng Kmie, u la ong ba kane ka sngi kaba dei ka sngi iewduh kaba dei ka sngi kyntiew ksing, hangne hapoh ka Seng ban sei ki ksing ki dhah ban pynbna paitbah ba ka Shad kan sa wan hadien ar taiew.
U samla lud kat dang ha ka rta u Halbert katno u dap da ka jingkmen bad sngewtynnad haba ka rung ka mih ha ka pla jong u.
“Ha kine ki snem kiba la dep shwa u snem 2020 kam da long than haduh ban da jot ki tiar ki tar, kum ki jingkhang bad ki tin na jrong, hynrei mynta u snem da ka jingwan u slap ruh ka la long kaba jur watla ka long tang katto katne kynta", ong u samla.
“Tang ka jingdon ka khun kynthei, kaba dang im, kaba ai jingkmen" ula ong shuh shuh.
U la ong ruh ba ka RBYF, kam shym la ieng na ka bynta ka jingmyntoi shimet, hynrei ka ieng na ka bynta ban dawa ia ka hok ba la shah pynduh jong kitei ki ar ngut ki Longkmie, kumta ka khot lang ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ka seng ha kaba iadei bad kane ka jingiakhih namar ka seng ka ieng na ka bynta ka Hok jong ki paidbah ha Ri-Bhoi District, kiba shah jynjar bad shah ñion beiñ ha ki bor sorkar, kumta ka khot lang ia ki paidbah, ba kin ai ia ka jingiatreilang bad ka seng ha kaba iadei bad kane ka jingiakhih.
Ha ka Jylla Hubei, kiba iap ha ka sngi palei, ki don 69ngut bad kiba iap ki long iwei ha  ki Jylla Jilin, Henan, Guangdong bad Hainan.
Lyngba ki sienjam jong ka AOG, la ïathuh ba ki la don bun ki briew kiba la sdang ban phaikhmat ban pynsaphriang ïa ka kyrwoh jong ka jingsuk, jingkmen bad jingieit ha ka pyrthei.
Shillong, Nohprah, 20: Kum ka jingrakhe ïa ka jingwan longbriew jong u Trai Jisu Khrist sha kane ka sla pyrthei, ki dkhot jong ka Don Bosco Past Pupils (DBPP), Mawprem Unit ha ka Sngi Baar ki la hiar sha ka thaiñ Motphran ban sam ïa ki tapmoh khlieh sha ki longkmie kiba ju im kyndoi jakpoh da kaba shong die madan ha Motphran, kaba long ruhh ka kad khaii kaba ju thnem bha da ki nongleit nongwan bad nongdie nongthied.
Ka jinghap slap mynta ka sngi, ka long 15.8mm ha Shillong, 12.8 ha Sohra bad 12.6 ha Umiam.
Hynrei ym don uba sngewthuh ïa kata kumba la sngewthuh da une u shakri.
Ngi ïoh slap ha ka por bym dei aïom, ngim don um ha ka por ba dei ban hap slap; ngi ïohi ïa ka jingshlei um ha ki jaka ki bym pat ju sakhi satia ïa ka jingshlei um mynno-mynno ruh; ngi lap ïa ka jingtyrkhong ha ki jaka ba ju jur bha u slap, bad kumta ter-ter.
Ka Mother’s Recipe – kaba la pynmih ha India, kaba long ruh kawei na ki karkhana ba pynmih ïa bun jait ki mar bam kum ki ashar kiba bang mynta ka la phai khmat ruh sa sha ka thup jong ka Ready to Cook bad ka la pyllait paidbah ïa ka TVC ba nyngkong na ka bynta ka iew jong ka thain shatei lam mih ngi, ïa kaba yn sa sdang ban pyni ha kylleng ki bynta jong ka Assam, Manipur, Mizoram, bad Meghalaya.
D degree bad ka M.Phil ia ki kynthei yn pynjlan khnang ban iarap ia ki ban nym sangeh ha ka jingpule tang namar ba ki shongkurim ne namar kiwei pat ki daw.
Nakata kadaw ka por ka jia mynta ba kita kiba wad Blei kin wad naduh mynsiem kin mane haka mynsiem bad ha kaba shisha, namar u Blei u kwah ia kiba kum kita ban mane ia u.
Ha kane ka kynti, na ka liang u nongkit ‘tien Syiem jong ka South Korea un wan ban shim bynta lang ha katei ka prokram ha ka 15tarik.
Ka Law suidnoh kaba long ka khlaw ba ngi khein khlaw kyntang ka don lai bynta, kata ka Khalw nyng-kong, ka Khlaw pdeng bad ka Khlaw Khatduh.
Kumta ka seng ka la phah da ka kot sha u DHS ban pan jaka kaba biang ia ki nongtrei 108 ha kylleng ki district bad Sub Division jong ka jylla bad lah ioh jingtip ba tang ha Shillong ki dang pynbiang ia ka jaka ia ki nongtrei 108 ha Hotel Monsoon.
“Ki seng sain pyrthei kiba don ha ka bor ki leh ia kane", la ong u Salseng.
Shillong: U nongialam jong ka liang pyrshah ha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla,u Dr Mukul Sangma, u la lyngngoh ban tip ba ka jylla Meghalaya, ha ka jingsynshar jong ka sorkar MDA, ba lamkhmat da ka NPP, ka ioh ia ka khusnam kum ka jylla ba pyntrei kam bha ia ka skim sam um, lyngba ka Jal Jeevan Mission (JJM).
U la ai ruh ka jingkhublei ïa ki Dorbar Shnong bad ka Meghalaya Grassroots Music Project na ka bynta ka jingpyrshang jong ki ban pdiang ïa ki nongwan bad ban pyni ïa ka Shillong kaba shongshit.
“U (Bah Prestone) ruh u don lang ha ka Kynhun Myntri ha u snem 2014 haba la pynduh noh ïa ka dawai sboh.
Dei ha ka juh ka por ba yn sdang ban plie noh ia ki 7 ki jingpyndait (seventh Seals) ba la ong ha ka kitab jingpynpaw 6:1-17 / Jingpynpaw 8:7-12/ Jingpynpaw 9:1-21.
"Nalor ka jingmaramot ïa ka madan ïalehkai, ka MFA ka la buh ruh ka jingkyrpad hakhmat u Myntri Rangbah na ka bynta ban pynbna ïa ki kamra khreh jong ki nongïalehkai, ki rephri, ban tei ïa ki jaka shong jong ki paidbah nongpeitkai (sitting gallery) bad ka jingker baroh sawdong.
Uwei u ophisar ka Jylla u la khlad kyndit ha ka Sngi Ba-ar hadien ba ka jingshitom ka la ban kynsan ïa u na ka daw ka jingthut u klongsnam.
U Conrad ula kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Machangpani kaba hap hapoh ka Dalu Constituency, ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka Party u Brening A Sangma, u ban ïakhun ha kane ka elekshon MLA-2023 ban long la 27 tarik Rymphang.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u CEM ka KHADC u la ong ba ka kam ram jong ka KHADC ka long ban thaw ïa ki aiñ, ban pynneh ïa ka riti hynrei mynta ka kynti ka Council ka la shim ruh ïa ka sienjam ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw.
Ha ka pyrthei kaba iar, ngi lap ba ki nongmihkhmat paidbah kiba duk ki ju ioh long MP ne MLA.Ym tang katta ruh, hynrei ki la ioh long Prime Minister de.
Ha u snem 2003, la mynjur ïa ka 93rd Constitutional Amendment kaba pynlah ïa ka Sorkar ban bishar thymmai ha kaba ïadei bad ka jingpynrung ïa ki jait ktien ka ri India ha ka Khyrnit Baphra.
bad ba phin dang lah ban pynmih shuh2 iaki jngrwai, ba nga sngewtynd ha ruh ban sngap ia ki jngrwai jngphiBah U N Sun,phim tip ba haduh katno Nga da ieid shisha ia ki sur jing rwai jing Phi,sa lano phin sa jem noh,ngan duwai na bynta jing phi ba phin sa jem noh,katno ka jing kynjah khlem ki sur jing phi ,kham tam ba ka tlang ruh ka la jan mynta,ngan duwai na bynta jing fi mo,sa Donbok mo UN SUN sa jem noh.
Kumjuh kito kiba kwah ban rah kyrteng na kawei ki Polling Station sha kawei pat (Transfer) bad kiba kwah ban pynbeit ïa ki jingbakla (correction) ha ki EPIC jong ki, ki lah ban submit form ha kitei ki tarik ba la buh.
Ïa kane ka jingpule pyntbit na ka bynta ki heh ophisar ka Sorkar la tip kum ka “Mid-Career Sponsored Courses (MCSC)".
Kane ka mat, ka dei ka phang kaba jylliew bha ban iatai bad wat ki District Council, ki dei ban shai bha halor ka kyntien dorbar bad nangta sa ki bor kiba lah ban pynlong dorbar.
U Bah Sunn u la jop MLA shimet na Mawphlang hynrei u la pyniasoh noh bad ka UDP mynta ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka NPP, ha kaba don lang ka PDF, HSPDP, BJP bad kiwei.
Ka la kynnoh ba ka jingpdiang u Lamphang ia ka shithi risain u bah Sanbor ka dei tang ka buit ban pynneh jubor ia ka shuki jong u.
U la ïathuh ruh ba ka don ka mukotduma ha kaba ïadei bad kane ka kam, tangba ka jingbishar ka dang ïaid.
Watla kiba bun ki la kren pyrshah bad pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban aiti ïa ki khyllung sha ki jaka ri khnang ba yn lah ban ting noh ïa ki da ki briew ki bym lah ban ïoh khun, hynrei ka jingïakren ka long kumba ïa pyrta marwei ha ri khlaw.
Shillong, 05 Nailar:Ki nongtrei ba thung shi por ne casual worker ka tnad ialehkai ka jylla, ki la pynlong ia ka jingiashong kyrain ba saw kynta mynta ka sngi Palei ha madan Basketball ka tnad ialehkai ha Lachum iere Shillong ban dawa pynkiew bai bylla sngi noh ia ki.
Ka Mawlai bad ka Lajong kidei ki kynhun kiba khlem pat mad ïa ka nam rem ha kane ka lympung, hynrei kane ka jingshah rem ka la pyniuhtdong bseiñ ïa ki nongkyrshan bad ïa baroh ki ‘riew ieit phutbol na ka jylla ban tip ba kine ki kynhun ki la duh noh ban ïakhun ïa ka phainal jong kane ka lympung baheh.
Bad ym donkam hiruh ban ïa puson halor ki daw ba ki jingsnïew ki la kynrei ha kine ki sngi, Ngi lah ban kren shai sha ka pyrthei, dei tang namar ba ki kmie ki kpa ne ki Longkni Longkpa ha kine ki sngi kim don por shuh ban sneng ne kyntu ïa la ki khun ki Pyrsa ha la ing la sem bad ki khun ki kti ki la im laitlan katba ki monha kaba ki la sdang ban leh na I kam snïew I barit bad kan sa pur pat haduh baki jingsnïew ki la kïew skong ha kine ki sngi.
Lada don leilei kiba lah ban ïapynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut ruh kan biang," ong une u EM ka tnat Elaka ka KHADC.Shillong, Naitung 08 : U Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew bad Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla ha ka 07 tarik u Naitung, 2022 u la aiti da ka wheel chair sha kawei ka khynnah skul jong ka Raid Lynshiang SSA bad RMSA School, Mawsna kaba don jingduna ha ki dkhot met kata kaba bym lah ban ïaid.
Dei ruh hadien ba katei ka jingïasoikam shym la treikam, ka kong Kharbani kum ka trai khyndew kam sngew tynnad satia.
Kumta ka tnat khlaw ka kyntu ïa iwei pa iwei ban ai ka jingïada ïa kine ki sim namar ki dei ki sim kiba la jan duhjait katkum International Union for Conservation of Nature (IUCN) Red List Threatened Species.
U la pyntip hadien ba la dep jurip un sa shong ban pyrkhat ban ïoh sdang noh ïa ka kam.
Tangba ILP dei ban buh ki briew bahok bad shlur.
“Kane ka shuki kam dei ka nongkynti jong nga.
Puk mih sa ka kam lehbeiñ bad ñiew beiñ kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ïa ki shnong bad ki briew kiba shong sha ki thaiñ khappud.
Katba ka jingïakhun ka dang ïaid shakhmat ka Mulang Ialong kala ïoh ban thep ïa ka kol ba ar lyngba u Charelang Mulieh haka minit ba 35.
U la ong ba kane ka surok kan pynsuk ruh haba pynkut ïa ki marpohkhyndew kum u dewïong, mawshun, timber, bad kane kan kyntiew ïa ka kam khaïi ki briew na Meghalaya bad Assam.
Ka Shillong Lajong kan iakhun sa ia Ryntih SC ha ka 26 tarik.
"“Khnang ban kyntiew ia kane ka skhim ha ka imlang sahlang, ki bor pyniaid shnong ha ki jaka sor bad ki panchayat kin ioh jingmyntoi haba ki kyntiew ia ka jingpynmih bording solar na ki tnum iing ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpyniaid jong ki.
Ka Election Commission of India (ECI), ka la buh tarik mynta ka sngi, na bynta ka elekshon ban jied ia ki dkhot sha ki dorbar jylla, ka ban sdang naduh ka 10tarik Rymphang 2022.
Shuh shuh la iathuh ruh ba ka jingialehkai kan sdang ha ka por 1.00Pm ha ka madan New Nongstoiñ bad lah ruh ban pynkynmaw ba ia katei ka lympung ka khusnam kan long da ka song pisa kaba 5 lak tyngka kynthup ia ka kynhun ka ban rah ia ka nam duh bad ia kaba wan ba ar.
“Hadien, ba la ïathir sani halor kine ki ar tylli ki mat, ki ar tylli ki Regional Committee kin sa leit sorjamin ïa ka Langpih Sector bad ban ïakynruh ïa ki kynhun bapher bapher ba kynthup ïa ki nongmihkhmat, ki rangbah shnong bad ïa ki paidbah nongshong shnong," u la ong bad pynpaw ruh ïa ki jingeh jong ka Langpih Sector yn sa lah ban weng noh shen.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) mynta ka sngi la pynbna ba ki dukan sam bad die marbam kiba la ithuh da ka sorkar kin plie biang lashai ka sngi kata ha ka 3 tarik iaiong 2020 hapoh ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba markhap.
“Ka sorkar ka don ka lad ban pynbeit ia ka jingeh", la ong u President ka UDP bad bynrap, ba ka donkam ban iakren bha ia kane la ka long kaba myntoi ne em ia ki trai shnong lada wan ka lynti rel.
Kane ka jingkren kyllain jalebi jong i ka pynpaw iaka jinglong arsap ban shuh tap eit miaw iakaei kaba i lah dep khlei.
Ka High Court ka la ong ba ha ka 28 tarik Nailur, haba la pynmih ia ka hukum da ka Supreme Court  la buh ha ka High Court,  kaba kdew ia ka jingdonkam ban pyndep noh ia kane ka kam kloi.
" Ha kane ka lympung iakura kaba la long ha SAI Indoor Hall, ki la don haduh 400 bout ha ki hynriew sngi ba la lah ban pyndep ia ki jingiakhun kiba don haduh 13 tylli ki kyrdan ialehkai, bad hynne ka sngi la lah ban pyndep ia baroh ki jingiakhun semi final.
Hadien ar taiew pat lah ban pynkynriah noh ia ka shawei.
Kim salia ban thied ia ka wat lada ka rem tang ban ia ioh lem kumba ioh kiwei kiba kham bit kham biang" ong u menkpa.
Dei halor kane ka nongrim ba la ong ba dei ban kha pat ia u briew" lymda kha ia u briew na ka um bad na u Mynsiem um lah ban leit shapoh KA HIMA U BLEI" Ioannis 3:15.
Lah ruh ban ong ba katei ka jingiakhun phainal ha pdeng kitei ki ar kynhun khlem pep kan long ka jingiakhun ka ban itynnad bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki long kiba ia khlain bor bha bad ki don ruh ia ki rangialehkai ba kynsai.
Halor kane, ka jingjia ki pulit ki la ioh ruh ia ka jingujor na ka hynmen u Bah Albert ka kong Crescencia Sohtun ha Mawlai Police Station bad mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
“Hynrei, dang shen ka seng ka la ioh jingtip ba ka sorkar ka la pyntreikam biang ia kane ka jingleit rejister ia ki briew sha man ki jaka ha ka jylla bad kane ka la pyni ba u Myntri Rangbah u la pynlong kamkai ia ka jingiakut bad ka seng" la ong u Bah Jyrwa.
Kumta hapdeng ki jingeh bad jingpyrshah jong ki nongshun ban  tei ia ki kynroh Jerusalem, pynban ka long ka jingjop, namar ka kti u Blei ka don ryngkat bad u Nehemaiah kum u nongialam ban tei pat ia ki kynroh Jerusalem.
La ong ruh ba ban thung briew pura ha kine ki post, ka sorkar ka la ai daw ba ym don briew ban shimti bad ïa kane ka Seng kam lah satia ban pdiang.
Ha Mawlasnai ka Seng ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba rit ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalam shnong na ka shnong Mawlasnai bad na ka shnong Madan Umwang lem bad ki bahaing hasem jong ki lai ngut ki samla Khasi kiba la shah kem na Sabuda.
Ka jingshem thymmai ïa kine ki jait thapbawa na Meghalaya la pynmih dang shen ha ka thup 100(1) jong ka International Journal ba pawnam kaba la tip kyrteng kum ka `Zoosystematics and Evolution’.
Koit noh kham kloi bah Meban, U Blei U’n da leh isynei kyrpang ia phi.
Ki seng bhalang ki la dawa  ba ka KHADC ka dei ban tuklar ia kane ka kam kumba la bynshet ha ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri India ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ki trai jaka trai shnong.
Kawei kaba sngew thamula ka long ba u Chief minister u hap ban pynbeit lem(corrected) ia ka jubab jong ki myntri(minister) jongu ha Assembly.
U la ong ba khnang ban sngewthuh kham bha ïa ka jingpynïaid ïa kine ki prokram, un sa leit jngoh ïa kine ki jaka pyntreikam lashai mynstep.
Kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Skill Development Officer (SDO) MSSDS, Lambor Suchen, general secretary JSU  Treiborlang Suchen.
Ha kajuh ka por la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi la khang shwa shipor ban ïaid kali katba ka jingpynkhuid ka dang ïaid.
La ai jingbthah ruh ia ki District Transport Officers bad ki Secretary Regional Transport Authority, ban nym shah ia kitei ki kali kiba iaid beain bad ban pynshitom, katba kum ki kyndon ain jong ka sorkar.
* Ïaleh ban lait na ka jingdih kyiad la kumno ar ne lai sngi ha ka shi taïew.
Mairang, Naitung, 29: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, ka la ïoh pdiang ïa ka shithi na ki bahaïing hasem bajan tam bad ka Phan Nonglait bad na u Acting Basan bad Assistant Secretary ka Dorbar Kur Lyngdoh Nonglait, ha kaba ki la kyrpad ba kum ka dak jong ka jingithuh bad jingñiew burom ïa ka jingïaleh jong kane ka riew shlur pyrshah ïa ki Phareng, ban pynbna noh ïa ka 6 tarik, Nohprah manla u snem, kaba dei ka sngi ïap jong ka Phan Nonglait kum ka sngi shuti ha baroh kawei ka District.
Ïa ka jingpyllait jamin la ai ha ryngkat ka jingïamynjur halor ka jingsiew kaba mar T.50,000 kumba la ïakut.
Namarkata, u la kyntu ïa ki para samla jong ka dong ka thaiñ ba kin ïa mih shakhmat ban sumar ïa kiei kiei kiba don sawdong jong ngi da kaba kiar na kaba pom pathar ïa ki dieng ki siej hynrei dei ban sumar bad pynneh pynsah ïa ki.
U CEM ka KHADC u la pynthikna ba ka Council ka la bud ia ki kyndon kumba dei ban leh shwa ban pas ia ka Bill.
Ka jingkiew ka ioh ka kot ha India, ka long 8.7% ha u snem 2021-22, hadien ba ka la hiar sha ka 6.6% ha u snem uba mynshwa.
Kylli ïa MSEB kiba pli shu rkhie ym lah ban ïaleh.
Naduh ba la khang haduh kine ki sngi, la ïoh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah namar ym don bylla shuh.
I la pynkynmaw ba ha ka juk kaba mynta ki khynnah pule ki donkam ïa kane ka subjek ban ïakren bad ki khynnah skul na ka bynta ka jingbha ba kin lait na kiei kiei ki bor pyrkhat pyrdaiñ kiba sniew kiba lah ban ktah ïa ka pule puthi bad kumjuh ïa ka lawei jong ki khynnah skul".
“Hangne ka Sorkar kan hap ban pynpaw halor kaei ka daw, ka dei kaba don ka daw kaba shongnia," u la ong.
U Bah SK Sun u la ong ban iakhun ia ka elekshon kam dei kaba suk hynrei ki paidbah ki la kyntu ia u ba un tur beit namar ba kin don nadien jong u.
U ong ruh ba ka leit ka wan lyngba ki liengsuin ka long kaba donkam bha ban kan kham suk ruh lyngba ka Balurghat ban pynïasoh ïa ki bynta jong ka North Bengal bad ki jylla ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Mynta ka sngi ruh kala don ka jingdheng kali ha ki bynta ka Mookyndur Puriang hadien bala sniew kawei ka trok kaba la wanrah iaka jingsahkut kali ha baroh arliang ka surok.
Ki mat jingdawa ki kynthup ia ka bhah thung kama thung jam kaba 3 percent, ka iing baduk (IAY), u khaw BPL, ka Megha Health Insurance Scheme, ban pynheh ia ka Unemployment Allowance na ka 500 sha ka 5000 shi bnai na ka bynta kiba la pyndep ia ka klas 10 shaneng, ban pyntreikam pura ia ka ain PWD Act 1995, ban kyntiew ia ka baibam na ka Chief Minister’s Special Assistant Scheme 2012, ban seng skul bad hostel bad ruh ban thaw ki skhim kyrpang na ka bynta kiba duna ki dkhot met.
U Rev.Khongwir, haba kren shuwa ban pyllait ïa ka Phlim, u la ong ba ka jingim ka Nabon, kaba long tang ka khynnah rit ha ka por ba ka pdiang ïa U Jisu bad ki jingeh ba mad ha kane ka jingïaid lynti jong ka, ka long ka jinghikai ïa kito baroh kiba bud ïa U Jisu ba ka jingim kiba ngeit kam dei kaba suk, hynrei kadei ka jingim kaba hap ban ïakynduh bad mad bun ki jingeh.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka FKJGP Mylliem Circle ka la shim iaka sienjam ba kongsan ha ka janmiet 11 tarik u ‘Naiwieng 2013 ban pynlong iaka jingialap iariew ban pynshai ia u paidbah ka thain Mylliem shaphang ka ILP, kaba long  ka mat jingiakhih ba kongsan jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Shikol jong ka Chyrmang Wah la thep da u Arkiru Bang 42′.
Hadien kane ka jing ia kynduh bad ka Addl DC, na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jing lyngoh ba ia ka jing pynbna ban sdang ban pynrung kyrteng ban pyntrei kam ia u free fasttag  thymmai la pynmih naduh ka 15 tarik bad kan kut ha ka 29 tarik mynta u bnai, hynrei na ka liang ka NHAI ka dang pynbna mynta ka sngi shaphang kane bad ka seng ka la buh ruh ia ka jingkylli hato ka NHAI kan lah ban pynrung kyrteng lut ia ki kali tang haka 10 sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la kyntu ia ki paidbah, ba ki dei ban sumar ia ka mei mariang, bad kaba donkam tam ka long ba ki paidbah ki dei ban kiar, na kaba pyndon kam ia ki plastic.
U Chiang Dhar u la khlad hashen hadien ba ki khar Bangladesh ki la pom ia u da ki wait im im peit peit hadien ba ula sahkut haka ktieh bad um lah shuh ban mareh, iathuh u Rahul.
ban leh ia ka post mortemHalor katei ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi kin dang trei shitom shuh shuh, na ka bynta ban kem ia utei u runar uba la shah suba jur ba u la donkti ha katei ka kam pyniap briew.
Hynrei ki kyrtong mynta baroh ki buh ka thong ba baroh dei ban poi sha man ki shnong ki thaw ki kyndong kynshrot sha man la ki thliew iing bad ki paidbah ruh ki khmih lynti ba ki kyrtong ki dei ban poi man la ki thliew iing, kine ki jingïalap elekshon ba ki kyrtong ki sei ki ñia ki jutang khamtam ha ki sngi iew ki la kham duna shi por ki (common platforms) ki long shongshit bha hynrei mynta la kham duna namar ba bun ki kyrtong ki ïaleh ban rung iing.
U Rai u la ong ba wat hapdeng ki jingeh kiba wan na ka khlam COVID-19, kane ka kynhun ka la lah ban thung kam thymmai ia 5,192 ngut ki shipai.
Katba na ka liang ka Demthring SC ka thep ïa ka shikol lyngba u Spain Ryngkhlem ha ka minit kaba 64, haduh ba kut jong kane ka jingïakhun kala neh da 3-1 kol.
Kum ban shu ong noh, u te un nym ïap-thngan khlem u dewïong, u mawshun, ka dieng bad u rnga u jong ngi.
Kane ka la jia hapoh Ilfracombe Harbour ha ka janmiet Sngi Palei bad ka jingma kaba khraw ka la ap ia katei ka khynnah lada ym dei na ki briew kiba kloi ban pyrkhat bad kiba kloi ban iarap ia ka ha katei ka jingjia.
“Kum ka party ngi kwah ban ioh bun ki MP bad ki MLA bad ngin trei shitom ban pynjop ia ki ha ki elekshon MLA bad Lok Sabha ruh", la ong u Conrad.
Kila don shibun ki shithi bala ïathoh hapdeng ka Directorate bad ka Sorkar halor ka jingpyndonkam ïa kane ka Ophis bad kala poi ruh ha ka khep baka Tnad Health kala ai ïa kane ka Building ban pyndonkam da ka National Health Mission ym ka IIPH".
Ka FKJGP Khliehriat Circle hadien ba kane ka longkmie kala ujor mar mar kala pyntip sha ka One Stop Centre, ha ka jingiadei bad kane khnang ban pynioh jingiarap ia kane ka longkmie bad kitei ki lai ngut ki khun.
Nga sngewbha shibun ban pynpaw hangne bad ha kine ki khyndiat taiew ba la leit noh ki la mih ki report bad ki jingthoh ha ki kotkhubor shaphang ki Nongrep, ka Rep ka Riang bad shaphang ka jingeh ba ki Nongrep ki iashem.
Hynrei ka ïingbishar haba bishar kala ong ba ka kham shongnia ban buh da ki Central Industrial Security Force (CISF) kiba long laitluid haka jingtreikam ban iaki CRPF kiba hap hapoh ka jingpyniaid Pulit ka Jylla.
Ïa kane ka ïing la aiti da u MLA hi kum u Kongsan sha ka trai ïing, Kong Veroca Kharbudnah ha ka jingïalang kaba lyngkot bad kaba myllung bha ryngkat ka jingsakhi lang ki nongïarap khamtam eh ki nongïalam jong kitei ki samla kiba aiti met bad mynsiem naduh ba sdang haduh ban da dep ka kam.
"“Kaei kaba ki party ki leh bad kaei kab ki party ki kular ka long kabym ïahap satia bad dei namarkata nga ngeit skhem ba ki paibah kin ym ngat shuh ha ka buit shukor jong kine ki party ba don ha ka sorkar," u la bynrap.
Hadien ka jingtohkit ki pulit la lap ba kitei ki briew ki la donkti ba la kem noh ia ki bad la lap biang ia baroh kitei ki masi.
Donkam ruh ban puid da kaba phikir bha namar kane ka lah ban ktah ia kito kiba don COVID.Ka jingleh khuid ka long kaba kongsan na ka bynta kito kiba pang diabetes namar ki don ha ka jingma ban ioh mucormycosis.
“Lada ka sorkar India ka ka pdiang ia ka rai jong ka dorbar ban pyntreikam ia ka ILP, ia kane ka jingeh ruh yn sa lah ban pynbeit noh shen", la ong u bah Prestone.
Kynmaw haba ïeng na rynsan kum ki nongïalam, ka dei ka ktien ka thyllied kaba kor tam.
“Ka seng ka ju ieng hi barabor lada dei iano iano ruh wei ba la kut ka por dei ban shongthait bad ka seng ka pyrshah jur ban pynjlan por biang ia uno uno u heh ophisar ban bteng biang ia ka kam kaba u bat".
Ha kane ka sngi, ki ophisar ka tnad DoNER ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u Bah Garod LSN Dykes, ki ADC, ki BDO bad ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher, ki la leit ha ka shnong Nongkhniang kaba hap hapoh Block Nongstoiñ bad ha ka shnong Riangdim kaba hap hapoh Block Mawshynrut, ha kaba ki la ïoh ban ïakren bad ïaphylliew jingmut halor ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki skhim ka Sorkar pdeng, kiba kynthup ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM), Mid-Day Meal, Pradhan Mantri Awas Yojana (Gramin), PDS bad kiwei kiwei.
U President ka BJP u la ong ruh ba katei ka seng ka long kaba la khreh ban ia khun ha baroh 60 tylli ki konstitwensi bad ka la kob ruh ba ha u 2018 kan ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla.
U maham ioh ba ngi long kum ki nong-Gibeon, kiba leh sianti bad khwan tang ban myntoi shimet.
Ki pynduk, pynkylla phetwir bad ki shim im im peit peit ia ka jingim.
La ong ba ka jingbun bad ka jingsei ïa ka umphniang rew bad ka jingpynkhuid ïa ka petrol da ki Middle East ka long palat ïa ka jingpyrkhat briew namar ka long kumba shu tuid ka wah.
Baroh ki 14 tylli ki jait jingïalehkai bala pynlong ha u 2020 mynta u snem ruh kin sa ïoh wanphai biang kum ka archery, athletics, karate, table tennis, badminton, basketball, billiards bad snooker, tennis, boxing, judo, taekwondo, shooting, swimming bad ka wushu.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka Congress na Rajaballa u Dr.Azad Zaman, u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingkylli na ka bynta ki nonghikai kiba ia khun ia ka eksamin MTET dei kaba phah shon ha Neicom Impression , East Bye Lane 18, R.G.B Road, Guwahati-781005, Assam.
Shisien haba ngi dang duk ngin hap leh duk bad ban shu kynjoh bad pynbud tynneng ia kaba biang ka paw bieit bad ka thad rong pynban ialade.
Shillong, Naiwieng 06 : Ka Lady Keane College ka la pynliem ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat da 3-1 kol ha ka penalty na ka bynta ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka Inter College Women’s Football Tournament ba la pynlong da ka skulbah North Eastern Hill University ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh la pyntreikam ruh ïa ka skhim kaba ai subsidy 50% na ka bynta ki nongseng kam lajong kiba pynmih ïa ki bam na ka bynta ki jingri ha ki jaka nongkyndong kiba kwah ban pynbiang bam ba bha ïa ki nongri jingri.
Ka Snem Thymmai 2020 ka Basuk Bakmen ia baroh.
Ha Ribhoi District, ki don 21 ngut bad kitei ki kynthup ia 6 ngut na Baridua, 1 na   NESAC, 11 na  Saiden,  1 na Umbir, 2 ngut na Umling Ribhoi.
U Blei u ladep thmu na bymjukut ba kata ka Hukum kan kut noh tad ynda u Jisu un wan sha ka pyrthei haka doh.
Na ka liang ka Tripura haba ai jingkren bad ryngkat ki jingjaw ummat na ka longkmie ka la iathuh ba ha jylla Tripura ki trai ri trai mluk ki don satang 19% ha jylla Tripura bad na ka liang ki nongkren Arunachal Pradesh ki lah pynrem jur ia ka sorkar ha kaba iadei ban shna ia ki project jong ki Mega dam namar ka lah shu knieh lyndet ia ki jaka ki khyndew jong ki trai ri trai mluk.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step sngi u Blei ha ka por kumba 8:30 ei ei mynstep, ha kaba katei ka kali Bolero pick up kaba don ïa u number ML07 B 9110, ba la ñiah da u Shempatkupar Mawsor, ka la mih na Umdang ryngkat 34 ngut ki nongleit jingïaseng, kiba kham bun hi na ki, ki dei ki dkhot nongrwai Choir jong ka Balang Presbyterian Umdang.
“Nga ju ngeit barabor ha ka jingïatreilang kum ka kynhun.
Hynrei khlem poi pyrkhat ba hadien utei u nongïalam u kylla long pynban u nongpynpait pynpra bad u nong pynjot ïa ka party".
Ki la ïathuh ruh ba mynta kiba die bad kiba dih drok ki la khambun bha kidei ki khynnah samla kiba dang rit bad ki la iathuh ruh ba ki nongdie ki ju pyndonkam lang ruh da ki kynthei kiba dei ki samla lud ban pynngop ne pynbeij ia ki lanot kiba la ngat ha kane ka kam.
La ïoh ruh ka jingkren na u bah Terence Sawian uba dei u Chairman jong kane ka prokram, uba la batai lyngkot halor ka jingnoh synniang jong u Raja Ram Mohan Roy halor ka jingpynkup bor ïa ki kynthei.
Ha katei ka jingiakynduh ki heh shipai jong ki ar ri, ki la ia kren ruh ia ka kam pyniaid iew ia ka pisa thok, ka jingiakhaii masi tuh, ka jingtam pud bad kiwei.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC), East Jaintia Hills circle kala ujor sha u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District halor ka jingkiew dor syndet ki mar bam mar dih hapoh district ha ka sngi Nyngkong.
Haba ia dei bad kane ka jing ong ka Secretary jong ka District Council ka JNV ka la buh jingkylli biang “Hynrei lada ngim ailad te kumno kein ngin tip ba ki briew jong ngi kim nang ne-em ban shim ia kane ka kam lane kumno kin shemphang haba kim ioh tang ban trei ruh,ha ka jingshisha wat la ka jingtrei kaba dei tang ka Contract Basis ruh, ki dei ban leh advertisement ong ka JNV.Bad ha ka juh ka por ruh ka Seng ka la maham ba nangne shakhmat ba kino kino ki post ba lait dei ban pyntip paidbah khnang ba u paidbah untip bad na ka liang ka District Council ruh kam dei ban shu ong ba ki briew jong ngi kim nang ban trei.
U Sangma u la ong ruh “Nga dei u briew u ba bud pyrkhing ia ki kyndon,nga dei u briew u ba phikir bha,ha kaba ha ka 21 tarik mynta u bnai tang namar ba nga sngew shitom, nga khlem leit ban shim bynta lang ha ka sngi ba khraw jong ka jylla"U la bynrap ruh “Ha ka 21 tarik nga khlem pat tip ba nga ioh positive bad lada nga dei u bym don ka jingkitkhlieh ha ka to ka sngi,nga la leit ban shim bynta lang bad sa test pat hadien, hynrei nga khlem leh kumta".
Ngi la donkam la slem bah ia Ka Shillong Western Bye-pass, kum ka jingshakri kaba kham kyrpang ia ka thain Shathie lem bad ka thain Shathie LamMihngi jong kane ka Ri Lum Khasi.
Ka Ïing Bishar ka la pyni ruh ba ka don ka jingai khubor kaba la mih ha ka 17 tarik u Ïaïong, 2023, kaba kdew shaphang ka jingïaid bad jingkit mar jong ki kali bapher bapher bad ka jingkdew thymmai ban kit kat kum ka jinglong jong ki kali.
Shillong, Jylliew :Shi bynta ban ïalap pyrshah bad pynshai paidbah ha ka ba ïadei bad ka jingktah na ka jingkyrni ha ki jingdih drok, na ka liang ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District hynne ka sngi ka la pynlong da ka ‘roadshow’ hapoh stand Taxi Mawiong.
U la ai burom ruh ïa ki khlieh nongsynshar jong ki Ilaka ba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram da ka jingïasnoh kti lang jong ki.
Kane ka jingiakhun kan sdang naduh ka por 9:30 Am mynstep.
Kumta da kane ka jingthied ïa kine ki ar jait ki dawai ha ka dor kaba rem kaba long palat ïa ka dor ba la pynskhem bad ithuh da ka Central Purchase Board (CPB) kata ruh na ki Supplier kiba khlem ïoh jingithuh na ka sorkar ka long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka NIT.Kat kum ka jingkdew ne jingpynshai na ka ophis DHS (MI) ba ïa kine ki dawai la donkam kyrkieh da ki District bad kumta la thied ïa ki ha ka dor ïew namar kine ki supplier kiba la ithuh kim lah ban pynbiang ïa kine ki dawai.
“I Hep pat i la leit" ong ka Banri“To sa leh aiu bam tang ma ngi ruh kein sa thied biang pat ynda u la wan" ong u Rangsan bad ieng ban leit thet noh.
Ka seng hadien ba ka la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ Nongtrai, ka la I dei ban dawa noh da ka Umsohpieng PHC ha ka jaka jong ka Umsohpieng Sub-Centre katkum ka jingdonkam jong ki shnong kaba la kot haduh palat 30 tylli ki shnong ba katei ka Centre ka ai jingshakri.
Shillong,21K’lyngkot:Ka FKJGP East Khasi Hills District ka la maham ia baroh ki ophis sorkar la ka long ha ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng ba lada lait kino kino ki kam kim dei ban pynbna tang ha ka employment news ne tang ha ka internet, hynrei ki dei ruh ban ai ka jingpynbna ba iar ha ki kot khubor Khasi khnang ba ki samla nongkyndong kiba la pyndep ia ka jingpule bapher bapher jong ki kin ioh jingtip.
U samla Donald u la ong ruh ba u trai dukan u la knieh ia ka pla pisa jong u bad la aiti ia utei u samla sha ki pulit ka Upergat Police Station bad tang hadien katto katne por ki pulit ki la pyllait noh ia u ha ka por 5 baje eiei namarba kim shym eiei ba u leh kaba sniew.
Ka DC katkum ka bor bala pynkup da ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 na ka bynta ban tem iaka jingsaphriang ka khlam COVID-19 kala pynbna bala khang iaka Iewdielang, Iewduh tad haduh bala pynbna da kumwei.
U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati konstitwensi u la phla paidbah ba u Bah Ngaitlang Dhar, uba dei u kpa jong u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ba mynta ka National People’s Party (NPP) na Mawhati uba pynkhreh ban ïakhun noh ïa ka elekshon MLA 2023 na Nongkrem konstitwensi, u la wan ban thong ïa u ban ïakhun noh na ka seng NPP.Haba kren ha ka jingïalang ba pynbna pura ïa u Bah S Osborne Kharjana kum u kyrtong ka Congress na Sohïong konstitwensi ha ka 20 tarik Nohprah, u Bah Charles u la kynthoh ruh ba ka jingphet ki MLA ka Congress ka long kumba hap ki sla ïaw na u dieng bad mih pat da kiba lung bad pynpaw ka jingkmen ba u Dr Mukul Sangma um don shuh ha ka Congress.
La iathuh ba hadien ba ula phah ia ka shithi iehnoh kam sha u President ka ri India, u Pranab Mukherjee, ula pdiang mynta ka sngi.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingieij ïa la ka jong ka Jaidbynriew.
Ki la ong ruh ba ki seng sain pyrthei ki seng bhalang bad ki kynhun bapher bapher ki la pyrshah jur ia kane ka jingwanrah ia ain shipai bad ki la nang jur ki jingdawa ban weng noh ia kane katba nang mih ki sngi ha kiba bun ki bynta jong kane ka thain.
Na ka daw ka thma bah pyrthei kaba nyngkong, ka sorkar Italy ka la khot ia baroh ki khun ki samla jong ka ri ba kin ia snohktilang bad ia don bynta ha ka thma.
Ki umpohliew ki kyrsoi kum ki sai rupa, na ka shyllipnud jong ki khaplum…….
Ha kane ka jingïalehkai dei ka Rajasthan kaba la thep nyngkong lyngba u Youraj Singh, hynrei ka Meghalaya kaba la ïakhun tyngeh kala wan urlong lyngba u Figo Syndai uba la thep syndon ar kol ha ka jingïakhun jong ka kylla step bad lamkmat da 2-1 ïa ka Rajasthan ha kaba kut jong ka kylla step.
“Ki dang kwah thung phan bad khmihlynti pat ban mih da ka shriew.
“Kumba iatip lang ba ka NGT ka la khang ia ka jingtih dewiong haduh kine ki sngi wat lada ka Supreme Court ka la ai lad hynrei namar ba ki paidbah kim pat pdiang satia ia ka MMDR Act, ka jingtih dewiong bad shallan dewiong ka dang long kaba be-ain haduh kine ki sngi", la pynpaw ka EJNC ha kaba ka la bynrap ruh ba ka long kaba lyngnoh pat ba kine ki Company pynmih rnga ba nangno ki ioh dewiong ban thang ha ki karkhana jong ki?"Ka seng ka la pynpaw ba ki don ki jingkynnoh na kiba bun, ba kitei ki karkhana ki shaniah na ka jingtih be-ain bad shallan be-ain na ki nongkhaii dewiong be-ain ha East Jaintia Hills ba ki ioh ban thang dewiong ban pynmih ia u rnga bad ban shallan pat sha bar jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang ki nongïalam jong ka HITO kiba kynthup ïa u samla Alvis Kyrsian Vice President ka HITO Ri-Bhoi u la ïathuh ba ha shwa ban pynlong ïa kane ka jingkhynra naka liang ka seng ka la dep ban phah ïaka shithi sha u Executive Member ba dei peit ïaka tnad Enforcement ban kyrpad ba kin pynlong ïaka jingkhynra ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla ha katei ka thaiñ namar ba la jyllei palat ki bar jylla kiba wan ban shong dukan haki thaiñ Bhoirymbong, hynrei kaba lyngngoh ka long ba naka liang ka KHADC bad ka tnad enforcement kam shym la pynsngap ïa kane ka jingkyrpad jong ka seng bad dei halor katei ka nongrim ba ka seng kala shim ïaka sienjam ban khynra hi namar ka jingsngap mynthi jong ka KHADC.U Samla Samuel Hinge, President ka HITO Bhoirymbong area u la ïathuh ba ka daw ka pynlong ïaki ban khynra ïaki kot ki sla ka dei namar ba la jyllei bun ki bar jylla kiba tuid sha kane ka jaka ban khaïi ïaki mar ki mata lane ban seng ïaki dukan bad kane ka lah ruh ban wan rah shibun ki jingma lada ngim long kiba husiar naduh mynta.
“Nga la ioh ia katei ka jingpang, nga shait nga khlain bad nga thanda ka jingmut jing pyrkhat" ong ka jingthoh, kaba la mih ha ka facebook peij.
La pynkut ia katei ka Scool Concert ha  Auditorium jong ka Sacred Heart Boys HSS, Mawlai ha kaba u MLA/MDC jong ka Mawlai  u Bah Embhahlang B Syiemlieh, u la long kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah S Majaw, Senior Functional Manager ka DCIC, ki dkhot ka Managing Committee ka skul, ki Tymmenbasan, ki nongsharai Balang, ki nonghikai lem bad kiwei kiwei de.
Na ka liang jong U CAG, ula pynlong ia ka jingtohkit ha 4 tylli ki District bad phra tylli na ki 39tylli ki Block bad 74 na ki Area Employment Coun cil bad sa 148tylli ki shnong, ha kaba la wad jingtip,ia 6ngut kiba ioh ia kitei ki skhim, na kawei kawei ka shnong.
Kumno ka sorkar kan jubab hakhmat ki paidbah ha ka electionn MLA 2023 namar kat shaba phai ki nongtrei jongka ki ud ïa ka jingbym ïoh tulop bad arear beit khamtam lei lei ki nonghikai kiba pli kiba hap beit ban ap ïa ka tulop da ki lai haduh san ne hynriew bnai ruh.
“Hynrei hadien ba la pynmih ia ka khubor ha kawei na ki kotkhubor ha ka jylla ka ba la kynnoh ba ka don ka jingbamsap ka ba palat T.100 klur na kane ka skim bad ia kane la pynshong nongrim kat kum ka kaiphot ba dang pynkhreh jong ka CAG"u la ong.
Hashwa ka jingpynkhuid la don ka jingïalang ba lyngkot naduh ka por 8 baje mynstep na phyllaw ka ophis u Deputy Commissioner Office (Election) ïa kaba la plie da u Additional Deputy Commissioner u Prafulla Kumar Boro, MCS.Na ka liang ka ophis u Deputy Commissioner kala bthah ïa baroh ki ophis sorkar hapoh ka District ba kin mih ban ïashim bynta lang ha ka ban pynkhuid ïa ki phyllaw bad ki ophis treikam jong ki.
Ki khynnah kiba pule ha kane ka skul ki ju leit ban ïa shim bynta ha kiba bun ki jait jingiakop kiba ha ki kyrdan (level) bapher bapher ba kynthup ha ka jingialeh kai sport, ha ki Sceience Exhibiton, ki Quiz, jingiakop thoh Essay, ki jingiatai nia (debate) bad kiwei kiwei.
Ki khun ki hap leit bylla noh watla kim pat da don eh ka mon.
U la ong ruh, ba ka Organizing Committee ka la rai ban rakhe ia ka Silver Jubilee naduh ka 3 tarik u Jylliew bad ha katei ka sngi yn sdang ia ka jingrakhe da kaba pynlong ia ka jingpyn-khuid shnong, ha kaba ka Committee hi ka kyntu ia baroh ki nongialam bad paidbah nongshong shnong ba kin iasnohkti da kaba pynkhuid hala ki jong ki jong ki shnong.
Ka jingïohi ïa ka jingshai ka sngi ka nang kyntiew ïa kata ka dopamine ha ka khmat bad kane la ïohi kumba ka lah ban ïada ïa kata ka elongation kaba ktah ïa ki pyllew khmat.
Shillong: Ka Sohra, ka ioh mad ia u slap, uba jur kumba 103.6mm hynnin ka sngi, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet.
“Ïa kane ngi ladep thoh ruh wat ïa u Myntri ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla bad ngi la phah kopi ruh sha u Director jong ka Social Welfare bad ha ka Commissioner for Persons with Disabilities ba kin buddien halor kane kam," la ong u Bah Kharjana.
Ha kane ka shitaiew yn pynkhein ia kata ka Jutang (Peace Treaty) hamar pdeng jong kata ka shi taiew kan long ka por jingtynjuh ba shyrkhei ia ki briew baroh ha pyrthei.
Ki khlem da lulia ei ei ha kane ka liang.
La iathuh ba ka mei ieid jong i khyllung (shynrang) ka la ioh sngew ia ka jingiam ha kawei ka kamra bad ynda ka la leit peit ka la lap ba ka kmie jong i khyllung, ka la thiah ha madan namar ka jingmynsaw jur ba ka la shah kura, ha kitei ki briew kiba wan, katba i khyllung im don satia ha katei ka kamra ba don ka kmie.
Ha ka snem 1973 la poi shongshnong sa u Martin Nongsiej bad ka Albina Kharbani bad u Krowel Thongni bad ka Edwina Sohphoh.
Kum u Kñi, u don ka main kaba kyrpang ha ka kur ka jait kaba u don.
Kata, ki shnong ki lah ban plie ia kine ki law adong na ka bynta ka jingrep tang haba donkam ia ki.
Ka kynhun kaba pynïaid bad peit bniah ïa kane ka jingïalehkai North East Olympic Games ba la pynlong ha kane ka jylla jong ngi ki la trei shitom ban pynbit pynbiang ïa ka jingdonkam na ka bynta ki nongïalehkai kiba la wan na ki jylla bapher bapher jong kane ka Thain Shatei Lam Mihngi (North East).
Ia kine ki lai kol la thep da u Hamedamanbha Thma (2), Samson Swer (20) bad u Damehipaia Niangtia (70+3).
Shillong, 7 Jylliew:Ka KSU Laban Circle ka la pynkup burom ia kong Wansuk Myrthong kaba lah wanrah ka burom ym tang ia ka iing ka shnong ka thaw hynrei ia ka ri bad ka jait bynriew ha da kaba lah ban kiew shaduh u kliar lum Makashang  (Mount Everest) u lum uba jrong tam ha pyrthei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills: 30 bad West Garo Hills: 2.
Nongpoh: U Amit Sinha, Sub-Inspector bad uba dei u In-charge ka Khapmara PIC, u la ujor kylla da ka Ejahar ia kawei na ki Lad pathai khubor na Assam bad ruh ia u Hiran Ali, u trai jong ar tylli ki Bus Night Super, kiba don ia u Number AS-01 GG 3886 bad kawei kaba don ia u number AS-01 FC 3699, namar ka jingpynmih ia ka khubor ba khlem nong rim, kata hadien ba utei u trai jong kitei ki Bus, u la leit ban thad ia u Pulit na Ri Bhoi, da kaba ai khubor sha katei ka News Channel bad kaba la kynnoh ba u Amit Sinha, u dei u nonglute ia ki kali kiba iaid ba lyngba lyngba ka surok Shillong By-pass.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long hapoh madan New Nongstoiñ, u rangïalehkai jong ka Lamare Football Club uba la lah ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai ka jong ka Lamare, u long u Debinroy Nongspung uba la ïoh ban pynkhih ïa ka jar jong ka kol ha kane ka sngi ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 14 jong ka kylla step.
Haba kren ïa kane ka jingïatreilang bad ka ITC Vivel, ka Sonam Kapoor ka ong, “Nga ju ngeit ba phi dei ban long kiba sngewhun ïa la ka jong ka sniehdoh haba phi la sumar bha ïa ka bad nga ngeit ba ka jingbha kiba la ïoh na ka mariang ki don ïa ka bynta ban pynlong ïa ka sniehdoh jong ngi kaba jem bad kaba shai.
Ha katei ka jongjia kylla katei ka trok, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw jur, namar wat u nongniah jong katei ka trok ruh u shu mynsaw tang malu mala.
Lehse ngi lah ban ong ba kam don ka jingklumar ha ka ktien kaba ki iakren bad ki lah ban pyniaid beit ia kaei kaba ki thmu ha ka jingim ka jong ki.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ïa ka fund kaba biang ym shym la lah ban pyn itynnad ne ban pynneh ïa ka um haduh ba kan da biang pura.
ïaka nam Man of the Match la ïoh rah da u Nik Daniong ka Lion Sports Youth Affairs.
Hashwa kane, kata ha u bnai Risaw, ka ïingbishar bakyrpang jong ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha Mohali kaba don ha Punjab ka la hukum ba la dei ban dawa ïa ka jaka kaba dei jong u Lakhbir Singh hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 33 (5) jong ka  Unlawful Activities (Prevention) Act.
Ha kaba iadei bad ka Draft Village Administration Bill 2012 ba la tyrwa da ki bor KHADC, u Bah John Kharshiing, u la ong ba ka long kaba donkam ba ki bor KHADC kin shim ia ki jingai jingmut na baroh ki liang, kam lei lei lada kham slem ka por ban thaw ia ka ain tangba ka dei ban long kaba ia hun lang baroh bad kadei kaban long kaban nang pynjanai bad ka ban nang pynkhraw ia ki Riti Dustur jong ka jaidbynriew kaba kyrpang.
During the visit,the team had a great time chatting and playing with the family.
U Bah Banteidor u la kren ïa kane ha ka jingïakynduh bad ki nongkitkam na ki Unit bad Circle bapher bapher ka PDF Zonal Committee Mawkynrew konstitwensi ha Thangsning.
Sa tang lada kata ka seng saiñpyrthei kam don mon shuh ban jop ilekshon bad ban synshar biang, kan leh kumba ka kyllut.
Katei ka parade ka long kum ka bynta jong ka prokram ba dei shaphang ka training ba lai snem ha NDA Khadakvasla.
" U la ther tyngeh ia Home Minister uba long u MLA ka War Jaintia ma Lahkmen Rymbai ba ula pynksan iaki 6 shnong halor ka jingpyrshah iaka jingtheh ñiut ha Mynkjai bad ula buh jingkylli ba hangno kiba haiing ha sem jong u Lahkmen kiba sah ha Jowai ki bret ñiut.
Katkum ka jubab RTI kaba la ioh na KHADC ka pyni ha ka kyndon ba nyngkong eh jong katei ka jingiasoi ba katei ka projek ka dei ban khlong ia u Uranium u ban leit rah sha Hydrabad na ka bynta ban pynkylla sha ka jingpynmih bording.
Ka jingpynkhuid ia ki wah, kam dei ban pynkhuid ha wah hynrei dei ban pynkhuid naduh ki tyllong, ha kaba la iohi ba ym tang ka sorkar hynrei wat ka KHADC ruh ka la pynkhuid hynrei kam pat poi shaei shaei ruh.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih haba ngi duh noh ïa ki mynsiem ba kordor ha ka por ka bym pat dei khamtam ïa ki rangbah kiba kit ïa ka ïing ka sem, ka kur ka jait.
“Lait na ki cleft surgery, ka Mission Smile ka tyrwa ruh ïa kiwei pat ki lad jingsumar ïa ki nongpang, kum ka C Comprehensive medical evaluation, reconstructive surgery kaba kynthup ïa ka surgery, medicine, test, nursing, child Life counseling, dentistry, speech therapy, nutritional counseling bad ka monitoring ïa ki khynnah kiba shitom," ong u Malakar.
Tangba,namar ba ki ia ioh puk puk,ki ia ai bad pynlut ruh puk puk ha ka por thep vote khnang ba ki paidbah kin klet noh kham kloi.
U la ïathuh ba ki Pulit jong ka Anti-Narcotic Task Forcew bad ki Pulit jong ka Anti-Infiltration Umtyra Check Post kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ki la pynlong ïa ka jingap shrip bad ïohbat ïa kawei ka kali Maruti Sx4 kaba don ïa u nombar AA 01 AN 3312 kaba dang wan na ka thain Kalain sha ka shnong Khliehriat.
Ula ong, ba ka National Commission for Schedule Tribes (NCST) ha u ïaïong 2012 ka la phah ïa ka jingbthah ïa ka Ministry of Home Affairs bad Ministry of Tribal Affairs jong ka Sorkar India ban pynrung ïa ki kyndon jong ka Annexed Agreement ha ka riti synshar ka ri hynrei haduh mynta la kyntait ban leh ïa katei da ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad kila pynlong kamkai ïa ka Article 338A jong ka riti synshar ka ri India.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ki briew sorkar ki ong ba ki la phah leh ia ka Test bad ki la shim ia ki katto katne ki dohkha, “Ngim tip eiei ia kata ka jingshim dohkha ki briew sorkar ban Test, ngi lyngngoh shisha naei ki shim dohkha, ngi ai ka jingiatreilang bad ka sorkar ban leh Test ban lait na kiei kiei hynrei ngi kwah ba haba ka sorkar ka leh Test ka dei ban shim beit ia ki dohkha ha ka por ba wan pynhap ki trok ym dei ban leit shim na shawei pat.
Ki kynhun ba la rung sha ka semi-final ki long ka Umroh B ka ban ïa-khun pyrshah ïa ka Nang-kiew Shaphrang Sports Club bad ka Veteran Football Club ka ban ïakhun pyrshah ïa ka Ïatyllilang Sports Club.
Hynrei kaba sngewsih ka dei namar ba bun na ki samla, kim pat long kiba la pynkhreh ban ïoh ïa kita ki scheme.
Shuh shuh,  ka HANM ka ong lada ka NHAI kam pyntrei ia u surok hapoh 6sngi, ka seng kan khang khyrdep, shisyndon ia ki 2tylli ki toll plaza kibadon ha Jaintia Hill.
Kine ki Sim kbeit ki hiar ruh ha ki khlaw jong ka Them Tyrso-Umtngam jong ka Ri Bhoi ha u October-November.
Ka meghamart kan sdang treikam hapoh nongbah shillong naduh 27 tarik lber 2020 bad ha Tura bad ha Jowai kan sdang treikkam naduh 28 tarik lber 2020.
Haba kren myn hynnin ka sngi u president ka BJP Meghalaya bah Shibun Lyngdoh ula ong ba ka party ka ai jingkyrshan kaba pura ia ka rai ka sorkar jylla ban pyntreikam da ka ILP bad ban pyllait pura ia ka CAA.“Ngi ai jingkyrshan ia ka rai ka sorkar jylla halor ka ILP bad ka CAA", la ong u bah Shibun.
Ngi lah ban phah ia u astronaut na India sha ka International Space Station (ISS) ha u snem ban wan.
La synran ia u Prof.Sinha da ki katto katne ngut ki nongshong shnong jong ka Kongthong bad ki la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ban iohi ba u khlaiñ bha ban ïaid kjat bad ki la ong ba imat lada um lapmiet lei ban shondur lynti lynti shiteng kynta ruh u lah ban poi.
Da kaba pyrshang ban lum lut ïa ki jingjop jong ka skhim Blue Revolution, ka PMMSY ka thmu ban wanrah ïa ki sienjam ba thymmai kum ka insurance na ka bynta ki lieng, ka jingkyrshan na ka bynta ka jingkyntiew jong ki lieng, ki bio-toilet, ki kam ri dohkha ha ki jaka ba don ki um duriaw, ki Sagar Mitra, ki FFPO/C, ki Nucleus Breeding Centre, ki startup kiba ïadei bad ki kam ri dohkha, ki incubator, ki Integrated Aqua park, ka jingkyntiew ïa ki shnong ha ki jaka rud duriaw kiba shaniah ha ki kam ri dohkha kum ka lad kamai ja kpoh, ki jingshakri Aquatic Laboratory Network bad ki kam ba ïadei bad kine, ka Traceability, ka Certification bad Accreditation, RAS, Biofloc & Cage Culture, ka jingdie lyngba ki lad digital, ki jingsaindur ïa ki rukom treikam ha ka jingri dohkha bad kiwei kiwei.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka kong Rinibeth Patlong, kaba dei ka Program Manager, Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), ka kong Philia Paslein, kaba dei ka Counsellor, ICTC Khliehriat u, Dr.J Nongtdu, M.O, Opioid Substitution Therapy (OST) Centre, Khliehriat, ka kong Nisha Rynniaw DMDO, DISHA Khliehriat, u bah W Dohling, DD, Prevention Division, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong.
Hadien ba ka ding kaba klang ka la bam duh ïa kawei na ki skul kaba la rim bha hapoh ka Jylla – Khasi Jaiñtia Presbyte-rian Girls’ Higher Se-condary School (KJPG-HSS), u Myntri Rang-bah, u Conrad K.Sang-ma ha ka Sngi U Blei u la leit ban pyntngen bad ai mynsiem ïa ki bor pynïaid jong ka skul kiba la mad ïa katei ka apot sepsngi.
U JP Nadda, ula pynsngew ruh ba ha kane ka pakhang shnong, kam don kano kano ka seng sain pyrthei, kaba mih shakhmat, hynrei, baroh ki don ha ki kamra AC jongki, lait noh tang ki dkhot ka BJP, kiba leit ban iarap ia ki paidbah.
Kat kum ka tyllong khubor bala ioh lum, la ong ba katei ka kynhun ki runar kaba don kumba 18 ngut ei ei kiba pnah bha ruh ban kren ia ka ktien Hindi, ki la hiar sha katei ka shnong ha ryngkat ki tiar siat bad ki la pynsangeh ia kitei ki trok ha Sohtympew, kiba dang thmu ban leit sha Shallang, ha kaba ki la phah mih ruh ia ki nongniah ha kaba ki la thang ding ruh ia ki tei ki trok haduh ba ki la jurlor hi khaid.
Shillong, 31 Lber:Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka jingpynbna ba baroh ki dukan kyiad kiba hapoh ka 500 meter ka jingjngai na ki surok bah, ki dei ban khang kdam noh naduh lashai ka sngi ka 1 tarik Iaiong.
Ha katei ka jingïakhun ka Khliehmawlieh ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Rodyson Dkhar (14′) bad hadien kata ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba u Sharan Sing Nonglang (20′).
Shuh shuh haba ïakren bad kiwei pat ki kyrtong ba kynthup naduh u Bah Winstone Tonny Lyngdoh na Nongthymmai, u Bah Raja Jyrwa, U Avner Pariat na East Shillong,, Heaving Stone Kharpran na Mawryngkneng, u Bah Doristar Marbaniang na Mawphlang, u Bah Dany Langstieh na South Shillong ki la pynpaw ba kumbaka party ka ïeng ha ka nongrim ban pynim biang, ban pynbha biang bad ban pynkylla dur ïa ka jylla kumta ki kyrmen ba u paidbah un ai jingshaniah ha ka party ba ka kit ïa ka lyngkor na bynta ka jylla.
Kine ki nongïalam shnong ki la shah thombor myn ha ka miet jong ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 11 shiteng.
Shillong: U Bah FM Mawphniang president jong ka seng United Ri Bhoi People bad Framers Association (URBPFA) u la phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad sha u Bah Banteidor Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tnad rep ban dawa na kane ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam pura ia ka Meghalaya State Agriculture Producers bad Live Stock Marketing (Promotion bad Facilitation) Act 2017.
U Bah RG Lyngdoh, udei u MLA barim jong ka Laitumkhrah ha kaba u la mih khmat naduh ka snem 1998 haduh ka snem 2008.
(c) Waw pyntip ia phi kiwa bam electric, hap em kam ka network (kitu ki khian ki mobile wym toh ki android ne smart phone, ym man ki).
Ha ka jingpynkylla ïa ka Riti Synshar ka Ri India kaba phra phew hynriew la bsuh ïa ka Article 21 A ha ka Riti kaba ong, “Ka Jylla ne Ri kan ai ka jinghikai skul ei bad pynlong ïa ka jingshong skul ka kamram kaba kongsan na ka bynta baroh ki khynnah naduh 6 haduh 14 snem ka rta" Shuh shuh la pynkylla ïa ki katto katne ki kyndon ha ka skhim SSA hadien ba la wanrah ïa ka aiñ Right To Education.
Tang ha kane ka thaiñ North East ruh la jyllei lypa.
Kawei pat ka jinglyngngoh jong ki nongialam ka seng Congress ka long ba ha Tura katei ka seng kam shym la lah ban thaw pyrthei hynrei la jop pynban da u kyrtong shimet u Rupert M Sangma uba la pynliem salit ia u kyrtong shimet hi uba long ruh u nongialam barim ka ANVC-B u Bernard Marak uba la shah rem tang 164 vote.
U MLA ba mynta na ka thain Raliang Constituency u dei u Ma Comingone Ymbon.
Hynrei kaba phylla mynta ka long ba, ha kano ka nongrim ka sorkar ka ieng pat da ka jingpyndam noh ia kitei baroh bad sdang biang mynta sa sha Lumshnong.
Ka rukom thungkam thungjam ha kine ki sngi ba mynta ka ïaid da ka lynti kaba kynriang, kiba dei hok ban ïoh kim ïoh bad ki bym dei hok ban ïoh ki ïoh.
Ha kajuh ka por pat ki jingïatai kin shu bijai ei bad kin ym larkam satia lymda ngi jngi bad ïashim bynta ha ki jingïakhun bad jingïakhih kiba man la ka sngi ban ïeng pyrshah ïa ki bor jong ka jingbamsap, ka thok ka shukor bad ki kam pyntriem kiba bun jait.
Lah ruh ban ioh ia ka jingpynrung kyrteng na bynta kine ki bus lyngba ki mobile phone ha kaba lah ban download na Google Play Store bad ban pynrung kyrteng ia ki khun jong ki, ne lyngna website  meghalaya.
U tip ruh wat katno tylli ki shñiuh ha khlieh jong phi (Lk.12:7).
Wat la syep ka jaw haba u leit u wan, um salia bad u iai pyndep hi la ka sngi.
Kum ban pynkynmaw, ïa kane ka jingkieng ïaid kjat (Foot Over Bridge) la ju ïa kren na ka por sha ka por ba ka NHAI ka hap ban shna kyrpang hapdeng ka sor Nongpoh na ka bynta ban shngaiñ ki paidbah ha kaba kam na shiliang sha shiliang ka surokbah, hynrei kumba long haduh kine ki sngi kane ka jingthrang ki paidbah ban ioh ïa katei ka jingkieng ïaid kjat kam pat urlong satia.
U ma Baitlang u la pynpaw ba ka kam Politik ka long kaba kyntang tam haduh katta katta ïa ki paidbah, kaba peit ïa ka eh ka shon, ka ïap ka im bad kaba ai ruh ka jingshakri ïa ki mynsiem ba kordor.
Ki tiar khwai ruh kiba kat kum ka rukom khwai nalor ba ym baroh ki tiar khwai ki dei kiba neh shyrta.
Shillong, 27 Naitung:Ki pulit ki la pynjur ia ka jingpahara ha ka thain Motphran bad Iew duh ban iada na kano kano ka jingjia kaba lah ban mih namar ka jingshah shoh tied ki briew ka KHADC bad ki nongthoh khubor ha ki bar jylla ha kane ka sngi Thohdieng.
Na kata ka daw ka GSU kam banse ban pynlong da ki jingïakhih.
Kaba pynsha-ïong khlieh duh ïa ki man ïing mansem hapoh ka kylla ka long ka jing pynlip light ha ki por ba long kyrkieh (rush hours) ha ki iing ki sem.
La kyntu ïa ki paidbah ba kin kiar na kaba jam ïa ki wah duid, ki wah bah bad ki kshaid ha ka por ba jur slap namarba ym lah ban thikna ïa ka bor jong ka bad ka um kaba jyndong bad tuid stet ka lah ban pynkyllon haba jam na shilliang sha shiliang.
Kumta ki la ong ba ka la I donkam haduh katta katta ba kan don noh ka surok na Umthlong sha Mawsaw haduh Mawsyrpat, namar ka la don lypa ka surok rong na Mawsyrpat sha Seiñduli, khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Shillong:Ka kynhun ki seng samla pule ka dong shatei lammihngi jong ka Ri India ha ka sngi ki la pynlong ïa ka jingwah Lama ïong ha kylleng jong ki jylla kane ka thaiñ ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingpdiang ka Ïing Dorbar Parliament ïa ka Citizenship Amendment Bill, 2019 ha ka 11 tarik Nohprah, 2019.
Ha ka jingshisha ïa ka bynta kaba ar ban ïakren ïa pynbeit pud ruh la dep ïa pynbeit ban sdang noh hynrei namar ka jingleh donbor ki pulit Assam ha Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022 kaba la wanrah ka jingduh ïa ki hynriew ngut ki mynsiem briew, kane ka kam ka la suki noh hynrei hadien ba la dep ïa pynbeit ban aiti tohkit noh sha ka CBI halor kane ka jingjia, ki ar ngut ki myntri rangbah ki la dep ïa kynduh bad rai ban bteng biang ïa ka jingiakren pynbeit pud.
La mynjur ruh ba ia u dewiong, yn die da ka Coal India bad ia ka pisa, kan aiti sha ka sorkar jylla, ha kaba kan ai pat sha ki trai khyndew bad ia ka rukom kit bad pyllait ia katei ka mar, kan iaid katba kum ka jingbthah jong ka Katomi Committee.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 403 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4529 ngut ngut hapoh ka Jylla.
Ka long kaba I sammut haba ngi peit ia ki jingbud ter ter jong ki jingjia ha ka MeECL haduh ba ngi ki paidbah ngi sah ha ka umdum bad ngim lah shuh ban shemphang mano ba dei mano ba lait.
Kaba la bthah ia ka District Transport Office ban pynduh shi syndon ia kitei ki Rapido.
Ki trai iing ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka jingiarap jong ka seng kum kawei na ki jingsngap jong u Blei ia ka jingduwai jongki ha ka por ba ki shem lanot.
Nongstoiñ: Hadien ba ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong ba iaknieh pud bad ka Jylla Assam, ki la sdang ban ia shong suk shong sain la katto katne snem, hynrei mynta kyndit kynsan kynsan, ka la sdang ban wan mih biang ka jingiakajia hadien ba kala mih ka jingkynnoh ba ka Assam ka la wan ban kam jubor ia kawei ka jaka ba don ka kshaid Chongga kaba don ha ki thaiñ Malangkona.
“Wei haba la shai kumta, ngi la sngew hun.
Ka Inc-Preneurship ka dei ka jingïapyrshang lang kaba rit jong ka Barefoot Trust, Prime Meghalaya bad ka Khasi Disability Association ban pynïasoh lang ïa ki bynta kiba donkam bad ban pynkhreh ïa ki briew kiba don jingthut ha ki dkhot met ha ki sap kiba ki donkam na ka bynta ban sdang ïa la ki jong ki kam.
Katba ka Khimusniang bad ka Mynthong kila hap ban hiar noh sha ka kyrdan First Division.
Katkum u Additional Commissioner of Police (Crime) la ong ba kine ki laingut ki donkti ha kaba pyniaid iew ia une u drok hapoh Mizoram bad kiwei apt ki jylla ka thain shatei lammihngi (Northeast) bad Myanmar," ong shuh shuh u Mukul da kaba sot lyngba ki lad pathai khubor.
La dawa ruh ba ha kane ka dorbar kaba mynta ka sngi, ban pynbna ia ka jingweng kam ia kitei ki pulit kiba donkti ban siat iap ia U Bah Cherishterfield Thangkhiew.
U dkhot jong ka Regional Committee, Ri-Bhoi district, kaba la thaw dang shen da ka sorkar jylla haba ïadei bad ka jingthmu ban pynbeit ïa ka jingïa kajia pud hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya ha ka bynta kaba ar u la ong ba un sa ïakren bad ki paidbah ha shuwa ban shim kano kano ka rai kaba khatduh.
Hadien kane jing ia kynad ki khynnah pule ki la shu shah set kut ha ki hostel bad kim ioh tang ban mih shabar ruh bad ki khynnah kim sngew shngain shuh ki kwah ban wan phai noh sha ka Jylla, hynrei ki bor ba dei ban peit ia kane ka institutution kim shah ia ki ba kin wan phai" u la iathuh.
Bun bah ki nongpule ne kiba ngeit kiba kwah ban tip kaei kadak (sign) ban pyni sha ka pyrthei hashwa ban pynieng noh ia kata ka Temple kaba Lai ha Jerusalem.
Ïa kine kiba la shah kynnoh bamsap la tip kyrteng kum u Hunmoni Nath, Bhaskar Hazarika, Manoj Das, David Adhikary, Benin Doley, bad u Rajesh Kumar Joshi, kine ki la phah ïa ka jingkyrpad jamin hynrei na ka liang ka ïingbishar kam shym la pdiang.
Ha katei ka jingialang pynskhem bad pynkup burom nalor ki myntri, ki basan, bad ki khlieh nongsynshar ka Hima Bhowal la ia donlang ruh ki MDC ka KHADC ba kynthup ia u bah Pynshngain N syiem u nongialam ka Liang Pyrshah, uba dei ruh u hynmen trai jong u Syiem ka hima Bhowal, u bah Neil Antonio War, u bah Lamphrang Blah, u bah Jan Sing Tynsong, u bah Mansturdy Nongrem, u bah James Sylliang, ki EM kiba la ia donlang ha katei ka sngi ki long u EM ba peit ia ka Elaka u bah K P Pangniang bad u EM ka khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor.
Ha kane ka jingthung dieng la iadonlang naduh ki nongialam shnong ka Chilliangraij, u B.Sana, Forester Social Forestry.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ula ioh ia ka jingthoh na ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kaba la kdew ba katkum ka jingtip na ka Right to Information (RTI) Act 2005, kiba dei hok kum ki nongshong shnong ha Them Iewmawlong ki dei tang 194 tnum iing eiei, ym kumba la ong ka sorkar haduh 342 tnum iing.
U Hamid, un leit jngoh ruh ia iing sah jong U  Bidhan Chandra Roy, u myntri rangbah barim ka West Bengal, ha ki snem 1948-1962 bad ia ka  Sidli House, kaba u sah U Rabindranath Tagore, ha ka por ba u wan jngoh ia ka nongbah Shillong ha u snem 1927.
Haba ai jinkren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Mayralborn u la ïathuh ba kum kine ki jait jingïalang kan sa don ha ki bynta bapher bapher jong ka Nongpoh bad Ri Bhoi distrik, khnang ban sngewthuh ïa ka rukom pyrkhat jong ki paidbah ban dup lah pat ban rah ïa ki jingai jingmut jong ki paidbah sha ka sorkar.
Ka la ong ba kane ka long ka kam kaba sngew khia bha ha kaba ka tnadka koit ka khiah kam shym la lah ban pynbiang ia ki jingdonkam kibakongsan.
“U dei aiu ma u ban pan ia kata ka jingthoh?" la kylli u Bah Sanbor Shullai.
Shillong, Lber: Ka Dalmia Bharat Foundation (DBF), ka dei ka shnat treikam kaba khmih ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang jong ka Dalmia Bharat Ltd.
“ Haba kylli pat halor ka jinglut jingsep lane ka estimated budget la ong ba kane ka project kan kot haduh T26 hajar klur tyngka bad ban iaid beit ka kam yn hap ban mynjur da ka high-level committee, ka tnat ba dei peit bad yn hap ioh ruh ïa ka jingmynjur wat na ka cabinet jong ka sorkar pdeng bad lyngba u myntri ka ri.
Ka seng ka la rai ban ïai buddien ïa kine ki issue kiba ka lah sdang naduh ki snem ba lah leit.
La iathuh ba mynta ki pulit jong ka Mizoram bad ka Assam, ki la nang pynbun shuh ka jingdon jongki, ha katei ka jaka khappud bad U Harmeet Singh, uba dei U ADG ka Assam, ula leit hi dalade sha katei ka jaka ban peit ia ka jinglong jingman jong katei ka khappud.
Ka sorkar kala treikam ha ka lynti kaba eh bad shitom.
Shuh shuh ka WHO kala pynshai ruh ba ka jingdon jong kitei ki jingkhleh ha ki dawai jyrhoh kam long satia kaba biang ia ki briew ba kin dih naba ka don ka jingma bakhraw.
Ha kawei pat ka liang ka EJNC ka khot kawer ia ki paitbah nongshong shnong jong ka East Jaintia sha ka jing rah lama iong jong ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisations (CoHSO) ha ka 7tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh Dhankheti shaduh sha Addl Secretariat ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ia ka Citizen (Amendment) 2016 ha ka dong shatei mihngi.
U Seleri : Une u jhur bam im u dei uba dap da ka jingdon ki nutrient bad u dei uba ïarap ruh ban khanglad ban ngat ha ka jingpang type 2 diabetes.
Ka Nokrek kala jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong, kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong jong kane ka tournament ba baroh lai tylli ki team ha ki jingïakhun ba lah dep kiba la kam kawang bol nyngkong hadien ba kila jop ïa ka jingkynting pisa.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 21 tarik mynta u bnai ki  2 ngut ki khynnah ki la munsaw jur hadien ba ki la shah shoh ha Golflink.
“Ha kane ka ri jong ngi, ki paidbah ki dei ki trai khyndew, bad ym dei jong ka sorkar", u la ong.
Ha kane ka jingleit iuhkjat ha kane ka kar khana kaba rim tam ha ka thain, kaba naduh ka por ka Assam, u Dr Roy bad u Bah Chyne ki la iakynduh ia ki  nongtrei  ban kylli ia kiei ki daw ba kane ka karkhana kaba shna da ki tiar thymmai kam pat shym la lah ban treikam haduh kine ki sngi hapdeng ka jingkular kaba bunsien na ka sorkar.
U Shavian u la ïoh ban khur biang sa shi wicket hadien, hynrei ki player ka Delhi ki la ïohlad ban kamai katto katne ron na ki bol kiba u kawang, kiba kynthup ïa u Tarun Bisht (42 not out naki 16 bol) bad u la pyndep ïa ka inning da kaba khur 2/49 na ki 4 over.
U la ong ba ka tnad pule ka la iakren bad ki skul ban pyndonkam da ki bos ban leit on bad leit shwa ia ki khynnah ban lait na ka jingshakut bad kane ka kam, ka dang ap na ki bor pyniaid skul.
“Ka Sorkar ka kwah ban pynsah ha ka ing mala bad ïa kane ngin dang hap ban ïakren shwa bad kiwei de ki longing la ki mynjur neem ïa kane," u la bynrap.
U nongmihkhmat uba peit ïa ka bha ka miat ka khuid ka suba, u long u nongmihkhmat uba ka constituency ka donkam ban jied ia uba kum uta.
U bah S.C.Laloo u la pynsngew shibun ki jingeh kiba ka Jowai Municipal Board (JMB) ka ia kynduh, namar kumba long mynta ki nongtrei ka (JMB) haduh kine ki sngi kim pat ioh ia ka tulop la bun bun bnai bad kane ka la ktah shisha ia ka iap ka im ki ïing ki sem ki nongtrei jong ka (JMB).
U la ong ba ka jaka ka long kaba itynnad bha khamtam ban pdiang ia kum kane ka jingiaseng bah.
Nongstoin, 16 Nohprah:Ka seng “Bet Sym bai Society" myn ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka la leit ban jngoh ia ka Rev.Wollington Childrens Home, ka iing jong ki khunswet kaba don ha Nongpyndeng, Nong stoin.
Haba phi peit ia ki pisa kot jongphi, lada dei ki kot T.10, ki kot T.50 laneki kot T.100 bad kiwei, phi tang shu peit sha lyndet jong katei ka pisa, phin iohi, ia ka snem kaba thoh ha ki dak kiba rit bad kumta, lada ka pisa jongphi, ka dei kaba la shon ha shwa jong u snem 2005, phi dei ban leit thep noh mar mar sha Bank, namar ba la shah ban pynphai noh ia kitei ki pisa kot sha ki Bank bad ba kin leit noh sha ka Reserve Bank of India (RBI), ha shwa ka 31tarik Nohprah 2015.
Uwei pat u koidi ba lait phet lang na phatok bad kane ka kynhun I Love You, u Rikmenlang Lamare um don satia ha kane ka jingjia.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka kyndon pynïaid ïingdorbar ki kala kren shai ba ki jingiakren hapoh ka Iingdorbar Thaw Ain ka dei ban long da ka ktien phareng.
Shillong: Ka AMSSASTA, ha ka 8tarik Lber 2019, ka la ai por san sngi ia ka sorkar Jylla, na ka bynta ban siew noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA lane ba kan pynlong da ka jingiakhih lane ka jingkhang ia ki skul, ha ka Jylla baroh kawei.
Kum shibynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka lympung ha katei ka sngi, ki samla jong ka thaiñ ki la ïoh ban ïashimbynta ruh ha ki jingshad bad ki jingrwai bapher bapher.
" ki don thymmei ei ei ha ka Jinglehkmen ki Roman hyndai “Dies Natalis Solis" (Sngikha jong u Sngi)? Ïa kane ka pyrdaiñ “Sngikha u Sngi" kaba la thnem bha ha ki spahsnem ba 18-19, la pyntlot noh mynta lyngba ka jingwadbniah ki Stadpyrkhat kum kijong L.Duchesne, T.J.Talley, D.J.Rothenberg, J.N.Alexander, H.Wybrew kiba kdew ïa ka jingïadei ka  25 Nohprah bad kata ka jingleh jingkam naduh hyndai – ha kaba ïa kata ka Aïom jong ka jingwanpynbna u Angel ha ka Mari la shait pyndonburom ha ka 25 tarik u Lber (equinox) – Kalendar Jiw (14 Nisan) kaba shait ngeit ba ka dei ka por jong ka Jingthaw ïa ka pyrthei, ka Jingmihnoh na ri Ijipt (Peshach/Paskha), ka Aïom jong ka Jingïap u Jisu.
Ki garo ki jwat bn bud ia regional party ba ialam da u Khasi hynrei ki Khasi ki kloi ban jliah ia ka sla kjat garo bn ioh tickets 一npp.
U bah Paul Lyngdoh u la ong ruh ba ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh ka long ba ka jingbthah jong ka sorkar, ba kito kiba thmu ban shna ing shabar jong ka Municipal Area ki lah ban ioh jingbit na ka KHADC lane na ka MUDA.“Kane kam long shai namar ba kane ka ai lad ia u briew u bym ioh jingbit lane permission na ka MUDA u lah ban leit sha ka KHADC, te kata ka lah wanrah shibun ka jingbymshai," la ong u bah Paul Lyngdoh khamtam na bynta kito kiba shim da ka ram ban shna ing.
Ki lad khubor ki iathuh ba la thang ia katei ka kali, ha ka surok bah Mawlai Nongkwar.
Ha ka sngi basaw, katba nga dang hiar na Saitsohpen ban poi sha Tyrna, i Dr.Donkupar Roy iba dang long Deputy Chief Minister ha katei ka por, ila phone ia nga bad ila ong, ‘ia u briew jong phi la lap; ula tlot, tangba u dang im.
Lada mangi kum ki nongshong shnong ha ka ri laitluid ngi shim khia ïa ka kamram jongngi lehse yn ym da donkam than kita ki seng har rukom kiba ïoh lad pat ban lum pisa na ki nongkhaïi bapher bapher jan man la u bnai.
Ha ka Tura Lok Sabha pat ia ka kam President la ioh da u Allan Sylvester Marak, u Rana Sangma kum u Vice President, u Stevie Marak, Tangseng Marak, ka Anamika Momin, u Hendrick Marak bad u Janglan Sangma kum ki General Secretary ryngkat bad kiwei ki nongkitkam.
W.A.Sangma, ter-ter sa, u Salseng Marak, P.A.Sangma, D.D.Lapang, J.D.Rymbai shipor, Mukul Sangma, lada khein lang ia ki snem baroh, ka long kumba 40 snem ei-ei, kumno khlem lah ban pynbeit ne pynsting ia kitei ki jingeh?Ki Seng trai-ri (regional) kiba khyndiat ngut, ki shong sorkar toit-toit shipor-arpor, ha ki por u Bah B.B.Lyngdoh bad kiwei, khamtam haba ka HSPDP ha kitei ki snem ka dang khlain bha bad ka ju ieng la kajong, kaba pyn-ngiah ia ki paidbah.
“Katkum ka jingtip jong nga, kam pat don ka jingtei mot ia u Tirot Sing hynrei kaei kaba ka tnad ka leh ban pynsah nam ia une u riew khraw, ka long lyngba ka jingpynmih da ki phlim (documentary), ki kot bad ki kam da kaba rakhe ia ka sngi jong u", la ong ka Kong Matsiewdor.
U Robert, uba don 34 snem ka rta, ula ioh ia katei ka jingpang, ha shwa ban sdang ia ka jingring biang ia katei ka phlim, kaba remdor bha.
Ha ka jingpyn khreh ia ka tournament, ka kynhun ka la pynkhreh ia ka iing-jain jong ki ha Tura myn ha u bnai Kyllalyngkot, bad mynta haba ka kynhun ka la long kaba la pynkhreh la wanlam noh ia ki sha Shillong.
Kum ka jingrakhe ïa kane ka sngi, u Lat u la pyllait paidbah ïa ka jingrwai jong ka jylla ne ka State Anthem ba la thaw da u Bah (L) Neil Nongkynrih, u nongseng ïa ka Shillong Chamber Choir.
Ka jingma ia ka shuki jongu ka kham bun ban ia ka jingma kaba wan nabar", la ong u Bah Paul.
Ka Maharashtra, ka don sa 51,880 ngut kiba ioh pang.
Hynrei ka khubor pulit kaba thikna pat ka ïathuh ba kine ki arngut ki la ngat ha ka shrip ki pulit ka Crime Branch Police Station.
Ka Tottenham, ka la pynliem ia ka Ajax, ha ka kylla kaba ar jong ka jingialehkai Semi Final jong ka Champions League, da 3-2.
Shuh shuh, ka la iathuh ba na ka liang jong ka ain naduh hynnin, ba ka wan jynrat ia ki ing kiba ki shong ki sah kim shym la pyntip lypa, hynrei ki shu wan ban phah sei mar mar ia ki tiar ki tar sha bar bad don ruh ki tiar kiba ki ioh ban sei don ruh kiba la duh noh naka jingpynjot ka puh shilum.
U la ong ba ka seng kam kwah ban wanrah ïa ka jingsngewïapher jaidbynriew hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad u Garo hynrei ïa ka bhah thungkam thungjam la pynïeng halor ka nongrim ban pynïapher jaidbynriew namar ha kylleng ka Ri India kam ju don kata ka bhah thungkam thungjam kaba kyrpang ïa kano kano ka jaidbynriew hapoh ka bhah thungkam thungjam ïa ki riewlum ne ‘Tribal Reservation’.
Kaba ka shnong ka dang donkam kyrkieh eh ban iarap lem da ki tnat bapher jong ka sorkar ka dei ka bam na ka ophis Supply Nongstoin ban ai rashon ia baroh 38 tylli ki tnum iing; ka umkor na ka ophis PHE, Nongstoin; ka jingiarap ia ka skul na ka ophis DI of Schools, Nongstoin; ka ding ilektrik ia baroh ki tnum iing na ka ophis EE, MeECL Distribution, Nongstoin; Footpath ha shnong na ka ophis C&RD Nongstoin; ban ioh ki buit thymmai ban roi ka rep ka riang na ophis Agriculture bad Horticulture Nongstoin; ki lad jong ka jingkhiah krat na ka ophis u DM&HO Nongstoin bad na ka ophis jong ka Social Welfare bad CDPO, Nongstoin kin kner lem ki jingiarap sha kane ka shnong ban ioh lem ki jingbam khyllung bad khynnah rit.
Ki kyrteng jong ki ‘thei ïalehkai ka North East ki long ka Nabam Yapu (Arunachal Pradesh), Hao-rungbam Kiran Bala Chanu, Raj-kumari Linthoingabi Devi, Keisham Kalpana Devi (baroh na Manipur), Riticia Nongbet, Luiza Tamang, Debasmita Dutta (na Meghalaya), Lalrinmawii bad PC Vangsangzuali (na Mizoram), Limatola Ao, Senti-lemla Imsong, Jyoti Thapa, Sariba Khan (na Nagaland), Purnimaya Gurung bad Primula Chetri (na Sikkim).
Ka tarik ba khatduh ban thep ka long 20 Risaw (October) 2021.150 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei ila khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 1381 ngut ha Jylla haka sngi ba Ar.
Ha  ki snem kiba mynshuwa, ki kali ki thuk thuk ar shaka kiba hap hapoh katei ka riat, ym shem la ioh tam shuh wat ia ki met briew.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2:30 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC, haduh kaba kut jong ka por ym shym la don ba lah ban pynkhihjar bad ïakhaid da 0 kol.
U la poi ha iing ha ka por janmiet bad la khreh dum artat namar ka dei ka aiom tlang.
La ban kdew ba ka Komorrah Lime Stone Ltd, hapoh ka Lama Komorrah Employees and Limestones Quarry’s Workers Union, ki la ujor puk sha ki bor pyniaid halor ka jingshah lehbein jongki ba har rukom ha u managing director ha ophis ha Lachumier.
Ka jingtbit ki rang ialehkai khmat ka Rangdajied ban rah bol ka la pynlong ia ka rangap dien ka Nangkiew ban ym lah shuh ban tehlakam bad iada ia ka kol, u Reson Malngiang na ka Rangdajied ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 72 minit bad hadien hynriew minit u Chanmetre Thma ula thep ia ka kol balai ha ka 79 minit ban pynthikna ban rah ia ka jingjop.
“Kaei ka burom, namar nga kren shai beit ba ngam kwah satia ban shu pyndonkam ne iehnoh ïa ki kumto tang namar ba ngi la biang ka jingbun paid bad ba ngim donkam shuh ïa ki mynta.
Ka jingjur ban don ka cholesterol kaba sniew ka wallam ka jinglum thup ha ki thiedsnam bad ha kaba kut ka wallam ka jinglong lang tylli.
Kumta da ka wei ka jingmut ki la shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa u MP u Rakesh Sinha, kata hadien ba ki la ïohi ba une u MP u dei u ba kloi ban noh jingïarap sha ki sengniam lane sha ki shnong ki thaw ki ba don ka jingeh ha ka ba ïadei bad ki lad jingïarap pisa.
Na ka liang u Programme Manager jong ka Ahana, u Bah Barry Kharmalki u la ong “Ha ka por ba ngi sdang ïa kane ka Mission, Ngi ïakynduh shibun ki jingeh, namar ngim pat don shibun ki jingtip, ngim lah ban ïoh ïa ki jubab kiba biang na ki bor pynïaid shnong.
“Ki paidbah ki kwah ban tip shano katei ka pisa ba kamai hi ka surok Nongstoiñ-Maweit ka jah? bad hap ban da pan pisa nangno nangno, haba la ïohi pylleiñ na ki kot ki sla, katei ka 23.00 kilometer la mang ban pyllut tang Rs 98,26,14,300/-, bad yn bteng biang ban poi shaduh Maweit da kaei pat ?".
Ka ïing Bishar kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 12 tarik Jymmang 2022.
U bah Edward u la  ong ba kitei ki saw rangbah shnong ki la ai NOC ia ka kompeni ban pyntrei khlem da  buh kyndon eiei hynrei ka shu long beit ban pynpaw ba ki la shah ban treikam.
Ha kine ki khyndiat bnai la sdang ban sam 5000 tyngka ïa ki nongrep.
U kongsan haba ai jingkren u la ong dei namar ki nonghikai mynshuwa ba la long kumne kumba long mynta.
U la ong ba ka sorkar kam shong kli kti ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing ia ki briew bad ka la pas ruh ia ar tylli ki ain (Resident Safety and Security Act bad ka Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958).
Na ka liang u coach u Igor Stimac ruh u la buh ka jingkyrpad hakhmat u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba un tuklar lem halor kane ka bynta.
U Lah ban pynbieit ia ki paidbah hynrei ia ki briew kiba shemphang kum ma ngi um lah.
Wat ha ka rta kaba la noh bha hynrei u Rangbah Romeo Mawrie uba la don 85 snem ka rta u long u nongmuna ba kam ju don satia ka jingkhanglad ban lap ïa la kajong ka sap tynrai.
Shillong: Ka Mawphlang Labour Union, ka la wan ban pynpaw  ia ka jing sngewkhia ia ki jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla ka ki thain Mawphlang ban trei ia ki kam bylla ha ka ba kane ka wan rah jing eh ia ki trai ri ban ioh ia ka kam ka jam.
U Sangma u la iathuh ba hapoh ka Meghalaya Health Infrastructure Strengthening Project haduh T.350 klur la mang pisa ban kyntiew kyrdan ia ki PHC bad ia ki CHC ha ka jylla.
Ka la pynpaw ruh ba ki kam khaii kiba rit khamtam kiba pyniaid da ki briew kiba shong dukan madan bad la kyrshan na ka bynta ki lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot lyngba ka jingiarap ban airam pisa kaba la tip kuma ka “Shishu MUDRA loans".
U la ai nuksa da ki museum kiba iadei bad ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid na ki jaka rilum kum ka Babasaheb Ambedkar’s Panchteerth, PM Museum bad ka National War Memorial bad u la ong ba kine ki sienjam ki la wanrah ia ka jinglong kaba thymmai ha ka jingiasoh ha ki jingmut jingpyrkhat bad ki jingsngew jong ki briew ha ka ri.
Ka Sohïong Constituency ka la duh ban jied lang ïa bad kiwei ki 59 tylli ki Constituency ha ka 27 tarik u Rymphang dei namar ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP, u Bah HDR Lyngdoh tang khyndiat sngi shuwa ban poi ka sngi thep vote.
Wat ki bor sorkar, khamtam ki bor shipai jong ka Myanmar ki shrai bha ia ki Rohingya, namar ki don ruh hapdeng jong ki, kiba ialeh pyrshah ia ka ain bad la kynnoh ruh ba ki don hapdeng jong ki, kiba long ki lehnoh (militants).
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, ki nongialam ka seng Congress, ki la kren shai ba U bah Lapang u khlem pan tiket satia na ka bynta ka elekshon MLA 2018 na Nongpoh, hynrei u la kyrkhu kyrdoh ia u bah Mayrald Born Lyngdoh bad u la iam ruh ha ki jingialng paidbah.
Ka VPP ka kynnoh ruh ba kane kadei ka buit jong ka BJP ban pynlong ïa ka ri India kaba kren beit tang kawei ka ktien ha ka ri baroh kawei.
Ma ngi kiba dang sah, kiba ap ia ka jingwan arsien u Jisu ngi ngeit skhem ba ka jingwan arsien U Jisu kan long hi na ka bynta kajuh ka jingthmu, kata ban pynbha, ban pynthymmai bad ban pynim, ym dei da kumwei pat.
“Ki siat naphang, kat ia kiba ki lap ba ki iaid ha surok ne ha ki lynti shnong" ula ong shuh shuh.
Nongpoh, Ïaiong 02: Ka shnong Khyndewso mynta ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjia kaba laa mih haka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi hadien ba 4 ngut ki samla khasi kila shah shoh pynmyn saw bad kiwei pat kila myn saw malu mala.
Ka jing khein dor tam ia uwei u ice cream, da shiphew tyngka, ka pynlong ia kawei ka restaurant, ba kan hap siew ia ka kuna kaba T.2.
Une u samla u dei uba la tip kyrteng u Ezekial Ch Marak uba dei na ka kyntoit Dobasipara, Tura.
Bun na ki nongshong shnong na ka jylla Manipur ki la wan phetrieh sha kiwei pat ki jylla kynthup ruh ha ka jylla," u la ong.
Shillong, 17 Risaw:Hadien ka jingiap uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sengat Sangma, ka la mih ka huri hura ha Rishipara, ka jaka ba utei u samla u la iap hadien ka jingshah shoh ha ka kynhun ki runar ha katei ka shnong.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad kane ka longkmie ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met na ka jaka buh metïap jong kane ka hospital hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa ka met sha ki bor jong ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
Ha ki jingthoh Gospel u Jisu um shym la ong ba u dei tang ma U uba hikai ne kren shaphang ka hok bad jingshisha, pynban u Jisu u la ñiewtang ia ka jingim bad jingtrei jong u Ïoannis, u nongpynbaptis uba la shakri ia ki paidbah ha shuwa jong u- “Nga pynthikna ia phi ba u Ïoannis u long uba kham khraw…" (Mathaïos 11: 11) Bad une u Ïoannis u la shah khrai khlieh namar ba u ïasaid bad ïakhun ryngkat bad ki riewpaidbah, ki rangli ki juki, bad ba u ïalap shaphang ka hima ki bneng, ka hima jong ka jingsuk bad jingkyrmen.
Ka la niew tang ba u dei uwei na ki Rangbah Shnogn ha Mawlai uba la wanrah da ki buit ban pynsngew da ki tynghung jingpynsawa sha ki paidbah bad kaba ka Mawlai hi baroh kawei ka la bud ia ka nuksa jong u.
Hynrei u la pynpaw ka jingai khublei ba lyngba ka jingkitkhlieh jong ki para dkhot ka Association ka la ïoh ban jied ïa kine ki khynnah ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung kaban long ha Mumbai.
Ka la kynnoh ruh ba kane ka jingkem kulmar ka sorkar ka pyndom  pynban ia ka seng.
Ha ka jingiakren bad u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong, “Ngi la don jingkyrmen ban jop lut namar ba baroh ki konstitwensi, ngi la don ki dkhot palat 3 hajat ngut eiei".
La jied president ia u Rajiv Bareh, vice president Mehiwot Chadap, secretary Tnebha Phawa, joint secretary Marchial Nongtdu, treasures Marius Siangshai nalor ki 12 ngut ki dkhot na ki klob kiba la iasoh bad ka EJDCA.Ka Efty United XI, Mynso kala jop da 1 wicket iaka Umshangiar Sc haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Saitjain.
Hapoh jong katei ka Regulation la pynishai kdar ba ka Ain Indian Mines Act, 1923, Indian Forest Act, 1927 badka Coal Mines Labour Welfare Fund Act, 1947 ki long ki Ain ki ba ka J.H.A.D.C ka lah ban pyntreikam.
U Blei u la pyndep ia la ka kular halor kane ka bynta, namar u, u dei u Blei um dei u briew ba un lamler.
Ka jingïakhun mynta ka sngi 17.10.2023 kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah ïa ka Demthring haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Kong Shylla ka la pyntip ha ka seng ba ka dawbah kaba pynslem ban plie ïa kane ka shlem pule ka long namarba dang don ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jaka bad ki jingtei ki dang donkam shuh ban shna khnang ba kan dup ïahap katkum ki jingdonkam bad jingdawa jong ka Residential School.
U samla Sambormi ula kynnoh ba karRel kan pynsuk tang ïa ki briew ba nabar katba ki trai ri trai muluk kin sa mad ïa shibun ki jingeh bad shah knieh noh ïa kiba bun ki hok kynthup ki kam ki jam.
Kat nang rep nang syrdep" ki long ki kyntien kiba pynrit mynsiem.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Dasakhiat u la ong ba watla mynta mynta kim pat lah ban rai la kin pdiang ne-em ïa katei ka jingai jingmut u Myntri u la ong, “Ngin peit shwa haduh katno ngi lah, ïoh lashai lashisngi ngi pynsangeh ïa kali Assam hangne bad shim noh da kali Meghalaya da leit mangi pat ïoh u pynsangeh noh tang hapoh Byrni bad nangtei shathie hap shim da kali jongngi, kata kajuh ka jingeh ngin kynduh.
Shillong, Lber, 19: Ka Ingbishar Supreme Court ha ka sngi Baar ka la buh sngi ban shong bishar haduh ka 9 tarik, Ïaïong 2024 ïa ka jingujor jong ka North East Students Organisation (NESO) ban pynsangeh ïa ka Rule jong ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Wat la ka Shiv Sena, ka NCP bad ka Congress, ki la thikna ba kin thaw sorkar ha Maharashtra, hynrei ka jingbam smai U Devendra Fadnavis, nongialam ka BJP, kum u myntri rangbah ka Jylla, ka la pynkyndit ia kiba bun.
Kine ki marbam bala sam ka KSU Wapung ki kynthup ia u khaw, dai, umphniang kum shibynta ban kyrshan iaki paidbah kiba la hap ban shongkset ha iing namar ka jingkhangdam COVID-19.
U president jong ka seng Congress u Rahul Gandhi katba u dang kaweh kti sha ki paidbah ha ka 21 tarik Rymphang 2018.
U la kyntait ruh ba ka party UDP ka la ïehnoh marwei ïa u Bah Bindo M Lanong bad ong ba na ka por sha ka por ki ju don ka jingïakren halor kiba bun ki mat jong ka party.
Haba ïoh ban ïa kren bad ki katto katne ngut ki nongñiah kali bad kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong kiba ju pyndonkam ban ïa lyngba ka surok Mawthawpdah – Laitlawsnai sha Rangdkhiew ki la pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingbym shimkhia jong u nongpyntrei ne contractor ha kaba ha kine ki ba dang don u slap u la sdang ban wan buh maw bad sdang ruh ban siang ne buh maw ïa ki jaka ba long thliew, hynrei phew naduh ba u la sdang ban buh ïa u maw haduh mynta um pat leh ei ei ne siang da ka rong.
Ki sboh dawai – dawai mluh (urea), dawai dpei (SSP) bad dawai shyiap (MOP).3.
Nangta ha ka sngi thep vote lei lei, la nang kham itynnad shuh shuh ïa ka jinglong jai jai ka jingïathep vote bad ka jingïatreiang ki bor shnong ryngkat ki bor pynïaid elekshon ha kaba pynlong ïa ka jingïathep vote kaba ïaid beit ïaid ryntih bad khlem don satia kano kano ka jingïakulmar wat hadien katto ka jingïakhluit ha ka por ba kanbas.
Ia une u jingthung ki ju thung khnang ruh ban pynbha ia ka khyndew.
Haba wer ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher, u secretary ka HPC u la kam ba ki nongshong ïing ha kane ka jaka kim shym la mih bad ki tiar ne ki wait hynrei ki la lum harud ka surok ban ïada ïalade.
“Ka AICC ka dei ban sngap ia ka jingeh jong ki paidbah ka jylla ban ioh biang ia ka jingshaniah" u la ongbad bynrap ba ka AICC kam dei ban pyrkhat mano ba ioh bun ngut ban bat ia ka bor synshar ha ka sorkar.
Na ka liang jong u MDC ha katei ka sngi u la ioh ruh ban noh synniang sha ka Shohphria SC haduh T.5 lak tyngka na ka bynta ban shna pynbha ia katei ka madan ialehkai bad kumjuh u la ai mynsiem ruh ia ki samla jong katei ka shnong ba kin minot ban pyndonkam hok ia ka sap kaba la ai kyrpang da u Blei.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Seng Khasi College ka la pylliem ia ka St.Mary’s College da 25-23, ka Lady Keane College ka pylliem ia ka Synod  College  da 43-16 bad ka Shillong College ka pylliem ia ka P.G.NEHU Shillong da 41-25.
Shillong: U Conrad K Sangma myntri rangbah ka jylla u la kyntait ia ka jingkynnoh ka Congress kaba don ha ka Liangpyrshah ba u Addl.DC ka WJH u bah S.Laloo u la shah kynhied bad shah byrngem ha u para jong u myntri sorkar bad ba ha katei ka juh ka miet la pynkynriah kam ia u sha Ampati.
Hynrei naduh bala khang ia ka jingtih bad shalan dewiong ha ka jylla kala wanrah ka jingduh kaba khraw ia ki trai ri trai muluk, namar ka jingbym don jingtrei shuh ki hap ban pynpep skul shiteng por iala ki khun ki kti, bun ki nongniah trok kila hap ban shu shong iing bad pynshah thngan ia la ki jong ki khun ki kti, kumjuh ruh kala don ka jingktah kaba jur ia ki nongshong dukan bad nongkhaii, bad khamtam eh ia ki nongbylla sngi kiba im kyndoi jakpoh kim iohlad lad shuh ban bylla.
Haka sngi Saitjain 53 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad ym don mano mano ba khlad naka jingpang khlam.
Ka sorkar ka la leh ia kaba bha tam haba ka la shah shkor bad pdiang ia ki jingai jingmut jong ki riewshemphang.
Vice President, u bah phrangsngi shyrmang, Secretary, u bah Jiken Langstang, Assistant Secretary, u bah Nol Shyrmang, Organising Secretary, u bah Maroo Shyrmang, Finance Secretary, u bah Nikal Langstang, Sport Secretary, u bah Banjop Shyrmang, Education Secretary, u bah Phihliness Langstang, Publicity Secretary, u bah Shwa Langstang, Environment Secretary, u bah Mol Shyrmang, Discipline Secretary, u bah Wellcome Dkhar, Art and Culture Secretary, u bah Mihsalan Bareh lem bad ar phewhynniew ngut ki dkhot.
Lada peit hi ikop ba u dewiong u dei uba dang shu tih thymmai bad u dang iong phyrnai bha" ong ka Ïingkashari.
Na ka ling jong ki Nongialam jong ka HYC Mawryngkneng circle ki la bynrap lang ha kabala ioh ka jing kren na ka liang jong u Vice President ka HYC Mawryngkneng circle bah Robinson Nongrumu la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw halor ka jingleh klet ka Sorkar ban ithuh ia ka surok Mawiong Sunghapoh ka PWD (raods) Department.
U Phira Dohtdong u la iathuh ba ia ka kam ri syiar u la sdang naduh ki por ba la sdang wan lynshop ka khlam Covid -19 ha ka jylla kaba long ka por ba jynjar bha ka kam ka jam ban ioh ha kaba ka la pynlong ia u ba un shna ia katei ka sem syiar ha ka jaka jong u kaba don ha Ri Bhoi bad u la ong ha ka jingkyrduh hap kylla hi u nongri syiar ruh.
Ka  NSCN-IM, ka kren shai ba kitei ki jingleh ki jia, wat haba katei ka seng, ka don ha ka jingiakren iasuk bad ka sorkar India.
Ynda ka snep ka la jem ki sa khoh noh ia ka snep bad ki sa sait bad lympat ia u khnang ba ka sboh ka sbiar baroh kan mih noh bad yn sah sa tang u sainalia.
Shillong, Nailar, 20: U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la kynnoh ba ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) da kaba ong ba dei ka Sorkar kaba tuh ïa ka hok jong ki khynnah skul, ki longkmie kiba kit khunrei, ki samla wadkam wadjam, ki nongseng kam lajong.
