Kumta u Pastor Moore u la shim ia kane ka kabu ban їasyllok jylliew bad kdew ia u samla sha ka diengphna ha Kalbari.
Ka kong Phidalia Toi ka la long ka kongsan ban plie ia katei ka jingialehkai bad u Dolloi Raliang u la long u Symbud kongsan.
Kumta, kine ki long ki sngi ki por ba u soitan u trei tyngeh ha ki briew ha kiba ngeit bad bymngeit u pynkulmar ia ki briew ia ki Ri ki hima ha pyrthei bad ym riej iano iano lada aili ia u namar u tip ba ka suin ruh ka jong u ka pyrthei ruh ka hima jong u.
U Bah Paul, u ong shuh shuh ba ka ktien Khasi, ka la don mynta 178 snem kyntih, hynrei kam pat ioh rung ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri, katba kiwei pat ki ktien kiba kynthup ia ka ktien Boro, ktien Nepali, ki la ioh rung ha ka riti synshar jong ka ri India.
Naka liang jongka KSU Ranikor Circle lyngba ka kyrwoh ba la phah da u samla Oristar Langte, General Secretary, KSU Ranikor Circle ka kyntu ia ka Deputy Commissioner jongka South West Khasi Hills District ba kan sngewbha ban pynbeit bad tuklar lem ia ka kam.
Shisien pyrkhat, ka jingphon jong u soitan ka long kaba sngewdei ha ka por ba u wan ban pynshoi ia ki namar ba u kren da ki ktien bajem bad sngewiahap ha ka khyllipmat ba u kren ia ki bad u ong kumne katkum ka Kitab Jenesis 3:4-5 “Te uta u bsein u la long ha kata ka briew, phin ym iap noh shisha.
Ki ar tylli ki kali ki dei kiba don ïa u Registration Number; ‘ML 01 7370 bad ML 01 7364’.
Shillong, 14 Nohprah:Ka Rashtriya Swayamsevak Sangh, Shillong kan pynlong ia ka prokram kaba la tip ‘Tip shaphang ka RSS’, ia katei ka prokram ban tip shaphang ka RSS yn pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai ha Aurobindo Ashrama, Shillong.
Lah ruh ban kdew ba shuwa ia ka Mawlynnong ka shnong Vyachakurahalli kaba don ha Karnataka ka dei ka shnong kaba la ioh ia ka nam kum ka shnong ba nyngkong tam ha India ban lait na ka tdem.
U bah Passah u kwah ba mynta ka kynti ka District council kan pyni noh da ki kam ha Iewduh ym shuh ban shu ia iaid sawari ia ka iew ryngkat ki ksing ki dhah bad ki tangmuri.
Kane ka longiing kadei jong ki 5 ngut shipara kiba la shah ieh khunswet haka shnong Lumpyrtuh, Mihmyntdu West Jaintia Hills District.
Nongpoh, Naitung 17: Da kaba kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Syiem Tirot Sing Syiem kum u khlawait ka jaid bynriew uba la ïa khun pyrshah ban pynioh ïa ka jinglaitluid na ka jingsynshar donbor ki phareng bad ha kajuh ka por ban pynshlur ïa ki samla pule ka dong Ri Bhoi, ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la lah ban pynkup burom ïa ki 75 ngut ki samla pule ka Ri Bhoi kiba la pas bha ha ki examination bapher bapher nalor ba ki la leh burom ïa kane ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem u Tirot Sing Syiem.
U la ong ruh khnang ban pynkhlaiñ ia ki jaka ai jingsumar ha ki shnong ki thaw, ka Sorkar ka la pynkup bor ia ki shnong lyngba ki Village Health Council.
Haba batai halor katei ka jingthmu ka seng ban pynioh ia ka jaka bret niut, u Bah Lumlang Mawnai, uba dei kum u Senior Vice-President ka FKJGP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka leit ban kyntu ia u Syiem ka Raid Marwet, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban iarap ha kaba pynioh ia kawei ka jaka ban pynlong jaka bret niut, khnang ba ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thain, ba kin ioh ia ka jaka kaba biang na ka bynta ban bret ia ki niut ki nier.
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki la pynshai ba wat lada ka jingdon ka um ha pung Umïam ka la kham biang, hynrei kam mut ba ka bording ilektrik ha Jylla ka la pahuh.
Ki paid riewngeit Katholik ki la ïashimbynta ha ka jinglehburom ïa ka Diengphna Bakhuid ha kane ka sngi ba kynmaw ïa ka jingshah shitom u Jisu bad ha ka por janmiet la pynkut da ka jingïashimbynta ha ka jingïaid Lynti Diengphna.
U nongaiktien ka BJP Sohra Mandal u Bah Rojest Diengdoh u la ong ba BJP Sohra Mandal ka ai ïa ka jingyrshan borbah ïa u bah Banteilang Sing Rumnong ban long kum u kyrtong jong ka seng naka Sohra Constituency ha ka elekshon 2018.
Ka issue ban ia leit Delhi ki 60 ngut ki MLA ka Meghalaya ka la lynguh hi pum ban pynurlong noh ia ka issue ILP,MRSSA,bad ban pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra (8th Schedule) jong ka Riti Synshar ka ri India, Border problem bad ka Assam, etc.namar ba ia kine ki issue la dep mynjur(passed) da ka Meghalaya Legislative Assembly kumba shi snem tam ei ei mynta.
Hangne ki jingthoh ki kdewshai shaphang ka jingktah jongka jingkoit jingkhiah naka jingpyndonkam palat iaki rongtyrsim kiba don khemikals kum ki:.
Katkum ka khubor sorkar, ka sorkar la pyntreikam da kaba bun ki buit ban iakhun iaki lehnoh ha ka thain Garo Hills namar ka jingkynrei palat.
Jowai, Nailur 30 : Ka kynhun ïalehkai jong ka 7-Wasa bad ka Nangbah Mulang mynta ka sngi (saitjaiñ) 1 tarik u Risaw kin ïaknieh ban ïoh rung sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
“Kane kan long ka jingïakynduh kaba khatduh na ka liang ka Seng ban ujor ïa ki bor pynïaid bad lada kim lah ban leh eiei halor kane ka bynta hapoh 15 sngi, ka seng hi kan shim ïa la ka jong ka sienjam.
Shillong, Naitung 25 : Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association kan jied khynnah ïalehkai football kiba hapoh ka 15 snem ka rta tang na ka thaiñ Upper Shillong kata naduh Lummawbah haduh 7 mer, Mawnianglah.
U Myntri sorkar bad u nongïalam jong ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Paul Lyngdoh u la rai ban nym ïakhun biang na Jaiaw konstituensi ha ka ilekshon ban wan jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka ban sa pynlong la shem snem.
Na ka liang ki heh shipai suiñ ki la batai ïa ka President shaphang ka rukom treikam bad jinglah jong kane ka liengsuiñ bad ki shipai suiñ bad ka la pynpaw ka jinghun halor ka rukom pynkhreh jong ki shipai suiñ.
Shillong: Ki paitbah bad ki Rangbah Shnong jongka South West Khasi Hills District ka ka jingkyrshan lang jongki sengbhalang bapher bapher ba don ha ka District,ha ka 13 tarik jong mynta u bnai ka la ioh ban thaw ia ka kynhun ba la tip kum ka Mawkyrwat Electricy Consumers Forum, ha ka jingialang ba la iadon lang da ki nongialam shnong, ki paitbah nongthang ding bad kiwei kiwei ki sengbhalang.
Haba phai sha ka jingpyndonkam ïa ka SMS ha kine ki sngi, u Bah Titos u pynpaw ka jingsngewsyier ba ka rukom thoh Khasi kan sa pynbakla lut namarba ha ki SMS la shu ïa pynmlien ban thoh shiteng dak kum ‘fi’ ha ka jaka ‘phi’ bad kumta ter ter.
Katei ka jingsdang bad ka jingkut jingmut jong ka jylla ha ka ban pynïoh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah, khamtam ka jingbun ha ka jingkha ïa ki khunlung, ka la pynithuh ïa ki lad ki lynti ban ai ïa kine ki dawai vaccine bad ban pyndon ka jinghusiar halor ka koit ka khiah lyngba ka jingdon bynta lang ka imlang ka sahlang.
Ki samla pule ka Lady Keane kila rah ban jingthoh placard ban pynsaphriang ïaka khubor phikir haba iaid ba ieng haka surok haka sngi Saitjain Khyndai Lad.
Utei u nongtrei ha ka jaka ba un kren da ka akor ula kynhied bad hylla kylla ïa utei u nongkhot sngew bha ïa ki paralok sha katei ka Hotel.
Baroh shi katta, ki nongrep jong ngi ki rep haduh ban da syrdep namar ki daw bapher bapher.
ïa ka surok na Glorymai Lyndem lyngba ka ïing mane St John/ Unitarian/ Nepali Sec School, Kench’s Trace, Wah Sohkhlur shaduh Laban Assamese HS School la jer thymmai Babu Hajom Kissor Sing Nongbri.
U briew, um dei u mrad ba ngi ioh ban leh katba mon.
Ki doktor ki la ong ba ka jingbam ki khynnah ia utei u jingbam ka la ktah ruh ia ka bor kynmaw jong ki 3 ngut ki khynnah bad ka don ruh ka jingma ioh ba kan ktah ia ka bor pyrkhat jong ki.
Mynta ka sngi, ki pulit ka WJH ki la ioh bad kurup ia ar tylli ki trok kiba kit dewiong ban shalan be-ain sha Assam pyrshah ia ka hukum jong ka NGT.Kitei ki trei kiba don ia ki No.ML11-1552 ba la niah da u Wandahun Lyngdoh na Sohkymphor, Pohskur  bad ka trok NL01 – L-6657 ba la niah da u Cibernadus Lytep na ka shnong Rtiang.
Katkum ka jingtip, u Myntri Rangbah bad u MP ka Shillong kim ju iajan bha ha kine ki sngi khamtam hadien ba la mih ka jingiakawang ktieh hapdeng u Bah Pynshngain bad u Dr Mukul, ha kaba u Bah Pala u la don ha ka liang jong u CEM ka KHADC.Hadien ka Congress ka sospon ar snem ia u Bah Pynshngain, u Bah Pala u la pynpaw ba um sngew iahap ia ka jingleh ka party bad u la ong ruh ban kren sha ka AICC.Ka jingjah jong u Myntri Rangbah ha kane ka jingialang kaba donkam bha, bad kaba heh, ka pynlyngngoh shibun khamtam ia ki paidbah namar ba la dep pynbeit pali ba un don lang kum u symbud kongsan.
Kiba bun bah ki Rangbah Shnong ba kynthup ia u Rangbah Shnong ka Shella, u Rangbah Shnong ka Nongwar u bah K Diengdoh bad kiwei pat ki Rangbah Shnong ki la kynnoh ba ka jingbakla baroh ka dei na ka sorkar kaba la phah ia ki briew jong ka ban leit iaid Census ha u snem 2011 khlem da iaid lyngba ki bor shnong bad la shu leh muk mak kat kaba ki sngewthuh hi , bad dei halor katei ka nongrim ba bun kiba jah kyrteng naba ia ka thup kyrteng la shim beit katkum ka Census 2011.
U la kdew sha ka jingthoh na ka Upanishad ba la thoh ha ka khyrdop jong ka Parliament ha kaba u la ong ba ki riewkhuid ki la ong ban plie ïa ki jingkhang na ka bynta ki briew bad peit kumno ki ïoh ïa ki hok jong ki.
U Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, Khliehriat u pyntip ba ha ka 15 tarik mynta u bnai la lapdien ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah bym lah ban ithuh na Maibon, Elaka Sutnga bad kaba hap hapoh Umpleng AD Camp, East Jaintia Hills District.
Na ka liang u James Sangma u la iathuh ruh ba ka MeECL kam lah ban map ia ka bai bording namar kan hap ban pynmih pisa na ka bynta ban ioh siew ia ka tulop ki nongtrei ka tnat pynmih bording ka jylla ka MeECL.U myntri ba dei khmih ia ka MeECL u la iathuh ruh ba ka sorkar ka sngewthuh ba bun ki paidbah ki shem jing jynjar ban pynmih pisa kum ha kane ka por ba don ka lockdown, namar bun ki kam ki jam ki hap ban sangeh shwa namar ka lockdown, namar kata ka sorkar ka la rai ba kan nym don ka jingshah dain kuna iaki ba slem siew bai bording.
Ka seng hadien ka jingïakren bad u Executive Engineer na ka liang jong u u la kular ban shim khia ban pynurlong ïaka jingdawa ka seng na bynta ka jingmyntoi u paitbah hi baroh khamtam ki nongshong shnong bad ki khynnah skul.
Ula kynnoh ba kane ka jingjia ka wan jia biang dei na kadaw ka jingkheiñ sting jong ka sorkar ka Meghalaya naduh kaba mynshwa haduh kaba mynta.
Na u Tengman la ioh kurup kawei ka 7.65 pistol, ka 9mm pistol, 4 tylli ki magazine bad kawei ka pistol ba la shna ha China, la rejistar case pyrshah ia u.
Shillong:Ka sorkar jylla lyngba ka tnat pulit ka la pynjur bad pyn khlaiñ bha ïa ki bor jingïada ha ka jaka sah jong u nongïalam ka Trinamool Congress u Dr.Mukul Sangma ha Upper Nongrim Hills, hadien ka jingkynnoh ba ka la don ka jingshah byrngem bad jingma ïa ka jingim jong u.
Kane ka jingkren Hindi jong u Lat Ganga Prasad ha ka snem 2018 bad jong Phagu Chauhan ha u 2023, ka la jia ha ka por ba ka jylla ka dang jur ka jingangnud bad ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha kum kawei na ki Ktien ban ïoh rung ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Ki lad khubor pat ki iathuh ba ki don bun ki nongpang ruh, kiba la pyn kynriah na ki kamra jongki bad la pynlip noh ruh ia ka ding ilektrik sha katei ka Hospital.
Kine ki kynthup na EGH: 06, EJH: 08, EKH: 345, NGH: 07, RBD: 47, SGH: 03, SWKH: 26, WGH: 55, WJH: 21 bad WKH: 131.
Nalorkata, ka klob ka la ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Football Association (MFA) kaba ka la shah ïa ka klob ban don ïa ka ‘second stage match’ bad ruh ban ïoh ïa ka madan ban kilanmet.
Utei u briew la ioh kem mynta ka sngi da ka kynhun ki pulit ba kyrpang jong ka West Jaintia Hills na Riatsasim Jowai.
U Bah Sanbor ula ong ba haduh mynta ym pat don satia na ki seng niam ne ki Khristan ka Jylla Meghalaya lane ki nongïalam niam lane ki dkhot ki ba la pynpaw ba ki la shah byrngem ha ka BJP.U la ong ba 80%  na ki nongkitkam jong ka BJP ki dei ki Khristan,  Ka Nagaland kaba don 98% ki vote khristan kala jied haduh 12 ngut ki MLA ka BJP, ka Manipur mynta u snem kala jied ia 7 ngut ki MLA Khristan jong ka BJP, ha South Goa ruh ka BJP kala jop haduh 9 ngut ha u 2022, ha Mizoram kaba bun eh ki Khristan, u M Laikaw jong ka BJP ula bam smai kum u CEM ka Mara Autonomous District Council, ha Gujarat ka BJP kala pynïeng ïa u kyrtong Khristan ba nyngkong eh u Mohan Konkani na Vyara bad ula jop haduh saw shah ïa u MLA ka Congress u Punaji Gamit".
Ka jinglehkai na ka zone 1 Group A pat, ka Ri Bhoi DCA kaba la jop ia ka toss ka la jied ban ap bad kawang bol shuwa hynrei ka la ioh ban lehkai tang 16.3 over ha shuwa ba u slap un ther bad pynkut noh ia ka jingleh kai.
U bah Teibor L.Peiñlang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba dang ha ka taïew ba la dep ki la pynlut por haduh ar ngi ban maramot ïa ka surok bad ha kane ka taïew ki la pynlut biang sa ar sngi, hynrei ym pat lah ban pyndep bad kai bynta ba dang donkam ban trei ki dang bun bha.
Ia ka Goa la tip kum u shyiap, ka duriaw katba ia ka Meghalaya la tip na bynta ka jingitynnad ki khlaw ba rben, bad ki jinglong ka riti dustur", la ong u Ajya.
Ha ka jingialang, la thaw ruh ia ka seng Meghalaya Fair Price Dealers Federation, ha kaba U Anwar Khan, u long U President, U Bah Richard Khongwir kum U General Secretary nalor kiwei pat.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la ong ba kiba don ha Delhi mynta na ka District Council ki long u bah Banteidor Lyngdoh (Bah Paidang) MDC ka Mawkynrew, u bah Neil Antonio War MDC ka Laitumkhrah, u bah Welljune Syiemlieh u Secretary ka KHADC, u bah R.Wanñiang Joint Secretary.
Ngi la leh ia kane ban phah da ka affidavit hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut na ki stad kiba iadei bad kane ka kam", la ong u bah Prestone.
Da kaba rah ia la ka kti sha jrong, u la pynbna ba wan u 22.
“Ngi buh ia ka jingkylli ha khmat jong ka sorkar ba katkum ka list ba ngi ioh na ka sorkar hi lyngba ka ophis jong u director ka DSEL ha kaba ki list jong ki adhoc LP skul ki don 558 tylli ki skul ha ka jylla, hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar ha ka 19 tarik u Jylliew 2017 ba ki adhoc LP skul ki don haduh 1225 tylli, te ka jingkylli jong ki ka long ba kiei kine ki 667 tylli ki skul haba katkum ka list kaba ioh na DSEL ka long 558 katba katkum ka jingpynbna jong ka sorkar (notification) ki long 1225 tylli te ngi kwah ban pan jingshai ba kiei kine ki skul kiba tam na ka 558", ong u nongialam jong ka AMALPSA u Bah R.S Khardewsaw.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u kongsan u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency ha ka jingkren jong u u la ai mynsiem na ka bynta ka Jingïaseng Ïasyllok ki Pastor jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi kaba la pynlong ïa kum kane ka lympung jingïalehkai kynjatbol ba ki don ha ka ïa ka jingthmu kaba bha ban kner ïa kti jong ki ban ai ka jingshakri ïa ki para briew lyngba ki lad jingsumar.
Kane ka jingmaham kala mih hadien ba ka HPC ha ka jingïalang ba dang shen bad ka Sorkar Jylla, kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai ei ïa ka jaka ba 10 acrea na ka bynta ban pynsah ïa ki 342 tylli ki Longïing ki ban ïoh mar 200 square meter kum ka jingïabujli ïa ka Them Metor, Them Iew Mawlong.
Da ki phew ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Kyndong Tuber, West Jaiñtia Hills kila kynnoh ba jingsam ïa u khaw ioh ei naka skim PMGAY kala long kaba thurmur bad kam dei satia katkum ka jingpynbna ka sorkar haka jingthew.
Hangta mar ia dep dih sha ngi ia mih noh.
Kane ka jingjia ka la jia ha Bhairasandra ha ka sorbah ba u Siddaramaiah u la dei ban ïalap ilekshon na ka bynta ka khun jong u Reddy bad ka kyrtong jong ka seng Congress ka ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka Sowmya Reddy.
Kane ka thaiñ Shatei Lammihngi, kaba kynthup ïa ka Sikkim, ka don baroh haduh 25tylli ki Parliamentary Constituencies.
Haba ïadei bad ki pham ha kaba ki masi kim shah ktah ha ka jingpang, ka seng ka la ai jingmut ba ka tnad ba dei khmih ne kano-kano ka tnad Sorkar ka dei ban pynbiang ïa ka syrnot sha uta u nongrep ri masi (ne Supplier) bad ban shah ïa ki ban pyntyllun ïa ki kam kumba ju long.
Kum ban shu pynkynmaw ka seng Congress ka la duh noh ia arngut ki MLA kata na Mawryngkneng bad na Rajabala hadien ba ki la khlad noh mynta u snem.
Katei ka jingialang bah, lane ka mahapanchayat, kaba la pynbeit, da ka Sarv Hindu Samaj, kan long ha ka shnong Pondri, ha Palwal district, kaba iasyndah bad ka Nuh bad kaba dei ruh ka shnong, kaba ki don bun bha ki Muslim.
Shuh shuh kaba sngewtynnad ban pynpaw ka long ba ka Ryntih SC ka la rai ba ka jingiashim bynta ka jong ka sha kane ka lympung ialehkai phutbol jong ka ri ka long ba kan sei madan tang da ki rang ialehkai kiba dei nangne napoh ka jylla Meghalaya, kaba long artad kum ka thong ba kan iarap ha kaban kyntiew ia la ki jong ki rang ialehkai kiba kynsai jong ka jylla.
Kum ka Jaitbynriew, mynta lah da ki phew phew snem ngi don ha ka jingïaleh kaba jur na ka bynta ban pynneh pynsah ïala ka jong ka Hok hala ka jong ka Ri.
U Moinuddin, u dei u assistant professor jong katei ka Medical college jong ka tnat medicine bad ula iap ha  Kurmitola General Hospital ha Dhaka, hynnin ka sngi.
Ha kawei ka por, ka KSU ka la dawa ba dei ban pynsted ban pyllait ia ka baibam jong ki samla pule, namar ba bunsien ka slem bad ka la dawa ruh ban pynsted ia ka jingpynlong kam ia ka Engineering College, kaba dei ka mat kaba slem bha ba ka seng ka la buddien.
Ha kane ka jingjurip hadien ba u la ïoh ban sakhi ïa ka jingtrei kaba dang ïaid shakhmat bad lyngba ki jingtip na ki ophisar, u la buh ïa ka thong ba ïa kane ka ïingdorbar dei ban pyndep hapoh u bnai Nailar jong u snem 2024, na ka bynta ban ïoh shong ïa ka Dorbar Synrai.
“Hadien ba la iohi ba la orpait ki paia jong ki dieng jong ka jingkieng, ngi la thoh sha ka PWD ban wan peit bad ngi la ioh ia ka jingthoh na ka PWD ba ka jingkieng ka la synjor namar ba ka la tymmen bad ka la palat ka por ba ka dei ban neh", la ong ka kong B Lato.
Haba batai shai ia ki briew kiba la ioh jingpang covid, mynta ka sngi U Dr Aman War u iathuh ba ha East Khasi Hills District 17 ngut kiba la test Covid positive mynta ka sngi ki kynthup ia ki lai  ngut  na Arm forces, uwei u Traffic Police, 3 ngut ki dei  ki nongtrei ha ka tnad ka koit ka khiah,ka wei ka dei ka ba die sha ha Khyndai lad, uwei u dei u ba wan phai na shabar ka jylla bad 7  ngut ki dei ki shipai BSF.Ha West Garo Hills 14 ngut baroh ki dei ki shipai BSF,West  Jaintia Hills u dei u khun jong uwei u ba long positive, ha Ri Bhoi District 19 kiba kynthup ia ki 15 ngut ki Arm forces, 3 ngut kiba wan phai na shabar ka jylla bad uwei na Byrnihat.
“Ki shipai ïada khappud jong ka ri ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad ka jingpeitngor ha kaba ïadei bad ki kam ba la leh da ki shipai ka Pakistan bad ki kynhun lehnoh ba la kyrshan da kane ka ri ha ki bynta kiba hap hapoh ka ri India.
Hadien bala wan ki Search and Rescue Team na Shillong pat kila ïoh ban sei sa saw tylli ki metiap napoh ka pung um.
U Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh, ha ka 15 tarik Jylliew u la ong ba ka sorkar kan sa thung ïano ïano ki bym dei na ka saiñ pyrthei bad kiba sngewthuh ïa ki mat jong ki kynthei, kum ka chairperson kaba thymmai jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW).
Shillong, Naitung, 07: I Heprit Ellery Kharkongor na Nongthymmai i la long i lahduh ha ka jingïakob rwai ba pynlong da ka Don Bosco Media Network kaba la ai kyrteng da ka Sur Kynud Niam, ïa kaba la pynhap pyrda noh ha ka sngi Thohdieng ha Don Bosco Youth Centre, Shillong.
Nga ngeit kito ki paralok parajor ki bym ïoh lad ban leit peit ha kane ka jaka ba jia ruh kim dam hi ban ïapeit ha ki Mobile jong ki lyngba ki Social Media bad ruh ki lad pathai khubor ba pher bapher.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah S Nongtnger u pyntip ba ïa kine ki Nongkhaïi drok la ïoh ban kem hynnin ka miet sngi Palei bad mynta ka step sngi Thohdieng, da ka kynhun ANTF ha ryngkat ki Ophisar ka Laitumkhrah bad ka Rynjah Police Station.
Na ka liang u President u la ïathuh ruh ba ka party ka dang bishar ruh mynta sa ïa ka kyrteng jong ki 20 ngut ki kyrtong ha shwa ba kin pynbna ïa ka thup kaban wan.
La sngewthuh ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki nongialam ka KSU bad RBYF, ban leit pynlong jingialang ha shnong Ummat, ka dei hadien ba ki la bitar eh hadien ba ki dkhot ka KSA, kaba dei ka kynhun sengbhalang na Karbi Anglong, ki la wan ban pynlong jingialang ha Sabuda bad kiba la kren ba ka seng (KSA), ka dawa ba katei ka thain ka dei ban hap beit ha Assam ne Karbi Anglong.
“Na ka liang ka seng, ka la dep pynpaw bad kren da kaba shai ba kan nym pat plie ïa ki tala ha katei ka toll gate kaba don ha Lumshnong tat haduh ba ka NHAI kan da maramot bha ïa ka surok haduh 6- haduh 70 percent ka jingmaramot"Ha ka jingleit jurip, ki dkhot ki la lap ba ka surok ka la dap da ki thliew ki syar ba heh ba heh hapdeng surok, ba la dap sa tang da ka um ktieh bad ka jyrsieh, ka bym i dei shuh kum kata ka surok national highway, kane ka buh jingma wat ïa ka jingim briew ruh, khamtam kito kiba ñiah ïa ki kali heh ba kit jingkit bad kumjuh ruh kiba ñiah bad ba shong ha ki kali rit.
Ka jingpyndik jongki, ka long da kaba khang iaid lynti, bad kiwei ki kam haduh ba ki nongleit nongwan naduh ki khynnah skul, ki nongleit iew leit hat ki la salia khait ia kane ka jingleh donbor bad hangamei ki shipai.
“Kim nud bad kim sngewkop shuh hi phi ban pain bylla ia phi" kren biria ka hynmen.
Kita ki long kine: (1) u nang pyrton ‘army worm or swarming caterpillar-Spodoptera mauritia), (2) u paintaphieh (rice case worm-Nymphyla depunctalis) (3) ka niangrynsi (rice bug-Loptocorisa varicorni), (4) ka niang dpei (rice leaf-hopper-Nephotet x bipunctatus), (5) ka pang sarang (blast disease-Piricularia cryzae), bad bun kiwei-kiwei ki jaid khniang bad ki jaid jingpang kiba ngim lah ban niew ktyrteng lut hangne.
Kane ka dei tang ka jingkren ban pynhiar dor ia ka ktien lajong.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Saudi Arabia, ka la jop da 2-1 ia ka Egypt ha ka Group A.Na katei ka Group, ka Russia bad ka Uruguay, ki la thikna ba kin rung sha ka kyrdan knockout, katba ka Saudi Arabia bad ka Egypt, ki la hap ban leit phai iing noh.
Nongpoh, Nailar 17: U Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi hadien ka jingleit ban plie ïa u Mawnongrim ban siang rong ïa u surok Mawhati u la leit ban jurip ïa u surok na Liarbang sha Sabuda ba jngai kumba 10 km ka ban sa siang rong noh shen naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah khamtam ba ka dei ka jaka khappud.
Ka party ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kumno u heh pulit uba dei ban shah set ha phatok, u la buh pynban ha jaka sah jong ki pulit bad kane ka la buh ia ka jingkylli.
Ban sngewthuh ïa ki daw la ki dei kiba bha ne sniew, kaba kham pynthikna ka dei lyngba ki khmat ba iohi.
Haba la poi ha iing, u Bah Shanbor u iathuh ha la ka lok (Kong Lumspah) shaphang ka jingwan iakynduh bad u riewsaid.
Ha kane ka Winter Games kaba la pynïaid da ka Seng Samla Mawlai Phudmuri ki don ki jingïakob ïalehkai bapher bapher kum ka Football, ka basketball, ka mawpoiñ, ka kriket, ka Quiz, ka ïakob shad, rwai, ka fancy dress bad kiwei kiwei.
Lada u nongai symbai um don shuh naei te yn ioh ne pynmih ia ujuh u jait.
Halor  katei ka jingdawa  jong ka, ka District  council  ha u snem   1961 ka  pynrem ia ka Jngie ha ryngkat ka hukum, kiba la long  kristan  lada ki  kwah  bhah  na ka kur  ki dei ban  pyndep  ia ka rukom  ba ju don lyngba  ka khatduh   lym  kumta   ki la don shabar  jongka  jing iasam bynta.
Tang ha u snem 2014, na ka T.108.47 klur kaba la ai ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ka la pyntreikam tang T.171.34 klur bad sah T.9.13 klur khlem lah ban pyntreikam haduh u Lber 2014.
Baroh arliang mamla kila iakhun tyngeh ban ñion markylliang ban ioh thep kol bad dei ha ka minit kaba 51 ka MLP kala lah ban tan kylla iaka jingiakhun sha ka jingiakhaid lyngba ka kol u Everstarly Rynjah haka minit kaba 51 kaba mih paw haka dur jong ka Penalty.
Ha ka sngi pynhap pyrda la ïa sakhi lang da u Fr Sylvester Synrem, uba peit ïa ki samla ka Zone V, u Fr Suresh, Parish Priest, u Fr Anthony M Joseph, Assistant Parish Priest, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar Jongksha bad kiwei pat.
Ka la ai jingmut ruh iaki bor pyniaid NEHU ban pynjynsur bad ai kylluid por iaki tarik na bynta ban siew iaki bai Semester bad bai Examine jong ki samla pule kumjuh ban map iaki bai Semester bad Examine lada jia ba don ba ki samla kiba wan na ki longiing ba kyrduh bad kynduh jingeh ban siew iaki bai jingpule.
