U Myntri Rangbah u bym shym la treh ban kren bun halor kane, u shong ong, “Kano kano kaba wanrah sha ka jingtip ka sorkar, kan sa wad la ka long kaba shisha ne em".
Ha u snem In 2013, kum u captain, ka India ka la kylla long ka team kaba nyngkong ha pyrthei hadien 40 snem ban pynïaid thylli ïa ka Australia ha ka Test series.
Haba ngi phai sha ka sainpyrthei ha ka Jylla, ngi iohi ba u Myntri ba dei ban peit ia ka Tnad Kam Pohiing u dei na ka seng Riewlum UDP.Kane ka tnad ka dei kawei na kiba donkam shikatdei eh namar ka iadei bad ka suk ka sain, ban tehlakam ia ki kam sniew kam tuh ha ka Jylla.
Shillong, 01 Nailar:Ka jingialang ka kynhun myntri hynne ka sngi kala pdiang ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul Adhoc jong ki Secondary skul na ka 10 hajar shi bnai sha ka 20 hajar shi bnai bad 24 hajar na ka 12 hajar shi bnai ia ki nonghikai ha ki higher secondary skul.
Kumta dei tang na kitei ki artylli ki Sanad Rangbah shnong hapoh ka Dong Pynthor Sohma, ki la long ka dawbah ban mih katei ka huri hura, tad haduh ba ki nongialam shnong ka Umsarang, kim lah shuh ban leh eiei na ka jingdom ki paidbah.
Ha ka jaka sam khaw la bthah ba baroh kin ieng la kumno kumno shi mitar ka jingjngai iwei na iwei pat ha u lain bad baroh ki nongshim rashon kin hap ban deng ia ki jingda dur khmat (Mask) ha ki jaka sam khaw.
Guwahati: Mynta ka sngi, ki riew paidbah, ki la pynpait ia ka kali jong U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam ka Assam, katba ka dang iaid ha Chatribari jong ka nongbah Guwahati bad la ngeit ba ka daw ka long namar ka jingkhie bitar jur, ia ka jing pyn trei kam ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki pulit ka nongbah ki la ioh kem uwei u samla halor ka jingkynnoh ba donkti ban ther maw ha ka jingiaid paidbah jong ki rangbah shnong hapoh ka lama ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) kaba la long ha ka 5 tarik Naiwieng.
U James Sangma ula shah ther ha kiwei ki paralok ka sorkar MDA hadien ba la shah kynnoh ba la mih ka jingkynnoh ai laitlan ia ka jingshalan dewiong.
Lada ngi iai bakla, ngin nang ngam shaba kham jylliew.
Kita ki long:-.
Kumta ngi dawa ba ha katei ka jaka dei ruh ban thaw ia ka jaka ap bus, ka jaka ri khyllung, ka jaka sumar pang paidbah, ka їew na ka bynta ki nongdie madan bad kumta ter ter.
Namar ka jingduna jaka sah ïa ki nongtrei sorkar ha ki district kumba la pyntip da ki deputy commissioner, u symbud myntri rangbah ula ïathuh ba ka sorkar kan pyrshang ban thaw bun ki Middle Income Group bad Low Income Group Housing Complex khnang ban pynïoh jaka sah ïa ki nogntrei sorkar.
Lada ki paidbynriew salonsar kim lah ban poi sha ka jinglong kawei hapoh kawei ka jaitbynriew ban pynneh ryntih ia ka riti dustur, kumta ka la dei hi ka pali jong ka sorkar ban shimti da ka iktiar ban pynbeit bad law ia ki sohkyrdot.
Ka Shillong Lajong FC kaba dang dei ka lahduh jong kane ka lympung Meghalaya State League (MSL) ka la ïoh ban rung (qualify)sha ka semifinal jong ka MSL 2023 hadien ba ka la ïakhaid noh da 0 la 0 ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Seven United ha ka jingïakhun jong ka Group-C kaba la long hapoh MDSA Ground ha Mawkyrwat ha ka 3 tarik Jylliew 2023.
Kan bha pynban kumta wei ba U Hynniewtrep um donkam ban thap ne ap bam na U A’chik kumjuh kumba U A’chik ruh um donkam ban ap bam ne thap bam na U Hynniewtrep.
Ha ka sngi palei ba ladep, U Musk, uba dei U CEO jong ka Tesla bad ka  SpaceX, ula ioh ia katei ka nam, ha kaba ula knieh noh ia katei ka nam, na U Jeff Bezoz, uba dei u heh duh ka  kompeni Amazon.
Hynrei nga kdew ba synshar u President na Delhi ka lah ban pynrung lut kat kaba ki mut, kynthup ïa ka lynti rel, ktien Hindi ne Sanskrit, ne ka SVAMITVA kaba nga la thoh bunsien bad bun kiweikiba ki kwah.
Ha East Khasi hills, ki don 89ngut bad ha Ri Bhoi, ki don 28ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Tang na ka jingwanrah ïa kane ka kpait saiñ kam ruh ngi la sngewthuh ïa ka jinglong kongsan jong ka jingkoit jingkhiah ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Rangmaw Sports Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun jong ka lympung 5th Super Division District Cricket League, 2023 bala pynïaid da ka  South West Khasi Hills District Cricket Association (SWKHDCA) hadien ba ka la ïakynduh bad pynliem ïa ka  Domjyrti SC da 7 wikets.
Ym don kat ka ktien phareng, dei ka ta ba baroh ngi mareh sha ki skul phareng.
Ha ka tyllong khubor ba ki pulit la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong ki ha ka por 9:30 mynstep ba ka la don kawei ka jingjia ha kaba kawei ka trok kaba don ïa u number ML 12 – 2702 ka la noh sha riat ha lynti sha Kenïong, South West Khasi Hills District ba la ñiah da u Splendar Snaitang, 25 snem karta na ka shnong Kenïong.
Ka Kong W Ksoo Superintendent Children’s Home Boys, Jowai kaba la ai jinghikai halor ka jingshah thombor bad jingshah pynïap dusmon ki kynthei khynnah.
Ka phang jong kiba duna dkhot met, ka dei kaba hap ha ka jingpeit ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng ka shu ai ia ka nuksa bad ka dei ka kamram ka sorkar jylla ban peit ia ki.
“Ngi khmih lynti ba kan ym jia shuh kumne" ong ka kyrwoh na ka HNLC kaba la kynthoh ruh ba lada ka dang iai jia kumtei kumba la jia ia u Banpyrkhat ka jingeh ka dei ia ka tnad pulit hi.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai, General Secretary lyngba une u kyrwoh ka pyntip ruh ba kane ka jingrakhe kan iaid ryngkat bad ka jingdap 181 snem ka jingsdang ia ki skul Primary hapoh ka United Khasi bad Jaintia Hills.
La ai jingmut ruh ban buh kham bun ki jaka siew ha man ki shnong ha sor bad ha khapsor ban pynlait ia ki paidbah na ka ieng lain satar.
Ha kaba nyngkong ngi ai khublei ia ki paidbah ka Ri India kiba la ai jingjop tang ia kawei ka Seng ka BJP ba la lam khmat da u Shri Narendra Modi, uban sa bteng ia ka kam PM na ka bynta san snem ban lait na ki Sorkar khleh khaw lang wat hapdeng ka jingbun ki jaidbynriew hapoh kane ka Ri India.
“Ngi ïalehkai bad ka ding mynta bad kan sa pynpdung ding ïa baroh, kynthup ïa ka VPP.Kan sa pynjot ïa ka lawei jong ki khun samla jong ngi," la ong u Rakkam halor ka jingïakhih u Bah Ardent.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Nyngkong, u Bah Gabriel Wahlang u la ong, ba kane ka jingpyrshah ka jong u, ka long halor ki nongrim, ba ïa ka jingtei ïa kane ka MCH hospital ha Nongstoiñ kaba 50 jingthiah la dep ban pyndep naduh u snem 2018, hynrei ka bym shym la lah ban pyntrei wat haduh mynta.
Hynrei hadien ka jingïakhih bad ka jingïapyrshah kaba slem, imat mynta ka Rel ban kit ïa ki mar ki mata kan sa urlong watla ka jingpyrshah ïa ka rel kit briew ka don hapdeng ka jingpyrshah jur.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la leit ban jurip ia baroh ki Quarantine Centre, kiba don ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, u la phah ia ka khubor sha baroh kito ki samla kiba wanphai na ki jylla bapher bapher, ba ki dei ban ban burom ia ki jingbthah jong ka sorkar jylla.
Kiba kum kita ki shait jia man ka snem ha ki thain Garo, bad wat ha ki shnong Khasi ruh kiba la shong khleh bad ki Garo.
Mynta ki nongshong shnong, kiba don 27hajar ngut, ki la phet noh, na katei ka shnong bad ka la kylla long ka shnong, kaba kynjah jar jar haduh ha kine ki sngi.
Katba na ka liang u General Secretary ka WJDSA, u Bah Lammat O Laloo bad uba long ruh u Chairman ka Competition Committee, u la kyrpad ïa baroh 7 tylli ki kynhun ban bud ryntih ïa ki kyndon ba la pynkhreh da ka Organising Committee jong ka MSL bad ban wan biang por sha madan khnang ba ka jingïalehkai kan ïaid beit ïaid ryntih.
Katkum ki jingbatai paidbah, la ong ba ka UCC kan wanrah ïa ka jingïaryngkat bad jingryntih ha ka jinglong jingim haba phai sha ki riti-dustur, shongkha-shongman, ka jingïoh pateng, ka jinglong-jingman ha ka imlang-sahlang bad kiwei-kiwei.
Lyngba ka jingdon 4 klur tylli ki Ayushman Card, ka Uttar Pradesh ka ialam lynti ia kiwei kiwei ki ri ha ka jingdon ki Ayushman card.
Ka Israel, pat ka la pynher da ki 80 tylli ki liengsuin iapom bad ka la khyrwit ia ki ktem jong ki hamas ha ki bynta jong ka Gaza bad kiwei de ki bynta jong ka Palestine.
U nongialam ka seng Congress u Digvijaka Singh haba kynthoh kylla ia katei ka jingkren u Giriraj u la ong ba u myntri u dei ban hiar na ka shuki jong u da kaba pynih kiba kum kitei ki kyntien.
Bad kaba kham phylla ban ioh sngew na u, ka long ba um ju don mobile phun bad haba u donkam ban iakren bad ki paralok u pan da ka phun jong ki kmie ki kpa.
U Aakarshan Sethi u Consultant jong ka Startup India, ula ïathuh ba ka jingthmu ba ka Startup India kala wan hiar sha kane ka thaiñ ka dei ban wan ïathir jingmut bad ki samla kiba kwah ban sengkam bad ba kin long ki nongai kam ym ki nongwad kam.
Shuh shuh la kyrpad ruh ïaki Waheh Shnong ba kin ïarap lem ban leh ïaka Contact Tracing bad ruh ban snohkti lang bad ka Health Department kumjuh ka bor synshar district ban iakhun pynrshah iaka khlam.
"Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka long hapdeng ki jingshah lynshop ha ki bor ka mariang, kum ka jingtwa ki lum, ka jingshlei um, u pyrthat bad u jumai, kumta kum kane ka jingpynkhreh ka long kaba kongsan ban iada na ki jingjulor bad jingduh ei ka mynsiem briew.
Kane long kaba shyrkhei haduh katta katta.
Man la u snem haba ka Union Public Service Commission (UPSC) ka pynlong ïa ka eksamin Civil Service, ngim ju ïohi ïa ki trai ri trai muluk wat tang ba kin wan ha ki kyrdan ba sha trai.
Kum ban shu ban ia ka ILP ka treikam hapoh ki jylla kum ka Arunachal Pradesh, Mizoram, Nagaland bad ka jylla Manipur kaba dang shu ioh ha u snem 2019.
Ngim dei ban phylla ia ki khubor jong ka jingjulor, ki jingmynsaw bad wat ka jingduhnoh ia ki mynsiem briew kiba kordor.
Lehse ki mut ba ka dei ka juh bad ma ki ryngkat bad u John Robert ki dang mut ba kumba shah shukor u ksuid ïa kita ki ïawbei Thawlang jong ki Jaitbynriew Jew ka dei ka juh bad ha ka juh ka jing shukor ruh u Hynñiewtrep kumba ki ïohi dur khmat bad ithuh dur khmat bha ïa uta u ksuid uba pynshoi ïa ka ïawbei u Thawlang jong ki jaitbynriew Jew bad ha ka juh ka por ïa ki Ïawbei ki Thawlang ha ka Ri Hynñiewtrep jong ngi bad imat ki dang mut ba u Hynñiewtrep ruh u don tang kawei ka Ïawbei.
Ka jingmih u khniang jingpang CORONA VIRUS, ha ki khubor ba ngi ioh ban pule lyngba ki kot khubor, internet, social media ka la pynkhynniuh ia ki Ri ka pyrthei baroh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba hynnin ka sngi, ka Turkey, ka la ther bom tyngeh ia ka  nongbah jong ka Qamishli bad ha katei ka jingther bom, ki la leit ther ruh ia phatok kaba ki shah set ki ISIS.Ki shipai ka America, ki la mih noh na ki bynta ba shatei jong ka Syria, nadu ka Lah Sngi U Blei bad dei ha katei ka por, ba ki sdang ruh sa ki shipai jong ka Turkey, ong ka khubor.
Shuh shuh u la ong ba ka jingdon kum kine ki karkhana kaba donkam ha khmat eh ka dei ka bording kaba ka party hadien ba ka wan ha ka por kan peit kumno ban pynmih bording khnang ban weng ïa kane ka jingkyrduh bording kumba long mynta u la ong.
tang ba lah Don ka bhah kamut shu shong nh  ha ïng Kan wan hi seh mo?.
Ka Sorkar Assam bad ka Sorkar Meghalaya ha u Lber, mynta u snem, ki la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha Delhi ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la san phew snem kynthih.
Nangta ka Sunita Limbu (54), kaba na Jhalupara, Shillong, East Khasi Hills, ka leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong, ha ka 25tarik mynta u bnai bad ka khlad noh ha ka 27tarik, na ka khlam corona.
U la iathuh ba ia ki kuli siat eroplein bad ki kuli MMG la thied na ri Bangladesh hynrei kim don satia ki tiar ban pyndonkam bad tang ki kuli suda.
Ki dkhot jong ka Seng ki bynniaw namar na ka liang jong u Myntri u la pynpaw ba ia mynta hi ka sorkar ka don ha ka khim khait, ha kaba ia dei bad ka pisa ban pyntreikam ia katei ka phang.
U la ban biang ruh ba ynda u samla Surong u la jam sha ki kliar lum jong ka nam um dei ban klet ïa la ki kmie ki kpa bad ki nongleh bha.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Shakhoikuna Circle naka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-25 ki kynthup ïa u Khil Maring, kum u president, u Gilbert Maring, vice president, Moris Nongshli, General Secretary, u Khraw Sylliang, Organizing Secretary lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
New Delhi, Nailur, 02: Ka ri jong ngi ka don ha ka khep jong ka jingkylla kaba khraw bad ngi don ka lad kaba heh bha ban wanrah ka jingkylla ha ki jaka nongkyndong jong ka IndiaNgi dang ïaid shisha ha ka lynti kaba dei, da ki sienjam kiba dei, ha kaba ngi ïohi mynta ba ka IMIS jong ka Swachh Bharat Mission Grameen (SBM-G), ka prokram kaba kyrpang jong ka Sorkar India, ka la kot sha uwei pat u mawmer – ka jingithuh hi da 101462 tylli ki shnong kum kiba la long ODF (open defecation free) Plus.
Kiba la ïoh ïa ka jingkoit mynta ka sngi ki long 9 ngut, East Khasi Hills 1, West Garo Hills District 8 ngut.
Palat 2.31 klut ki khynnah pule SC ki la ioh jingïarap pisa na ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.3528.17 klur naduh u snem 2014-15.
Kumjuh ruh u Prime Minister u la ai mynsiem ba ki dei ban tur shaphrang ban ïaleh tyngeh ïa ka exam jong ki bad ba kim dei ban pyrkhat bakla da kaba ki leh ïa kino kino ki kam ba kim dei ban leh tang na ka daw jong ka jingkhia jingmut bad ka jingkhuslai.
La kyntu jur ia baroh ki 21.62 Lakh ngut ban ym pynlehnohei ia ka Vote ba kordor.
Hynnin ka sngi, ka dor jong ka petrol, ka poi sha ka T.106.25 pisa ha Mumbai shi litar bad ka dor jong ka diesel, ka long T.97.18 shi litar.
U Myntri Kam Pohïing u la peit ïa ka jinglong ka jingshngaiñ bad ki ophisar ka kynhun pulit ka Manipur, ki kynhun CAPF bad ka kynhun shipai jong ka India.
Ka don ka jingiapher jingmut, halor ka shuki myntri rangbah, hadien ka elekshon hapdeng kitei ki ar seng nalor ka jing ia bhah madan ialeh jong kitei ki seng.
kine ki briew te la shit khlieh palat la shu kwah woh daw sa tang ba shu ong christian state ruh kim sngewthuh ba dei tang ka kyntien ba shu ia ong paidbah baroh baroh  namar hangne Meghalaya te imat kham bun ki khristan na kata ka daw ……….
Kine ki briew kiba don ka jingthmu kaba sniew ki dei kiba tbit ban pyndonkam iaki kor ki bor lyngba ka internet bad ki tbit ruh ban pynsniew iaka kor computer naka bynta ka jingmyntoi jong ki.
Ka Seng KSU Laskein Circle ka kyntu jur ia u Ma Robinus Syngkong, MLA ka Mowkaiaw Constituency ban peit ia kane ka bynta na ka bynta ka bha ka miat jong ka Thain ba un ia said ia kane ka mat hapoh ka Iingdorbar Thawain kaban sa long shen bad ka Seng ka kyrpad ruh ia ka Synjuk.
Ki ar tylli ki kynhun ki ban sa iakhun nyngkong ha katei ka semi phainal jong katei ka lympung kan long hapdeng ki ar tylli ki kynhun ba khlain bor jong ka East Khasi Hills kata ka Ryntih Sc pyrshah ia ka Nongrim Hills SCC bad ka por kan long haka 1:30 nohphai sngi.
Nalor kata haba pynpaw ba kane ka kynroh kaba khyllem ka dei kaba la shna na ka bynta shi por ban phiah ia u pud bad ban khanglad ia ka jingkyntur jaka, ka la ong ba kiwei pat ki jingtei ha kane ka jaka ki dang iaid shakhmat bad ia ki jingtip ba kham bniah yn sa ai hadien ba ka ophis ka la ioh ia ka kaiphot na ka kompeni kaba pyntrei.
U Myntri u la kren ruh shaphang ki jingjop jong ki nongïalehkai kynthei ka ri ha ka boxing, judo, wrestling bad ka jingjop jong ki ha ka CWG 2022.
Don ruh kiba ong ba lada kawei ka longïing kaba ïoh sniang ka don ar ngut ki khun kiba la leit bylla man ka sngi ha ka dor saw spah tyngka shi sngi ki ïoh lum shi hajar ar spah tyngka shi sngi bad ha ka shi bnai katno kin ïoh lum.
Hooid don bun ki heh ki san kiba mad ia ka hynrei ka ka kham ma pat ka long ia ki Samla, Namar balei? Namar ba ki dang lyngkot ka jingmut jingpyrkhat bad ki dang dei ban iaid bun ki jingeh, bunsien ka shait jia ka jingsngewsih haba kane ka jait jingpang ka ioh jaka ha ki Samla ne wat ha ki heh ki san tymmen ki kro.
Kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka synjuk ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kaba san sngi lynter kaba la wan ïashim bynta da 96 ngut ki nongïalehkai na ki saw tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi kiba kynthup na ka Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura bad 40 ngut kiba na Meghalaya.
Na ka liang ka seng ha ka jingkynduh ïa u CEM ha ka ophis treikam jong u, ki la ioh ban aiti ia ka dorkhas ban kyrpad ïa ka Council ba ka shim khia ban phah tohkit bad ban nym ailad ïa ki bar jylla ba kin shuh ïoh bsuh khlieh ha ki kam kamai kajih khlem da bud ïa ki kyndon aiñ ne ioh jingbit na ka Council.
U Dr Kharshiing u la ong ba ka jingslem ka VAB ka long ruh namar ba ka la don ka dorbar parliament ha kaba baroh ki ophis sorkar pdeng ki dang bun kam bad kim pat ioh ban pule bad peit bniah ia ka.
Hynrei lada utei u khlur ialehkai jong ka klob um treh ban soi ia ka jingiateh ba thymmai, khlem pep katei ka kynhun ialehkai kan sa duh noh ruh ia u ha ki por jong kata ka snem ban sa wan khlem da iohnong eiei.
“Ha ka por jong ka Sorkar UPA, ngi la pynbiang 75 lak tylli ki kam man u snem haduh 2012 katba ka BJP kam shym la lah pynbiang tang 29 lak tylli ki kam man u snem haduh 2022," u la ong.
Kiba plie ki paidbah kiba don hangne kim Sngewthuh.
Shillong, 16 Lber:U Nongialam liangpyrshah ha iing dorbar thawain u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi u la kynthah jur ia ki bank kiba don ha kane ka jylla kiba shu shim bad phah thep pisa ia ki paidbah katba kim shym la ai kylla sha ki paidbah ka jylla.
Ki briew ki la duh jingshaniah ïa ka NPP bad khlem pep ka NPP kan rem bun tylli ki jaka ha ka jylla"ong u Bernard.
Shuh shuh u la ong ba ha katei ka aiñ lada dei ba u briew u la dep ban shongwai lypa u mut ban kynriah noh na kawei ka jaka sha kawei pat, u hap ban pan ia ka sertiphiket shnong na ka shnong kaba u sah wai mynshuwa bad ha katei ka aiñ la kdew ba u Rangbah Shnong ne ki bor shnong ki hap ban ai beit ia u ka sertiphiket shnong naba la thoh ba dei ban ai beit lada ym ai ruh kin ngat ha ka jingpynshitom, “Ka jingma ka long ba na katei ka sertiphiket utei u briew un ioh lut ia ki kot ki sla ba donkam kum ka EPIC ne kiwei pat bad shisien ba u la ioh ia kitei ki kot un kylla trai shnong" u la ong.
College, Sohra pyrshah ïa ka Morningstar College, Shillong bad ka Seng Khasi College, Shillong pyrshah ïa ka Union Christian College, Umiam.
Ka jingsngap jar jong u myntri rangbahduh ka dei kaba pynkyndit bad ka bym juh jia hi ruh" ong shuh ka khubor.
Ka kynhun ka la sdang ban kilanmet ban pynkhreh ïa kane ka lympung naduh ka 5 tarik uu Risaw.
Shillong, 07 Naiwieng:U Ma LS  Shylla mynta ka sngi u kyntait war halor ka khubor kaba mih, hynnin ka sngi ha u Rupang, ba u maham ia ki paitbah ban ym jied MDC ia u Ma Welcome  Dkhar, da kaba ong ‘Husiar  ban jied nongmihkhmat  kum ia utei u briew".
U Amir Khan, u nong ialehkai ia kura, uba la shongthait noh, na katei ka kam, ula sei madan halor ka jing bym ler ki nongialehkai kiba wan na Asia bad ia katei ula ai daw, namar ka jingbym biang jong ka bam ia ki briew kiba wan na ki ri Asia.
Ki sngi bad ki por ba ki paidbah kin lah ban phone ha une u Toll Free Helpline number ki long naduh ka sngi nyngkong haduh sngi saitjain man la ka taiew, ha ka por 10 baje mynstep haduh 12 baje shiteng-sngi bad naduh ka por 4 baje janmiet haduh 6 baje janmiet man la ka sngi.
Ka club FSOMA and The Revolution MMA ka kibok kitrwiang ïa ki rang ia leh kai Martial Arts jong ka ba kin dang kiew ha ki jingim ialehkai jong ki.
“Ngi la rai ban iasyllok bad kiwei ki party kum ka BJP, KHNAM bad NPP shwa ban pynbna ia u kyrtong jong ka party na Shillong Parliamentary Seat.
U Secretary jong ka tnat Mining and Geology, u Bah E.Kharmalki u la ïathuh ba ka wah Lunar ka ïaid lyngba na ki 25 tylli ki shnong bad ka wah Kyrhuh Khla pat ka ïaid lyngba ïa ki 6 tylli ki shnong kumta donkam bha ban don ka jingïatreilang bad ki Waheh Shnong jong kine ki shnong ba kine ki ar tylli ki wah ki tuid namarba ha kane ka projek pynkhuid wah ki Scientist ki donkam ban shna ïa ki pung Algae ha ki jaka bapher bapher bad namarkata ka donkam bha ïa ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong.
U heh jong ka tnat pulit ha Malappuram u Sujith Das ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ki la don ki sabud ba ki la thombor beiñ ïa une u lanot.
U Lat ula khot ia kane ka dorbar haka 9 tarik une u bnaiNailur haka por 11 AM ha ïing dorbar jong ka konsil ban wanrah ïaka resolution ban weng ïa u Chairman katkum ka ADC Rules 107.
Ha ka yalang da jied leh ya u Eleazer C.Dkhar, Dawan Lyngdoh (MDC) wa u Medalin Swer wow man kam ki Convener ka chnat khynroo namo ka Youth Wing ka UDP West Jaiñtia Hills District.
U Winning ula ioh vote 4323, katba u Heirtami 3747.
Ka seng ka la ong ba ki nongiaid lynti na une u surok ki la sngew salia hi sat namar ka jingleh bym patiaw kane ka tnad ka pyni ia ka jingbym niewkor shuh ia kiwei pat ki para briew, bad ia ka jinglong kyntang ka mariang bad ka pynlehrain ruh ia ka burom jong ka District.
Ha kane ka rukom yn pyndep lut khoit ia ki jingiathuhlypa u Daniel halor ki 70 taiew.
