Dei na kane ka daw ba u kwah ba ka CAB kan long ain noh.
U Sub Divisional Magistrate, Amlarem Civil Sub Division haka Sngi U Blei, ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ia kino kino ki jingkynad kaba lah ban ktah iaka shongsuk shongsaiñ khnang ban iaid beit ka bret ñiut ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Mynkjai.
Haba pynlait khubor halor kane, u secretary ka BJP Meghalaya u Bah Bashailang Khongwir u la ong ba ka party ka la iakren ruh bad u president rangbah u Amit Shah ia ka jingpynkhreh ia ka elekshon ha kane ka jylla.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, 2 ngut kila ïabit ïa ka jingpang katba 3 ngut kila koit.
Ha Nagaland, nalor ka artikil 371(A), ka don ruh ia ka ILP.Ha Arunachal Pradesh, ka ILP ka don ha ryngkat ka Artikil 371(H) bad ha Manipur kumjuh, nalor ka ILP ka don ruh sa ka artikil 371(C).
Kumta ia ka Hima bad ia ka jingsynshar bad ia ka jingkhraw jong kita ki hima hapoh ka bneng, yn aiti ha ki briew jong kita ki riewkhuid jong u Ba ha khliehtam eh (U Jisu): ka hima jong u KAN LONG KA HIMA BYMJUKUT, KI jingsynshar baroh KIN SHAKRI KIN KOHNGUH IA U" Daniel 7:27.
Shisnem tam katei ka skhim MHIS ka la treikam ha ka jylla hynrei ka la long pynban ka jingtim ia ki paidbah kiba wan na ka longing kaba duk.
Ha ka juh ka sngi la pynskhem ïa ki nongkitkam ka seng da ka kong Banalis Syiem, President Union of Cook Cum Helper PM Poshan Meghalaya kiba kynthup ïa u Jery Anderson Suting kum u President, ka Biiola Iakai, Vice-President, ka Joyciful Lypon, General Secretary, ka Arkini Lytan, Assistant Secretary bad ka Rimika Challam kum ka Treasurer.
Kiwei ki mar ba ka SNSBH ka dawa ia ka sorkar ba kan sa ujor da ka dorkhas halor ka rai ka High Court ban shah ia ka MUDA ban tuklar shabar ki jaka ka Municipal.
Kumta haduh mynta ka don ka jingiakam Kur hapdeng ki Syiemlieh Nongkhlaw bad ki Syiem Sutnga.
"“Ka youtube channel kam kut tang ha Mawlai , ha ka jylla hynrei kan poi ha kylleng sawdong pyrthei," u la ongU Bah Pathaw u la kyntu ïa kane ka kynhun ban shna ïa ki video kiba rit hynrei ki ba kit jingmut namar kane ka juk mynta ka donkam shibun ki lad ai jinghikai kum na ka video , namar lyngba kane ka rynsan shibun ki ba peit kin sa ïoh jingmyntoi.
Kane kam ktah tang ia ngi ki shakri kiba rit, hynrei ka ktah ruh wat ia ki babu sorkar.
Ha kata ka por, ki Israel ki la iap ha ka waitlam haduh 11,00000 (Khadwei Lakh ngut), 100000 ngut (Shi Lakh) la ialam mraw (Slaves) shapoh hima Rome bad sha kylleng pyrthei.
Ka Seng ka la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih pyrshah ïa ka Sorkar lada kam sngap ïa ka jingdawa.
Ha ka por jong ka jinglong samla ha ba ka bor met ka dang biang bad ba ka bor jong ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang ka dang khlain, kam da don jingktah than eh ia ka koit ka khiah, hynrei wat la katta ruh bun ki samla ki ud bad ki mad shibun ki jait jingpang.
Ïa kine ki lai tylli ki aiñ rew, la phah sha ka Standing Committee jong ka Parliament ba kan peit bniah.
Katei ka tnat PTA ka la khang noh ia ka Internet bad kumjuh ruh wat ia ki kor internet Broadband ha baroh ki bynta jong ka ri ha ka 9 tarik u Jymmang, hadien ka jingbthah jong ka tnat kam poh iing ka Pakistan.
U Myntri Rangbah u la ong ba  kane ka jingthmu ban wanrah noh ïa ka lynti rel na Jaiñtia Hills, yn dang hap ban bishar bniah bha khnang ban ïoh ïa ka jingmynjur jong baroh ki briew ki ba don bynta ha ka ne ka mat.
Ka jingsynreit ka long ha ki bynta jong ka them iew Mawlong, ka Motphran ter ter shaduh stand Jeep, ka paltan Bazar bad ka khlieh Iewduh.
Haba iadei bad ki jingkynnoh ba ka Pynursla Constituency,kam don satia ia ka roi ka par, ka kong Latyngshaiñ, ka la iathuh ba ma ka pat kum ka nong shong shnong jong katei ka Constituency ka la iohi ia ka roi ka par bad ki skhim bapher-bapher ki la tuid sha katei ka thaiñ, ki surok, ki lynti ki syngkien ki la biang, la iathuh katei ka long kmie.
Ka Jingsynshar ha Meghalaya naduh u snem 2008 haduh u snem Lber 2018, ki la synshar ban pynbha ïa ki mynder bad ïa ki bar jylla, katba ïa u trai-ri, trai-jylla ki thawbuit sianti sniew ban pyndkhaw man la ka sngi, ha kane ka liang ki kyllur-lang ki nongialam trai-ri kiba kamai ïa ka longspah bad ki bam ïa ka jaitbynriew la jong.
Nongpoh:U Bah Arminder Wahlang, Vice-President ka HNYF Jirang Circle, u la ong ba ka seng ka dawa ia ka tnat PWD, ba ka dei ban maramot noh mardor ia ka surok ban leit sha Nongrim Jirang, namar ba katei ka surok ka la sniew shaba palat bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah kiba sah ha ki shnong ba marjan bad katei ka shnong, kaba dei ruh kawei na ki thain kaba don ha syndah bad ka jylla Assam.
“Ngi kyrpad ïa ka tnad pohïing, pulit ban shimkhia ïa kane ka jingjia khnang ba nangne shakhmat kin ym jia shuh kiba kum kine kiei-kiei.
Shillong: Halor ka khubor, kaba la pynmih ha U Rupang ha ka sngi Thohdieng ka 12 Tarik Rynphang (February) 2021 ha ka sla ba nyngkong halor ka mat “Iap u rangbah ha shen, ba kylla khongpong ka trok ba kit dewiong", la pynbeit ba katei ka kali, kam dei satia, kaba la niah da U bah Ribul Shulet, uba la khlad noh.
Sohtyngkoh bad ki khun jakai,Bad ki lok nga lehkai;Nga kiew ki lum nga hiar ki riat,Khlem kheiñ ma shit ka khriat.
Ka Mulang Ialong kala pynkhih nyngkong iaka jar lyngba Jeri Dhar 12′, u Charelang Mulieh 51′ bad u Nidaroi Mulieh 60’+9.
Kane ka  Amendment Bill kan treikam ha baroh kawei ka jaka ka Khasi Hills Autonomous District Council.
“Ngi kyrpad ïa phi ban phah ïa ki Ophisar ban tohkit halor kane ka kam bad lada lap ba ka long kaba shisha, ki bor synshar District ki dei ban pynshitom ïa ki Dealer.
Ka jingleit buhai shnong jong ki hangtei, kadei kaba ki leit rep riang naduh ka por ba dang ia long lang kawei ka District bad kawei ka jylla bad ka Assam.
La iathuh ba katei ka jingshah hiar thma jong kitei ki arngut, ka dei ha Khejuri, kaba don ha West Midnapore.
Ban long ki nongkyrshan/mitra khlem da pynmih ïa ka kyrteng, ki lah ban phah da ka email sha ki District Tuberculosis Officer ban ïoh ïa ki Bank Account ha ki email ba la ai hangne: East and West Jaiñtia Hills – dtomgjnh@rntcp.org, East Khasi Hills -dtomgekh@rntcp.org, West Khasi Hills – dtomgwkh@rntcp.org, East Garo Hills -dtomgegh@rntcp.org, West Garo Hills- dtomgwgh@rntcp.org, Ri Bhoi – dtomgrbh@rntcp.org, South Garo Hills- dtomgsgh@rntcp.org.
“Kadei ka jingleit ai mynsiem bad ban kyrshan ïa ka jingïaleh jong ki", la ong u President ka KSU.Ha kane ka jingleit la don lang ruh u Bah Sadon K.Blah, uba long u Ksiang jong ka HNLC bad u President ka HNYF.Lah ban kdew hangne bva ka HNLC ka la jied san ngut ki nongïalam ban ïashim bynta ha kane ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar kaba haduh mynta ym pat tip lano kan long.
U pyntip ba na ka liang ki heh sorkar ka Assam ruh ki la pynthikna ba kin ïa trei lang ban nym don kano kano ka jingshah pynthud jong ki nongthep vote sha ka jylla Meghalaya, u la ong.
Haba kynnoh ba u Myntri Rangbah u Conrad Sangma pyrshang ban ai jingïada, u President ka MPYC u la ong, “ïano u Myntri Rangbah u pyrshang ban ïada da kaba aidaw ba ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun ka dei ka daw ka jingkhia palat ka jingtei? Ha ka jaka ban pynshai, u Myntri Rangbah u la kyntait da kaba kyrpad ïa kiwei ban da wad jingtip bha shwa ban kynnoh.
Shillong, Kyllalyngkot 24 : Kum ka jingrakhe ïa ka Republic Day jongka ri mynta u snem, ka Raj Bhavan kan plie na ka bynta ki paidbah ha ka janmiet 26 tarik naduh ka por 3 baje janmiet haduh 8 baje mynmiet.
Ia ka jingkieng la shna ha ka por u ma Siangshai katba ia ka surok naduh Ladrymbai ter ter lyngba ka Musniang bad Mutong shaduh Kong-ong la shna da u ma Nehlang Lyngdoh, MLA ka thain bad PWD Minister barim, hynrei hadien ba kitei ki ar ngut ki la shah rem, la shu ieh bein ia utei u surok bad khamtam ia katei ka jingkieng.
Hynrei ba kin wan khnang ban sakhi ïa ka jingsmai ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma, kata te, kaba don ka jingmut sha lyndet bad ruh kham sha jngai shuh shuh.
Ka jingïathep vote ha kine ki ar tylli ki Konstitwensi ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingthut bad la ïoh ruh ban sakhi ïa ki paidbah ba ki hap ban ap ïa u laiñ na ka bynta ban ïoh ïala ka pali ban thep vote watla kata ki don ruh ki poling station kiba ki paidbah ki duna ban ïeng ap laiñ.
U la ong ruh katkum ka rai jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka la dawa na ki 60 ngut ki MLA jong ka jylla ba ki dei ban ieng pyrshah ïa kane ka Uniform Civil Code bad ban rah ruh ïa kane ka mat ha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla, namar shisien ba la pyntreikam solonsar ïa kane ka aiñ kan ktah jur naduh ki riti ki dustur bad ka jinglong kyrpang jong ka jaid bynriew jongngi hapoh kane ka jylla barit paid.
Shillong, Nailur 05: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba dei na ka bynta ki skul kaba la tip kum ka IXth Inter School Knock-Out Football Tournament 2023 kaba la pynlong ha Madan Heh Mini Stadium Mawlai Phudmuri bad ba la pynïaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, Mawlai Circle, ka la jam mynta sha ka quarter final.
Ki phorm kiba don jingbakla bad kiba thep duna ïa ka 7 sngi shuwa ban pynlong ïa ka jingïakop khwai dohkha kin shah shah kyntait noh.
Lada ngi sniewbok, ngi shu ngat ei ha ka apot sepsngi.
"U Bah Donbok, u sordar jong ka hima maharam, u la kyntu ia ki bor jong ka aiñ ba kin peit lem ia kane ka jingiakajia, bad ba kin nym long tang ki nongpeitkai, hynrei ki ei ban shimkhia ia kane ka bynta hadien ba la iohi ia ka jing ia kajia bad ka jingiashoh iadat jong ki liang pyrshah khnang ba kum kane ka jingjia kan nym jia shuh nangne shakhmat.
Kino kino kiba pynkhein ia kitei ki hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005 bad ka IPC.Lah ban kdew hangne ba haduh mynta ka sngi la don haduh 9 ngut kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19 ha Mairang Mission bad 12 ngut ha Umthied Bynther.
La ju ïoh sngew ïa ka jingong ba “Kito te ka kyrdan pule ka la biang bha, hynrei kin da hikai pat ym sngewthuh".
Na ka liang u kongsan u bah Sohliya ha ba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka tnad pulit jong ka West Jaiñtia kaba la shim ïa kane ka kam ba kongsan eh ban ïaphylliew jingmut lang na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
To ngin ia peit aiu ka la jia ia ka kmie u Jakob bad Ioannis ba ngi lah ban shem na u Mt.20:20 – 28 kaba la kyrpad da kaba dem khohsiew ha ki kjat u Jisu ban ailad ba ki khun jong ka baroh arngut kin ioh shong uwei sha kamon bad uwei sha kadiang ha ka hima u Blei.
“Haba ka skul ka iaid ar taiew tam kam ktah re ia ki khynnah?" pynpaw ka kmie.
Ha ki sngi ba u leit ban ialap elekshon u bah Hamlet u la leit kylleng ka Mylliem konstitwensi ban pynsngew sha ki paidbah ia ka jingeh jong katei ka thaiñ namar ka jingkyntur pud ka MUDA bad mynta kaba sah ka long aiu u bah Hamlet un leh haba mynta u la dei ma u uba peit ia katei ka tnad treikam jong ka sorkar jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Downingstar Marweiñ bad ka jingkren khublei na u bah Cannyson Marbaniang.
U Sanvert Kurkalang u la tied 56 run na ki 21 bol bad u Levester Phawa u la ïoh 20 run na ki 17 bol.
U kongsan u la pynkut ruh ïa ka jingkren da kaba ïalam ïa ka jingpule ïa ka soskular ne ka pledge ïa baroh ki nongïashim bynta.
Ïaki kol la thep da u Kirot Phawa tang haka minit kaba 2 min, Pynaimi Phawa haka minit kaba 25 min bad u Ioolangki Sana haka minit kaba 36 bad 57.
U la ong ba kumba ka paw, ka daw ka jingmih ka huri hura ha ka thain khappud bad dang shen ha Balakhawa, ka dei namar ka jingwanrah jingtrei ka Assam.
Une u dolloi u la leh klet ia ki dkhot ka village court bad um ju sngap ruh ia ka jingai jingmut jong ki khamtam ia ki kot ki sla ba dang sah sha u secretary ka village uba la khlad noh naduh kine ki bnai ba la dep bad shibun ki case kiba une u dolloi u leh marwei khlem da ia Mir jingmut lang bad ki dkhot kane ka jingleh marwei jong u ka la wanrah shibun ki jingkulmar ha ki Shnong ki thaw.
Kane ka kol kan dei ruh kaba 32 tylli na ka bynta ka PSG bad ruh kaba lah ban dei ka kol kaba khatduh jong u Lionel Messi, naba la khmih lynti ba u lah ban mih noh ha kane ka aiom ba mynta.
La mih ka jingthoh ha ka social media, kaba la kynnoh tyngeh ia ka jingleh ki pulit Assam, ha kaba uwei u ong “Mar ia iohi ia ki kali kiba na Meghalaya, ki khmat jongki ki la pynheh bha bad hangta ki sa pynsangeh ia ka kali bad kin wad daw da ki bun phew jait, ban pyntieng ia ki briew na ka Jylla jongngi bad kane ka dei kaba la jia la slem bha" ong uwei na ki nongthoh ha ka social media.
Ha kane ka jingïakynduh u myntri rangbah ka jylla u la kyrpad ïa u myntri ïada ri ban iakren bad ai ïa ki jaka kiba lait jong ki shipai ha ki cantonment kaba ki shipai ki ai sha ki pidbah ban ai noh sha ka sorkar khnang ban ïoh ban pynbha bad pynitynnad ïa ka nongbah Shillong.
Kumta na ka liang ka EC ka DS Jaiaw Laitdom ka da pynrem jur halor ka jingshah shoh ki nongtrei bylla ki ba na kawei pat ka jaidbynriew ka ba la jia ha ka 29 tarik u Jylliew ba la dep ha Jaiaw Umpohliew, ka ba khlem don shuh ka mynsiem jingisynei bad halor kiwei pat ruh ki jingjia ki ba ktah matïong ïa ka dorbar shnong bad kumjuh ruh halor ka jingshah ktah kti jong ki samla pule ki ba dei na Kerala.
Ngim sngew ïahap ïa kata bad ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban tuklar lem.
“Halor kine ki jingshisha ngi la wan ban ïa kynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ba un shim khia ba baroh kine ki shnong ki dei ban wan phai biang sha Meghalaya ha kane ka jingïakren ïa pynbeit pud ha ka wat ka Ba Ar ong u ma Thaiang.
Katei ka kynthei briew, kaba dang 27 snem ka rta, ka la halla briew, haba ka la iohi ia katei kti jong u lyngdoh niam ha ka met jongka bad hangta kiwei pat ki para nongshong kali ki la ia wan sha katei ka jaka bad la don ruh kiba ai shithab ar thap da ka jingsngew bitar.
Haduh 18 ngut ki nongrep jong kine ki shnong kila ngat ha kane ka jingshah pynjulor ki tynrai kwai bad dieng kwai da ki hajar tylli.
Hashwa ban pynlong ïa ka jingkñia Mas Iukharist, u Most Rev.Ferdinand Dkhar DD, Bishop ka Jowai Diocese ha ryngkat ka jingdonlang ki Phadar, u la kyrkhu ïa u Motsahnam uba la tei ha phyllaw ka ïingmane “Assumtion of Mother Mary Catholik Church Iooksi" kaba la thoh pynsahnam ïa ki kyrteng jong ki nongpdiang ba nyngkong jong ka Balang shnong Iooksi.
U symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ruh ba ki don ki jingiakren bad ki jingai jingmut na ka liang jong ki 7 tylli ia MLA ha kaba iadei ban teh lakam ia ka khlam Covid -19.
Kumta kim don ia ka por kaba biang ban ioh pynkhreh namar ka jingbym biang ka jingpyntip na ka NTA," u la ong.
Haba kynthoh shuh shuh iaka jingbymler bad phlop Jong ka Sorkar MDA ba la ialam da ka NPP, ka la ong ba sawsnem shiteng ki la synshar bad kim pat leh eiei ruh em"Kane ka pyni shai ba ki myntri sorkar ne ka Sorkar kam don jingkitkhlieh ban ai kam ai jam, ban ai jingsumar ba paka bad ka pule puthi ba biang, hynrei ngi iohi pynban ia ki nonghikai ba shong iakhih dang ha ki bnai ba dang shu dep,wat la katta ka Sorkar ka kwah ban ai jingtah jingpeiñ kum ki lipstik bad kiwei ki jing pynbhabriew.
Halor ka jingai jingmut jong u MLA ban shah ia ka jingshet kyiad pyrsi ha ka jylla ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban ai kam ai jam ia ki briew ha ka jylla, u myntri rangbah u la ong ba ka jylla ka duna ia u khaw ban bad lada ai lad ka lah nan wanrah ia ka jingeh ban pyndap ia u khaw ha kaba iadei bad ka bam.
Shuh shuh u la ong ruh ba kat kum ka jingtip ba ka seng ka ioh ba une u bar JYLLA u don ka jingthmu ruh, ban beh kam noh ia ki khasi kiba la don ha katei ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki nongialam bad ki dkhot jong ka HYC, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin leit khang ia kitei ki Bank, ka dei hadien ba ki la iohi bad lap ba kitei ki Bank, ki plie beit bad ki pyniaid beit ia ka jingtreikam bad ba ki khlem burom satia ia ka ‘Shad Nong krem’.
Ki don 12 tylli ki jaka ia kajia, ha ka jingheh kaba 884 kilometre ha khappud ka Meghalaya – Assam, ha kaba la mynjur da ki ar tylli ki jylla, la ong shuh shuh.
Ha kane ka thaiñ ki pyni nuksa ïa ka seng kam lajong, na ka sorkar ha ka san snem ban wan ka la dei ban kyrshan ïa kine ki briew ba sengkam ba rit barit ban kyntiew ïa ki briew ha kine ki thaiñ.
Shillong: Ka Khasi  Student Union  South West Khasi Hills District lyngba ka kyrwoh na u samla Pulljohn Wanniang,  Asst.Education Secretary ka KSU SWKHD ka la kynthoh jur iaka sorkar Meghalaya da kaba ong ba ka “Jingkyntait ban sanction  Addl.posts ha Sngap Syiem College Mawkyrwat na bynta ki teaching bad non teaching staff kumba la leh ha kiwei ki college ka jylla Meghalaya ka dei ka jingniewpoh, niewbein bad ka jingleh meinah iaka South West Khasi Hills District".
Ka Toyota Kirloskar Motor (TKM), da ka jingsngew sarong ka la pynbna ïa ka jingïatreilang bad ka tamasa ba pawnam ka Hornbill Music Festival ha Nagaland, India, ha ka snem kaba ar lyngba ka jingkyrshan pisa.
Ha kane ka jingiakynduh, ki nonghikai ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pynjlan ia ka rta shong thait na ka 60 sha ka 65 snem kumba leh ia ki nonghikai unibersiti da ka sorkar pdeng, kaba la pynjlan sha ka 65 snem ia ka rta shongthait ia ki nonghikai.
“Watla nga don 58 snem ka rta bun ki ong ba la jan kut ka rta, hynrei nga pat nga sngew ba nga dang sngew samla kum ba nga dang 27 – 28 snem.
Shillong, 18 Nailar:Kum shi bynta ban khanglad ia ka jingrung kyrthep jong ki bar jylla bad mynder ri shapoh ka ri Hynniewtrep, ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai, ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u President jong ka U samla Syrosse Lamare bad u General secretary U Samla Kwilness Suchiang ki la ioh kem ia kumba 271 ngut ki mynder ri  ha Sonapyrdi kaba don hajan ka jingkieng Lukha (EJHD).
Orphan Children Foundation, Jaintia Hills hapoh ka jingialam jong u Founder Chairman u Ma L Dkhar ka la pynlong ka jingai jingiarap da ka bai skul kaba 3 bnai bad ruh da ki marbam sha ki khynnah khunswet kumjuh sha ki khynnah kiba don ka jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh  ka shnong Priang West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong.
Katkum ka jingïohi jong nga kane ka pyntlot ïa ka bor u paidbah bad ïa ka synshar khadar.
Ha kajuh ka por na ka liang ka JAC ka kyntu jur ïa ki bor jong ka aiñ ba kin shim khia ban kem ïa kitei ki riew runar kiba donkti ha katei ka kam thombor bad ban pynshitom katkum ka aiñ.
Tangba ka ïing bishar ka la hukum pat ba kine ki karkhana Coke kim dei pat ban treikam katba kane ka hukum pynsangeh shipor ka dang treikam.
U la thaw ruh ïa ki Block kum ka Mawlai, ka Sohïong bad kiwei sha Garo Hills.
Namarkata, ha kaba ïa dei bad kane ka jingkieng na ka liang jong ka KSU ka la kyrpad ïa ki nongmihkhmat jong ki ar ki constituency, ka Maw-phlang Constituency bad ka Mawkyrwat Constituency ba kin pynkloi ban leh ei ei halor kane ka jingkieng namar ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ ki ju pyndonkam ïa kane mynta ki la mat jingeh bad ap jingma ruh de ïa ki ha ka leit ka wan.
Kaba sngewsih ka long ba kine ki jaboh ynda ki lah nang pyut, ka um ba iong ngain ngain kamih na kane ka jaka khamtam ha ka por ba slap, ka ju tuid sha ka wah Umiam bad kane ka longka jingma kaba khraw na ka bynta ki jingthung jingtep bad ki jingthaw ba im ha ki wah kumki dohkha dohpnat ba laiphew jait.
Hooid baroh ki jingthungkam ki long kiba dokam hynrei ïa ki doktor ka kham donkam namar ki dei kiba hap ban peit ïa ka koit ka khiah na kata ka daw la donkam ban thung kam kloi bad pynskhem ïa kito kiba la trei lypa ha ka kam ruh" ong u myntri rangbah.
Une kein u dei u Iakjakor uba long u ksuid bad u soitan.
Haba ïathuh ba u Bah Sumar u long u nongthoh jong kiba bun tylli ki kot, u Bah Sawian u la ong ba ki katto-katne ki kot kiba kham paw jong u ki kynthup ïa ka kawei kaba la thoh halor ka niam Khasi kaba la ai kyrteng, kabad kiwei-kiwei.
Haba ïakren bad u Mawphor u la ong “ Kum ki nongïalam kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei ngi dei ban don ka jingkitkhlieh bad ban ïa burom mar kylliang khamtam ha ka ktien ka thylliej namar kam long kaba itynnad satia ban ïohi ba lynter kine ki san snem la ïatrei lang hynrei mynta tang namar ba la jan ka election la sdang ban ïathad madan iwei ia iwei.
Ha u snem 1990, u Olsen u la iehnoh ïa ka Bordeaux ban leit ïalehkai na bynta ka Caen.
U Myntri Rangbah u la pynthikna ia kane halor ka Resolution ba la wan rah da u MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne.
Ki la ong ruh ba ka jingduwai la pynlong ha ki katto katne ki balang ha ka sngi saitjaiñ,katba ki ba bun ki balang kin pynlong ha ka sñgi u Blei.
Haba kylli, u la ong, “na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban sa shimkhia ban pynrung ïa kane ka surok ha Phase-III kaba 200 kilomitar bad ïa ka jingeh jong kine ki san tylli ki shnong ngi khmihlynti ba yn sa lah ba weng noh kham kloi.
Shillong: U myntri badei peit ia ka koit ka khiah ha ka jylla, u Bah A.L Hek u la iathuh ba haduh 113 ngut mynta ka sngi ki la jem na u COVID 19 ha kaba baroh kiba la jem ki la poi sha ka 1,162 ngut baroh.
Ka por ka la donkam ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Aiñ bad ïa kabor u/ka Lokayukta bad kumjuh ruh ïa ka jingtuklar dalade jong ka Ïng Kashari badonburom halor kane.
To ngin kynmaw ba ngi baroh ngi don ia ka jingkitkhlieh ha ka ban iada ia ka ijot jong ki kynthei bad pynneh ia ka nam ba bha jong ka Akor khasi.
U President ka Seng Khasi, u la kdew ia ki katto katne ki bynta kiba don ka jinglong ba kham iapher na kawei ka shnong ka hima sha kawei pat kum ka Poi Kha Poi Man, ka Jer ka Thoh, ki Jaka Puta bad kiwei.
Ha katei ka program kan don ka iakop thoh essay, halor ka phang – “Youth are the Driving Force towards a Vibrant Democracy", ka jingiakop tainia halor ka phang “India’s Vision for a strong Democracy relies solely on the Youth today" bad kiwei kiwei kum ka jingiakop rwai, ka iakop pynher kot kudi bad ka Seminar.
Ka la pan jingshai halor ka jingbym shai ka jingiarap pisa (Grant) ba la ioh na ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla kaba ym duna ia ka T.45 lak tyngka na ka bynta ki khlaw ba la rejistar.
New Delhi: Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la hukum ia ka sorkar Manipur, ba kan pyllait noh mardor, ha ka por 5 baje mynta ka janmiet, ia uwei na ki nong ialam samla, uba la shah pyn ngat ha ki kyndon jong ka ain NSA.Ka Supreme Court, kaba la shong bishar da U Justice DY Chandrachud bad U MR Shah, ki la pynmih ka hukum, ba ka por ban pyllait ia utei u samla, ka dei ha ka por 5baje mynta ka miet bad um dei satia ban sah tang shimiet ruh hapoh phatok, namar ba katei ka pynkhein ia ka hok jong ka jingim jongu, kaba dei kat kum ka article 21 jong ka riti synshar ri.
