“Ka parti ka la ailad ban shimti myntri shwa u Bah AL Hek ar snem shiteng haduh ka 7 tarik Nailar 2025 bad hadien kane yn shimti sa u Bah Sanbor Shullai", la ong ka shithi kaba ïasoi kine ki MLA ka BJP bad u Ao.
Ha shwa ba ki seng bad ki nongïalam shnong ka Khanduli kin poi sha katei ka jaka ba la buh ïa ka khyrdop ka KAAC, ka la don ka jingïapyni bor hapdeng ki majistor bad heh pulit bad ki nongïalam seng hajan ka BOP Meghalaya.
Ka dorbar shnong ha ka dorkhat kaba kala ai sha ka company kala dawa ban maramot pynbha ia ki bynta ba shlei um hapdeng surok, ban shna pyndep ia ki ki nala um (side drains) ba dangsah, ki lynti iaid kjat (footpaths), ki guard wall, ki traffic lights bad signals, ki rumble strips bad kiwei kiwei ban shngain ka iaid ka ieng ha surok.
Nongpoh, Rymphang 22: Hadien ka jingtrei shitom jong ki pulit ban pynlong ka jingtohkit ban buddien bad ban thwet ïa kiba donkti pynïap ïa u heprit ha ka shnong Umtangar ha Ri-Bhoi District, ki pulit ka Ri-Bhoi kila ioh ban kem noh ïa 2 ngut ki briew ba suba donkti ha katei ka kam.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki bor bahalor jong ka tnad pule puthi ha ka jylla ka la iathuh ba la phah ia ka shithi weng kam sha baroh kitei ki nonghikai  ryngkat ka hukum ba ki dei ban ai jingpynshai halor ka kam kaba la kynnoh ia ki bad ban ai jubab halor ki jinglap ka CBI.Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba ki la don ruh ki nonghikai na Garo Hills kiba la shah weng na ka kam jong ki.
Katei ka long ha ka jingkren jongu sha u paidlang ka Ri, lyngba ki prokram telebishon bapher, kaba la sdang ha ka por 10 baje mynstep.
U bah Sunn u la ong ba la iohi bun ki jingdkoh ha ka rukom treikam jongki ha kaba iadei bad ban iada ia ka mariang.
Mar syn  rung ha poh EC Building sngew kum barung ha Fete.
U Bah Prestone u la ong, “Ka jingïakren ba pura ka dang long tang shisien bad ba kane ka jingïakren ruh ka dang dei tang ba ki dkhot ba kham hapoh ka kyrdan bad kumta ngi kyrpad ba ha ka jingïalang ban wan, la dei ban ïadon lang da ki nongïalam ba ha khlieh duh, ban ïoh pynïaid shakhmat ïa ka jingïakren lyngba ka miej ïakren ïasuk.
Sport secretary: Wimisonroy Lyngdoh.
Ka long ruh ka jingkyrkhu ïa ki 144 tylli ki Self Help Group (SHG) kiba la ïoh ïa ka jingkyrshan pisa kaba la kot haduh Rs.609 klur tyngka, ïa kaba la wan ban sam ïa ka Sanction Order da u Deputy Chief Minister ka Jylla u ma Sniawbhalang Dhar, ha madan Jrisaleiñ, Jowai.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Ri Muliang Circle hapoh ka jingïalam u samla Distarborlin Wanniang, President ka la leit ban ïakynduh ïa u SDO ka MeECL ban ïakren halor ka jingkiew ka bai bording ha ki shnong ka thaiñ Ri Muliang kaba hap hapoh ka Mawshynrut Civil Sub-Division.
AIS SujaKa jingduwai ne Prayer, ka mut ka   jingpan ne kyrpad ne pyntip ne iathuhsha u Blei ia kiei kiei kiba u briew u sngewdonkam.
Haba jubab ïa kane, ki rangtied ka Inningstar ki la khyrwit 167 ron hap tang 6 naki 20 over ban khur ïa ka jingjop da 4 wicket.
Kum shibynta ban lehkmen iaka Republic Day ba 74 ka Ri, ka Synjuk Waheh Shnong Jowai kala leit sam jingbam sha ka World Mission Children’s Home (Girls) Nartiang.
La ïoh ruh ba ha kane ka jingïakhun bad ki HITO, don ki Pulit kiba la pyndonkam bakla ïa ka bor jong ki, kumba la ïohi ha ki Video ba uwei u Pulit teh jaiïong, u la rung ha kawei ka dukan sha bad ja ban kawang da u Stun Grenade.
Nongstoiñ, Naitung 3: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
Ka Kong Angel Merry Mylliem Umlong bad u Alexander Lyngdoh ki ïoh ïa ka takma rnong.
Kane ka jingïatai imat ka la tyllep lut ïa kiwei kiwei ki mat ki phang kiba ktah ïa kane ka jylla, ïa ka synshar khadar bad khamtam eh ïa ka mei mariang.
La lap ia ka met U Amin al-Zahed,  hapdeng ka duriaw  Mediterranean, da ka kynhun ki nongiarap kiba wad ia kiba mynsaw bad kiba iap.
“Mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ïa ka cabinet memo kaba thymmai ban wanrah ha ka kynhun myntri na bynta ka ‘cashless card’ ïa ki nongtrei sorkar," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Une u rangbah nyngkong u la dep shong hapoh kali ban leit phai iing noh, hynrei u la mih noh bad ki shu iohi khatduh ha kapor 5:00 baje janmiet ha ka jaka ieng Bos Tynring ha Iewduh, hynrei naduh kato hi ka miet la ioh sngew, ba u khlem wan iing shuh, tad haduh ka miet jong ka lah sngi u blei, la ioh khubor ba ia une u rangbah la lap ha ka nala kaba don ha boucher road la ong ki nongniah taxi.
Hynne ka sngi haba iakren bad u EM jong ka Labour u Bah James Ban Basaiawmoit u la iathuh ba ki briew ki ba wan ban trei ban ktah ha kane ka jylla ki donkam ban don ia ka Labour License.
Na ka liang jong ka Seng myn hynnin ka sngi kala leit ban pan jingshai na u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills bad kumjuh na u Syiem ka Hima Nongstoiñ.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myn tri ka tnat ïalehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, ka HITO ka pynpaw ruh ka jingpyrshah ïa ka jingbat ki bar jylla kum ki nongkitkam ki sports Association bad MSOA namar ka pynduh jingkyrmen ïa ki Hynñiewtrep bad Achik.
Jingpynpaw 16:12-16 / 17:14-19; 11:21.
Ha kane ka jingialang jied nongkitkam ka JNC, kala rakhe ruh iaka lyngkhuh dap saw snem ka JNC Sumer Circle lah pynlong haka Community Hall ka Shnong Samasi, Elaka Sumer, East Jaintia Hills District.
" Lah ban kdew ba ha u bnai Nailur 2018, ka Meghalaya Legislative Assembly ka la pass da ka resolution ban kyntu ia ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban kynthup ia ka Ktien Khasi bad Garo hapoh ka 8th Schedule jong ka Riti Synshar Ri.
Haba ka Meghalaya ka la sdang ia ka jingtied bol ha ka inning kaba nyngkong jong ka, u Raj Biswa u dei uba la iaineh ha ka jinglehkai da kaba kamai 94 run hadien ba u la duh shuwa ia arngut ki paralok ha kaba sdang jong ka jinglehkai, hynrei u la ioh noh ka jingkyrshan na u Kishan Lyngdoh uba la kamai 47 na ki 84 bol bad kine shijur ki la ianeh paralok da 71 run na ka bynta u wicket uba lai.
Ka eksam ka la lah ban ïarap palat 1.1 lak ngut ki khynnah pule bad kumba palat 120 klur ka Scloarship la ïoh ban sam.
Kaba kyrpang shuh shuh ha kane ka sngi ha kaba la ioh ka jingkren kyntu kynpham bad aimynsiem iaki longkmie na u Assistant Waheh Shnong Ma Daioolang Pakma.
Shillong, Kyllalyngkot 07: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kan ym sei kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon MP Lok Sabha hynrei kan shu ai jingkyrshan ïa kano kano ka seng saiñ pyrthei ka bym don jingïadei bad ka seng BJP.Haba ïakren bad u Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah ula ong, ba ka KHNAM kan ym pynïeng kyrtong ha ka elekshon MP Lok Sabha 2024 hynrei kan shu ai jingkyrshan noh ïa kano kano ka seng ka bym don jingïadei bad ka seng BJP.“Ka seng kala dep shim ïa ka rai ban ym pynïeng kyrtong ha ka elekshon MP Lok Sabha hynrei shen kin sa shong ïa ka jingïalang ban shim ïa ka rai ïano ban ai jingkyrshan bad ïa mynta hi ka seng kan pynleit jingmut beit tang ha ka elekshon MDC" ong u Bah Thomas Passah.
“Ka jingkren jong u CEM ka dei ka jingkren bym pat ih jingmut.
Ki la kdew ruh ba ka jingthut ka bording, ka la wanrah jingeh wat ia ki nonghikai bad khynnah pule, khamtam ha kaba kum kane ka por ba ki leh da ka Online Class, nalorkata ka pynthut ruh ia shibun ki kam ki jam jong ki riew paidbah.
Ka jingpynjari ia katei ka kyndon 144 CrPC kaba maham ban iaid ki kali kitkhia ha katei ka Jingkieng, ka dei namar ba katei ka Jingkieng ka la slem palat ha ka rukom ai jingshakri bad kumta lada iai bteng ka jingiaid ki kali Kit khia ka lah ban wanrah jingma ia katei ka Jingkieng, kaba dei ruh kawei na ki Jingkieng ba kongsan tam hapoh ka jylla.
Ha kine ki jingïakhun baroh lai tylli ki Pastor ki la shah rem bad dei ha Mairang ba ki la ïoh mad ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba itynnad bad ïabiang bor.
Kane ka long kawei na ki daw ba kongsan kaba pynjulor ia ka mei mariang tang namar ka jingrhah bad khwan myntoi da ki katto katne ngut ki briew.
“Ka jingkyrni ha u drok, ka jingkhaii met ki dei ki ar tylli ki jingma kiba ap ïa ka jaidbynriew, namar ba kala  pur ruh sha ki thaiñ nongkyndong ne khap sor," la ong u Bah Daniel haba kren bad ki nongtoh khubor haka sngi Thohdieng bad bynrap ba ka imlang ka sahlang, ka sorkar kala dei ban pyrkhat bha kumno ban tem ïa kine ki kam sniew.
“La sngewthuh ba ia ki petrol pump la pyniaid katkum ka license ba la aid a ka sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ki Kompeni shimet ne jong ka Sorkar India kin sa thung da ki briew lajong katkum ka mon ka jong ki na ka bynta ban pyniaid ia ki kam.
Kitei ki nongbishar, ki ong ba katei ka jingjia, ka long kaba kordor ha man la ka sekhon, namar ba ka dei ia ka iap ka im jong ki briew bad kumta ka kashari, ka kwah ba ka jingkhynra ia katei ka krem dewiong, ka dei ban long kaba stet bad kaba kyrkieh bha.
La don ka jingai pre-match press conference ha shuwa ban sdang kane ka lympung ialehkai kaba la long mynta ka sngi ka 11 tarik Jymmang ha Jowai ha kaba ki nongmihkhmat jong kine ki ar tylli ki Klub bad ka jingiadon lang ryngkat u General Secretary ka West Jaintia District Sports Association, u Ma Lamat-o Laloo, uba long ruh hajuh ka por u Competition Committee Chairman jong ka MFA.Ka group jong ka Jowai Zone ha kane ka kynti mynta ka don haduh hynniew tylli ki Klub kiba khlaiñ bha kiba kynthup ia ka Ladthadlaboh SC, Sein Pynbhalang SC, Youth Club Pdengkarong, Rymbai Iawpynsing SC bad ka Mulait United FC.Ha ka press conference kaba la long mynta ka sngj, kine ki ar kynhun baroh ar ki la pynpaw ba ki la long kiba la khreh na bynta ban sdang noh kane ka lympung ialehkai, ki la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin wan ban ai ka jingkyrshan lem ia ki plaïar.
U President ka BJP u la ong ba ka jingkren jong u Nalin Kohli ha ka por ba u wan ha kane ka nongbah, ka long kaba dei ba kane ka sorkar Congress kan sa khyllem noh namar ki daw iing jongka hi.
Ha katei ka jingjia, ka iing ka la ing malu ma la, hynrei, kam shym la don kano kano ka jingmyn saw briew, namar ba dang shu dep pynkynriah shen, ia katei ka thanat sha kawei pat ka jaka kaba don marjan.
Shillong,13 Nohprah:Ka Mawlai nonglum dorbar kan pynlong ia k jingpynkhuid shnong ha ka 18 tarik mynta u bnai naduh ka por 9 baje mynstep, ka dorbar ka la kyntu ia baroh ki kilai kiba iaid na ka Long Round road, Mawlai Nonglum ba kin niah suki bad don akor khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ia kane ka programme la ialam khmat da u Rangbah Shnong jongkane ka thain u Bah Anthony Bareh ha ryngkat ki nongkit kam shnong ki longkmie ryngkat ki samla ka shnong na ka bynta ban pynmih pisa ia ka jing donkam jong ka shnong.
Ha kane ka sngi la pyllait ruh ia ka kot sah kynmaw  jong ka jubilee bad la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Parish Priest jong ka Laitlyngkot Parish bad katto katne ki prokram na ki balang shnong jong ka sub district Mawkajem.
Kolkata: Ki pulit jong ka West Bengal, ki la ioh kurup ia bun bah ka khung tyngka na Howrah district, hynnin ka sngi, na ka kali, kaba ki don lai ngut ki MLA jong ka seng Congress na Jharkhand, ha kaba la don ka jingsuba kaba jur, ba kitei ki dei ki MLA, kiba la shah thied ha ka BJP bad katei ka dei ka pisa, ban pynhap ia ka sorkar synrop jong ka Jharkhand Mukti Morcha bad ka Congress ha katei ka jylla.
Shillong, Iaiong 22 : “ Ka jingkoit jingkhiah ka dei ka spah bah namar kam myntoi ban shong halor ka spah lada ym don ka jingkoit jingkhiah ha ka met ka phad bad dei na kata ka daw nga pyrshang ban kyntiew ïa ka koit ka khiah hapoh ka Mawkynrew Constituency" ong u MLA ka Constituency bad Myntri ka tnad Sport bad kam rep kam riang u bah Banteidor Lyngdoh.
Nongpoh, Rymphang 12: Na ka bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 hapoh ka jylla bad ruh ba kan nym don kano kano kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain ha ka election jied nongmihkhmat kaba long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023 ha ka jylla, ki nongpeit pyrman na ka Election Commission of India kila leit ban jngoh ïaki jaka thep vote ne ki polling station bapher bapher jong ki 5 tylli ki Constituency ka Ri-Bhoi District ban peit ïaki jinglong jingman jong ki jaka khnang ba ka elekshon kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Shillong: Lashai ka sngi, ka sor Jowai, kan khang baroh shisngi, kaba long naduh 5 baje mynstep, haduh  baje janmiet.
Dei ban pynsngewthuh ïa ki ïa ka jingkordor jong ka thoh ka pule, kaba long ka jingim na ka bynta ka lawei jong ki hi.
Hynrei ha kajuh ka por, u la pympaw ia ka jingsngew kmen ba u Lamphang u la ai ia ka jingithuh ia kane ka kynhun k MLA liangpyrshah ha iing dorbar thawain hadien ba la ap bad dawa slem bha.
Ki kali kit nongpang, ki kali ba kit ïa ki longkmie ba armet sha shillong ki sahkut bad ki don ki khep ba ki longkmie ki kha khun hapoh kali," ula ong bad bynrap, “lada siangrong noh ïa ka surok na Nongpathaw-Kyntonmynnar, kan pynsuk ruh ïa ki paidbah jong ka shnong Sohïong, Krang, Nongbsap ban leit sha sor Shillong namarba ka pynsuk bad ka jan bha na ka bynta jong ki.
Shuh shuh haba plie ia ka MegARISE ha Tura, ka projek kaba pynleit jingmut na ka bynta ban aijingiada ia ki jaka kiba don ia ki tyllong um ha ka jylla, u Conrad ula ong “Kane ka projek ka pynleit jingmut na ka bynta ban aijingiada ia ki tyllong um jong ka Wah Umiew ha East Khasi Hills District bad ia ka Wah Ganol ha West Garo Hills.
“Hynrei lada bthah u Myntri Rangbah ban leit iakren, ngi lah ban leit, hynrei ym ban ioh ia ka jingkhot na u Dr Laloo", la ong u Bah Nongsiang.
Ki shipai ki la pynlong ruh ka jingïaid pahara ha ka por mynmiet ha ka khlaw barben.
Nongstoin, 22 Jylliew:Ka karkhana sain nar-rod kaba la tip kum ka Ferroy Alloy kaba la don la kumba saw-san snem, ha ka Shnong Riwiang kaba jngai kumba 17 kilomitar na Nongstoin, kaba hap hapoh ka Maw shynrut Konstitwensi, dang ha ki khyndiat bnai jong u snem ba la lah; la lap ba ka jingpyntuid jaboh na katei ka karkhana ka la pynlong syndon ia ka Wah Riwiang ban kylla rong saw.
Ha kane ka sngi la don lang u Bah Ardent M Basaïawmoit, President ka VPP, u Dr.Ricky AJ Syngkon kyrtong MP ka seng bad kiwei kiwei.
U sohphan kumba ngi ia tip u dei u jait soh uba heh tam na baroh.
“Long katba long, ban shim ïa ka jingim briew kam long ka lynti kaba dei," u la ong.
Shillong, 15 Rymphang: Ka la pynkyndit ia uba bun ba lang ba ia u nongniah jong kawei ka kali kamai uba niah ia ka Max rong stem kaba don ia u nombar M-04A 3374 u bah J.L Mawdoh la pynngat ha ka kyndon aiñ thmu pyniap briew na ka daw ba u la kum synrud ia ka kali ba shong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad katei ka dei kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha 3 Mer Upper Shillong ha ka por 1:40 baje mynsngi.
Ka KSU Jalaphet Unit, Elaka Sutnga kala ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Environmental Coordination Committee (ECC) Elaka Sutnga halor ka jingdawa ban khang khyrdep iaki Coke Factory ne ki karkhana saiñ rnga dewiong beain kiba la ieng rasong kum ki tit.
U Bah Laloo u la ong ba ia kiba donkti ha kane ka kam, la pynngat ha ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act 1985.
Ka East Khasi hills, ka kiew biang, da ka jingdon ki 184ngut ki nongpang, katba ka West Khasi hills, ka don 51ngut.
Ia kane kajuh ka lympung, la plie shwa da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha Guwahati, da kajuh ka jingphuh jingphieng ha ka sngi Thohdieng.
Nongstoin, 30 Naitung :Ka Meghalaya State Skill Development Societybad lyngba ka jingtrei shitom jong ki bor District ka West Khasi Hillshapoh ka jingialam jong u bah S.Warjri, EAC bad Nodal Officer BDU West Khasi Hills District ka la lah ban wanrah ia ki san tylli kiproject ba thymmai na ka sorkar kmie.
La pynkylla Khasi ia ka Quran lyngba ka jingpyniaid jong ka Sengbhalang Islam, Shillong.
Haba phai sha ka thaiñ shatei lam mih ngi ka Ri India ki dei ki riewlum, ha Meghalaya ki dei ki riewlum bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u wan kum ki heh jong ka Niti Aayog sha kane ka thaiñ kumta u kwah ban tip ïa ka jinglong ki riewlum.
“Phin peit ki seng riewlum baroh kim don budlum shuh bad ki kloi bha ban ïapeiñ ïa ka nongrim tang ban don beit bad ka sorkar bad dei na kane ka daw hi ba la pynkha ruh ïa ka VPP kata ban pyndap ïa ka jaka ba thylli namar ka jingbym don seng riewlum shuh ba ïeng ha ka nongrim," u la ong.
Hynrei shisien hi ba ki la leit ki la duh beit ïa ka jinghikai ha skul.
U la ong ba ka Delhi ka pyrkhat ba ka India ka kut tang ha Kolkata bad ha kane ka thain mihngi ka la wanrah da ki ain iakjakor bahar rukom ban khnoit ia ki briew bad ka jingma kaba la paw ka long ka jingkylla rit paid ki trai shnong ha Tripura ha kaba ia ktien jongki ruh ym ithuh shuh.
Na ka bynta ka WKH, u Pynierlang Shangdier u la long u nongïalehkai uba la kyrshan borbah ha kaba u la ïoh haduh 47 ron na 33 tylli ki bol.
Shillong, Risaw, 09: Ka kurim u Lat ka Jylla u Brigadier (Dr.) B.D.Mishra (Retd.) ka Neelam Misra ha ka jingïakynduh ïa ki heh Ophisar jong ka tnat Textile and Handicrafts, ki nongseng kam bad ki Self Help Group ha Raj Bhavan, Shillong ha ka sngi Thohdieng, ka la kyntu ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynshlur ïa ki nongthaiñ jaiñ tynrai.
Hadien kane, kan don sa ka jingïakynduh biang jong ar ngut ki Myntri Rangbah jong ka Meghalaya bad Assam ban ïakren halor ki kaiphod kiba la phah da ki Regional Committee.
Ka rynsan iakop iakhun kti kaba la pynkhreh da ka Meghalaya Arm Wrestling Association (MAWA) kaba tip kum ka 32nd State Level Arm Wrestling Championship 2023 kan long haka 22 tarik Iaiong ha KJP Assembly Hall, IGP, Shillong.
Ka jingiatrei lang ha ki kam bording ka dei ka mat ba kongsan ha ka jingiadei ka India bad ka Bangladesh.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Rajesh Sohmat, Block Projects Manager ka NRLM Mawphlang Block , U Bah Mainlang L.Marshillong Rangbah Shnong bad i Kong Badabet L.Mawphlang iba la ai ïa ki kyntien ai khublei.
Shillong, Lber, 5: Uwei u dkhot barim jong ka United Achik Liberation Army (UALA) bad arngut kiwei pat kiba donkti ban pynkhlaiñ biang ïa ka Garo National Liberation Army (GNLA) ba la kheiñ be-aiñ ki la shah kem ha ki Pulit.
Ka Smriti Irani, haba kren ha Lok Sabbha, hynnin ka sngi, hadien ba ula dep kren U Rahul Gandhi, ka la kynnoh, ba ka la shah dohieid pynher ha U MP jong ka seng Congress, ha shwa, ba un mih na ka iing dorbar.
Ka Dr.Khyriem ka la pyntip ruh ba ka sorkar pdeng ka pynshlur ïaki riew shimet, ki kompeni, ki nongmihkhmat paidbah, ki balang bad ki niam, ki sengbhalang ne seng trei mon sngewbha ba kin wan shakhamat ban ting (adopt) ïaki nongpang TB ha kaba kin ïarap ïa kine ki nongpang ba ki ting ban ai da ki jingbam tei met tad haduh ba kin da koit pura na kane ka jingpang.
U President ka KSU Pynursla unit u samla  E.Diengdoh u la iathuh ba ha katei ka dorbar kaba la long ha thanad, ka sur kaba la mih na ki  paidbah ka long ba dei ban pynkynriah kam beit ia u Ramprasad Bhusal na Pynursla PS ha kaba ki la kam ba ka jingdon utei u OC kam wanrah ka jingshngain ia ka shnong ka thaw.
Ka jingnang bun ka jingïashimbynta ki riew shimet kan nang pynkhlaiñ ïa u synniang jong ka ri India ha ka Space Economy hapoh ka pyrthei" ula ong.
La iathuh ba kitei ki apps bapher, ki dei kiba iaid pyrshah ia ka bor jong ka jing synshar paidbah jong ka Ri India.
Nongpoh: Ka St.Pauls Higher Secondary School Nongpoh, ka la long kum ka lahduh haka lympung ialehkai sports kaba la tip kum ka District Level Inter School Athletic Meet 2022 ia kaba la pynlong da ka ophis u District Sports Officer Nongpoh ha Madan NSCA Pahamsyiem.
Ka thaiñ kaba lai pat ka don ha ka bynta ba shathie bad ka long markhap bad ka ri thor Bangladesh.
U Bah Rani u la iathuh ba ki sengbhalang ki la rai ban pynjur ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingleh kuman ka sorkar Congress ba la ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
La pyni ia ki katto katne ki skit hapoh ka jingialam ki nonghikai ka Sieng Riti.
U Bah Khyllep u la ong ba ki briew kiba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher bad kiba la ioh shiphew hajar tyngka ne tam ha ka shi bnai kin ym lah shuh ban ioh ia katei ak skhim hynrei kia ioh hapoh pat ia ka shiphew hajar ki dang don ia ka hok ban ioh ia katei ka jingmyntoi na ka skhim NFSA.U Director u la pynshai ruh ba na ka NFSA, u wei u wei u nongbam un ioh 5 kilo u khaw na ka bynta shi khlieh briew ha ka shi bnai ha ka dor 3 tyngka shi kilo, bad ka longing kaba don ia ka card AAY ka dei ban ioh 35kg shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo bad kiwei pat kiba ym hap hapoh ka skhim NFSA ka dor kan long 10 tyngka shi kilo.
Ka jylla Meghalaya ka long ka jylla tipbriew tipblei ba ha man la ki niam ki don ki riew duwai kiba shyrkhei.
Ka Seng ka la ong ba kane ka ka jingïaid paidbah kan sdang napoh Community Hall Golf Link bad ïaid lyngba ïa surok ïew Polo sha ka surok ha lyndet ka City Dhaba, sha MLA hostel bad mih sha State Bank of India lyngba ka ophis DC sha Nan Polok, Bivar Road bad phai biang sha ka jaka ba sdang ïa ka jingïalang.
U la iathuh ruh ba ki rangbah, ki samla hyndai haba ki poi ha kane ka jaka, kim lah ban shu iaid beit, hynrei ki hap ban shong thait shwa shipor ar por ban iadih madih, ban iathuh khana.
La iathuh ba katei ka  jing ioh rung ki briew, ka dei ha ka sien kaba la pyndkoh tyngeh ia ka jing pahara ia ka iing dorbar, hadien jong u snem 2014.
Uwei u briew uba dei na Australia u la shah pynïap ha uwei u dohkha shark kaba hap ha ri France jong ka New Caledonia.
“Ka jingkhot ban aplai kam bad ka jingpynrung kam thymmai ka ha ki tnat ba pher bapher jong ka sorkar jylla kan sdang noh ha kine ki shisngi arsngi ban wan tang shu lah ban pynbna thymmai ïa ka Roster System," u la ong.
U la kyntu ba ym dei ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng India tang na ka bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei.
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba ki nongthied doh ruh kim salia eiei ia ka jingkoit jingkhiah jongki.
“Ngam pat lah ban ong la kan dei ka NSCN.Ki (NLCN) la ïakren bad ki katto katne ngut ki dkhot (ha Nagaland) hynrei na kano ka kynhun, ïa kata ngin dang hap ban tih bniah.
Hato ngin dang khmih ia tang ia kaba mynta khlem da pyrkhat shuh iaka lashai ne, hato lano ngin long kiba adkar? Ngi don kat kane ka spah ba lai phew jait laiphew rukom, ki sap ki phong kiba mih na ki thain ba kyndong tam hynrei kaba sngewsih ba ngim tip kaei ka kamram jong kita kiba ngi la jied.
