Ha kane ka juh ka sngi ka kong Laloo ila pynllait paidbah ruh ïa ka video lyngkot shaphang ka SVEEP (Systematic Voter’s Education and Electoral Participation) kaba ïadei bad ka Special Summary Revision (SSR) ïa kaba la pynbit pynbiang da ka kynhun “CHI IUNG".
Shillong: Da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha ka jylla, ka Madan Sports and Cultural Club lyngba ka jing iatrei lang bad ka Kick Start Football Coaching Centre kan plie ia ka shlem ai jinghikai phutbol na ka bynta ki khynnah kiba 5 haduh 15 snem ka rta (kynthei bad shynrang) ha Madan Laban Football Ground, shillong.
Ha ka rep, ri jingri bad ki kam lajong babun Rukom ban im ki dang bun,Tangba ki donkam ki jingtip lynti bad ka seng lyngba ki Skhim bapher, kynthup ïa ki MLA MDC Skhim.
Ïa ka visual, la shimti da ka Elvest Thabah Studio bad ïa ka script, la thoh da u Bankor Oskar Laitthma.
Ki SHG ba thaw mynshwa ha ka por ba pynïaid ka Livelihood Improvement Company of Meghalaya (LIFCOM) la don da ki hajar tylli ki SHG hynrei kine kila troiñ noh ïar-ly-ïar tang hadien ba la kut ka thong (target) ka sorkar kaba la ïateh bad ka IAFD ha u snem 2012 eiei.
“ïa ka bai leit bai wan jong ki ohisar bad ki briew kiba la thung ban don bad u Myntri Rangbah ka jylla wat la ki dei na kano kano ka tnad sorkar yn siew na ka ophis Chief Minister Secretariat.
“Ngi pynremjur ïa kaei kaba la jia bad ngi phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha kiba ha ïing hasem kiba duh la kiba ieid ba thoiñ bad ki nonshong shnong kiba duh la ki para shnong.
Shillong, Naitung 13: Ka sorkar jylla ka la tyrwa ban ai ka jaka kaba heh 3 akar sha ki Harijan kiba shong ba sah mynta ha Them Ïewmawlong bad kane ka jaka kadei kaba don marjan bad ka RP Chest Hospital ne ka TB Hospital kumba ïa tip paidbah, kaba don ha Upper Mawprem.
Ha ka video ba la saphriang ha ka social media, u Dr.Buam u la ong ruh katba u dang ïa nia bad ki shipai BSF hadien ba ki la kynnoh ba u dei u nong Bangladesh, ma u ruh u la pynphai nia balei ki shipai BSF kim beh ïa ki nong Bangladesh kiba ju sharai masi hajan u mawpud bad ka shnong Muktapur.
“Ngi la dep pynkhreh ia ka mining plan ba la leh da ka Central for Mine Planning and Design Institute Limited ba hap ha ka Mine Ministry bad kawei pat la leh da ka Mineral Exploration Corporation Limited kaba hap ha ka Ministry of Coal bad kine kila pynkhreh ia ka Mining Plan ia ka jylla bad kin sa pyndep shen halor kane shwa ban ioh ban tih dewong noh ha ka jylla", la ong u bah Prestone.
Ha ka juk mynta ha kaba ka kam sorkar ka la duna shibun, ka kam khaii pateng ka la dei kawei pat ka lad ban ïoh kam ïoh jam ïa ki khun samla jong ngi.
Ha kaba ïadei bad kitei ki jingeh, katei ka long kmie ka la ong ba ka jingpynthame jong ka sorkar ïa ki paitbah kam dei tang da kitei ki ar tylli ki mat.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Lanstarwell Syiemlieh ha ka minit kaba 50.
Ki nongialam ka HNLC ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingshngain jong ki dkhot jong ka, lada ki wan sha ka jylla na ka bynta kane ka jingiakren ia suk.
Nalor kata u Bah Shakliar u la kam ba ha ki sngi ki snem ki ban nangwan kin dangiai mih paw shuh shuh kiba bun ki jingtei ia ki jaka ialehkai kiba kynthup ia ka Sunny Hills, Ampati Stadium, P.A.Sangma Indoor Halls, Jengjal, Bajengdoba, bad ha Williamnagar kaba long kum shi bynta ka thong jong ka sorkar ban plie lad ia ki khun samla ba kin kynjoh sha ka thong ha ka jingim ialehkai ka jong ki.
Kine baroh katkum ka jingsngewthuh jong nga ka dei lyngba da ka jingkyrkhu jong u Ud longtheng.
La iathuh ba U Mahanta, u ioh ia ka jingpang jabieng.
Hynrei na ka daw ka jingshimkhia ki kynhun bapher bapher khamtam ka seng KSU ban pyrshah jur ia ka jingker sainar shiah jubor kumta katei ka kam ka la shu sahteng noh.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Langsning FC kam shem la lah ban pynphai shuh bad pynlong ïa Golden Lion FC ban ïoh ïa ka nam jingjop bad rung sha ka semi final.
Never answer for your husband in public opinion polls, let him handle what is directed to him although he may answer for you in public opinion polls.13.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang u Chief Executive member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka EC kaba la long myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ka phom iathoh shongkurim ki niam Khristan.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka sorkar mynta kan phai khmat nyngkong eh sha ka Tourism bad ka Information and Technology Sector namar kin dei ki sector kiban pynïohnong ïa ka jylla la ka dei ha ka liang ka jingïoh khajna ne ha kaba ïadei bad ka jinglah ban pynmih kam thymmai.
Lashai ka sngi ka jingïakhun ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ kan long ha ka por 12 baje mynsngi hapdeng ka 12 Dolloi pyrshah ïa ka West Jaiñtia Cultural Society.
Na ka liang jong u Tymmenbasan S.Syiem u la ong ba ka jingmih jong ki JUHE ngi kheiñ ïa ki ba kidei ki shispai u soitan u syiem ka jingdum te haba ka wan ka gospel ba wan u Jisu Khrist ha kane ka pyrthei ki ïaleh pyrshah ïa ka jingshai jong ka Gospel bad halor ka jingleit ïaid sha surok ka sor Nongstoiñ u la pynshai da kaba ong ba kadei ka jingleit pyni hadien bala kut ka jingïalehkai Khristmas hynrei kam don ei ei.
“La ïathuh ïa nga ba I Kong (Kurbah) i la ai sngewbha ïa ka jaka shimet ban ïarap weng ïa ka jingkhapngiah ha Nongbah" ula ong.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ban pynbeit ba ka jingleit shaw ïa kiba trei bad ruh ïa ki samla pule ka Jylla kiba sahkut ha Manipur kan long man ka sngi bad kane kan ïai bteng lashai ka sngi, 08tarik ter ter haduh 10tarik mynta u bnai.
U kongsan ha katei ka sngi kynmaw burom ia u bah Swell u dei u Prof.S.S Majaw u nong ialam ba ha khliehduh jong ka Khasi Author Society uba dei ruh u para thaiñ jong u Prof.G.G Swell uba ia sah marjan shnong bad u kata na ka shnong Nongwar.
Ka HNLC ka la kynnoh ruh ba u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent H Pala um shym la leh eiei ban pynbeit ia ka jingeh.
Kine ki long tang katto katne tylli ki jingai jingmut.
“Ka Seng Khasi namar kata, lyngba une u kyrwoh, ka pynrem jur ïa kum kine ki jingleh sianti bad kyntu ïa u ne ka riewshim kabu ban pyndam noh mardor ïa baroh ki dur ki dar kiba dei jong ka Seng Khasi, ïa kaba la pyndonkam ha katei ka video bad maham tyngeh ba kum kine ki jingpyndonkam bakla kin ym dei ban jia shuh ha ki por ki ban dang wan," bynrap u kyrwoh na ka Seng Khasi Kmie.
Shuh shuh, u Bah Pynshai u la pynpaw ba ki don ki synjuk kiba shah tharai sniew ruh wat ha ki kmie ki kpa jong ki khynnah ïalehkai namar ka jingbymlong ryntih ban bynta khusnam pisa sha ki khynnah ïalehkai.
Hynrei kaba sngewsih ban tip ka long ba katkum kaba paw ha ki lad pathai khubor ka Myntri jong ka tnat Aiñ ka ong ba ‘ym pat don satia kino kino ki seng saiñpyrthei kiba phah ïa ki jingai jingmut haduh mynta" la ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Maitshaphrang ha ka sngi Baar ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynbna ïa ka 6 tarik u Nohprah, kaba dei ka sngi ïap jong ka Phan Nonglait kum ka sngi Shuti ha ka jylla baroh kawei.
Hadien kane la sam ruh ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop ha ki jingïalehkai bapher bapher.
U Wailadmiki Shylla haka jingkren ula iaroh iaki nongpynmih phlim ba wat hapdeng ki jingeh kiba bun, hynrei ki iaid shakhmat ban wad ki lad ki lynti ban pynkhie im biang ia kane ka kam ha rilum Jaintia.
Ka la pynpaw ka jingkyndit haba la ïoh khubor ha ka Sngi U Blei ba ka para ka la khlad na kane ka pyrthei.
Ka Diengshynrum bad ka Iatyllilang Hingaria kila rung sha ka final jong ka second division football tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) Kane kala wan hadien ba kine ki ar kynhun kila jop haka jingialehkai semifinal kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Saitjain.
Shim por phi 1 kynta.
U Rangbah Shnong ka Pynter, u ai khublei ia ki nongshong shnong ka Pynter, ka Nongsyrngan, ka Mawshun, Pomshutia, Siatbakon, Nongsder bad nangta sa ki lai ngut ki nong Suktia, kiba la wan iarap lem ban wad ia katei ka met iap.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Latiplang Khar kongngor u la ai ia ka Sanad sha uBah Arwan phai Wanshnong kum u Sirdar ba pura jong ka Hima Dwara Nongtyrnem ha ka jingiadon lang u MDC ka Mawsynram u bah Alvin K Sawkmie Deputy Chairman ka KHADC, ryngkat kiba ha iing ha sem.
Kaba i saitmet eh ha kane ka jylla jongngi ka long ba wat ki MLA/Minister ruh ki long de ki kontraktor.
U Ma Nidamon ula kyntu ïaka sorkar Jylla ba kan tuklar ïa kane ka jingeh jong ki trai trok kiba kit ïaka dewbilat bad clinker khnang ba ki trai trok trai jylla kin myntoi.
Ki aplikeshon phom dei ban pynpoi ha ne shuwa ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2017, bad kito kiba kwah ban nang ïa ka ktien Khasi ki dei ban long kiba la 18 (khatphra) snem shaneng ka rta.
Ki 5 tylli ki jylla ka India kiba khlaiñbha ha ka jingpynmih krai ki dei ka Rajasthan, Maharashtra, Karnataka, Gujarat bad Madhya Pradesh.
Ka la ong ruh ba ka jingdawa ILP ka long namar ba kan ia da ia ka jinglong nylla jong ki ritpaid hynrei kum ba ka paw mynta na ki jinglong jingman ka sorkar India ka don ka jingthmu ban thombor ia ki ritpaid bad kane ka wanrah ia ka jingma.
Nalor kaba kular ban ai jingkyrshan pisa kaba manla u bnai, lyngba ka MYE Scheme yn pynkha ruh sa 3 lak tylli ki kam ha ki san snem ban sa wan da kaba aikam ïa ki nongshong shnong lyngba ka Mission Mode.
Kine ki kynthup ïa u Dabetmiki Dhar (44-46kg), Ricky Rynjah (46-48kg), Kibanroi Syngkli (48-50kg), Meshwa Ripnar (50-52kg), Jordan L.Nongrang (52-54kg), Bashanlang Sylliang (54-57kg), Rang I Man Lamin (60-63kg), Sunny Thakuri (71-75kg) bad u Krishna Prasad Gupta (75-80kg).
Wat hadien ba la pyndep ïa ka knia ka khriam, kitei ki khynnah 6 ngut kim shym la koit satia na ka jingpang jong ki.
New Delhi: Ki don sa  1,65,553 ngut kiba ioh pang covid ha ki 24 kynta ba ladep bad mynta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  2,78,94,800 ngut.
Nongpoh Naiwieng 18: Ban kyrtiangdien sha ki 25 tylli ki snem ka jingïaid lynti naduh ba la seng ha u snem 1998 ban long kum kata ka shlem ban ai jinghikai na ka bynta ki samla shynrang kiba angnud ban long ki Lyngdoh Sohblei, ka St.Claret Seminary Umsning ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe Jubli Rupa.
Kumta ngam kwah ban shu kynnoh khlem ki nongrim namar nga tip shisha tang shu dep shimti u bah Tynrong baroh ki high level ki la kut lut hapoh ka jylla" ong biang u ma Pala.
Ki nongshong shnong jong kitei ki jaka ki la ong ruh ba ka jingsawa kaba mih na ka jingïaid jong kine ki trok ha ka por mynmiet, ka la pynthud ïa ka thiah ka dem jong ki nongshong shnong.
Me la buh ia u pud ba um (briew) lah ban ryngkang.
La pynsmai ïa u da u Chief Justice ka Meghalaya High Court, u Sanjib BanerjeeÏa u Bhattacharjee la kha ha ka 26tarik Lber, 1968 ha Shillong bad u la pyndep ïa ka LLB na North Easter Hill University, Shillong.
Kata ka long ka jingleh kaba nabar kein; hynrei kaba ngi donkam ka long ba ngin pdiang ia u, kumba ka shyngoid ka pdiang ha ka sem kulai bad ba ki dohnud jongngi kin pdiang ia U Jisu.
Nongpoh, Naiwieng 4: Na ka daw ka jingjynjar bad ka jingsyrtok ki paidbah ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew palat ka surok na Nongpoh-Umden-Sonapur, kaba dei kawei na ka surok kaba pynïasoh da ki spah tylli ki shnong ban pynpei lyngba sha ka jylla Assam, ka Joint Action Committee (JAC) ba la synrop lang da ki seng bhalang, ki rangbah shnong bad ki nongñiah kali kamai mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa kane ka surok shi bynta ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsniew palat kane ka surok paidbah.
Kumba la ïoh lum jingtip ruh na uwei na u nongïalam Shnong katei ka thaiñ, la ong ba kine ki samla ki la shah kem da kaba ki Pulit ka Assam ki la kynnoh ba ki thmu ban thang ïa ka jingkieng Wah Umler bad halor kane ka jingkynoh ki Pulit ka Assam kum ki paidbah nongshong shnong kim lah ban pdaing bad ka lah ban dei tang ka jingshim kabu na katei ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Jatalong.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Kabinet ka ba la long mynta ka sngi ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shim ia ka rai ban pynsiew ia ka sut ka ban long 2 % na ka bynta ki nongrep ki ba shim ia ka ram rep ka ba la tip kum ka “Kisan Credit Card".
“Ka Congress ka long kum u diengbah ha kaba lah ban ai jingpyntngen, ban iada ia ki briew haba ki iakynduh ia ki jingeh", la ong u Mukul.
Memory lah ban sdang da tape recorder /player.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng, u Bah Laloo u la ong ba lada ki paidbah ki ai lad ïa u ban long u nongmih khmat na konstitwensi, un pyndep ïa ki kam kiba dang sah khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki khynnah samla bad ka jinghiar ha ka rep ka riang.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la pynkup burom ruh ïa ki Samla kiba leh bha ha ka Sobjek Khasi ha ka eksam SSLC, HSSLC, BA bad MA.Ha kane ka lympung la buh ruh ïa kiwei de ki pat jingïaphylliew jingmut kiba la long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta ka jaidbynriew.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba ka Kong Lastika Sumer kaba napoh ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District (WJH), ka la phah ka jingujor ba ha ka 23 tarik mynta u bnai uwei briew u ba la ithuh kyrteng da u Morning Nartiang da kabor u la pom bad mait ïa ki dieng napoh ka jaka jong ka kaba hapoh ka Shnong Lumkseh, West Jaiñtia Hills District (WJH) kaba dang don hapoh ka Civil Case, bad u la phah kit ïa kitei ki dieng sha ka karkhana ot dieng kaba don hapoh ka Shnong Dong Pohmukhim (WJH).
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka thaiñ shatei Lam Mihngi baroh kawei ka la pynlong ia ka jingshad kmen naba ym shym la wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 hapoh Rajya Sabha, kaba mut ba katei ka Bill kan ym lah satia ban long aiñ.
Kane ka jingleit Delhi ki myntri ka MDA, ka long kaba donkam bha namar ba ki paidbah ka jylla bad kumjuh ki sengbhalang kum ka CoMSO, KSU bad kiwei kila pynap kmong ban ioh ia ka jubab na ka sorkar India ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Haba pynpaw ïaka jingsngew burom ïaka Society naka liang u Bah T Malieh Rangbah shnong u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa katei ka society ba kan dang kiew shaphrang haki liang baroh bad kan dang lah ban trei shitrhem ban leh ki kam ba bha haka imlang ka sahlang naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ai ruh ka jingkhublei ba kyrpang halor ka jingpynshna ïa katei ka jaka saitjaiñ ban pynsuk ïaki paidbah ha katei ka shnong.
Ia kane la pynmih da u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya.
“Ka la sarong palat ba ka don jingiadei bad u Himanta biswa Sarma ka BJP na Assam, man ba ka kanbas elekshon ka pynmih beit ia ka kyrteng u Himanta, ka dei ka kyrtong Congress kumno ka pynpaw ialade ba ka don jingiadei bad ka BJP" ong ki nongialam ka EGH DCC.Ki la dawa ba ka Deborah ka dei ban pynshisha ia ka jingkynnoh jong ka ba ki nongialam Congress ki khlem trei na bynta jong ka.
Kumba ong ka kyntien, ka daw baroh kadei ba tlot na la rympei, lehse kane ruh ka kdew sha kata hi ka phang.
Haka step 27 tarik haka por 6.00 baje ki samla Rangbah naki artylli ki dong ka Chyrmang Nein bad Chyrmang Wah kila jied iaki samla Rangbah na ka bynta ban leit wad iaki dieng blai lane ‘Charoh blai’ bad ban pynpoi pat iaki shiteng sngi haki jaka bala pynmlien ki longshwa manshwa.
U Chiranjib Choudhury ba juh tip ruh daka kyrteng sin kum u Chiru, hynnin ka miet, u la phah kynsan da ka shithi iehnoh kam sha u working president ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing.
Ka khubor na ka ophis U DC, ka pynshai, ba kam don satia, kaba kum katei ka skhim sam smart phone sha ki samla pule bad la ong ruh ia ki paidbah, ba kim dei ban ngeit ha kitei ki hamsaia.
Kane ka rukom leh kan kham pynsuk ne iarap ia ki khynnah ba kin ioh jied khnang ba ki lah ban kham pass bha.
Katkum ka ministry website, 70 percent tam eiei ka jingdon jong ki nongiap ka dei na ka daw ba ki la don lypa ia kiwei pat ki jait jingpang ha ka met jong ki.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka madan football kaba itynnad ha East Jaiñtia Hills District bad u khmih lynti ruh ba kin sa nang mih shuh shuh ki rang bad ki thei ïalehkai sport na kane ka district ki ban wanrah ïa ka nam, ka burom ym tang ïa ka district, hynrei ïa ka jylla bad ïa ka ri hi baroh kawei, u kular ba un sa nang pynioh shuh shuh ïa kum kane ka madan hapoh ka district ha man la ka san snem lada u dang ïai jop kum u nongmihkhmat na ka thaiñ “ Nga ai khublei, ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ki Football Association, ki Sport Club bapher bapher kiba ju ïa don ryngkat lang man ka por, kumta la lah ban pyndep ïa kane ka madan ha ka por kaba biang, ngi la trei shitom ban pynbit pynbiang bha ïa kane ka madan"U pynpaw ka jingkmen ba ki kmie ki kpa, ki ba heh ba san ki la kylla ka pyrkhat pyrdaiñ ha kaba ki la sngewthuh bad ailad bad ai jingkyrshan ïa ki khun ba kin mih shakhmat ban ïa shimbynta ha ki jingialehkai sport bapher bapher, u ai khublei ïa baroh kiba la nohsyniang da ki tiar ki tar, kumjuh ruh da ki kyntien ai mynsiem bad pynshlur ïa ki khun samla ban kiew shaphrang ha kaba ïadei bad ka jingialehkai football bad kiwei kiwei ki jingialehkai sport.
Nongpoh, K’lyngkot, 28: Da ka mynsiem jong ka jingriewblei ki paid Khristan ka Balang Katholik Pahambir mynta ka sngi u Blei ki la pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa jubili ksiar kaba dei ka lyngkhuh dap 50 snem ka Balang katholik Pahambir naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1974 kum ka kynhun balang barit bad mynta kane ka balang ka la dang san bad dang roi ha ka jingngeit ba hap ha ka Nongpoh Parish.
Ha ka sngi u Blei kata ka 30 tarik u Jymmang 2021, ka jylla Meghalaya ka la duh biang sa ia kawei ka nos ha ka sien kaba ar bad ia katei ka nos la tip kyrteng kum ka Kong Manisha Turnia kaba dang 32 snem ka rta bad kadei ka nos kaba trei ha ka Ganesh Das Hospital, Shillong.
“Hynrei, ngi lap bad shem pat ba don ki ophis Sorkar Pdeng, ki Ophis jong ki Kompeni shimet bad ki Bank ba kim ju burom bad ki pynlong trei lane ki plie ïa ki ophis treikam ha kiba kum kine ki sngi ba kyrpang jong ka jaidbynriew kum ka Shad Nongkrem ha kaba bunsien ki sengbhalang ki hap ban leit ban tuklar da kaba ki hap ruh ban khang khyrdep hi ïa kiba kum kine ki Ophis ne ki jaka treikam," ong u kyrwoh na ka seng.
U la pan ruh ia ka jingiatreilang jong ki paidbah ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka nongbah bad u la ong ba ym dei ban ai lad ia ki runar ban shim kabu.
Kitei ki khynnah rit ki ju pynbor bad pynjubor beit ïa ki paidbah ba kin thied ïa kitei ki Bookmark ha ka dor kaba 5 haduh 10 tyngka kiba na ki dukan la ju die ha ka dor 1 tyngka iwei.
U Bah Finely u la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ki nongïalehkai Athletics jong ka Jylla mynta ki la kiew stet ha ka jingïalehkai.
“Lada phin peit naduh ki banner, kam shym la mih wat tang ka kyntien Langpih ruh, hynrei la mih ta u Lumpi ïa kaba ym sngew iahap satia bad ka kyrteng ki Hima Khasi namar ym shymla don katta ka shnong, ha ka jingshisha ka dang dei ka jaka ia kajia pud lada ka Assam ka la dei ban buh lang baroh ar tylli ki kyrteng kata Langpih bad Lumpi" Ong u bah Kharjahrin.
U Dr W.Dkhar ula pynshai ba ka jingshongkha khynnah khlem pat dei rta ka wanrah ïaka longiing longsem kaba jot kaba pra.
Nongpoh, Ïaiong 09: Ka shnong Umñiuh Khwan ha Ri-Bhoi kala ioh ban kem 2 ngut ki nongtuh tiar kali bapher bapher hynnin ka miet na katei ka shnong kiba la pyrshang ban kit da kawei ka auto-rickshaw truck kaba don ïa number ML 05 H 0896.
Ka WJSU ka khmih lynti ba u Executive Engineer un shimkhia ia kane na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka thain.
Khnang ban khanglad na kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban jia bad kumjuh ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki kali bad ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingdon jong ki nongshong dukan madan, na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u la pynmih ia ka hukum kaba pyntip ba na ka liang u Executive Magistrate ka WJH u Bah WK Kharbuli un pynlong ka jingleit khynra ha ka 24 tarik mynta u bnai ban kyndang bad weng lut ia kine ki nongdie madan na ki lynti iaid kjat ne footpath kiba don ha ki surok.
Lah ban pynkynmaw ba ki seng sain pyrthei ( Seng riewlum), ki sengbhalang ki la pyrshah jur ia katei ka rai jong ka sorkar ban buh ktem lehnoh ha ki jaka ba hap ha Khasi Hills, ki la mih ruh ki jingpyrshah wat na ka liang ka Garo Student Union ban buh ktem ha Arodonga, kaba la don ka jingsuba ba ka sorkar ka thmu ban thaw ktem ha ki thain jong ka Arodonga.
Haba la kylli na u Dr.Phira haduh katno ngut ki nongpang HIV ki don ha kane ka jylla, u la ong ba ki don haduh 1375 ngut.
Shuh shuh la pyntip ruh ba ha katei ka lympung, ki jingïalehkai kin long naduh ka team event, individual Catagory event ba kynthup ha ki kyrdan bapher bapher ba la phiah kata ha ka U-13, U-16 bad ka U-19 kynthei bad shynrang.
Ki jingjia ba ju jia ha Israel, ki jia ha ka pythei baroh ter shiter.
Ka DGP ka la pyntip ruh ba ki don ar kynhun kiba wan ban pynsngew ha kaba iadei bad ki jingeh jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba la kyrpad ban pynioh ia ki jinghikai pyntbit ia ki pulit ka Tnat Traffic khnang ba kin nang ban iadei bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ia kaba ka la kular ban shim mardor ia ki sienjam.
“Lada ki nongthied doh kim treh thied doh, ki nongdie doh kin hap ban leh", la ong  u heh sorkar.
U Bah Synrem, u ong ruh ba U Maharaj jong katei ka skul, um sngewthuh satia ia ki riti dustur jong ki briew ha katei ka thain bad kumta, u iai pynbor ia ki khynnah, namar ba u kwah ban thap myntoi ialade, na ka sorkar India, da kaba pyniaid shakhmat ia ka jingshon aadhar.
Ki ruh kin lah ban ai kajuh ka jingtip sha kiwei kiba donkam ïa kine ki aiñ.
Ka jingkylli ka long haduh katno ka jylla Meghalaya ka lah ban shu shim ram khlem da lah pat ban siew ïa ka sut bad ka bai trai da ki bun bun snem.
U la pynpaw ka jingkhmih lynti ba ka jingiehnoh u Bah Pynïaid Sing Syiem khlem da kwah rhah yn lah ban wanrah burom ïa ka ïing ban pynïaid ban ym hiar dor ka Dorbar ban pynïaid ha ka rukom babit.
Ki shiphew ngut ki khynnah kiba la ïoh ïa ka khung pisa kaba T50000 (sanphew hajar) tyngka ki kynthup u Dwip Sahajee, u Kishor Das, ka Pooja Kumari Jha, kiba na Star Public School Lumshnong, ka Prosperity Pyrngap, u Roshan Kumar Jha, u Robinhood Pasi, ka Fenishia Nongtdu, u Kynsaiborme Bareh, u Lambokstar Jyrwa, kiba na Khliehriat Higher Secondary School bad u Donaldson Chyrmang, na holy cross Higher secondary school Umkiang.
U Bah Lambokstarwell u la maham ruh ba ki jaitbynriew Nepali kim dei ban pynthut ia ki paidbah Khasi kiba sah ha katei ka thain bad lada ki pynthut ka seng kan leh da kumwei pat.
Lah ban pynkynmaw ba kawei ka longkmie kaba pule bniah ia ka Wah Myntdu, ka Dr.Wansah Pyrbot, haka thesis jong ka-Assessment of Water Quality affected by urban waste water and coal mine seepage and the impact of aquatic plant" kala lap ba ka Wah Myntdu kam biang shuh ia ka nongshong shnong ka Jowai bad ki shnong marjan ban pyndonkam iaka kum ka um bam um dih namar ba kala jakhlia ha baroh shilynter na ka jingtuid ki jaboh jabain na ki shnat ka wah  katba nangmih ki sngi.
