Hynrei ha kane ka kynti la kdew ba ka jingpyndonkam ïa ki social media bad ka Internet manla ka por ka lah ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah ka bor jabieng.
La ioh ruh ban kurup ia kawei ka scooty Aprilla lem bad saw tylli ki mobile phone.
Nik Dan ula kamai 109 run bad u Deibormi Rangad 93 run.
U la ong, “Bad nga ïai ban ïa kane hajan man ki prokram ba nga leit haba nga kren sha ki samla, ki samla haba ki shah ïalam bakla, ki long ka bor jong ka jingpulom lut baroh ha ka ri.
Da kane ka namjop, kan long ka sien kaba ar ba ka Friends Utd XI kala khur nam jop ha kane ka tournament.
Da ka mynsiem sngewsynei, u bah Thomas Muktieh u la pyntip mar mar sha ka Ri-Bhoi Wildlife & Environment Preservation Society, ba ju tip ruh kum ka Ri-Bhoi WEPS, ka kynhun ka ba ju peit ia ka bha ka miat jong ka Mei Mariang ha ryngkat ki mrad ba im baroh.
Ka tih thlu khne da pynjot ko ia ka mariang, wa wat la ka NGT katni da e bor ko da kate ka scientific mining kam wa leh ha Jharkhand,kop shitom bha u leh scientific ha thlu khne.
Ki nongrep na ka shnong Narwan ha ka jingïakren bad u Mawphor ki la ïathuh ba ki la shimkhia bha ban thung ïa une u phlang ha ki jaka jong ka shnong kiba la shu iehnoh shrah khlem thung dieng thung siej shuh mynta la bunbun snem kiba dei ruh ki jaka kiba la shah ktah na ka jingtih dewïong.
Halor ka jingong pat u Bah Prestone ba ha ki snem ban wan ka sorkar kan ïaleh ban kiar ban pynlong bad pynkut ïa ka tamasa ha ka sngi U Blei, ki dkhot ka JAC ki la ong ba kane kadei ka jingjop jong ka kito kiba pyrshah ban pynlong tamasa ha ka sngi U Blei bad kyrmen ruh ba ka sorkar kan bat la ka kular kumba ka la pynpaw lyngba da u Symbud Myntri Rangbah.
Na ka bynta kito kiba iaid ha surok maw ka dor ka long 8 tyngka kaba rit tam bad kaba heh tam ka long 12/- tyngka ha man ka shi kilometer.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Paul ula ong ba dang shen ula lum ïa ka jingïalang ban ïakren ïa kane ka project kaba kongsan tam ha Nongbah Shillong.
Ka jingpyndik ki nong Karbi ha khappud Meghalaya Assam kala iai bteng ha kaba ha kine ki ar sngi, kata haka sngi Saitjain bad ka step Sngi U Blei la kynnoh ba ki nongshong shnong Khasi Pnar kila shah siat da ki jri siat sim ha ki Karbi haka lyngkha rep jong ki Lapangap.
Kane ka rally kan sdang naduh ka por 9:00 Am na madan football jong ka shnong Moopala, nangta kan don ka jingiaiad paitbah na 1 kilo sha ka ophis jong u DC bad yn pynkut ia ka jingiaid Rally haduh ka por 1:00 Pm katkum jingbit bala ka ECC kala ioh na u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills U ma Pynbait Sutnga, general secretary ECC ula ong ba ha kane ka jingialang la iakut ruh ban mudui da ka mukotduma sha ka ïingbishar Meghalaya High Court ban khang shisyndon iaki Coke Factory baroh kiba don haka thain jong ngi namar ba ki jaboh jabain kiba mih na kine ki karkhana kila ktah iaka koit ka khiah u briew bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Ki kynhun ka FKJGP hapoh ka jingialam u  President Samla Elton C Warjri bad ka FKJGP Mawryngkneng Circle hapoh ka jingialam jong u samla Bristar Mawthoh Vice President  ka la hiarkyrkieh sha katei ka Institute ban tohkit  na u Principal ban lap ia ka jingshisha,ha kaba ha tei ka jingiakren u Principal u la kubur ba nangne shakhmat un pynbna noh kumba la bthah ka seng.
Lyngka kane ka shikol Dulong SC kala long syndon ka nong jop mynta ka sngi.
Na ka liang U MDC ka Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh u ban ïa aireng ha ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya na Mylliem Constituency u la ong ba ha kane ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba mynta ka synshar paidbah ka long beit tang na ka bynta ki heh spah.
La iathuh ba kiba bun na kitei, ki dei kiba wan na shabar ka Jylla.
Ka jingkyntiew ïa ki jingsiew digital, ka jingïashim bynta ki Kynhun ai ram/Bank, bad ki Digital Payment Aggregators (DPA) ka plié lad ban rung ha ki kam digital bad ruh ki jingai jinghikai.
Amlarem, Ïaïong 18: Ka Ophis jong ka Sub-Divisional Officer (Supply), i/c Amlarem Civil Sub-Division ka la pyntip paidbah ba ka Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission (State Commission) bad ka District Consumer Disputes Redressal Commission ki long kiba treikam pura.
Ha kane ka snem, yn pynkut, da ka jingrwai ‘Sare Jahan Se Acha’, ong shuh ka kyrwoh, katba ha ki snem ba ladep, la ju pynkut, da katei ka sur “To shong bad nga".
La sakhi ba ki don kiba shah ki don kiba la mynsaw jur kiba la shuh thiah lyngktar ha madan ha ka jinglyngkien ka snam na ka jingshah shoh shah kyrdem.
Ka Japan ka la pynliem ruh ia ka Germany ha ka 23 Naiwieng 2022 kaba dei ruh ka jingiakhun ba nyngkong jong ki, ka Germany kaba dei ruh ka khynhun ba khlaiñbor ha pyrthei bad ka la ïoh ruh ban rah haduh 4 sien ia ka lahduh jong ka World Cup hynrei ha kane ka snem ka khlem lah ban poi tang ha thup jong ki 16 ruh.
U Myntri Rangbahduh um sngewthuh ïa kata.
Kumba ka long mynta, ka BJP ka la don hapdeng ka jingiakren najrong bad ki nongialam ka UDP, NPP, ha kane ka jylla ban don ka jingiateh ha ka elekson 2018 khnang ban pynleit iing thylli noh ia ka seng Congress kaba la synshar bun phew snem ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun da ki riew ngeit Khristan.
Haba la kylli halor ka jinglong ka koit ka khiah jongu, U Hazare, ula ong “Wat khuslai ngam lei lei.
Ngi khlem kawang ktieh ïano ïano ruh em.
U Training Phawa uba la shah kynnoh ban mait da u sdie ia u Waheh Chnong Tuber Kmaishnong u Micky Lyngdoh bad ia u Denis Lyngdoh na ka jingklumar kaba la mih haka miet 3 tarik Kyllalyngkot, ula kyntait mardor halor ka jingmih khubor bad ka jingujor pyrshah ia u.
Hashwa jong kane ka election u Babu Linus udei u rangbah uba ïatreilang bad uba kyrshan radbah ïa u MLA barim, u Bah PT Sawkmie.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid ka Ukraine ki la pynbna ba na ki daw bym lah kiar kane ka ri ka hap ban pynshong dum ia baroh ki bynta naduh katei ka sngi katba ym pat lah ban pynbha biang ia kitei ki shlem kiba julor.
U MLA ula pynpaw ruh ba kane ka sngi, ka dei ka sngi sah kynmaw ha ka history jong ka skul, namar hadien da ki phew tylli ki snem ba ka la shah khunswet.
" U la ong ruh; “Haba ngi pynpaw ba ngi donkam sa 1.4 akar ka jaka kam mut ba kane ka jaka la aiti sha kine ki briew, hynrei ka mut ba la aiti ia ka sha ka Shillong Municipal Board, ka kut tang kumta hi.
"Ka Prof.Sonalde Desai, Professor, NACER ka la iaroh ia kane ka kaiphod da kaba ong, “ka dei ka atiar kaba bha na ka bynta ki bor pyniaid jylla bad distrik kiba lah ban sngewthuh ia ki kam kiba hap ban trei kham bha.
Theresa Mariya – 9605929938, Dr.Sr.
Ka Mizoram ka la wan ha ka kyrdan ba ar, da 18 takma ksiar, 10 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki rnong.
Katba u dang iakren bad ka, kynsan kynsan u la ong ba u la hap ban buh shwa ia ka phun namar ba u don ka kam kyrkieh.
Ki 5 ngut ki runar kiba la lait phet na katei ka patok ki kynthup ïa u Lalbawihliana (27 snem ka rta),  Dokapthang (26), Haudeihchhin (25), u Vanneihthanga (38) & Vanlalduati (24).
Lada ym lah ban teh lakam kan wanrah jingthut ïa baroh ki nongshong shnong jong ka Eastern West Khasi Hills District.
Une u kynbat ymtang ba u iarap ban ialeh pyrshah iaki khniang jingpang kiba manla ka sngi, hynrei ulah ruh wat ban ialeh pyrshah iaki jingpang bampong bad kyntiew iaka koit ka khiah jong u klongsnam.
Shwa ia kane, u PWD ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la iathuh ba ka sorkar India ka la shim ia ka rai ban pyntreikam da ka EPC hadien ba kane ka projek kam shym la lah ban pynlongkam namar ba duna kiba wan ban tyrwa ban shimti ban tei ia kane ka jingkieng.
Ka la don ruh ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India, hynrei ia kata ruh kam pdiang.
’Ka pap ka Sang nangno ka shlei?Nangne ki ong na lum Diengiei"Ia uwei pat ki tip kylleng,Balei ki ong ‘U Sohpetbneng’.
New Delhi: U Myntri ka tnad Transport ka sorkar India u Nitin Gadkari mynta ka sngi u la iathuh hapoh ka ïing dorbar Parliament ba ka Sorkar kan pyntikna ba ki khyrdop lum pisa, kim dei ban palat ia kawei hapoh ka 60 KM bad ia kane yn pyntreikam noh hapoh ki lai bnai ban wan.
Jowai, 3 Rymphang:Ka East Jaintia National Council (EJNC) ka pynpaw ia ka jing sngewkhia kaba jur halor ka jing kiew kynsan jong ki khynnah ba pep skul hapoh ka East Jaintia Hills District, na ka daw ka jingkyrduh kam kyrduh jam naduh ba khang Tih Dewiong ka NGT kumta ki kmie ki kpa kimlah shuh ban kyrshan ia ki khun bad la lap ruh ba haduh 11 ki skul hapoh EJHD ki la khang khyrdep noh naduh bakhang tih dewiong ka NGT.Halor kane ka jingeh baka District ka ia kynduh naka liang ka EJNC ka kyntu ia ki nongmihkhmat jong ka Thain ba kin wad lad wad lynti ban iarap ia ki khun jong ka District khamtam ha ka liang ka ioh kam ioh jam.
Ka  MPUF ka la pan na u ia ka trading license ka labour license bad ka wholesale license hynrei u pyni tang ia ka trading license kata ruh kaba la kut por.
Ki paidbah bad ki bor pyniaid distrik ki la ai jingiaroh ia ka jingai jingshakri jong ka Kong Reliance Pyrngap sha ka imlang sahlang.
Kane ka jingai ksai u Myntri Rangbah kam dei shuh kaba phylla namar na ka liang ki nongïalam ka HSPDP ruh kim ju ïoh kynduh shuh bad une u MLA jong ka wat hadien katto katne sien ba ki la pyrshang wad lad ban ïoh ïakren bad u.
U  General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong u Bah RL Blah u la iathuh ba ka synjuk ka la dep iakynduh ia u Lat ka jylla haduh ar sien ban pynsngew ia u ia ka jingdonkam ban mynjur noh ia ka VAB hynrei haduh mynta u khlem leh eiei.
La iathuh ruh ba shuwa ia kane ka la don ka jingiasylla ki MDC bym dei Congress ha JHADC ban pynhap noh ia ka seng Congress na ka bor synshar ha JHADC bad ban wanrah da kawei pat ka EC ba thymmai kaba ki la mir jingmut ban ialam hi da u ma Thombor Shiwat.
Shillong, Jymmang 15 : Ka Parliamentary Standing Committee on Railways kaba la wan tohkit bad jurip dang shen sha ka jylla Meghalaya halor ka lynti rel hapoh ka jylla khamtam ïa ka Tetelia-Byrnihat kaba sahteng haduh mynta ka dei ban ai jingtip bad jubab sha ka sorkar pdeng ba ka daw bah ba kane ka kam ka sahteng ka dei namar ba ki seng bhalang, ki paidbah bad wat ki nongmihkhmat paidbah ruh kim mynjur ban sdang namar ba ka sorkar pdeng hi kam pat ai ïa ka Inner Line Permit (ILP), kaba la dawa da ka jylla Meghalaya naduh u snem 2019 lyngba ka Resolution ba la mynjur hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Assembly jongka jylla, ong u MLA jongka Mawlai Constituency ubah Process T Sawkmie.
Ki tyllong khubor kiba u Rupang u la ioh lum la iathuh ba tang mar ia risaiñ u bah Donevan na ka shuki EM, ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC ka la mynjur ia ka kyrteng u bah Donkupar Sumer ban shimti ia ka kam EM kumba la jied hi da ki MDC ka UDP ha KHADC ia ka kyrteng jong u.
Lehse kane ka rukom pyntreikam ïa kata ka kam ban kyrsoi ïa ka mynsiem ieit-ri ka long ka ba la treikam katkum ki kyndon jong kata ka phang pyrkhat jong ka sorkar kmie, hynrei ka mynsiem ieit-ri hok naduh dohnud jong ki briew ka kyrsoi haduh katno ym lah ban batai.
Ka dei ha ka 11 tarik u Jylliew ba la mih ka resol matrik, kata hadien 4 sngi ka jingwan shnong u Bhalang.
Ia katei ka jingialang ha katei ka sngi, la pynlong bad pyniaid da ka tnat Ministry of Borders & Tribal Affairs kum shi bynta ban rakhe ia ka jingkiew jong ki khynnah pule hapoh ka jingkhmih jong katei ka tnat.
Napdeng kitei don ki tnad sorkar ba ka ai ei ka jaka hynrei don  napdeng jong ki ba ka ai ei ruh.
Katkum ki pulit ki la ong ba palat hynniew tylli ki kali pynlip ki poi mar mar ban pynlip ia kane ka dingKatkum ka jingong ki pulit ki la ong ba kumba lai kynta ei ei lah shim por ban pynlip ia kane ka ding.
Kumjuh ruh ka seng ka la pan ruh ban pynkham bun ki pulit bad ruh ki BSF.U Eddy Pohtam u la ong ruh ba na ka jingleitkhmih jong ki, ia kine ki jaka ba jia ka jingthombor ba lah ban ong ba ka jingwan ka jong ki nonglute ka dei lyngba ki lynti ba yn ym lah tip lada um dei ba ialam da ki briew ba la ju wan teng kiba iadei kam hi bad ki trai shnong.
Namarkata, ka long ruh kaba sngewthamula ia kine ki MLA, namar ha ka por ba ki dang don ha ka sorkar, kim ju bein ia ka Congress bad kidei ruh kiba hakhmat ban ai jingiaroh ia ki kam kiba la leh da u Dr.Mukul Sangma, uba long ruh kum u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, hynrei tang mar ia mih na ka Congress, dei kine hi ki juh ki MLA, kiba la pynmih ia ki kyntien kiba Laiphewjait ban bein ia ka Congress bad ban kynnoh kynta ia u Dr.Mukul Sangma, u la bynrap.
La suba ba u Bah Kmenwell u la sdien phasi ïalade da u jyrmi ha u dieng bad i mat ka met ka la hap ha madan.
Ki la don ruh katto katne ngut ki player kiba la ïarap ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun, kiba kynthup ïa u Shavian Blah u ba la kamai 24 ron na ki 16 bol, bad ka 38 ron na ki 13 bol na u Angkit Tamang.
Ha katei ak jingjia ki pulit ki la ioh ban kem ia uwei u khynnah ba dang 16 snem karta uba sah ha Mawlai Mali katba kiwei pat ki la ioh phet krad.
“Ka kyndon kaba thymmai ha ka para ba 2 ngi la bsuh ba ki samla ba thep kam ïa kaba ka eksamin la pynlong da ka DSC ki donkam ruh ban nang ban kren ïa ka ktien ba kren ha kata ka district," u la ong.
Ka UDP, lyngba U bah Jemino Mawthoh, General Secretary jong katei ka seng, ka ong ba katei ka tnat, ka don ha ka jing kyrduh pisa bad nangta, sa ka jing bym iaid beit ka jing pyniaid ia ka pisa ka tyngka jong katei ka tnat sorkar bad la dawa namarkata, ba dei ban weng khlem pynslem shuh ia u myntri bor ding bad kumjuh ia U Chairman cum Managing Director jong ka MeECL.Khyndiat sngi mynshwa, U Tirath Singh Rawat, myntri rangbah ka Uttarakhand, u la kynthah jur, halor ki jean kiba la jot na khohsiew, kiba la bang bha, da ki kynthei ban phong ha kine ki sngi.
Kine ki thaiñ ki dei kiba la sakhi kiba bun ki kam pynroi hapoh ka jingdon ki surok bad ka jingsuk ka leit ka wan ba la pyntreikam lyngba kiba bun ki skim jong ka sorpdeng pdeng bad sorkar jylla, la ong u Shira hapdeng ba u la kdew ki kam ba la leh da ka tnad PWD.Shuh shuh na ka liang u Shira u la pynpaw ruh ba jan baroh ki kam pynroi ba ki paidbah bad ka jylla ki lah ban kynjoh ka dei lyngba ka jingdon ki surok kiba thikna kiba pynïasoh na kawei ka jaka sha kawei pat hapdeng ba ki surok ka long u budlum jong baroh ka ïoh ka kot ne ka jingkyntiew ha ka imlang ka sahlang.
Lada long kumno kumno ruh ym dei ba ka jingsarong kan leit ha shuwa.
U Ma Laloo ula ong ba ka Rupda RY Lato ka sngewtynnad ban thoh naduh ba ka dang khynnah bad ka la pynmih teng ruh ia kawei ka kot kaba kyrteng Lie & Lost.
U coach ka kynhun ïalehkai kriket ka ri u Rahul Dravid u la ong ba ka jingmynsaw ka jong u kam don jingïadei eiei bad ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka khohwah kaba la pynlong ïa u ban duh ïalehkai da ki bnai.
Jowai, Nailar : Katkum ka kyndon Flag Code jong ka ri India 2002 bad ka Prevention of Insults of National Honour Act, 1971 haba ki nongshong shnong ka jong ka Ri kin pynher ïa ka Lama Lai rong jong ka Ri ki dei ban leh da kaba niewkor bad burom ïa ka.
“Hynrei, kiei kiei kin la iaid beit naduh mynta.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Mukul Sangma u la ong ba ka Liang Pyrshah kan sa peit kumno ban pyndonkam pura ïa ka por ïa kaba la ai sha ki dkhot jong ka iingdorbar.
La ai mynsiem ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Assistant Rangbah Shnong ka Shnong Pahamsyiem, u Bah Wanphrang Sumer, ki seng longkmie bad kynthup ki riew rangbah na ka shnong bad ki khun ki kti bad kiba haing hasem jong ka Kong Silima Lymphuid kaba la iohpdiang sngewbha ïa kane ka ïing ba la pynshna da ka KSU North Khasi Hills District Unit ha Ri Bhoi District.
Guwahati: Ka Special Task Force (STF) jong ka tnat Pulit ka Jylla Assam ka la ïoh kurup bun bah ki dawai jyrhoh na Lumshnong, East Jaiñtia Hills District da ka jingïarap jong ki Pulit ka Jylla Meghalaya.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki kali kamai kiba iaid ha nongbah Shillong ki dei ban buh ia u tiar pynduna Speed ia ka kali jong ki, uba la tip kum u Speed Governor bad katei ka hukum ka long ruh katkum ka hukum jong ka Supreme Court kaba la pynmih ha u snem 2017.
Nongpoh: Ka RBYF Umsning Circle, lyngba u Bah Shining Thangkhiew, Publicity ka Seng, ka pynrem jur ia ki runar kiba leit ban pynjot pynpra ia ki banner ai khublei Khrismas, kaba la wah da ki dkhot ka seng na ki Unit kiba don ha ki shnong bapher bapher.
Ka jingjia ha Qualapatty, khlem pep ka dei ka jingjia kaba sngewsih tam jong kane ka juk shai kaba mynta bad ka la dei ka kamram jong u myntri kam poh iing, u heh duh ki pulit Jylla, ba un dumok ia la ki jong ki nong bylla, namar ka ka jing kitkhlieh ka dei ia ka tnat pulit ba kan teh lakam ia kum kitei ki jingjia pynjot jong ka mariang.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki shipai jong ka  Saudi Arabia, ki la pynkhlain bha, ia ki khappud jongki, hadien ba ki shipai jong ka Iraq, ki la iehnoh, ia kitei ki jaka khappud bad kaba la pynlong ba ki khappud, ki shu sah khlem nong pahara shuh.
Ka Dorbar shnong ka khot ïatreilang ïa baroh bad kyntu ban bud ïaki aiñ shnong bad kino kino kiba pynkhein ïaka aiñ shnong kin shah pynshitom.
U consigner u kham kor ia Khliehriat weigh bridges ne Pyrla.
“I do not know what will happen to me today, but i do know that nothing can happen to me without your knowledge"- Christian prayer.
“Ka sorkar jylla kan sa ioh jingburia lada ba ka duhnong hadien ba la pyntreikam ia ka GST, kumba la pynbeit ka sorkar pdeng katto katne snem", la ong u Mukul.
Kani da ktah lang ko wat ya ki wi tawan kiwa nabar state kiwa lai lyngba u ni u surok Kam ka Mizoram, Assam, Manipur wa kiwi ki state kiwa hap lai lyngba u ni u surok.
Ngim tuklar mar katno phi ia sam hynrei ki dei ban pynthikna ba kan poi hok sha ki paidbah.
U khlem kren kyllaiñ namar lehse ki bun ki nongshong shnong ha Rilum Garo ruh kiba kwah lem kumba angnud ma u.
Hynrei tang hadien san sngi ba la dep ñiew ïa ka votes, plak ka la ktah mat ïong ïa ka BJP ha kane ka jylla ba ka jingkynnoh, ka jingkynthah jongka ïa ka NPP, ka dei tang ka nia khynnah rit, ka nia kai ban pynbieij ïa ki paidbah ka jylla ha ka por elekshon.
Ym juh don koit ki kur na ki Jaitbynriew Biate kiba la shong la sah ha Jaintia Hills kiba dang iadei shi kur bad ki Pnar, bad kumjuh ruh, ym juh don koit ki kur naka Jaitbynriew Karbi, kiba dang iadei shikur bad ki Bhoi wat la ki sah makna hapoh ka Ri Bhoi District.
Hynrei u president ka BJP um pat kwah ban sei madan ia ki kyrteng jong ki MLA kiba kwah ban iasoh BJP namar ba ioh kan thut noh pynban namar ba mynta dang don sa kumba shi snem eiei ka por ban kut ka jinglong MLA jongki.
U la ong ki jingujor bad jingpyrshah ki ju jia beit, “ Lehse ki don kiba ujor pyrshah ïa nga ruh lada ngam lah ban leh ïa kaei kaba ki kwah kane ka dei shi bynta jongka jingim kumta kane ka jingweng kam dei satia ba shah ujor hynrei ka la dei hi ka por ban jied thymmai ïa u President" ong biang u bah Hek.
’ Ka dei ka kam imlang ban ïada ia ki nongbud mane kyrtong ban ym ngop ha ka isih ïa lade.
Ha salonsar ka Pyrthei ki Kmie bad ki Kpa ki ieid thep mynsiem ïa la ki khun Kynthei – Shynrang (boys & girls), namar ki dei ka Doh – snam jong ki (ym dei hok Khasei – Khasoi dustur doh – snam ki Pyrsa), nuksa – ka Kmie jong ki khun jong nga ki shympriah kti kiba kdor khyndiat bad ki shympriah kjat ba pait pnat, hynrei ki khun jong nga baroh 4 ngut ki shympriah kti bajrong kumjuh ki sympriah kjat jong nga ki wandur kum jong ki kynthei, namar ki dei ka doh – snam jong nga, ym jong ki u mama).
Ha ka jingsngap (Hearing) halor ki ujor pyrshah ia u Syiem Sohra kaba la long ha ka 25/5/2017 ha Conference Hall Khasi Hills Autonomous District Council Shillong.
La ong ruh ba ha kaba kum katei ka por, ba utei u samla u la leit ban tam diengiap, u la kam bat bakla ia u sainar Ilektrik bad uba la shah lympat ha ka bording Ilektrik.
Hynrei nga pynshlur ïaphi ba phin kyrshan ïa ki nonghikai bad ki khynnah skul kumjuh.
Ki nongshong shnong kiba don jaka ba heh palat 50 Acre ki lah ban wan shakhmat ban ai da ka jingthoh ryngkat bad ki kopi jong ki kot ki sla khyndew ba kynthup ïa ka ‘Survey Map’ jong ka jaka sha ka shlem treikam jong ka Chief Executive Officer (CEO) ka Jowai Municipal Board ha lane shwa ka 3 tarik Naitung, 2023.
Ka jingkthang bad ka jingpait dohnud kala wan jia haka longïing u ma Bijoy Tariang uba la ri pynheh pynsan iaki khun ban long ki briew kiba tip briew bad ban don ka akor ka burom, pynban ka mynsiem u ksuid kala wan ban thombor iaki kaba kila kylla long ki nongpyniap briew nonglute naka bynta ban ioh iaka spah ka phew kaba shipor.
Lah ban kdew ba ka HSPDP bad ka UDP ki ar tylli ki seng riewlum, ki la iatreilang ha kane ka elekshon MLA kaba la dep bad ki bteng ruh ha kane ka MDC ba mynta.
Ki don shibun ki iing, kiba la shah thang ha Pietermaritsburg, kaba don ka shnong trai jong U Zuma, ha ka jylla  KwaZulu-Natal (KZN).
Kata kaba dei eh, ka sorkar mynta ka hap ban pyn khlain bha ia ki bor paharaNga ngeit ba na ka liang ki pulit hi te ki la pyrshang katba kot la ka bor,hynrei don kam ka  jingiatreilang ki bor shnong bad ki paid nongshongshnong  ruh namar ki don bun ki lad bad ki lynti ba ki briew ki lah ban leh beaiñ ia kano kano ka kam bym dei.
ïa kane lah ban sabut na ka kot Khasi ba nyngkong jong u Thomas Jones kaba la jer Ca Citab ban Hicai Ca Citien Cassia ha ka snem 1842.
U Myntri Rangbah ka Assam, u la ong ki Regional Committee kin sa aiti ia ki kaiphod hapoh ki taiew ba khadduh u bnai Naitung bad bud pat saka jingialang ki arngut ki Myntri Rangbah.
Shuh shuh, ka Mawhati Block Congress Committee (MBCC) ha ka jingialang kaba la long ha ka 7tarik Iaiong 2018 ha Nongjri, ka la ai ka jingiaroh ia U Bah George B.Lyngdoh, na ka bynta ka jingshim khia jong u ban iakren bad u myntri korbar ri ka Jylla bad ban wanrah ha IIng Dorbar Thawain ia ki jingeh jong ka thain khappud, ha  kaba u la shimkhia ban iakren bad ka Sorkar ban weng shi syndon ia ka jingbuh ktem pulit jong ka Sorkar Assam ha ka Shnong Umru, RiBhoi District.
