Hangne ngi sngewthuh ba u Jisu udei uta uba ladon lypa ha bneng bad u kpa (Blei).
Shillong: Ka Congress, ka la leh bha, ha kane ka elekshon sha Garo hills District Council.
Lada mih i dak syntu i tae i mut wa phuh wa pheiñ ka Ñiam ka rukom iong ka chnong ka Raij, Iada mih ka dien khla i te mut wa em ki Blai chiroop kamjuh ileh wa eh i main i kun i pharang phalli, la mih wan ka dien hati itae i mut ki Blai ki Syiem emlang ki chirup.
“Haba ki kyntait ban soi ia kaba khlem leit trei, ki la shah maham ha uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Jebinstone Nongkrot uba dei u dkhot jong ka VEC (Village Employment Council) ba kin iakynduh jingeh ha ki sngi ban wan bad ki khlem ioh trei shuh naduh kata hi", la kynnoh ka Kong Kharshiing.
Dei ha ka por ba u Capt.
Ka MPSC ka dei ban pyntip ïa ka jingpynbna ïa ki kam ba lait, ban peitbniah ïa ki applikeshon, ban pdiang ïa ki applike shon, ban pynlong ïa ka eksamin, ban khot ïa ka interview bad kata ruh ka shong ha ka jingdon ki kam kiba lait.
Nalor kata kum ka nongmihkhmat ka thain ka la leit ruh ban iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ban kyntu ban tuklar lem ha kaba iadei bad kane ka phang.
Hooid, ngam len ba nga pyndonkam  ïa ka Jait Kmie, tangba mynta ngam ïa kyrshah shuh ïa ka.
Ka la ong ruh ba ka thong kaba hakhmat eh ka long nan ïoh plie biang ïa ka Border Hat kaba dei ka dohnud jong ka thaiñ Riwar bad ka pliang ja jong kiba bun, ban plie biang ïa ka karkhana dewbilat bad shibun ki jingkylla hapoh ka Shella Constituency.
Ha uni won,ka bill shong ko ha Kate ka Kilovolt Ampere Hour.
U Bah Ardent u la ong ba kumba ia tip ba u snem mang tyngka jong u snem 2013-2014 ka la jan kut ha ka 30 Lber 2014.
Hynrei haduh ka por ba thoh ïa kane ka khubor, ka Kong Ampareen ka khlem pat poi satia ha Circuit House.
Utei u rangbah u dei uba phong sopti rong bthuh, ka shirt rongstem, ka sweater ronglieh bad kaba don ia ka jingthoh SPORT lem bad ka ka patlun rong dpei.
U SP (City) ka East Khasi Hills District u bah Vivek Syiem u la kyntu ia ki trai hotel ba kim dei ban shah ban don ka jingkhaii met ha hotel jong ki wat la ka la don ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla.
U Issaiah uwei na ki Nongiathuhlypa u bakhraw da ki spah snem ha shwa ka jingkha ia u Jisu sha kane  ka pyrthei lyngba ka Mary ne ka Maria ka theisotti ka bakhuid tam.
Ka “National Action for Mechanized Sanitation Ecosystem (NAMASTE)" ka thmu ia ka jingpyndonkam ia ki kor na ka bynta ka jingpynkhuid ia ki nala bad ki septic tank bad ïada ia ka jingim jong kito kiba trei ia kine ki kam.
Ha ka jingwad bniah kaba dang shen ka long kaba shai ba ka jingsynrop lang jong kine jingthaw ba-im kiba teh lakam ia ka jingpur jong ka jingpang u jingthung ka long kaba kham treikam bha pyrshah ia ki  jingpang kiba pher ba pher (kum ki ksaiñ rit ha u soh pyut/ ka mang-ka-riang/ ksaiñ ba long kum ki wieh ba jrong).
Nalor kata la khang pyrshah ban pyndonkam ia kino kino ki tynghung pynsawa bad ki jingialehkmen da kano kano ka seng sain pyrthei ne kyrtong hajan ka jaka ba pynlong ka jingniew ia ki vote.
Na ka liang u Myntri rangbah u la pynthikna ia ki nongshong shnong ba ka sorkar MDA, ka shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam dei na kane ka daw ba ka sorkar ka la dep ban shimkhia ban iaid shakhmat ha kane ka bynta.
Kine ki dkhar la tip kyrteng kum u Gopal Nath ,Bisnu Das, Akash Thapa kiba dei na jylla Assam.
La shim iaka rai ban buh ïaki Fair Price Shop Centre ha la ki jong ki shnong ym shuh ne kawei ki shnong kaba wanrah jingeh iaki kynthei khynnah bad ki tymmen kiba bam rashon ban leit shim iaki mar.
Lah ban kdew ba ka FCI ka la khot kam na ka bynta ki 19 tylli ki kam Watchman ha katei ka ophis bad ha ka resol kaba ka la pynmih ki don haduh 57 ngut kiba la mih kyrteng bad na kitei ki 57 u don tang uwei u samla Khasi uba don ha ka nombar 47 katba baroh ki dei nabar jylla ha kaba tang na kawei ka jait Meena  kaba na Rajasthan ki la haduh kumba 20 ngut eiei kiba la mih kyrteng, lait nangta la don sa ki Sharma, ki Kumar, ki Mondal kaba la pynbitar ia katei ka seng.
Shillong, Kyllalyngkot 25 : Ka kynhun Edge 10 kaba la pyndep ïa ka prokram wad khynnah bad samla ïalehkai donsap (Live Sports Testing for Athletes) ha ryngkat ka jingïasnohktilang ryngkat ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka la jied ïa 200 ngut ki nongïalehkai, ba kynthup khyndai ngut na West Jaiñtia Hills District ban ai shuh shuh ka jinghikai pyntbit.
Lada don mano mano ba pyrshah ïa ka jingdawa ba shonghok bad shongaiñ jong ka seng, kiba kum kita ki briew kim dei shuh tang ki bym pule hynrei kiba dang dum, kiba shahshilliang bad shun ïa ka jaitbynriew Khasi.
Ka Dubleen D Nengnong ka la kamai bun da 33 na ki 55 bol hynrei nalor jong ka, kaba la leh bha ruh ka dei ka Rupabaiakmenlang L Mawlong kaba la lah ban ioh 27 tang na ki 21 bol.
La iathuh ba kiba iap kiba la thikna, ki don saw ngut bad kitei ki dei ha Delhi, Karnataka, Punjab bad Maharashtra.
Na ka liang jong u Assistant Genenral manager jong ka SBI, ba dei peit ia ka Garo Hills u Nixon Joseph u la ai khublei kyrpang ia ki pulitjong ka jylla Meghalaya kiba la trei bor bah ban pynlait ia u Kumar mananger jong ka SBI kaba don ha Ampati.
U la ong kaei kaba donkam mynta ka long ban sangeh ïasiat shwa na baroh arliang mamla.
Lada kino kino ki seng treimon sngewbha ki noh synñiang pisa donkam shwa ban ïaid lyngba ki kyndon ban ïoh ïa ka jingmynjur ne ‘Prior Permission Category’, la khang ban bei tyngka ïa kino kino ki seng treimon sngewbha khlem da ïoh ïa ka jingmynjur na ka sorkar.
Ha u snem 2001 la pynjynsur noh ïa kane ka Aiñ, bad la shah ïa ka kynthei Khristan ba kan ïa pyllait tnga lada ka don sakhi ba u tnga jong ka u klim shawei (Adultery).
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia mynta ka sngi ha surok Umsning By-pass hajan ka shnong Ladumpih, kawei ka samla ka la khlad noh hashen, katba arngut kiwei pat ki paralok kiba shong ha kajuh ka kali kiba dei ki kynthei, ki la mynsaw jur na katei ka jingjia aksiden.
Ka Argentina ka la ïoh sa ïa ka kol kaba ar hadien ba u Messi u la ïoh ban rah ïa ka bol bad phah sha u Alvarez.
Kum ban pynpaw, ka KSU Umïam Circle hynnin ka sngi ka la hiar ban leit jurip ïa ki Karkhana kiba don ha Umïam, bad na ka daw ka jingdon ki bar jylla kiba wan ban trei bylla beaiñ khlem da don ki kot ki sla ba ka KSU ka la ioh jingtip ba la don ki kynhun bar jylla kiba la wan ban trei bylla hynnin ka miet jong ka sngi Baar jong ka taiew, ka la pynlong ruh ïa ki ban leit jurip bad ki la lap ruh ba don shibun ki bar jylal kiba ym don ki kot ki sla kiba biang bad kim shym la bud satia ïa ki kyndon da kaba ki kam ba ki dei ki nongshong shnong ka India ki lah ban wan trei ha kano kano ka bynta jong ka ri India.
Jowai, Jymmang 29: Ïa ka lympung ïalehkai ba lai jong ka ‘7-Aside Knock Out Football Tournament 2022’ bala pynlong da ka ‘Sports & Games Committee’ jong ka shnong Panaliar Jowai, la pynhap pyrda hynnin ka sngi 28 tarik ha ka jingïakhun phainal kaba la long hapdeng ka We Sport FC pyrshah ïa ka Elang Ki Oo FC.Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Waheh Shnong Panaliar, ma Riquoma Rq.Laloo bad la ïoh ka jingduwai ainguh da u ma Lamyooki Shullai.
La iathuh ba la ialam ia katei ka kynhun da U Gagan Jain, uba dei u nongbud jong U Chintamani Malviya, uba dei U MP ka BJP na Ujjain bad U Gagan, u kam ba katei ka Hospital, ka la kurup ei ia ka jaka jongu, kaba 4000 square feet.
Ka NESO kala ai jingiaroh ia ki seng baroh hapoh jong ka shatri jong ka NESO kiba la trei shitom bad len ialade na ka bynta ban pyrshah ia kane ka bill, ka NESO ka ai khublei ia ki sorkar jylla bapher bapher jong ki Jylla ha ka thain Shatei Lammihngi kiba la ieng shlur ban pyrshah ia ka sorkar kmie khamtam ia ka Sorkar Meghalaya ha ka jingialam u Conrad K Sangma bad ka Sorkar Mizoram ha ka jingialam jong u Zoramthanga bad ki sengbhalang bapher bapher, ki seng longkmie bad kiwei kiwei de.
Ki la ong ruh, ba kim nud ban bret ia katei ka masi sha katei ka Wah, namar la ithuh ba katei ka masi ka dei ka masi na jngai bad kaba ma ban shu bret kumto, namar khlem tip ioh ka dei ka masi kaba don jingpang.
Ia kane ka jingiaid paidbah yn ai kyrteng kum ka Iada ia ka hok longbriew man briew ha Rilum Garo.
Haba kylli kumno u shim ïa ka jingbym lah thaw pyrthei ka Party ha ka elekshon ba la dep, u Bah Pangniang ula ong “Shuwa ba ngin mih sha madan, ngi la don arngut ki MLA hynrei kine ki la phet noh na ka party bad ngi la hap ban sdang biang khlem ki MLA hynrei watla katta ngi la ïoh arngut ki MLA.Ngin ïeng biang mynta ban pynkhlaiñ ïa ka party bad kane ka dei ka kamram jong ngi" ula ong.
Nga la ïohi ka lad ba ka parti ka la wanrah shaphang kiba bha bad jingkiew ka jylla jong ngi.
Pynieng jrain….
Shuh shuh u bah Mathew u la ai khublei ruh ïaka sorkar jylla ba la kam khmat u Conrad Sangma kum u Chief Minister halor ka jingshimkhia ban pynlong biang ïa kane ka lympung kaba heh tam hapoh ka jylla kaba long ruh kum kawei naka jingailad ïaki khun samla ba kin ioh ban pyni ïaki sap ki phong jong ki haki jinglehkai bapher bapher.
Kumta ka la dei ka por ban ong ba ki kham don bor ki Whole Seller ne ka Supreme Court bad ka Sorkar kala dei ban shim khia halor kane ba dei jied tang ia ki friendly school ha ba ai MDM bad ma ngi ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba duh MDM ngi kyrpad ia ka sorkar ba kin pynshitom mardor ia kitei ki nongsam khaw khnang ba kan ym jia shuh kum ne hadien habud.
Haba pdiang sngewbha ïa kane ka jingjied bad jingshaniah jongka seng HNLC ïa u u bah Sadon u la ong “ Nga pdiang sngewbha ïa ka jingtyrwa ka seng HNLC ban thung ïa nga ban mih khmat na ka bynta ka seng ha kane ka jingkren ïasuk wat la ka long ka kam kaba khia bha ba la tynrong ha nga ruh.
Namar ka jingjur ka jingdawa ia ka doh bad ki jingbam ba shna na ka doh, ka Animal Husbandry & Veterinary Department ka la lah ban pyrshang da ka jingjop ban pynkha ia ki masi HF Breed ha Indo-Danish Project, Upper Shillong.
Ha ka jingïadei bad ka synshar shnong synshar thaw kane ka thaiñ kam pat don ïa u Doloi ba pura naduh u snem 1972 bad kumba long mynta ki don tang u Acting Doloi bad kane ka buh jingeh ba khraw ïa ki nongshong shnong.
“Kane ka jingmih noh jong nga bad ka kynhun jong nga na ka Party kam dei satia ka jing shim rai laplah ne ban shu ryngkoh matlah hynrei dei halor ki nongrim kiba biang namar ba kum uwei na ki khun samla jong ka thain Shella uba don ia ka kit khlieh bad uba kwah ban ia tynrong lang ia ka lyngkor ban kit ban bah na ka bynta ka khia ka shon na ka bynta ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei ban shakri da ka mynsiem kaba khuid bad kaba suba mynta la bun bun snem nga la pynlut ia ka por ban shakri ia ka thain bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei kum uwei na ki nong treikam mon sngewbha lyngba ka kynhun seng bhalang" ong ka kyrwoh na u Bah Bantyngshain Rynga.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por 8.30 mynmiet haba ka kynhun shipai ka la ïohsngew ïa ka jingsawa jong ka jingriew ka Drone ha katei ka thaiñ bad haba ki la ïohsngew ïa kane ki la khmih bniah bad siat ïa katei ka Drone kaba her ha ki bynta khappud.
Shuh shuh kumba la buh jingkheiñ la ong ba naduh u 2018 haduh ka 31 tarik, Naitung, 2023, ki la don kumba 319 ngut ki shipai ïada ri kiba la shah pynïap.
U Bah Paul Lyngdoh ula aathuh ruh ba ka Seng kan sa jied ia u kyrtong uba bha tam napdeng jong kine ki saw bad san ngut ki kyrtong kiba la pynpaw ia ki kyrteng jong ki ba ki kwah ban ia khun ia ka suki Lok Sabha.
Kumta kane ka daw jong ki ka pynlong ba kim tip shuh ban pyndonkam bad niew kamkai noh ia la ka hok longtrai ka long briew man briew bad wat ki longkmie ruh bun kiba la sngewlong standat (Standard) ki klet noh ia kane ka nongkynti ki kmie.
Phewse kam shym la long kumta.
Hadien ka jingpynsngew na ka por sha ka por sha ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla , ka kong Mirajune ka la iathuh ba ki ASHA ki la pyrshang ruh ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla bad la buh por arsien ia ki hynrei shuwa ka sngi ban ia kynduh la pynpep noh naba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u don hapdeng ka jingbunkam.
U Ma Shyla, u ong ba ki daw jong ka jingtlot jong katei ka karkhana ki don bun ki daw ia kaba ym lah ban kynnoh tang shiliang, hynrei na baroh ar liang hap ban shim lang ia ka jingkitkhlieh.
Nongpoh, Jymmang 15: Kum ka jingpynshlur bad ka jingai mynsiem ïa ki samla don sap bad kiba ju wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka dong bad ka thaiñ lyngba ki kam khraw ba ki la leh, ka Umsning Town Durbar mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa u Samla Lapynshai Syiemlieh kaba dei hadien ba u la wan rah ïa ka nam ka burom da kaba u la ioh ban khur ïa ka takma rnong na ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka World Championiship Mauythai ba la pynlong da ka International Federation Mauythai Association ha ka ri Thailand kaba la sdang naduh ka 4 tarik u Jymmang bad la pynkut ha ka 13 tarik u Jymang 2023 ha katei ka ri.
Ka Dorbar da kawei ka jingmut kala pdiang ïa kane ka aiñ Dustur Riti Synshar Elaka bad la ai jngmut ruh ban pynbha ïa kane ka aiñ ba ban batai khambniah ba kan nym wanrah jingsngewthuh bakla bad ïa kane yn sa shong pyrkhat sani haka Dorbar Executive kaba mynta shuwa ban phah sha ka District Council.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u President ka KJDSTA, u Babu Kular Khongjirem ba la sakhi lang ki nongthoh khubor Khasi bad phareng nalor kiwei pat.
Kane ka jingleh niam la pyndep ha Jowai, Nartiang, Dawki ha West Jaintia Hills District bad na East Jaintia Hills District la pyngngam iaki blei Durga ha Jalyiah kiba wan na Khliehriat bad Ladrymbai kumjuh ha Umpleng bad ha ki karkhana dewbilat.
"Halor ka jingdawa jong ka UDP ban pynshitom ïa u Bah Shullai, u President ka BJP u la ong ba ka Part kam pat ïoh pdiang ïa kano kano ka jingthoh na ka UDP halor kane ka kam.
Haba iashim bynta hynne ka sngi halor ka kam khappud hapoh ka iing dorbar thawain, u Dr Don u la ong, “ka Block I &II ka la dei ha Meghalaya katkum ka jingpynbna ka sorkar Assam ha u snem 1972.
Ha kane ka jingkren u Lat, la kynthup ïa kiba bun ki mat treikam jong ka sorkar ha une u snem 2023 bad kumjuh ruh ki mat treikam kiba ka sorkar kan dang trei nangne shakhmat.
Shuh shuh u James u la ong ba ka jaka ha RP Chest Hospital kaba don ha Mawbah ka bun jingeh bha, naduh ka lynti iaid ban rung shapoh kane ka jaka ka long kaba khim bad kaba lah ban buh jingeh hadien  habud bad nalor katta kumba ka long, kane ka jaka hi  ka la long kaba khapngiah kaba lah ban ktah ia ka rukom treikam treijam jong kane ka kolej.
Nongpoh, 16 lyngkot:Tang hadien ba ka Synjuk ki Phra Shnong Pahamrioh Circle, ka la buh ia ka jingpyrshah kaba jur bad aipor shi bnai ia ka sorkar ba kan leh ei ei noh mardor, halor ka jaka bret niut kaba don ha shnong Umshangling.
Ha ka jingshisha ka don ka Mandal ha Mawsynram bad ki la dei ban ïaid lyngba katei ka Mandal.
La ot ia kitei ki sniang hajan ing mane ha kper jong ki para ba ngeit balang u Blei kaba don hajan ing mane (ka ing ba khlad ka samla Erila, ing jong ka kong Kwes).
Da kaba pynpaw ba lyngba kane ka tamasa kan pynioh jingmyntoi shibun ia ki nongrwai bad ki nongtem nongput kiba dei ki trai jylla, u Bah Paul u la ong; “Ki nongtem nongput ka jylla kin iohlad ban iashim bynta lang ha ryngkat ki kynhun ba pawkhmat ka pyrthei.
Ka Sorkar Jylla kala thaw mynta ka sngi ia ia kane ka committee bad ia kane la pynbna da u u Chief Secretary ka Jylla Bah D.P Wahlang lyngba ka Tnad Personnel & A.R (B) ka Sorkar Jylla.
Shillong: U slap uba jur, ula ther tyngeh mynta ka sngi ha Sohra, ha kaba ka jingkhein, ba la ioh, ka pyni ba naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, u slap, ula poi sha ka 133.4mm, katba hynnin ka sngi, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 8.30 mynmiet, u slap ula hap 194.9mm.
La dei kine ki khun khad duh jong ki Sorkar Meghalaya naduh ka Sorkar u Cpt W.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka sorkar ka la thaw ia ka Delimitation Commission hadien ba la mih ka jingpyrshah jur na ki paidbah bad ki seng sain pyrthei ia ia ka rukom phiah ia ki constituency khlem iaid katkum ki kyndon.
Ka jing wad bniah da ki riew shemphang ki iathuh ba ngim dei ban ngeit bieit iaki khana puriskam ba kim long kiba dei bad ki pynthikna lyngba ki jingwadbniah jongki, ki ong ban jngi um haka por tlang ka ai jingmyntoi shibun iaka met ka phad kum ka jingkyntur khlieh, pynjah jingktha met, pynsyaid iaki bynta ba shapoh jong ka met, kyntiew iaka jingkhlaiñ ka bor met, bad ruh ka iada naka jing bankhia haki jingmut jingpyrkhat.
Shuh shuh u la ong ba ka jingthung jingtohkit halor ki kam bamsap kin dei ki mat ba ka party kan rah nalor ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei ki mat kiba ka party ka la kular ïa u paidbah.
Shillong: Uwei u briew, uba wan na Chennai ban leit sha Garo Hills, ula ioh jingpang Covid-19, ong ka jingthoh jong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ka facebook peij jongu.
Kitei ki seng ki la lap ïa ki trok kiba kit ïa ka shini ïa kiba la suba ba ki dei kiba wan na Guwahati na ka bynta ban shalan be-aiñ sha Bangladesh.
Shillong:Ka Jaintia Students Movement (JSM) Central Body, ka ujor sha U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingtrei ktem pulit jong ka Assam ha Pom Dkhar, Rtiang Sanphew, ki jaka kiba don ha Saitsama bad la ong da katei ka seng, ba katei ka dei ka jingthmu jong ka Assam, ban kurup ei ia ki jaka puta ha ki bynta jong ka West Jaintia Hills.
Uwei pat uba ioh jingiarap na kane ka MIIS u dei u Bah L Sungoh uba iathuh ba la don ka jingpynslem na ka liang ka ophis u District Transport Officer (DTO) ha  Jowai ban pynthymmai ia ki kot kali jongu.
U Chairman jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO), u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba u Myntri ki kam pohïing ka Ri u la ibeiñ ia ki paidbah jong ka Jylla.
U bah Prestone u la ong ruh ha kaba ia dei bad ka ILP ka sorkar MDA ka la ialam ruh ia ki MLA sha Delhi ban kynduh ia u myntri kam pohing jong ka Sorkar pdeng ban ia kren ban ai jingmynjur noh ia ka ILP ha ka jylla bad ka jing kynnoh jong u Dr Mukul Sangma ka long ka bym don nongrim ha ei ha ei ruh.
Lah ruh ban kdew ba ki Rangbah ki la ong ba ka jingleit ia kynduh jong ki ia u Lat ka jylla ka dei halor ka nongrim ba kiba bun ki paidbah ki la wan sha ki ban kylli balei bay m lah ban mynjur ne pynlong ain ia ka VAB wat haduh kine ki sngi, dei halor katei ka nongrim ki wan ban pan jingshai bad ban wad kyrpad na u Lat.
Ka Youth Social Welfare Pynthor ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Chivalry Lipon ha ka minit kaba 47, hynrei ka Nangbah Mooknor ka la pynphai kylla lyngba u Heinidawan Thubru.
Shillong, 13 Nohprah:Ka ophis jong ka Rajya Sabha MP na Shillong ka Kong Wansuk Syiem ka la shah prong ha ki runar ha kane ka sngi Thohdieng.
Haba ïakren bad uwei na ki bahaïing jong uba ñiah ïa ka kali ‘Alto’, u la ïathuh ba u la poi mar-mar sha katei ka jaka hadien ba u la ïoh jingtip halor kaei kaba la jingjia.
“Dang shen ki nonghikai bala shongthait kila pynpaw ba wat la ki la ai ka jingshakri la 30 snem ruh hynrei kim pat ïoh satia ïa ka bai bam tymmen, hynrei ki MLA ki ba tang 2 snem ki la ïoh ïa ki Baibam tymmen, "u la ong.
Ka jingdon bun ka sodium ha ka mluh bad shini ka lah ban pynjur ka jingdon ka calcium ha ka met ka ba lah ban nang ktah jur ïa ki khyllai.
Kine ki don haka old Jerusalem city daki hajar ki snem haduh mynta.
Ka jingialang kaba hynnin ka sngi, ka la don ka jingiakren iasuk hapdeng ki Pulit Assam bad kito ki Rangbah Khasi kiba la shah shoh ha ki Pulit Assam, ha kaba hadien ka jingiakren iasuk, ka la don ruh ka jingiakren ba kito kiba shah shoh ki dei ban ioh ia ka bai dawai.
Shwa ban sdang ka jingialang, u Kongsan ryngkat ki nongïalam ka Dorbar ki la pynher ruh ïa ka lama bad plie ïa u mawsah kynmaw hakhmat ka Iing Dorbar bud pat sa ka jingplie ïa ka jingpyni nam ïa ki dur bad ki jingdro kiba rim ha kamra seminar.
Kane ka tamasa ka long ban pynpaw ia ka spah ka jylla khamtam ka jinglap ki stad ia ka rta jong ki maw ha kane ka jylla, naduh 3000 snem, bad ki la ai nam ruh ia kane ka rta ka pyrthei kum ka Juk Meghalaya ne ka Meghalayan Age naduh ka 3000 snem mynshwa shaduh kine ki sngi.
Ngi buh ia kine iaka jingmut jingpyrkhat bad ngi la shim kiba bun ki sienjam pyntreikam kiba lah ban pynjem iaka jingkhapngiah bad wallam ka jingpynitynnad ïa kane ka nongbah Shillong," la ong Myntri Rangbah Conrad k Sangma haba buh ia u mawnongrim ka Wah Umkhrah Riverfront Development Project ha Polo, Shillong  ha ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei khmih ka tnad Urban Affairs u Ma Snaiwbhalang Dhar bad u Myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary  u Bah A.L.Hek.
kaei-re-kaei : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba tohkit bniah.
Namarkata, kum ka jaitbynriew Khasi ngi donkam ban pynneh pynsah ïa kine, kumba la ai kyrpang da u Blei ha ki kñi bad ki kpa tymmen jong ngi.
Namarkata, u la kyntu ia kitei ki nongialam ka NEFA ba kin iai pynlong ia kiba kum kitei ki Tamasa manla u snem, khnang ba ki paidbah na ki shnong bapher bapher kin nanglah shuh shuh ban pyni ia ki riti dustur bad ban pynneh ia la ka jinglong tynrai.
Kane ka skhim ka long ban treikam ha kiba bun ki bynta jong ka jingtreikam, naduh ki kam tourism, kam seng karkhana, ri jing ri, seng dukan bad kiwei kiwei de.
“Ngi la don ki plan halor kumno ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar ha kane ka jylla, ngin sa aiti ia kine ki mat sha ka sorkar ha kine ki ar taiew ban wan", la ong u general secretary ka HNYF u Bah Sadon K Blah.
“Kat kum ka jingïathuh ki nongshong shnong ka shnong Mailkhuli ka long ba ka pung dohkha kaba la pynbeit ban ai noh sha ka Assam , ka dei ka ba la pynïaid da ki shnong Maikhuli hi bad ka jingong ba kin ai bujli noh ha ka jaka jong ka, da u Lum Jingtep ba kham heh , ka long ka ba ki la shuh thok namar ba une u Lum Jingtep ha ka shnong Maikhuli u dei ha ka jaka ka ba la dep ban register da ki bor shnong na ka jylla Meghalaya" la ïathuh u bah Basawiamoit.
Ha ka jingïakhun jong ka 2nd Division, ka Kyrphei SC ka la rung sha ka final hadien ba ka la pynliem da 1-0 ïa ka Perkseh SC bad ïa katei ka shi kol la thep da u Apbor Rynjah ha ka minit ba 45 jong ka jingïalehkai.
U la bynrap shuh shuh “Wat la ki la dep thung ia u President khlem ka jingiamir jingmut, hynrei na ka liang jong nga, nga la leit ban kyrpad na u President ba un pynbeit ia kine ki kynrum kynram ha ka party".
Ka hok longbriew manbriew ka pynkup bor ïa ki paidbah bad ïa kine ki aiñ la kdew sha ha ka UN Declaration for Human Rights ka dang long kaba kaba donkam haduh kine ki sngi.
Ha ka jingthoh na ka liang u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong, “Ngi la phah ïa ka jingkyrpad sha ka Supreme Court, ba kan tuklar lem ha kaba ïadei bad ki kyndon jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad da kaba kyrpad ruh ïa ka Supreme Court ban pynmih ïa ka hukum ban pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa kane ka aiñ.
