Ha kane ka sngi la pynkup burom iaki samla kiba pass bha bad kumjuh sha ki rangbah bad longkmie kiba la synniang ha ki rukom bapher bapher sha ki kam shnong.
Shisien ba la wan ka dngiem ne ki shrieh,baroh kawei ka lyngka rep ka la julor lut bad lehnoh ei ka jingtrei shitom jongki nongrep baroh shi snem namar ba kim ioh ei ei shuh.
Shillong: Hadien ka jingmih khubor halor ka jingbthei jongki tanks ba buh jakhlia uranium ha Nongbah Jynrin, na ka liang jongka KSU South West Khasi Hills District hynnin ka sngi hapoh ka jingialam u samla Jiedskhem Nongsiej, General Secretary KSU South West Khasi Hills District ka la leit ban jurip.
Ha kawei pat ka jingialehkai, u Marco Cecchinato u lah pynliem noh ia u Fabio Fognini da 4-6, 6-3, 6-3.
Kane ka Youth Centre ka hap hapoh ka jingpyniaid jong ka St.Gabriel’s Outreach lyngba ka Alumni lane ka seng ki khynnah skul barim jong ka skul St.Gabriel Hr.Sec.School,  Laimer Upper Shillong hapoh ka jingpeit jingkhmih jong i Rev.Fr.Tobias K.Kynta, uba long ruh u Parish Priest jong ka St.Paul’s Parish.
U Dutta, u don 27 snem ka rta bad u kren pyrshah jur, ba kumno ka sorkar Jylla, ka hap ban shu khrong nadong shadong na ka sorkar India, ia baroh ki jingdonkam jongka.
Kumta la khot sngewbha ia ki paralok Khristan bad ki bym pat long Khristan ban kin ia wan sha katei ka jingiaseng ban ioh mad ia ki jingkyrkhu ba kynja mynsiem bad kan don ruh ka jingduwai kyrpang na ka bynta kiba pang ba shitom.
Hynrei mynta, ki nongtrei ka Bank kin hap ban ai jubab sha ka ïingkashari khlem da leit hi dalade sha ïingkashari.
Mynta pat ngi ïohi ba ki don ki riew shimet kiba thied ïa ki khlaw bad ki tlong um bad ki die um pat kylleng.
Hynrei, kan ym don jingwit ïa ka ban ïaid beit shakhmat ban pyntreikam ïa ki jingkular jong ka lada ka jop palat 272 ngut ki MP tang marwei.
“Namarkata, ki Myntri Rangbah jong kiwei ki jylla ki dei ban long kiba shemphang bad kiba lah ban pynkohnguh ïa la ki jong ki nongshong shnong hynrei ym ban shah jyrwait ha kito kiba shong ha Delhi lane ha Nagpur," u la bynrap.
Momin (East Garo Hills) ka la ïarap pynthep sa shi kol na ka bynta ka West Khasi Hills ha ka minit kaba 47.
Ïa kine ki jinghikai ka AVENUES ka khot ïa ki kita ki “Human Skills for the Future" lane kita ki jingnang jingtip jong ki briew na bynta ka lawei kum ka Communication (kumno ban ïa kren bad ïadei para briew), Scientific Thinking (ka rukom pyrkhat pyrdaiñ), bad ka Wellbeing (ka jingbha jingmiat).
Ka kynhun rwai WARRANT ka la wan ban shim bynta ha ka Concert kaba la long ha Bayside Stad ium,Orlando, Florida ha kaba u Joey Allen u nongtem Guitar kane ka kynhun haba iakren bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad kane ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ioh mih pyrthei biang ban pynshong shit ia ki paidbah.
Na ka liang u Shaniahlang Suchen president ka HANM, u la ban jur ia ka sorkar Jylla ban kadei ban pyllait noh mar mar ia u dewiong bala mynjur ka NGT ban lilam bad ban pynsangeh mardor ia u dewiong ba wan na bar Jylla khnang ban lah ruh ban iada naka khlam COVID-19.
Kumta ruh ha katei ka lah shalyntem jong ka lympung kaba lah dep ban long, u rangialehkai ka New Zealand u Kane Williamson u lah shah pynkhamti da ka song pisa kaba haduh $1.6 million (T.6.61 klur)  ha ka jingialehkai ba lah pynlong ha Southampton  ha u snem 2021 hadien ba ka kynhun ka lah rah ia ka jingjop da  8 wiket pyrshah ia ka India ha ka jingiakhun phainal ha ka lympung kaba lah mad ia ka jinghap slap ba hynriew sngi lyntei.
“Kumta kane ym tang ba ka pynslem ïaka por hynrei ka wanrah ruh ka jingeh kaba khraw" ong u bah Prestone.
Ka ding kam shym la ioh ban bam lut ia katei ka iing namar ka jingkloi ki paidbah nongshong shnong ka Mawklot bad kumjuh ka jingsted jong ik pulit pynlip ding ban poi sha katei ka jaka.
“Shwa jong kata, ngam don account kaba treikam" ula ong shuh shuh.
Jowai, Ïaïong 28: Ka Society for Urban and Rural Empower-ment (SURE) haka ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Deputy Commissioner Jowai, ïa kaba la pynbit pynbiang da ka District Skill Development Officer ka Meghalaya State Skill Development Society, West Jañtia hills hynnin ka sngi balang kila plie donburom ïa ka Skill Training na ka bynta ki nong shong shnong jong ka Nongtalang.
Ka Seng ka dawa ba une u ophisar udei ban weng noh shisyndon ïa kane ka show cause notice bad ha ka jingshisha udei ban panmap khlem kano kano ka kyndon ym tang na i Principal jong ka skul, hynrei na ki paidbah baroh, namar ba u thmu ban set ïa ka sur jong kiba bun balang.
Shuh shuh, ki la kynnoh ba ka library ruh ka long kaba thylli bad ym don satia wat tang ki kot.
Iaki kol jong ka Dkhiah West la thep da u Duni Dkhar, Arki Phawa ar kol marwei bad u Shameki Dkhar.
Kin don 32 tylli ki Ri, ki ban iashim bynta ha kane ka jingialehkai World Cup, ka ban long ha Brazil [peit ia ki prokram ba bniah ha ka sla 8].
U la ong ba ka jingthep vote ka long kaba iaid beit lait noh tang ha ki katto katne ki jaka ba don ka jingthut.
Ha kaei pat ka khubor, na ka liang jong ka National People’s Party (NPP) ka la kyrshan ia ka jingdawa ka KSU ba dei ban sangeh ban khot thungkam ia ki briew kiba dei na Bangladesh ba sah hangne bad kiba shim ia ka jinglong nongshong shnong kum ki India, ban iakhun ia kam ba lait ha ka tnad Forest kumba la pynbna da ka MPSC.Ka NPP ka la dawa ba ka sorkar ba ialam da ka Congress dei ban bud beit ia ka policy thungkam ka sorkar bad ban weng noh ia ka jingpynbna ba khot rung kam ia ki nongBangladesh ban aplai ia ka kam.
Na ka liang jong u myntri rangbah, u la iathuh ba kane ka long ba kat kum ka jingbatai ha ki por ba kham mynshuwa ba ka jingshim wai ia ki par ia ki mar hapoh khyndew ka hap hapoh ka instrument of conveyance bad kat kum ka instrument of conveyance ki riewlum (schedule tribe) bad ki rit paid (schedule caste) kin ioh ban siew tang 50%.
Ka jingthep vote mynta ka sngi la sakhi ba ka la iaid beit iaid ryntieh ha baroh ka jylla bad kidon pat ki katto kattne ki jaka thep vote hapoh Jaiñtia Hills District ki ba thmu ban thep vote jubor bad ka la don ruh ka bynta ba ka jingpoi slem ki nongthep vote ka pynlong ban thep jubor bad ki ba thmu ruh ban pynpaid ia ka EVM tyngba ka jingpoi sted jong ki bor pyniaid jong ilekshon bad ka jingdon ki bor pulit ka la pynbeit ia kane ka kam.
Nongstoiñ, Ïaiong, 16: Ka jaka rep kba ba heh tam ha ka Jylla ka don ha Madan Umyiap West Khasi Hills, namar ka dei ka pyntha rep kba kaba jrong bad ba heh tam.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka la sngew dei ban shim ia ka lad ban khot ban wer lang ia baroh ki paradoh para snam sha kane ka jing ialang ban pyni ia ka jing ia tylli bad ka jing ia long kawei na ka bynta ban pyn neh pynsah ia ka Ktien Khasi.
La iohi ba ki bynta kiba la sdang ban sniew bha dei na ka phang jong ka surok kaban leit sha JN Stadium Polo, bad ka jingsniew bad jot rathai kane ka madan ka dei ha ka bynta jong ka kol kaba sdang naduh ka bynta jong ka D, bud pat sa ki bynta jong ka 6 yard ka jaka ba la ruid line lieh ba ieng u nongap kol bad ka bynta ba dei ban shut ia ka penalty.
Nalor jong kitei u don sa u MDC shimet u bah Pyniaid Sing Syiem ka Sohryngkham bad 6 ngut ki Congress kaba mut haduh mynta ki dang don dang 14 ngut hynrei ka liang pyrshah ka la kam ba ka don ia ka jingbun briew bad kumta kan wanrah da ka jing bym shaniah shuh ia kane ka EC, lashai ka sngi.
Kine ki 2 ngut ba kem na Nong mynsong ki dei ki dkhot ka KSU kiba kyrteng u Khraw Marwein na Mawlai Phudmuri bad u Bhakupar Stembor na Umshing Mawkynroh.
Shuh shuh, baroh ki dukan kin khang lut lait noh ki dukan die marbam ki ban plie katkum ka por ban pynbeit da ki bor pyniaid shnong, ki CCMT bad u Incident Commander.
Khonglah uba la kren halor ka mat ki social security ha ki Bank bad  ka Ka Ameecia Pariat iba long i District CSC e-governance West Jaiñtia Hills District.
U la ong ba ka jingioh ka UDP kaba kyrshan lang ka HSPDP ia u kyrtong uba ka rta ka dang khlain ka dang biang ban khih ban ksaid sharum shaneng.
Ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, Jowai, kala jam pat sha uwei u mawjam ba tang hapoh 3 lai snem ka jingshakri jong ka, kala ioh iaka jingithuh na ka National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories (NABL) ha kaba iadei bad ka jaka test snam ka jong ka, ba ka long kaba bit kaba biang kaba lah ban shem iaki jingpang haka por kaba biang bad ban ai jingiada naka jingpang bad kiwei kiwei.
Ngi sngewsmiej har har.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka Laitumkhrah ka la sakhi ïa ka huri-hura ha kaba la poi shaduh u pud ba ki kali ki la shah wiang ding ha Thanat Laitumkhrah.
Haba nga iohi ia ka khubor ha ka 25.06.2020 kaba ong, “Ban thaw ia ka ktem pulit ha Langpih, yn bei pisa ka KHADC", ka la pynlong ia nga ban thoh ia kane.
La thung iaki jait dieng Cherry bad Champa haduh 100 tynrai ha ki jaka jong ka kolej.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang, u bah Adelbert u sngew ban ai khublei ia u Principal, ki dkhot jong ka Governing Body, ia ki nonghikai, kiba aiti met bad mynsiem ha ka jingshakri ka jong ki ban thaw dur, pynwandur bad ban sain dur naka bynta ka lawei kaba phyrnai  ki khun ki kti kiban dang wan.
Lada kitei ki shnong ha katei ka thaiñ yn pynhap noh sha Assam, bad pynpaw ruh ba kane ka jingleh jong ka sorkar halor u pud u sam ka buh ïaki paidbah ba shong ba sah ha katei ka thaiñ hapdeng ka jingdum.
“Donkam shwa ka jingïatrei ryngkat bad ngi hap ban don ka jingsngewthuh bad ym dei ban pynïakhlad", ong u bah Metbah.
Nongstoin, 22 Nailar:Hadien ba la ioh jingtip ba ka jingpyntrei ia ka project jong ka Ministry of Doner hapoh Nongstoin College ka long kaba suki, mynta ka sngi ka Public Accounts Committee (PAC) jong ka Meghalaya Legislative Assembly, hapoh ka jingialam jong U bah Paul Lyngdoh kum u Chairman ka la hiar sha katei ka College ban pynlong ia ka jingjurip.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, jong ka East Khasi Hills District, ha ka jing pynbna kaba hynnin ka sngi, ka la pynjari ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan, kaba sdang naduh ka por 6baje mynstep jong ka Lah Sngi U Blei, lane ka 13tarik Naitung 2020, haduh ka por 6 baje mynstep jong ka 15tarik Naitung 2020.
Kumta na ka liang ka sorkar jylla ka la thmu pat ban pynkylla ïa katei ka pung jngi sha ka Officer Club ne ka Resort.
Haba kren halor ka jingpynkup burom ïa u Bah Aris Basaiawmoit ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Mawroh u Bah Pangniang u la ong ba ka dei hok ïa ki pateng ba mynta ban pyrto ïa ki kam bakhraw bad ki synñiang kaba ki la noh sha ka jaidbynriew.
Shillong, 9 ‘lyngkot:Ar tylli ki seng sain pyrthei jong ka Jylla, ki la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah kaba jur, halor ka jing pynjlan por sa hynriew bnai, ia ka jingtreikam jongka Garo Hills District Council.
Ha kajuh ka por, u Bah Pynïaid u la ïathuh ba ki ar tylli ki District Council ki la rai ban ïatreilang ban pynneh bad ban kyntiew ïa ka kolshor bad ki jingteinam uba menbarim jong ki ar tylli ki jaidbynriew.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills haka sngi Palei ula bthah ïaki ar shnong ka Khanduli bad Lapangap ban pynbiang ïaki kot ki sla jong ki jaka puta halor ka kynnoh kyntur pud bad thmu shna University bad surok ka sorkar Assam ha khappud West Karbi Anglong, Assam bad West Jaintia Hills Meghalaya.
U Director ka BLT u samla Jitendra Dkhar, u ba don jingduna ha ka bor iohi ki khmat u la ong “Kine baroh ki dei ba ka trai ing ka kong Venetta kharsyntiew ki la beh ing bad ki la pynduh um ruh naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Jylliew bad ha ka 20 tarik u Jylliew 2019 ka kong Venetta Kharsyntiew ka kong Rani kharsyntiew bad u bah Oris Jala ki la shoh ia u Theodore.
U la iathuh ruh ba ban peitngor bha ia ka jingkiew lane ka jinghiar jong ka khlam Covid -19, ha ka jylla ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingialang, 2 lane 3 sien ha ka shitaiew, namar ba ka jinglong jingman kam long kaba bha ha ka jylla kaba nang kiew man ka sngi.
Ha ka jingshisha ngim shun ia u myntri rangbah", la ong u Dr Roy.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Raymon Nartiang, Pator Raij Jowai haka jingiadonlang ki rangbah na ki Soo Langdoh, ki Wasan bad kiwei kiwei La don ruh ka nguh ka dem ha ryngkat ka suit ka shor kaba la pyndep da u dolloi ka elaka Jowai.
Ia katei ka jingialang jong ka CoRP, la pyniaid da u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP, ia kaba la wan ban iashimbynta ruh da u Bah SR.Bamon, Principal ka Ri Bhoi College, ha ryngkat ka jingdon kiwei ki nongialam ka CoRP, kiba kynthup ia u Bah Doris Sulein, nongseng ia ka CoRP, u Bah u Markus Makri General Secretary, u Gershome Hat Vice-President, u Bah Shining kyntla lem bad kiwei.
Ka Camelia Diengdoh ka la wan baar bad arngut ki la ioh ia ka takma rnong ka Sylvie Marwein bad ka Di Toomi Valeria CH Momin.
“Kane ka jingpyrkhing jong ngi ban peit ia ki briew ba wan rung wan mih, ka la poi shaduh u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbamanda Sonowal, u myntri tnad kam pohiing ka ri, u Rajnat Singh, kiba la phun sha nga balei, ngi bat ia ki briew", la ong u Conrad.
Dei na kata ka daw ba ka don kata ka jingtah sia lieh.
“Ngi shim ba U Himanta Biswa Sarma, um bit satia, ban long kum u myntri rangbah ka Assam bad ngi dawa, ba dei ban weng noh, ia u, na katei ka shuki, ba kan wan biang ka suk ka sain ha ka thain shatei lam mihngi" ong ka kyrwoh, ba la phah da U Geli Eti, President Arunachal Pradesh Youth Congress, Mahananda Nungleppam, President, Manipur Pradesh Youth Congress, Richard Mrong Marak, President, Meghalaya Pradesh Youth Congress, Dr.Lalmalsawma Nghaka , President, Mizoram Pradesh Youth Congress, Limayangba Longkumer, President, Nagaland Pradesh Youth Congress.
La iohi, ba ia itei I khyllung kynthei, la shu kawang na ki riew paidbah, kiba don ha syndah ka kad liengsuin, ha kaba la hap ban shu kynrup da ki shipai US, ha lyngba ki sainar shiah jong ka Hamid Karzai International Airport hynnin ka sngi.
Ha ka patok ha Maharashtra, ki don 363 ngut ki koidi lem bad 102ngut ki nongtrei phatok, kiba la ioh ia ka pang khlam.
U la ong ruh ba U Blei jong ka jingieid un iai kyrkhu ia ki baroh, lyngba kane ka kam ba ki la leh isynei.
Ki shipai jong ka Pakistan, mynta, ki la pynhiar kput, ha kaba ki la ther bom ha ki 20tylli ki jaka bad ba ki la pyniap ia ki 57ngut ki snar ehrang.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi (20 tarik Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïa ka Ladthadlaboh, ka ban long haka por 2 baje nohphai sngi.
“Ïa ka khyrnit ba hynriew la wanrah da ka sorkar Congress, ban ai ka jingïada kyrpang ïa ki ritpaid bad ka Congress kan dang bat ïa ka kular ban burom ïa ka jinglong kyrpang ki ritpaid ha ka jylla Meghalaya bad ha kiwei pat ki jylla ha ki thaiñ shatei lammihngi", ka la bynrap.
U Bah Ivan Swer, hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na ki paidbah u la ong ba ka MIG kan leit ban aiti noh ia ka kaiphod sha ka sorkar ba kan pynlait ia ka bai khyndew sha ki trai jaka kiba don kumba 10 ngut kiba shah ktah na ka jingshim jaka jong ka sorkar.
Katba ha ka jingngeit Blei tynrai u Khasi ne Hynniewtrep, kim ngeit ia ka jingwan longbriew u Khun u Blei, uba long u Jisu, ban pyllait ia u bynriew na ki bor ka pop, namar ba ka pop u khun bynriew ka la khraw eh, ka snam ki mrad kam lah shuh ban sait na ka pop kaba khraw eh jong u briew.
Sa shisien ka Cultural Committee Seng Khasi Kmie ka wer bad khot sngewbha ïa phi ki para kur, para kha, para kher, para mer, ban ïawan ban sakhi bad khmih ïa kine ki ar sngi, ki programme namar kan dei ka rneng bad ka spah lum jingtip kaba kordor ka ban lah ban lum bad ban ïoh rah rneng sha la ïing, la sem.
Haba iadei bad kane ka ka jingkiew pyneh rngiew kaba mynta ka snem, u Vice Chairman ka Lum Spohpetbeng Committee ka Seng Khasi Kmie u Rgh Paia B.Synrem, u la wan shakhmat ban pathai ia ka khubor sha baroh ki parakur para kha najan bad na jngai ia ki jingpynkhreh pynkhrum ia ka sngi kiew pyneh rngiew kaba shi sien shi snem.
Ha ki snem 1860 bad 1861 ka Sorkar Bilat ka la pynjari ïa ki ar tylli ki aiñ pynshok (tax law), ka house tax bad income tax, bad la lum khajna jubor na ki nongshong shnong.
" La pan jingmut u Bah ShanborU Lok u la sngew jakhom khait kumno ban ai jingmut kat ia kata ka kam bah.
Haba iadei bad katei ka jingjia pynbthei maw kaba la wanrah ia ka jingiap briew bad mynsaw, ki pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit.
U la ong ba ki nonghikai ki dawa ban pynheh ia ka DCRG, ban pynioh bai sumar, ban ai shuti ia ki nonghikai deficit ba ioh khyllung, ban pyntreikam ia ka ACPS, bad kiwei.
Shillong: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba kawei ka trok, ka la hap mynta ka miet ha Wah Umngot.
U heh ba dei khmh u la ng ba ïa  kane ka ksiar la kurup na uwei u briew uba dei u nongleit jingleit uba la wan poi na Kuala Lumpur.
Na kaliang ki nongalam ka RJYF kala dawa naka tnad Pule Puthi ban shna ïa katei ka hostel ban myntoi ki khynnah kiba wan na ki jaka ba jngai bad nongkyndong ban bteng iaka jingpule jong ki ha Jowai bad ban kin lait ruh ban sah iing wai.
Ula kynthoh ruh ia kane ka sorkar MDA halor ka jingpynheh tyngam ban pynlong iaka Cabinet on the Move ne ka Cabinet kaba iaid shakhmat ha manla ki district, pynban kane ruh kala kut tang haka jingkular.
“Kato te la sngewthuh i Pa jong phi iba la kren shngain ba ka Banri kan ioh beit ia kato ka kam" ong ka kmie.
Ula ong bynrap ruh ba “Ngi pyrshah iaka UCC kaba dei ka aiñ deiriti kaba thmu ban bujli iaki riti ki dustur bad iaki niam kiba kyrpang ki jong ngi, ngi ieng halor ka nongrim ban iada iaka hok mane Blei laitluid ha kylleng jong ka ri India.
Ha ka shongkha shongman ngi dei ban khein kor shuwa ia u symbai bapaka(para khasi) ban im ka riti dustur ka tip kur tipkha bad ka tip briew tip Blei.
U nongïalam ka Congress u Jairam Ramesh uba dei ruh u dkhot ka ïingdorbar Rajya Sabha, u la thoh sha u Director jong ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban bthah ba kan buh jingkylli bad tohkit ïa u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri, u Amit Shah, uba la kynnoh ba ka Sorkar MDA-I ha Meghalaya ka dei kaba bamsap tam hapoh ka Ri.
Khliehriat nohprah 01: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation Narpuh Circle, ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Dorbar Shnong Umkiang kaba la dawa na ka NHAI ba dei ban maramot noh mardor ïa ka surok national highway ha ka thaiñ kaba la sniew bad jot rathai bad halor kane ka Dorbar Shnong ka la ai por shi taïew ba ka dei ban maramot.
U Arch Bishop u la ong ba ki riew ngeit Kristan da lei lei ruh kin ym shah ktah ha kiba kum kitei ki jait jingthoh.
Ki don katto katne ngut ki kyrtong kiba rem ei tang namar ba bun ki nongthep vote ki ñion ïa u budam jong u NOTA.Ha India, lada u ne ka nongthep vote kim kwah ban kyrshan ïa kino kino ki kyrtong kiba ïakhun ha ka ilekshon, ki lah ban leit sha ki jaka thep vote bad kin ïoh thep ïa la ka vote jong ki, da kaba jied ïa u None of the Above (NOTA).
U Myntri Rangbah bad ka Myntri kam pohiing kim dei ban pyrkhat ia lade shimet da kaba phah thwet iangi".
U la pyntip ba kino kino kiba kwah ban shim bynta ha ka jingïakob shad jong ka ‘Mawphlang Constituency Superstar’ ki dei ban phah ïa ki Video ha u Number 7641920853, 9612931020, 8798174495.
ban pyndonkam ia ka hok longbriew man briew kum ka  National Human Rights Commission, State Human Rights Commission, Women’s Commission, RTI Commission kum ki lad iada ia ka hok.
“Ngi la kren ba dei ban thungkam beit ha FCI ha Mawlai ia i khun u bah Dismarlin’, la ong u chairman ka JACM.Ha kawei ka liang, u bah Kharlyngdoh u la iathuh ba la ioh jingtip ba ki runar kiba pyniap ia u bah Dismarlin, kila pyrshang ban pan jamin na ka kashari lyngba ki nongiasaid ain hynrei ka kashari kam shym la pdiang satia.
Ha ka por ba nga dang don ha ka EC nga la ia kren kyrpang ruh ia u CEM na ka bynta ka Jingiaseng Synod Sepngi ka ban long ha konstitwensi jong nga bad u la kular ban pyllait skhim.
Wat la 20 snem myn shwa nga la kren ia ka Reservation Policy, hangno ki video ba kren Reservation Policy u bah Ardent.
Haba kren ha ka jingïalang, u Conrad ula maham ïa ka BJP ban sangeh ban pynsaphriang ïa ki khubor lamler kaba la kam ba ka skhim Focus bad ka Focus+ ka dei na ka sorkar pdeng.
Ngi tip ka long kaba eh ha ki khep ba nyngkong tangba hato ngi la ia pyrshang ban sdang, ne ngi shu kut tang haka kam bujli ki kot buji sla mar kylliang haka miej dih sha?Ngi dei ban ai burom ia ka jing kloi jong u Myntri Rangbah Duh ka Jylla jong ngi Late Evansius Kek Mawlong (Bam Kwai ha Dwar Blei) ryngkat bad u Prafulla K.Mahanta uba lah long u Myntri Rangbah Duh ka Jylla Assam ha u snem 2000 haba ki lah leit sha Khanduli ha Jaintia Hills ban ia jngoh iaki jaka ba don hapdeng ka jing kajia.
Ka UCC ka dei kaba la don ha ka Riti Synshar jong ka ri India da ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingïatylli ha ka ri India da kaba bud tang ïa kawei ka aiñ na ka bynta ki nongshongshnong jong ka ri.
Namarkata, ka sorkar Meghalaya kan hap ban husiar bad phikir bha ha kane ka bynta kaba ar jong ki jingïakren khnang ba kan ym wanrah ïa ka jinglut ksan ïa ka jylla.
Ka por kan poi artad ba yn pynbynta ia ka Israel (Ka ri u Trai) katkum u Joel Nongiathuh lypa – “Ki la ia sam ia ka ri jong nga" (They are divided up my Land).
Shuh katkum katei ka jingthoh kaba la phah daka seng la ong ba ka Seng kala ioh jingtip kaba tikna na ki trai ba ri jingri kum ki Masi, ki blang na ka Shnong Iooksi kiba shait bsa ia ki jingri sha shiliang Ka Wah Kupli haduh mynta kim iohlad shuh ban leit wad ia ki jingri lajong namar ka jingdon kane ka Lockdown.
Mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ba la khot da ka Synjuk Ki Rangbah Shnong , ki nongthohkhubor ki la ioh  ban ia kren bad ki nongialam katei ka Synjuk , bad haba la kylli na ki ia ka jingdon bynta jong ki shiphang shawei bad shiphang shawei pat, u Dr.W.Kharshiing President u la ong ba ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kam pyniakhleh ialade bad ka politik, hynrei ka jingleit jong ki sha ka jingialang ba la khot da ki kynhun bapher bapher ka dei namarba  ki khot ia ki ban ia treilang na bynta ka juh ka mat kata kaba dei na ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong.
Ka Bosco Pnar kan ai jinghikai 350 kynta iaki Electrical Domestic Solution, katba iaki nongshna umkor hapoh 410 hrs,katta ka 3 bnai.
