Nalorkata, utei Bah Kyrmenlang Uriah, u la ong ruh ba na ka liang ki samla pule ba rim, ki ai ka jingkhublei ia kiba bun ki riew rangbah bad ki nongmihkhmat, kiba la nohsynniang na ka bynta ban nangkyntiew ia katei ka Kolej.
Ha Shillong Zone, ki team ba la pyniakap  ki long  Mawlai SC, Umrit SC, Umkseh SC, Jyntru, Seng Samla Laitryngew, Langsning SC.Ha Jowai Zone ki team ne club ba la pyniakap ki long 7 Wasa United, Ladthadlaboh SC, Youth Club Pdengkarong, Rangdajied FC, SeinPynbhalang SC, Rymbai Iawpynsing SC, Mulait United FC.Mawkyrwat Zone ki team ne club ba la pyniakap ki long Pyndengrei SCSC, Shillong Lajong FC, Seven United SCC, Mawten SC, Riangdo YSCA, Lumdiengngan SC,  katba ki kynhun ba la pyniakap ha Tura Zone ki long Chipakkore FC, Selsella Sports Association, Atong Matrik FC, Warima YC, Wasa FC, Khliehmawlieh YC.Tura Zone – Chipakkore FC, Warima YC, Wasa FC, Atong Matgrik FC, Khliehmawlieh YC, Selsella Sports Association Ia kane ka lympung ialehkai kat kum ka prokram ba la pyllait la buh ban sdang ha ka 12 tarik u bnai Jymmang ban sa wan da kaba sdang shwa ia ka jingialehkai ba nyngkong ka Jowai Zone bad ki artylli ki kynhun ban iakhun nyngkong dei ka 7 Wasa  United pyrshah ia ka Rangdajied United FC.Haba kren ha kane ka jingialang u President ka MFA bah Larsing M Sawyan, u sngew ban  ong ba ka jingkhreh ban pynlong biang ia kane ka lympung ka long ka thong bah ia ka MFA namar u la pynkynmaw ba  la lah ban pynlong biang ia kane ka lympung ar snem hadien ba la hap ban pynsangeh noh ia ka namar ka jingwan ban lyngshop jong ka jingpang iabit Covid-19, nalor katta u la batai ruh ia ka jingthmuban nang pynkylla ia ka dur ka dar jong ka MSL ha ki sngi ki snem kiban wan, khlem da klet ban iathuh ruh ia ka sien jam ba ka MFA ka la khreh ba kan leh bad katta ka long ba nangne shakhmat kan phai khmat lang ruh noh wat ha kaban pynlong ia ka lympung ba kyrpang mia ki thei samla ba don ia ka sap ia ka phutbol.
U la ther tyngeh ruh ïa u Bah Dasakhiat Lamare, u kyrtong jong ka NPP uba la wan phet na Mawhati sha Nongkrem ha kane ka elekshon 2023.
U nongleh beaiñ u ju ïarap mar kylliang ïa uwei pat u nongleh beaiñ"“ Kumta ka sorkar kam kwah ban pynsangeh ïa kine ki jingïoh lum pisa beaiñ wat la ka ktah jur ïa ka ïarong tyngka jongka sorkar ruh namar ka pisa ba la lum beaiñ ka rung beit sha ka ïarong jongki ba don ha ka shuki" ong u ma Pala.
Mynta ka England, ka la ioh rung sha ka jing ialehkai Quarter Final.
Ka kaiphod ka dei ban kynthup ïa ka jingtohkit halor ka jingjia bad ka jingsiew bailutksan sha ki bahaing hasem jong uba la khladnoh.
Kum ki paidbah bad ki nongïalam shnong jong katei ka shnong kila ju khmih lynti la bun snem naka sorkar ba kan phai khmat ban pynpoi surok sha katei ka thaiñ, hynrei katei ka jingangnud jong ki kala kut tang haka jingphoh sniew.
Kane kala wan hadien ba ka Moolait kala pynliem da 4-0 iaka Jarain, katba ka Lamyrsiang kala jop 2-1 iaka Narwan.
Ia u Bah Process la synran da u Rangbah Shnong Bah BR Kharmujai, ki riew rangbah, ki Longkmie, ki samla jong ka shnong bad ki Nongkitkam jong ka Mawlai Peoples Development Forum (MPDF).
Kine harum ki long tang ki katto katne ki nuksa ba ngi dei ban pyrkhat:-(1)Ka Ain khang doh masi:- Mynno mynno ngim pat iohsngew ba ka sorkar kan khang ban bam ia ka doh masi.
Watla ka Ryntih FC ha kane ka jingïalehkai ka don tang 12 ngut bad ka la hap ban ïalehkai pura tang ki 11 ngut khlem da pynmih bujli.
Ka Integrated Child Development Scheme (ICDS) ka dei ka skhim jong ka Sorkar Pdeng badla sdang ban pyntreikam ia ka naduh u snem 1975 kum ka lad ban sam ki jingbam ba teimet,ki jinghikai bad ruh ki lad ai jingsumar ia ki khyllung khynnah kiba hapoh 6 snem bad ia kilongkmie ba armet.
Shillong, 17 Risaw:Uwei i khyllung shyn rang ba dang shisnem 9 bnai i la khlad hadien ba shah jliah ha ka ding bad kane ka la jia ha shnong Pingwait namar ba ka pluh ka iing.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki arngut ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
Ïa katei ka rally la plie da u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum u kongsan haka jingdonlang u Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner, Bah DD Umdor President ka Royal Enfield Riders’ Association of Meghalaya (RERAM) bad ka kynhun ki nongniah bike ka jylla hapoh ka lama ka RERAM bala sdang naduh ophis u Deputy Commissioner Ri-Bhoi District sha Jorabat bad pynkut ha Umroi.
"U Bah Kharbani uba dei ruh u President jong ka HANM u la ong, ba ki paidbah mynta kim sngewthuh shuh kumno ban jied ïa ki briew kiba kynsai ban phah sha ka Ingdorbar Thawaiñ namarba ki ïohi ba ka samoi elekshon ka long pynban ka kam tamasa shisien san snem, ka kam ïoh dih kyiad ei, ïoh ja ei, ïoh pisa ei bad ka kam ïaleh sngewbha kaba shisien san snem.
Katkum ka khubor uwei pat u nongialam ba kwah ban shimti ia ka kam nongialam u dei u Bah Paul Lyngdoh uba wan pyniasoh na ka KHNAM ha kine ki snem ba la dep bad uba bat mynta kum u Working President ka UDP.Ka UDP kan sa pynlong ia ka jingialang bah ka party ban jied president ha ka 26 tarik Rymphang u bnai ban wan bad kan dei ka jingialang kaba kongsan bha ba ka party kan jied ia u nongialam ban ialam sha ka elekshon MLA kaban sa long ha ka 2018.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka kong Ilarishisha Marbaniang, ka la pynshai na ka liang ki jong ka, ka pdiang ia ka jingbakla u khun jong ka ha ka ba u la kren bakla ha ka ktien ka thylliej bad kum ka kmie ka dap da ka jingsngewsih bad jing khia ka mynsiem ba ka jia kumne.
Shuh shuh u la ong; “Ngi burom ia ka hok longbriew manbriew jong ki para briew ha kane ka imlang sahlang kaba lah shai, bad halor kine ki jingleh kam thombor pyrshah ia ki kynthei, ngi pyniasoh lang bad ka Catholic Association of Shillong kaba la khot pynlong ia kane ka jingiaid rally kaba jar jar.
Ha ka jingthoh jongu ha ka twitter, U Yadav, ula ong ba u paidlang, ula ia lum kum u shyiap ha rud duriaw bad ka rynsan, ka la khyllem, namar ba la shna tang dep.
Kiba bun ki la jied biang ïa ki seng kiba don ha ka sorkar MDA 1.0 bad namarkata, kim dei ban ïa sngewkyndit than haba la wan da ka sorkar MDA 2.0.
U Roolin Ramut marwei ula thep ar kol 5′ bad 56′ bad shikol na u Sooki Lamare (Own Goal) 76′ kaba la biang pura iaka Chutwakhu ban wan haka kyrdan kaba ar na ka pool D hadien ka Lumpariat kaba wan haka kyrdan top team haka miej iakhein point bad pyndap ruh iaka jaka ba thylli ba 7 bad 8 haka quarterfinal.
Ki nongbud jong kane ka sainpyrkhat kim khein snep ia ki ‘lei khyrdop, ki ‘lei kharai bad ia ki ryngkew ki basa.
Ban shu leh bym suidñiew ïa ki hok jong ngi ka dei ka jingpynrem bad dei ban pynneh kumba ka long bad yn ym ailad satia ïa kano kano ka jingpyrshang ban pynjngut lane ban shim kabu," ong shuh shuh u kyrwoh.
Ka pynpaw ba kyrmen ba u MLA un nanglah ban trei shitom bad ban ïoh biang ïa ka jingjop ha ka ilekshon 2023.
Kino kino ki pynkheiñ ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Shillong, 26 Nailar:U symbud myntri rangbah ka jylla, uba dei u nongialam ba kham rangbah ka Congress u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ki MLA ka party (Congress) kiba ju leit ju wan ban iakynduh ia ki nongialam ka AICC sha New Delhi kim ju pat iakynduh ia u ne ma u ruh um ju iakynduh ia ki.
Katba ki nongkhaii masi tuh ki la phet krad noh shwa ba ki shipai BSF kin iohkem ia ki namar ka jingdum jong ka miet.
Shillong, 1 Naitung:Mynta ka sngi, ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih ia ka result jong ka IInd Year Bacherlor of Arts (Honours).
Ki iïng kiba la julor bha ki dei ka ïing jong u bah Old Dkhar bad ka iïng u bah Pheiñ Sutnga, ha kaba ka lyer ka la kit lut sha jmgai bah ïa ki tin sop ïing, kumjuh ruh ka lyer ka la pynjulor ïa ki lyntang kiba ker iïng, kane ka jing jia ka la jia hynnin jan miet ha ka por kumba 6.30 haduh 7.30 jan miet ong ki tyllong khubor ba la ioh lum.
U Conrad K Sangma u la pyntip ruh ba bun na ki khynnah kolej ki la dep ban ai ia ka tika bad u khmih lynti ba kin sa dang bun ki ban ai ruh ha kine ki sngi ban sa wan.
Ka jingthmu jong kane ka training ka long ban ioh ioh lad ban pyntbit ialade ha ki laiñ treikam bapher bapher khnang ba kin ieng hala ki kjat ban seng kam lajong ne ban ïoh kam ha ki laiñ ba la pyntbiot bha.
Nangta “………… Hynrei lada uno uno ruh um don u mynsiem u Khrist uta keiñ um long u jong u.
U Myntri u la ong ïa kane haba kren kum u Kongsan ha ka lyngkhuh dap 187 snem jong ka Assam Rifles ha Shillong ha ka sngi Palei.
La iohi ba ha man ki jaka ka nongbah kum ka thain Bivar Road, 7Mer, thain Mawlai ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali ar shaka, saw shaka.
“Hynrei kumba nga la ong, ka dei ka lynti ïaid bad namarba ki kynhun bapher bapher ruh ki hap ban ïadon bynta lang, ngi donkam ban pynshai na baroh ki liang bad kane kan sa nang ïaid shakhmat," u la ong bad bynrap, “ha,oid ka dei ka kam kaba khia bad ngi la pynsngew ruh sha Delhi.
U Rupang uba la ioh ban twad jingmut na ki ophisar ka tnad Pla Tyngka ka sorkar jylla, ki la kam ba ka jylla kam duna pisa satia ban pyntrei ia ki kam pynroi bad kiwei ki jingdonkam ka sorkar hynrei kawei ka kyndon ba ka sorkar ka buh ka long ba dei ban pynlut phikir ia ka pisa, ym ban shu leh pahuh sadhai ban pynlut thurmur.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha man la u briew ngi don ha la ki jong ki sap ki phong bapher bapher hynrei ngi donkam pat ban pynbha ïa kata da kaba trei shitom ym tang katta, dei ban hikai lem ïa kiwei ruh khnang ba ngin lah ban kiew ha ki liang baroh  ban lah ruh ban seng kam seng jam ban kyrshan ha la ki jong ki kjat ban buh ki kharkhana shna kali, Furniture, suhjaiñ bad ban trei ruh ha ki  Company paher bapher bad kiwei kiwei de.
Shuh shuh, u Bah Syiem u la pynshlur ïa ki khynnah pule bad kiba la pyntbit ban bteng ïa ki jingpule ha tnad ka koit ka khiah, bad u la bynrap ba, “Hadien ba la sdang ïa ka jaka pule doktor (medical college), la ka long ha Shillong ne ha Tura, nga sngew ba ngi dei ban don briew kiba shemphang na ka jylla, ki lecturer, ki nonghikai, kumta ki briew na ka jylla ki la dei ban sdang wad bniah lane ban bteng biang ïa ka jingpule, khnang ba ynda ngi la ïoh ïa ka skul pule doktor, ngin don ki briew lajong kiban trei ha ka.
Ki la don haduh 33,333 ngut kiba wanphai na shabar haduh ka 2 baje mynta ka sngi.
U nongialam ka NEDF u Pastor PBM Basaiawmoit u la ong ba ka jingialang ka la rai ban thoh sha u Myntri Rangbahduh ka ri, u Myntri Rangbah ki jylla jong baroh ki jylla kane ka thain ban pynpaw pyrshah ia ka jingthmu tih uranium.
Shillong, 30 Nailar:Ka Nongum Pres bytery kum kawei na ki lad jingshakri ia ki para mynsiem ka la shim ia ka synjam ban kner la ki kti ban iarap ia ki breiw kiba pang ba shitom da kaba pynlong ia ka jingai dawai ei ha shnong Nongum ha ka     29tarik Nailar 2013.
Ka Vivanta by Taj (Crowborough) Hotel ïa kaba la dep plie paidbah bad ka Courtyard by Marriot ïa kaba la khmih lynti ban sa plie noh shen, na ka daw ka jingïalam bashitrhem ka sorkar.
Haba pynsngew ïa ka jingsheptieng jong u ïa ki seng ri-thor, u la ong ba kine ki seng ki wan ban pynbiej ïa ki paidbah ha ka kyrteng jong ka roi ka par, hynrei kim ong eiei shaphang ki lad jingïada ban pynneh pynsah ïa ka jinglong rit paid jong ki.
Katei ka jinghiar ka kamai kajih, ka dei namar ka jing sangeh jong kiba bun bah ki kompeni, ban pynmih ia ki tiar ki tar, kiba ai kamai ia ki nongdie bad kiba ki nongthied ruh ki donkam.
Kiwei pat ki ar takma Rupa  ia kaba lah khur da ki nongialehkai ka ri ki long ka Jothi Adivappa Hosur na ka jingiakob  mareh 1500m  ki kynthei ha ka T11[2/3] bad u Sandeep na  ki shynrang ha ka 1500m.
Kane ka jingbym shai ki paidbah halor ka jinglong jingman ki masi ka la nang pynsyier ïa ki ban bam dohmasi bad ktah ruh ïa ki nongdie dohmasi bad ïa ki nongdie dud masi ruh kumjuh la ka dei kiba leit ai dud masi sha ïing briew ne ka dud masi ha ki dukan sha.
Ki sub[1]tribe Chang-Naga ki dei kiba naka Kur (Clan) Kangshua, Ong, Hongang bad Lamou.
Shillong, 23 Jylliew:Ka Marriage Registration ne ka jing rejister ia ka shongkha shongman ka long ia baroh wat kiba iathoh ha kano kano ka kynhun.
Shillong: Ka HYC Shillong City mynta ka sngi hapoh ka jingialam u Samla Enlang Sawian General Secretary,  ka la pynlong ia ka Sier Lapalang Operation ha kylleng ki jaka ba don ha ka thain Pynthorumkhrah bad kumjuh ha ka Shnong Mawtawar.
U sohsaw, u la kiewdor palat, ha kine ki sngi, ha kaba ha Delhi, ka Mother Dairy, ka die ha ka dor T.259 shi kilo, mynta ka sngi.
Ka MeECL ka dei ban  kheiñ duna noh ia ka bill light ha kine ki por kiba ka bording kam shym biang ha ka thaiñ",  ong shuh shuh u kyrwoh na ka AJYWO.Ka AJYWO ka dawa jur na ka MeECL ba ka dei ban pynbiang bording thikna ha Jaintia Hills naduh nangne sha khmat, lym kumta, kane ka jingbym biang ka bording ha ka thaiñ, kan pynbor ia ka seng ban tih bniah la ki paidbah kim shym la siew bill light ne em man la ka por, bad lada ki  shait siew, shaei jah ka pisa bill light pat kaba pynlong ia ka MeECL ba ym lah ban pynbiang thikna iaka bording ha ka thaiñ?Reachingson Siangshai, Vice-President, AJYWO-CB.Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula pyntip ba ia ki jingialang jong ka kynhun myntri, nangne shakhmat, yn pynlong ha ki District bapher jong ka Jylla.
Ka jinglong jingman ha ka jylla, kam long kaba dei ia ka Congress ban wanrah ia ka No Confidence Motion", la ong u bah Lambor.
La iathuh ba ula ia kynduh ruh ia u doktor, namar ba um lah ban ring bad pynhiar mynsiem bad ba u don khieshoh.
Ka jingjurip ka long ruh ban tip ia ka jinglong jingman jong kane ka hospital sorkar kaba heh tam ha ka jylla.
Shuh shuh u la pyntip ba une u nongmudui u la ïathuh khana ïa kane sha ki paralok bad uwei na ki paralok u la ai lypa ïa ka pisa T.50, 000 sha une u runar lyngba u nongñiah kali jong u ha Motphran, Shillong ha u bnai Lber, 2023.
Sa kawei pat ruh, na ka por sha ka por la ju ïai kren la ju ïai pyni bad ïai pynkynmaw ba haba leit kai sha lum sha wah ne kino kino ki jaka jngohkai kiba leit kim dei ban bret pathar ïa ki plastic, ki bilor kyiad, beer ne ki jakhlia jakhlait hynrei haduh mynta ïa kane ym lah ban pynduh.
Lah ban kdew ba ka thong bad ka jingthmu ba hakhmat eh jong ka seng ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ka long kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ban ai jingïarap ba pynshna ïing ïa kawei ka longïing ba duk hapoh jong ka dong ka thaiñ Sawsymper bad kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai jong ki samla jong ha Bri u Hynñiewtrep.
Na ka liang jong ki pulit ki la bthah ïa ki paidbah haba thied kali rim dei ban ïohlang ïa ka kaiphod na ki pulit ban lait na kano kano ka jingeh hadien habud, ïa ka kaiphod jong ki kali la ai na ka District Crime Records Bureau, Tura kaba don ha Tura Police Station, kane ka jingkhynra kan dang bteng bad kyrmen ban dang lap shuh shuh ïa ki nongtuh.
Naduh ba sdang ka jingkhangdam, ki nongdie madan ki la duh kam duh jam, bad bun napdeng jong ki ruh kim don nongiarap ban kyrshan ia ki.
Ha kane ka jingpyllait paidbah ïa kine ki sticker la ïadonlang u President WJHTODA Ma H Passah, Secretary WJHTODA Ma Wanroi Jones Nongbri bad kiwei kiwei ki dkhot ka WJHTODA.
Ki pulit syntiat jong ka America, kim shym la pynthikna ia ka jaka ba u iap, hynrei ki iathuh ba utei u ehrang, uba 30 snem ka rta, ula shah pyniap.
Hadien ba ki dkhot ka seng ki la ïoh ban kurup ïa une u subang nong Bangladesh na ka liang ka KSU ka la leit ban aiti sha Pynursla Police Station ha tyngkat ka jingujor ejahar.
Ka la ong ruh ba ka nongbah Shillong kaba dei tang ka jaka rung na ka bynta ki kam khaii drok hynrei mynta ka la kylla long ka nongpyndonkam, bad wat hadien ki jingioh kurup kiba khlem sangeh hynrei ka tnat pulit kam shym la lah ban pynkut ia ki kam khaii drok.
Shillong,28 Iaiong:Ka PDF ka la kyntait ia ka khubor kaba la ong ba ka PDF kan ym pynieng kyrtong ha Shella, Sohra , Mairang bad Umsning hynrei ka la ong ba kan pynieng kyrtong ha baroh 60 tylli ki konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018.
“Nyngkong nga la ai bthah ïa u BDO ban shna shwa ïa ka sruok namar kadei kaba donkam tam na bynta ki paidbah ban suk ka leit ka wan bad ruh kane ka kam ka la ïaid shaid shaid hynrei kyndit kynsan la wan kah u lyoh badum ha kaba ki katto katne ki la ujor FIR pyrshah ïanga, u BDO bad 10 ngut ki nongkitkam shnong da kaba kynnoh ba ngi la bamsap," ong u Bah Samlin.
Shillong, 17 Jymmang:Ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) kaba long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pyntyllun shakhmat ia ka thong sha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang (Socio-Economic Movement).
La kyntu ruh iaki nongshong shnong ka rilum jaintia kiba shong ba sah sha khappud jong ka jylla Assam ba kin wan thep iaka vote jong ki.
Kat kum ka jingpyllait khubor, ka CSWO kine ki mei ieid ki la shah pynduh ban ioh ia kane ka skhim la bun snem mynta.
“Ngi dei ban long ki ba addkar hala ka jingim bad ngi dei ban peit pyrman hapoh ka imlang ka sahlang ba ngim dei ban ailad ïa u drok ba un ioh bsuh ha ka jingim jong ki khun samla, namar ba u drok un pynjot ïaka jingim briew khamtam ki khun samla ba lui lui, ïaka iing ka sem bad kum juh ïaka imlang ka sahlang, “ong ka kong E Kharshandi".
Na Tura pat ka South Tura kaba la mih duna tam kata da 71.97 % (tang 22,497 vote na ki 31,391)  bad na Selsella Assembly constituency ki la mih haduh kumba 92.02 %.
Ka ophis treikam DC ka la shim ia kane ka rai kum shi bynta ban pyntreikam ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla, kum shi bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ da kaba khanglad ia ka jing ialum paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong.
U bah S.K Sun u la ong ruh ba kawei pat ka jingjakhlia ka Um ba sam sha Mawphlang ka dei namar ka jingpyniaid ia ki Paip Um na ki jaka ba jaboh kum na ïew Mawlong ha kaba la pyniaid napoh ki Nala, bad kaba pynjaboh ia ka um dei haba don ki jaka ba jaw.
U general secretary PDF-youth wing cantral body, u bah Eliser chyne u la kyntu ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba kin shim ïa ka jingkit khlieh kum ki nongïalam ha Jaiñtia Hills ban saiñdur ïa ka kam hima sima ha kane ka district, kum u nongïalam hap ban peit shwa ïa ka jingbit jingbiang ha ka imlang ka sahlang, lada pyrkhat tang shimet kata ka mut ba lah rem lypa, kane ka dei ka lynti ban shakri ia ki paidbah, u la ai khublei ïa u bah Banteidor Lyngdoh uba long u nongïalam u bym ju peit tang ïa kata ka jingbit jingbiang ba shimet, um peit tang ïa ka constituency hynrei u peit ïa ka bha ka miat jong baroh ha ka jylla.
Ka jingpang HIV/AIDS ka dei ka jingpang kaba kiba bun ki briew ki tieng bad sngewlehraiῆ ban їakren.
Ki leh kumne haduh ba u thied pdeng (midrib) jong ka sla u la rkhiang.
Ula ong ba yn sa khan sa knia ban pyndem pynsuk ia kane ka jingthut.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Kular baskhem", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Ïaiong 2023.
La kheiñ antad ba hapoh u snem 2030, ka jingdon jong kiba dih drok kan kiew da 11 per cent ha satlak ka pyrthei.
Mawkyrwat, Ïaïong 24: Ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA) mynta ka sngi ka 23 tarik u Ïaïong, 2022 ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop ñiah ar shaka (cycle) kaba la tip kum ka Mawkyrwat District Level Cycle Race (MDLCR) 2022 kaba la pynlong ha madan St.Micheal LP School, Jakrem (Pyndenspar) ha kaba ki lai ngut shipara ki la ïoh rah ïa ka nam jingjop ha kane ka jingïakhun.
Kine harum ki long ki lynti ba lah ban ïarap ïa u klongsnam :Ka jingtehlakam ka jingkhuslai : Ka jingkhuslai ka pynjur halor ka jingpynmih ki hormones bad pynlong ïa u klongsnam ban tied kham sted ban ïa kaba ju long.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Bah Nikman N Shadap, President ka KJNU, u la iathuh  ba kum ka seng ka la dep ban ujor da ka ejahar ha u Superintendent ki pulit jong ka West Jaintia Hills ha ka 7tarik u Risaw 2020, hynrei haduh mynta ym shem don kano kano ka jingshimkhia ia kane ka jingujor jong ki, kumta kim banse ban ujor noh sha ki bor sorkar kiba ha khliehduh.
“Ngi pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill bad ngi dawa ba dei ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban iada ka jinglong rit paid jong ngi", u la ong.
“Ka sorkar ka la buh thong ban pyllait T.450 klur sha ki School Managing Committee na ka bynta ban sam ei ïa ki jaiñ skul sha ki khynnah skul naduh ka kyrdan Elementary haduh secondary Level ha u Ïaiong, 2020.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Dkhar, u la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang ka Sur ka Bri u Hynniewtrep ka la pyrshang ban ia kynduh ia u Myntri kam pohing, hynrei ki ioh jingtip u Myntri u la leit sha Delhi, ha ka ba u la phah ktien ba u kwah ban ia kynduh ia ki nongialam ka Sur Ka Bri u Hynniewtrep hadien ka jinglehniam puja.
Shillong, ïaïong, 18: Ka sorkar ka la pynmih ïa ka hukum ha ka sngi ba-ar ban khang ïa ki skul ha baroh kawei ka ri lum Garo na ka bynta lai sngi lynter kata naduh 19 haduh 21 tarik na ka daw ba jur palat ka jingshit kyr-ang khnang ba ki khynnah kin lait na ki jingpang ba har rukom khamtam ka jingpang shit.
U la ong ruh ba hooid ki dang bun bah ki jingduna ba ka department ka dei ban leh bad lyngba ki jingpyni ïa ki dur na u Dr.Sutnga hynrei kyrmen ba lyngba ka jingïashimkhia lang baroh ki jingthmu kin sa urlong.
Ha Iew Raliang, u Dolloi Raliang u lum khajna bad ha kiwei kiwei de ki iew Niam kiba peit da u Dolloi kato ka Elaka, hynrei ban mih sha surok bah ban buh kyrdop kadei kaba be-ain bad kaba pyrshah ia ka hukum jong ka iing bishar ba hakhlieh duh, la ong u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat.
Shillong,8 Iaiong:7 tylli ki ing ha Mawbah, ki la ing khong hadien ba ka ding kaba klang ka la bam duh, katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 11:30 baje ha Mawbah (Barapa thar).
Kitei ki hynriew hajar ngut ki ba la mih ban pynkhuid ki la long ruh kum ki nongpynphriang ia ka khubor sha ki paidbah baroh kawei ka sor Shillong bad na ka liang kine ki la kyrpad ia ki nongpyniaid jong ka Durga Puja ba kin nym bret pathar ha ki kino kino ki jaka.
Haba ai ka jingkyntu kynpham ia kitei ki nongkitkam ka Nongpoh Circle, u Bah Rhembor G Saibon, u la ong ba kum ki nongialam sengbhalang kim dei ruh ban shu imsngi tang ha ki kamkai kam sngewbha pyrthei lane ban shu imsngi ha ki kam awria bad rah kynthei sharum shaneng.
Ka don ka jingïapher ha kiba ngeit ha ki Balang Sunni bad Shia.
Ka kyrwoh na Rashtrapati Bhavan ka la pynpaw ba ka President jongka ri India ka la thung ïa u Brg.
"U la ong ba u pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban ïohi ba ki skhim surok ba la ïoh naduh ba u dang long u MLA mynta ki dang treikam bad ïohi ba ka jingmaramot surok ka dang ïaid shakhmat mynta kum ka jingpynïar ki surok, ki jingtei kynroh, ki Nala bad ha kane ka jingjurip la ïakren ruh halor ka jingai jingmut ne proposal ba dang thymmai kaba ïadei bad kane ka jingïaseng Synod kumba la sngewthuh ba na ka Estimate ba la dep ban leh ka la poi T.2 klur 34 lak bad haba ïadei bad kane ym pat ïoh jingmang tyngka bad lyngba kane ka jingïakynduh la sngewthuh ba la hap ban pynsted ïa ka kam khnang ban ïoh noh ïa ka sanction kaba thymmai na ka bynta kane ka jingïaseng Synod.
Kino kino kiba kwah ban pyntbit hadien ba la dep ia ka Audition na ka liang ki Organizer ki la don lypa ki nonghikai shad ia kito ki bym pat nang ban shad couple.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Wilfred Nongsiej uba long u kongsan, u la ong ba ïa kane ka projek kaba la pyntreikam da ka tnat ri dohkha ka jylla lyngba ka skhim “Blue Revolution", la pyndep ha ka jinglut kaba long T.10 lak kawei ka dukan die dohkha, ha kaba, T.6 lak la bei tyngka lyngba ka subsidi katba T.4 lak pat la bei tyngka da ki nongïohbhah na ka skhim.
Nalor nangta u la ong ba ki duna bha ki nonghikai kiba la tbit kiba dei hok ban hikai ia ki khynnah skul namarba la shu thung kam beit tangba dei u khun ne ka khun jong u chairman ka Managing Committee.
La iathuh ba kine ki runar kila hiar thma iaka trok une u nongniah kali bad ia ki ar tylli kiwei pat ki trok kiba ieng lang ha kajuh ka jaka hajan ka khyrdop barim ka DMR Bakur Dawki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 434 ngut.
