Ka Dud ba la khleh lang bad u Shynrai ka long kawei kaba lah ban ïarap halor ka jingïohthiah bha.
U bah Riangtem u la ong ruh ba na ka liang ki rangbah ka hima ruh ki la don ka jingïapyrkhat kumno ban thaw lad ban leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnad PWD, ban ïakren halor katei ka surok namar lada shu sngap, ki shnong ha katei ka thaiñ kin ym ïoh surok lano lano ruh.
Haba jubab, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Tnat Commerce & Industries Bah Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba ka Sorkar ka dang ap ïa ki kot ki sla ban sa aiti da ka kompani, kaba la pynpaw ïa ka jingkwah ban ïatreilang bad ka Sorkar lyngba ka Joint Venture.
" Kumta ruh ka HPC ka la kyntu ia utei u Myntri ka sorkar Pdeng ba un tuklar lem mardor halor ka mat kaba iadei bad ka Them Metor da ki lai kynhun bad ka sorkar Meghalaya, ong u nongialam ka HPC ha ka shithi sha u Amit Shah.
Ïa ka eksam HSLC na ka bynta ka sobjek ‘general science’ ba la pynlong da ka Board of Secondary Education, Assam (SEBA), la pynsangeh noh hadien ba ki jingkylli eksam ki la lait tuh ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep.
U president ka KSU u Lambokstarwell Marngar mynta ka sngi u la ong ba ka jing kynnoh ki pulit ka jylla, ba ka dei ka KSU ba sdang thaw jing klumar ha Ichamati kam dei ka ba shisha namar ka seng kam don jing thmu ban pynklumar ha Ichamati.
Kumjuh la iathuh ba ka la don ka jingpyrshang biang ban thang ha ka 23 tarik Nailur ia ka jaka ba ki bor pahara ha katei ka iew kaba don shwa ban rung shapoh.
Halor kane, ki Pulit ki la rejistar da ka criminal case ha Crime Branch Police Station, Eastern Range, Shillong hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka Indian Penal Code bad hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Hadien kane, ki dkhot jong ka seng ki la pynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ kiba la satah ha shilynter jong ka surok Mawlai Bypass ter ter naduh Mawlai Mawkynroh Umshing shaduh Mawlai Mawïongrim bad wah ruh ïaki jingthoh ki ban long kum ka jinghikai ïa ki paidbah ba kin kiar na kaba bret pathar ïaki jaboh ha kane ka surok khamtam ki ñiut kiba la song bha ha ki plastik kaba pynisaitmet ban peit haba ïaid lyngba kane ka surok bad kaba pyni lehraiñ haba ïohi ki nongjngoh kai pyrthei haba ki ïaid lyngba manla ka sngi.
Lada toh wa tip tikna phi wa toh du kiwa ngeit donhi how Jisu kiwa ioh jingpynim te ioh u ia kylla te lehsih lehsang dam u tip oo U Blai du da tikna phi wa hok beit… Ite mut, wa hun phi u lyndet chwa ia kitu kiwa man kamte kiwa da em chwa waphi, te khut kbai phi ia i kiwa ngeit yow Blai sakhiat U pa ionglang e.
Ka la ong ba katkum ka jingong jong u nongiasaid ain, ka dei ka kamram jong ka ain ban ujor sha ka High Court.
Phi lah ban sumar iaka sniehdoh dakaba pyndonkam da ka umsohjew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingshisha ki MLA baroh 60 ngut ban leit Delhi ban pynthikna ban pynïoh ILP ha ka jylla.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u bnai Nohprah 2020, kawei ka khynnah skul kaba dang pule klass IX kala shah pyniap bad suba shah lehbeijot ha kawei ka shnong kaba hap Ladrymbai OP.Kane ka khynnah ruh kala jah shuwa shimiet bad haka sngi kaba bud la lap iaka metiap jong ka.
Une u riew rangbah u la pynpaw ruh ka jingbynniaw ha ka juh ka por namar ki matti kiba u la leh ha ka por ba u dang long MLA, ki la sahteng noh.
Jowai: U Resident Director ka Star Cement ha Lumshnong u la ujor sha ki pulit ka Lumshnong PS pyrshah ia ki saw ngut ki nongtrei katei ka company kiba donkti ban tuh haduh saw trok u dewiong na jaka buh dewiong katei ka Company kaba don hapoh katei ka kharkhana pynmih dewbilat.
Ha kajuh ka por, ula kynthoh jur ïa ka jingïohlad ki bar jylla ban wan trei khlem kot khlem sla kaba ktah jur bad pynduhnong ïa ki samla Khasi kiba shong khlem kam khlem jam.
La ki briew sorkar ki mut ban leit thang ha Jhalupara ki briew ki ieng pyrshah, la ki mut ban leit tep ha Nongpoh kaba dei ka khyndew jong uba iap ruh kim shah.
Shillong:Ka tnad pulit bad ka bor synshar jong ka jylla, ka la don ka jingïakhun kaba tyngeh ban rat dyng khong ïa u drok ha ka jylla.
"U la ong shuh shuh ba ki nongshong shnong ka Meghalaya kin ym vote ïa ka Mamata Banerjee.
Hynrei kiba leit sah ki lah ruh ban leit rah hi ia la ki jong ki tiar jing donkam kiba ki pyndonkam haba leit painkhana.
Ula ong shuh shuh hapdeng ka jingïaid lynti kaba 10 snem ka NPP ka don haduh 23 ngut ki MLA hapoh ka Jylla Meghalaya, 7 ngut ha Manipur, uwei ha Arunachal, uwei u MP jong ka Rajya Sabha bad kawei ka MP jong ka Lok Sabha.
La iadonlang ruh ki President bad ki Secretary jong ki seiñraij bad kiwei kiwei bad u riewngeit jong ka niam tynrai.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong P.Marweiñ, Chief Organiser ka MSCEPAC, ka jingkren pdiang na u bah Remdor Shylla, General Secretary ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) Mawkyrwat bad kumjuh la ïoh ïa ki jingrwai bad ki jingshad na ki samla kynthei bad shynrang.
Ka kitab Deuteronomy13:1-5, “ Lada u nongiathuhlypa u la mih hapdeng jong phi, lane  u nongphohsniew ia ki jingphohsniew, bad u ai ha me ka dak lane ka jingphylla… to wat shah shukor ia uta u nongiathuhlypa".
U ong ruh ha nga, kine ki long ki ktien bashisha jong u Blei.
Hynrei, u Bah Nongrum u la ong ba ka ktien shah thngan haban da iap bad shah thngan khlem buh por, ka dei ka juh.
U la bynrap “Kam dei ka jingïalehkai ïa ka ding hynrei ka dei ka jingïaleh na ka bynta ka bit ka biang ki samla wad kam wad jam bad ban pynbeit ïa kane ka policy bhah thungkam jong ka sorkar".
Kane ka iew kan neh haduh u bnai Jymmang.
Shuh shuh lada ngi phai sha ka Jylla kaba marjan ka Mizoram, ka don ka jingpyrshah da ka Sorkar Jylla hapoh ka jingïalam jong u Zoramthanga u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat Kam Pohing jong ka Sorkar Pdeng u Amit Shah halor ka jingthung Chief Secretary da ka ophisar IAS kaba nang ban kren tang da ka ktien Hindi.
ïa kane ka PIL la ujor da Champer M Sangma.
Katkum ka jingiathuh, ki Khasi kim pat don satia kiba  don ha ka thup ban siew khajna katkum ka jingkamai jongki bad ki la shu bam jem beit khlem don kam siew khajna eiei sha ka sorkar wat la ki don kiba la riew spah bha bad iaryngkat bad kiwei ki briew kiba hap ban siew khajna.
Ia kane ka hukum la pyntreikam hadien bala ïoh jingtip na u Chief Conservator of Forest Territorial bad  Nodal Officer (Forest Fire) Meghalaya, Shillong ba ha kum kane ka por ba rang rkhiang kala wanrah ka jingpluh ding ha kiba bun ki jaka kaba lah ban pynjulor iaki khlaw ki btab bad ka ka jingiap ki mrad mreng bad pynjaboh iaka haw haw.
Ki bor pyniaid ka Kamrup Metropolitan ki la pynmih ia ka hukum ban khang ia ka Accoland, katkum ka jingtoh kit ba ki lap bad la bthah ba kin pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh.
Lada bakla ka jingkheiñ ïa ka jingphoh sniew jong ki, (kumba long ki nongthoh tim) bad lait pynban u number ba thoh, kin sa babe kylla tang mar ïadep ka Election 2023 bad kin sa ïa pynkylla baji biang ïa ka rukom pyrkhat politics jongki tdong-tdong, khlieh khlieh la kum ki lambit khlem nongrim.
Naka liang ki bor pynïaid skul kila kynmaw burom ruh ïaka kong Angela Lyngdoh bam kwai ha dwar u Blei kaba la ai jaka shipor ban shna ïaka iing skul, I Bah Phngaiñ Manik Lyngdoh Bam kwai ha dwar u Blei bad ki khun ki kti kiba la ai sngewbha ïaka jaka khlem da siew eiei ban tei ïa ka iing skul kaba la ieng mynta ha Umsning Lum Umpih.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u bah David Syiemlieh Rangbah Shnong ka Mawprem Mawbah, u la ong ba kumba 6 baje ei ei kane ka jingjia ka la jia bad haduh kumba 4 tylli ki tyndong lyer shet ki la bthei noh.
U la lyntu ruh ia ki ba kin wanrah ia ka dur bad ka kyrteng u kynbat ba ki pyndonkam khnang bay n lah ban pynneh ia u shuwa ba un duh jait noh.
Lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane  89740-37257.
U la iathuh ba ki bor pyniaid ki la iathuh ba 60 tylli ki projek ki dang iaid mynta ha ka jingpyntreikam da ka jingkyrshan jong ka tnad Science and Technology department bad ka ICMR ban pynlong ia ki jingwad bniah ha ki bynta ba thymmai ha ka jingstad saian kiba iadei bad ka jingsumar sukher.
La lap ruh ba ki don ki jaka kiba imat tang u mawria ruh um theh, hynrei la shu theh tang da ka khyndew bad siang ïa ka rong.
Na ka liang I kongsan ha shuwa ban pynbna ïa ka jingplie ïa kane ka lympung, I la pynpaw ïa ki kyntien ai khublei bad kitbok sha baroh ki nongïashimbynta bad sha ki nongïalam jong ka Association ba kin nang leh bha na ka por sha ka por.
Shillong: Hynnin ka sngi, kaba dei ka Sngi U Blei, ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2021, u myntri rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la leit  iaid kjat sha ka lynti David Scott, kaba don ha ka shnong Mawphlang bad kaba kut shaduh ka lad Mawphlang kaba don sha ka thaiñ shnong Sohra.
Kine ki long ïing mynta kim long shuh ban shong ban sah, namar ka jingjur u ‘lapbah kam pat sangeh bad lada ka jinghap u slap kam pat sangeh kine ki long ïing mynta ki don hapdeng ka jingma.
Ula ong, lada kine ki nongmihkhmat kim sngew thuh ia ka jingeh ki paidbah tyngba ba la ioh shuki ka bha ban ai jingsneng elekshon MDC bad MP ba kin sngew thuh.
Ka sorkar Assam, ka kam ba ka Mizoram, ka la mynjur ban weng noh ia ki pulit jongka na katei ka jaka jong ka jing ia kynad, lyngba ka jing tuklar U Satyendra Kumar Garg, uba dei U Joint Secretary, ka tnat kam poh iing, uba peit ia ka thain shatei lam mihngi, myn hynnin ka sngi.
“Ym pat ioh jubab ei ei na ka sorkar bad namarkata, ka jingiakhih kan iaid beit shakhmat", la ong u Bah Nongsiang.
I want to give the inspiration to take good thinking for the peoples in any electionLa ngi dang ieid shisha ia ka jait bynriew kadei ia ngi ba ngin kiar mardor ia ka party BJP bad ia ka party Congress namar kadei ka party kaba na bad hakaba ka system Jong ki bad ka kolshor ki khasi ka ia pher.
Ka jingithuh ia ki jaka testKa jingithuh lyngba ki distrik na ka bynta ki karkhana bad ki laboratory ba la ithuh da ka NABL ba don ha ki distrik bapher bapher la pynbiang sha baroh ki Branch office jong ka BIS bad la bthah ia ki Branch Office ban pynbiang ia ki industry units ba don ha ki distrik bapher bapher na ka bynta ka jingithuh shuh shuh ia ki industrial unit.
Kumba long mynta, jan man ki constituency khamtam eh ha rilum Khasi, palat mar shiteng ka jingïakhun ka dei hapdeng ka UDP bad NPP lait noh tang katto katne tylli ba ka jingïakhun ka long hapdeng ka UDP bad Congress ne NPP bad Congress.
Ngi dang pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti da kaba ïasyllok bad ki kynhun bapher bapher, ban pynsngewthuh ïa ki bad ngin sa lah ban shim ïa ka rai," u la bynrap.
U bah Phunstarwell u la buh ruh ka jingkylli ba hato ia ka ei kaba la rai la dei aiti ia ka ophis ba kan leh dang hap pan bor nano nano sa shisienNa ka liang kine ki rangbah ki la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paidbah nongshong shnong hapoh ka Raid ba kin ym shah ban ialam bakla da ka jingkynthoh jong u Sordar namar ka dei ka bym don ka jingshisha.
Na ka liang ka dorbar shnong ka pynpaw ka jingsngew bynñiaw ka ba jur halor ki ba kum kine ki jingkynnoh ki bym don nongrim ka ba la wanrah ka jingjah burom ïa ki nongshong shnong bad ïa ka shnong hi baroh kawei.
Ka jingthang ia ka iing jong U Rajapaksa, ka dei, hadien ba U Rajapaksa, ula hiar shuki noh, kum u myntri rangbahduh jong katei ka Ri,na ka daw jong ka jing ia khih kulmar kaba jur, namar ka jingduk tasam jong katei ka Ri, ha kine ki sngi.
Ïa kane u la dep pynsngew ruh ha u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat rel ba ka projek kan nym ïaid shakhmat kat bym pat don ka jingmynjur lang.
Haba iakren bad u Principal Commissioner ka Income Tax ha Shillong, u HB Mahanta mynta ka sngi, u la iathuh ba haduh mynta ka Income Tax lyngba ka Investigation Wing ka dang iaid shaid shaid ha ka jingsurbe, ka jinglum jingtip ia ki briew kiba thep pisa hadien ba la pynbna ka sorkar pdeng ban pynduh ia ka 1000 bad 500.
Shillong, 10 Nohprah:Ka Dorbar Shnong Lumshyiap kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong kaba shisien shi snem ha ka 16 tarik Nohprah naduh ka por 8 baje mynstep.
Lada shu pynpher lut ia ki jingkylli,kata,ki set tang ia ki proh jabieng khlem pyrkhat shuh ia ki khynnah ba shu pdeng(average students) bad ki khynnah ba kham duna(below average students).
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba kitei ki ar ngut, ki dei kiba don jing ia bit bad kiba ioh pang na  Aloo Godam, ha Guwahati.
U Mynsiem Bakhuid u dap ia ka pyrthei kumba ki um ki tap ia ka duriaw (Holy Spirit is Omnipresent, as the waters covers the sea).
Ha ka jingïakhun final jong ka U-17 ki khynnah shynrang, ka Sibsingh ka la lah ban pynliem noh ïa ka JJM Nichol’s Roy Secondary School da 1-0 kol ha ka Sngi Thohdieng ha madan Mawkadiang, West Khasi Hills.
Ha kane sngi la iaodonlang u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah G Kharmawphlang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem PM Syiemlieh, District School Education Officer ka West Khasi Hills District, Kong L Syiemlieh, u Sub-Divisional School Education Officer ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah J Thyrniang, u Headmaster jong ka skul, u Bah W Warjri, ki nongialam shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah ka thain.
Ka MSC lyngba u Secretary ka MSC u bah Mawkordor Nongsiej u pynpaw ba ka jingpynlong ïa kane ka ktem ne camp ka long ban ïoh jied ïa ki khynnah kiba donsap ha ka jingïalehkai kriket ba kin ïoh shuh shuh ïa ka jinghikai ban pyntbit ïa ki da ki nonghikai kiba la pyntbit kyrpang ha kane ka bynta.
Hynrei kine ki kynhun na kiwei pat ki jaidbynriew ki la siat da ki suloi bad tur naphang ïa kine kiba ap pahara, ha kaba lai ngut ki la shah siat ïap bad u David u la shah mait da ka wait na ryndang haduh ban da dkut thui ka khlieh.
Kane ka jaka ka long shisha kaba itynnad haduh katta katta bad ka dei ruh ka jaka ha kaba don ki pung bah (lake) kiba long kum ki jaka kynshew um na ka bynta ka jingsam um sha kylleng ka sor Shillong lyngba ka Greater Shillong Water Supply System (GSWSS).
Lah ruh ban kdew hangne ba ka sor Nongstoin bad ki markhap ka la sakhi ïa ka jingshlei um kaba jur ha kane step sngi Saitjaiñ.
“Ban khanglad ia ka jingleh tam jong ki pulit bad ban ai jingtip, halor ka hok jong u briew, kaba la ailad da ka riti synshar, kumta, ka donkam ka jingai jingtip, halor ki lad jingiarap kiba khlem donkam siew pisa ha ki briew jong ka ain.
Ki jing iakren hapdeng ki Chief Secretary level, kam nym lah ban poi sha ka thong lada ki Myntri ba bat haka kyrdan MLA ki synroplang ban pynbeit iaki jingeh u paidbah.
ïa ka surok na ïing mane Unitarian, Madan Laban shaduh Kench’s Trace la jer Brington Mylliemngap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u DC, u Bah Dhiren Klein, nongïalam ka SRSMA bad u Bah Bistocan Timung, Secretary ka AMKA, ki la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip na ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ka Sacred Heart Secondary School, Marmain, ka la don ka jingkynduh ba sop-sop jong kawei ka seng kaba la tip kum ka Karbi Traditional Faith Association (KTFA) ha ka 25 tarik mynta u bnai (Rymphang) ha khappud bad ka jylla Assam ha kaba katei ka seng ka la byrngem ba baroh ki dur Jisu ba kynthup ruh ïa u mot Jisu kiba don hakhmat katei ka skul ba ki dei ban weng noh, lym kumta kin sa pynpra hi.
Ha kaba iadei bat bad ka pung um dih ba ka Soil ka la jubab ba ki don ar tylli ki pungum kawei ha Kjat Lumbah kaba la pynlut T.50 hajar tyngka bad kawei pat ha Mawap kaba la pynlut T.50 hajar tyngka , na ka liang ki nongwad RTI ki la kynnoh ba kim shym la don kita ki pung umdih kumba la jubab da ka Soil.
Dang ha kane ka dorbar ba dang shu dep, ka sorkar ka la ong ba kan ai ding lut ia baroh ki shnong ha ka jylla hynrei mynta ngi la iakynduh jingeh ha kaba ka jingpynlip ding ka la sdang ha baroh kawei ka jylla, u la ong.
Ïa ka jingïalang mynta ka sngi la pynlong ha District Library Auditorium Mynthong Jowai, hapoh ka jingpynïaid u Ex President ka seng samla Rangbah Rikut Pareiñ, ha kaba la wan ban synranlang da ki nongïalang seng bhalang kiba kynthup ïa ka KSU, FKJGP, EJNC lem bad kiwei de.
Shillong, 3 Risaw:“Ka jylla Tripura kaba don 60 ngut ki MLA, tang 20 ngut na ki ki dei ki MLA trai jylla bad riewlum," ula ong u Rev PBM Basaiawmoit haba kren ha ka jingpynlait kot dang shen ha National Durbar Hall ha Mawkhar, bad kane ka dei namar ba kam don ki ain ban iada ia la ki trai muluk bad la wan tyllep da ki briew kiba nabar.
Ka khubor ka ïathuh ba ka synshar District jong ka Karbi Anglong ryngkat bad pulit kila wan hiar sha katei ka shnong ba ki mut ba ka Jylla kala buh ktem Pulit ha katei ka shnong.
Kumta U la ong, “La pyndep" (Ioan 19 : 30).
Ha kawei pat ka liang, u MLA ka Jirang, u la ong ba baroh ki briew kiba don hapoh ka Konstitwensi ki dei ki briew ki jong u, namar u peit ia baroh ki paidbah, hynrei haba iadei bad ki kam runar bad khamtam eh halor katei ka jingjia pyrshah ia ka samla, ka dei ka jingjia kaba hap hi ban pynrem bad kaba ym lah ban pdiang lano lano hapoh ka imlang sahlang.
Ha West Garo Hills Tura kawei ka Channel hapoh ka Dadengre Block ka la shah ktah.
“Ngi la rai ban iakhih ka long namar ba ngi la iohi ba ka sorkar jylla ka la leh mynthi bad kyllut halor ki jngdawa jong ka seng ki samla pule kiba ngi la dep ban thoh ruh na ka por sha ka por", la ong u samla Jersom Shylla uba dei u Cultural Secretary ka KNGCSU.Ki mat dawa jong ka KNGCSU ki kynthup ia ka jingpynheh ia ka iing jong ka College, ka jingpynneh ia ki 18 ngut ki nonghikai ha ka morning section kiba la shah weng bad sah sa tang 12 ngut.
Lyngba kata ka regulation ka sorkar kan buh dor ruh ïa ka ïingwai da kaba pynshong nongrim na ka jingheh jong kata ka ing da kaba pruid dak ba ka kamra ne ïing kaba heh hapdeng katta katta phut kadei ban shongdor ym palat ïa ka katta katta tyngka, ban buh paiñkhana bad ka jingpynpoi um kaban ïahap bad ka jingantad ïa ka jinglah ban ngiam briew ha kata ïingwai ne compound bad kiwei de ki jingteh lakam (Regulation) katkum ka jingdawa ban ïabiang lang ki nongshongwai khamtam ki samla pule lem bad ki nongai ïing wai ne trai ïing.
Da kane ka khubor ka Union ka khot I Broh ki nongtrei bylla (Organised & Unorganised Labour) ba kin wan ïa kynduh ïa ki nongkitkam ka union haba don kano kano ka jingeh khnang ba ka Union kan ïoh tip ban ïarap bad pynsngew ruh ïa ka jingeh sha ki bor ba dei peit.
Hangta u Men Kpa u la sdang ban iathuh.
Kat kum ka kaiphod la pynpaw ba kat kum ka jingkheiñ jingdiah ba la ai da u PCCF bad HoFF ka pisa hapoh ka fund MMMRD kaba don ha Bank kat haduh ka 31 tarik Lber 2021 ka long 102.02 tyngka.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 38 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 8 ngut.
Ha ka jingim u rawon ne u nongkhwai, ym don eiei kaba hun tam ha ka mynsiem lada ïoh ïa I dohkha I ba tang shi tda, pynban jah thait jah jrem ka met ba shong bad shah ïa ka shit ka thang ka sngi, ba shon ba bom u sïap u phrla, hynrei haba rung ha ïa ïing,da kwah shisha ban pynheh ïa ka khana, ba katno tam ki dohka kiba heh hynrei kiba ïa ïait noh.
Utei u jumai, u khie ha ka por 8.19 baje mynmiet ha ka por jong katei ka Ri.
Mathaios 24:15-22 / 2 Thessoloni 2:4.
Ha katei ka jingleit jurip, u heh duh ka UGPO, u ong “Ngi la pyndem wait ialade, ha ka 27tarik Kyllalyngkot mynta u snem bad hadien kata, ngi leit ban jurip ia ki paradoh para snam jongngi, kiba shong syier mynsiem ha Assam bad kumta, ngi la rai skhem, ba ngin iada ia ki para ri jongngi, namar ba kane ka dei ka jaka kaba hap ha u pud u sam jong ka Assam".
Shu donbok noh ba ka skul jong ngi (St.Peters) kam juh ailad ia ki khnnah ban jaituh khamtam ha ki por Eksam ( ha ka jing shisha u principal u phah pule kot ia ngi kum ki khnnah kiba dang rit klas ) te nga nga lah shu pule na ka bynta ka eksam jong ka class 11 bad ynda lah ioh result ruh nga lah shu pass shah kynjat ban ioh shong klass 12.
U ong ruh ba hapoh ka Jylla ki skul kyrpang na ka bynta ki khynnah ba don jingduna ki dang duna bha wat la katta ruh katba kot la i bor kum ki briew ka SSA kila ïaleh ban ai ka jingshakri ba bha tam ïa ki khynnah da kaba buh ïa ki IE Volunteer bad ki BRP-IE ha man ki Block.
“Ngi ïohi ha ka jingtyrwa ban pynkylla la thmu ban bsut ïa ka kyntien unrepresented tribe ne ka jingthung MDC da na kiwei pat ki jaidbynriew bym dei Khasi ne garo ha ki ADC bad na ka liang jong ngi ngi la pyrshah jur ïa kane ka bynta," ong u Bah Titos.
La iathuh ruh lyngba katei ka jing pynmih khubor, ba utei U Lyngdoh niam, um dei satia U Fr Biju Joseph, hynrei ka kyrteng ba shisha jongu, ka dei U Abraham Ponvelil.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban poi sha katei ka shnong kaba u kpa jong u, u la shakri hashwa ba un khlad noh 15 snem tam mynshwa na ka sla pyrthei, ban kynmaw ïa ki por kiba u ju wan ban synran ïa la u kpa sha katei ka thaiñ bad kiwei de ki shnong kiba hap hapoh ka Umroi konstitwensi.
Ha East Khasi hills, ki don 152ngut kiba ioh pang thymmai bad ha West Garo hills, ki don 126ngut.
Ka Dr.Marak ka la kren ruh halor ka jingshlur jong ki riewïaleh Garo, watla kim don ïa ki tiar siat, hynrei ki la lah ban pynsheptieng ïa ki shipai Phareng lyngba ka jingshlur jong ki.
Ka sorkar ruh kaba la leh meinah shaba palat bad ka bym kheiñ ïa ka hok longbriew manbriew tang ban buhrieh ïa ka jingshisha jong ka jingshah ktah na u uranium kaba la mih na ka jingksam ïa u naduh ka snem 1992 haduh 1996.
Ka seng kam lah ban khlem da ai khublei  naka bynta kito ki ophisar kiba la trei shitom bad trei hok iala ki jong ki kamram bala bynshet haki, bad ngi ai ruh ka jing kyrshan kaba pura ia phi ba phin pyndonkam hok ia kabor  kaba la pynkup haphi ban trei laitluid naka bynta ka jing myntoi ka dong ka thain bad ka district hi baroh kawei khlem jing niew shiliang la  ia u rit ne khraw.
Ka jingialang jong ka Central executive committee (CEC) kaba long hynne ka sngi ha iingsah u President ka party u Dr Donkupar Roy, ka la rai ban ap ia ka jubab ba khadduh na ka KHNAM bad ka HSPDP ba kin ai ban pdiang ne em ia u kyrtong ba la tyrwa ka UDP.U working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang, u la ong ba ka UDP kam pynbna ia u Bah Pual kum u kyrtong ka seng hynrei ka shu tyrwa sha kine ki para seng trai ri bad katkum ka jingiakren, ka party UDP kan ap haduh lashai ka sngi Saitjain ba kine ki ar tylli ki party ka KHNAM bad ka HSPDP kin ai ia ka jubab.
Kito kiba don jingtip ki ong kane ka dei ka sien banyngkong ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit ba haduh katne ngut ki shah pynkyntang shisynpynkyntang.
