U bah Staising Kharbteng, Sub-Inspector of Schools ka tnat pule puthi, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat uba long ruh u nonghikai ba rim katei ka shlem ai jinghikai u la don ryngkat ha katei ka tamasa.
Kumjuh ruh haba ïakren bad ki nongthoh khubor ban pynshai ïa kane ka jingsngewthuh bakla ïa kane ka kam, u Myntri ka Tnad Arts & Culture Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ka Kynhun Myntri ka dei kaba hap ïaid kat kum ki Rule, ki Aiñ kiba don bad ka State Anthem ka Meghalaya ka dei kaba hap ïaid katkum ki Aiñ bad ki Rule ba la pyntreikam da ka Jylla.
Hapoh ka PM-GKAY 2021 (Jymmang- Jylliew 2021), haduh mynta, palat 76 lak MT ki mar bam kata palat 95% na ki marbam ba la mang la pynkit da ki Jylla/UT.Shuh shuh, palat 35lak MT ki marbam (kata kumba 90% na ka jingmang kaba man ka bnai) ladep sam da ki Jylla/UT na ka bynta u bnai Jymmang 2021 bad palat 23 lak MT ki mar bam (Kata kumba 59% na ka jingmang kaba man ka bnai) ladep sam na ka bynta u bnai Jylliew, 2021.
Ka la ong kane ka aiñ ka ïada ïa baroh ki khynnah kynthei bad shynrang ba hapoh 18 snem rta na ka jingshah lehbeiñ kum ka jingleh khlem akor, leh beijot bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad ka met ka phad jong ki bad ki kyndon ban pynshitom ïaki nonglehkam sniew.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ban ïakren bad ki paitbah kiba wan phah sumar ha katei ka hospital, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym don kali kit nongpang ka ban ïarap ban pynpoi ïa ki ba duk ba kyrduh sha katei ka jaka sumar haba ki shitom.
Ka Kong Ampareen ka la pyntip ba ha ka por ba lynshop ka khlam, ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Health & Family Welfare ka la wanrah ïa ka song pisa Emergency Covid Response Package ban kyrshan ïa ki Jylla ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Covid.
Shillong, Rymphang 14 : U kyrtong ka UDP na Shillong North, Dr.Aman War ha ka sngi Ba-ar u la sdang ïa ka jingïalap elekshon paidbah na Lad Jaïaw Shyiap, Lumpyllon bad Upper Lansonalane kaba dei ka pdeng jong ka constituency ha shwa ba un ïaid pat sha kiwei ki bynta jong ka constituency.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingdep bam smai jong u Timothy D Shira kum u Lamphang ba shipor ha Raj Bhavan, u Conrad u la ong, “Ka long ka jingjia ba sniewbok, ka long kaba sngewsih ban ïohi ïa kiba kum kine ki jingjia hapoh Meghalaya, ka jylla kaba la ju ngeit ha ka synshar paidbah.
B.Singh Chief Arbiter.
U la buh jingkylli ia ka kyrtong ka Congress, da kaba ong, “Kumno ki paidbah ka Garo Hills kin peit ia ka Dikkanchi kaba ym ju ioh sngew tang ban kren shisien ruh ha iing dorbar",.
Ka skul ka la pynlong klas ia ki 1 haduh 12  ha baroh kiwei ki skul pat ki ioh shuti lut.
Hadien ka jing saphriang katei ka khubor, ka tnat kam poh iing, ka la wad jingtip na U Chief Secretary, ka Delhi, ha kaba la ai jingtip mar mar bad la pynkynriah kam ia kitei ha kajuh ka sngi bad ia ka jing pynshitom ia ki, yn sa nang pynkhreh da ka sorkar India.
Ka Myntri sor barim ka sorkar pdeng ka  Kumari Selja  ka la buh ia u maw nongrim ha ka 20 tarik Nohprah, 2007.
Katba ha Wahmyntait Unit, la jied President ia ka Kong Daplin Khongsit, Vice President, Kong Jrila Lynshiang, Secretary, Kong Balinda Lynshiang, Asst Secretary, Kong Regina Sumer bad Treasurer, Kong Blantina Sumer.
Kumta ka seng mardor ka la pyntip sha ki BSF kiba don hajan kane ka jingkieng khnang ban khanglad ïa kine khar bangla ba kin ïoh rung sha u pud u sam kane ka Ri Khasi.
U la ong ba ka jinglong tynrai ka shad ka kmen ka dei ka lynti ban kyntiew ruh ia ka ioh ka kot bad u la kyntu ia ki nongpynlong ia kane ka shad ban thaw ki lad ban pynlong kum kawei kaban khring ia ki briew ban wan khnang ba kan long ka lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ka daw halor kane ka jingjia ka lah ban long namar ki jingïakynad ha ka kam khaïi droks.
Hynrei dei tad haduh ba ki kor ki bor bad ki mashin ki la poi ha katei ka jaka bad ka jingtrei ka la sdang ba ki paitbah ki sa tip.
Wat ka sengsaiñhima riewlum kum ka UDP ruh ka pynïengk kyrtong bad don ki dkhot ha Garo Hills, katno tam ki National Party kum ka Congress bad TMC kin pynksan ia kane ka jingdawa? Nalor nangta kam don nongrim ha ka Parliamentary Democracy ne ka Synshar Paidbah namar ka hok ban jied nongïalam ka shong ha ki MLA jong kano kano ka party.
Shillong, 7 Jymmang:Mynta u bnai Jym mang bad ha u Jylliew ban wan, ka dei ka miet shong shit ia ki nongshong shnong ka Nongrim Ji rang, Umkremdykhongbad Jareibasai ban ia wad ia u niangtaser ne uba ju khot u nian World Cup namar ba u mih shisien ha ka saw snem bad kata ruh ha ka por ba ju wan ka jingialehkai World Cup phutbol.
Shillong, 2 Jymmang:Ia ka kynhun pulit ialeh lehnoh ka Special Force-10 (SF-10) yn pyndonkam noh da ka sorkar hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai jongki.
“Ngin pyrshang ban pyndep noh ha u Nohprah mynta u snem 2013.
Shillong:"Ki mynder ki kamai suk, ha kane ka ri jongngi" ong U bah Alkwiz John Kharbani, General Secretary jong ka East Khasi hills Local Taxi Welfare Association.
Ha katei ka workshop la pynleit jingmut kyrpang halor ka jingdonkam ka First Golden Minute- Ïa katei kab"Golden Minute" la kdew ha kato ka por 60 second jong ka jingim I khyllung.
Kitei ki nongialam ka KSU, ki la pynpaw ruh ba ka jingbym biang Nonghikai ha kitei ki skul, ka la wanrah jingeh ia ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa kiba phah skul ia ki khun ha kiba kum kitei ki skul, ha kaba na ka liang ki nongialam ka KSU ki sngew, ba ka jingbym biang nonghikai ha ki skulk aba la pynmang kyrpang ia ki khynnah kiba ha ka rta 6 haduh 14 snem, kata katkum ka Right to Education (RTE) 2009, kumjuh ruh katkum ka Article 21 (A) jong ka Constitution jong ka ri India, kaba la kdew shai ba ki khynnah hapoh ka 14 snem, ki lah ban leit sha ki skul khlem da donkam ban siew pisa.
Shillong Naiwieng 09 : Ka Kynhun Myntri ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka notification jong ka Meghalaya Epidemic Diseases Malaria Regulation 2022, kaba katkum ka National Framework for Malaria Elimination 2016-2030 programme, ka sorkar India ka buh thong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang Malaria.
Ong u nongrwai khasi kat sha baleit ka pisa ka pisa.
Mynta ka final ruh yn sa pynlehkai ha SSA Stadium bad ka ban sdang ha ka por 3:30 baje janmiet.
Haoid 4 choice correct one of them hynrei hap ai marks lada don technical error.
Hynrei bunsien pat ki samla kim juh phohsniew da kaba trei ïa ki kamrit kam ria ruh ka long kawei na ki lad ban aikam ïa ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
“Lada don ba ong ba ka Executive Dorbar Marbisu ka dang im, ai kin sei ia ki dulir Hima kiban kyrshan ne ai ba ka EC jong u Bah Pynshngain N Syiem bad u Bah Lamphrang Blah kin sei ia ka ain ban pyni ba ka dang im", la ong kine ki nongkitkam ka Seng Samla Marbisu.
Mynta ka sngi la don ka jingïakhun ha ki kyrdan bapher bapher kiba kynthup ïa ki shynrang bad kynthei, kaba ki jingïakhun phainal kan long la shai ka sngi saitjaiñ 25 tarik naduh ka por janmiet.
Na ka liang ki nong pyniaid shnong ki la buh ia ka jingkyrpad ia ki bor ba halor ba kin wan ban jurip lang ia kane ka jingeh ki nongshong shnong ka Umlyngkdait.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh jingtip bha kaba shai bad U Rupang.
Napdeng kitei ki 483 ngut kin don tang 60 ngut ki ban sa shah jied kum ki MLA sha ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla.
Shillong,24 Nailur:Wat la ka la don ka hukum ba ym shah ban tah iit iong ha ki kali, hynrei dang don na ki paidbah kiba tah ia kitei ki iit iong ha ki kali jong ki ha kaba u SP ka East Khasi Hils  Bah M H Kharkrang u la iathuh ba ki pulit kiba dang pynlong ka jingtar iit iong na ki kali ki l aio ban tar haduh 36 tylli ki iit iong ha kaba ka kuna ba la ioh lum  na kiteiki 36 tylli ki kali tah iit iong ka la poi haduh T.14,600 tyngka.
Ha rilum Khasi-Jaiñtia ki jaka ki puta ki kham shitom ban shna surok namar ba ka long rilum, ki riat ki them, ki thiep ki jur katba sha rilum Garo kan kham suk namar ba ka long madan watla ki don ki jaka kiba riat kiba them.
Mynta pat ki la kylla long jaka theh niut.
Katei ka longkmie kaba dei na ka Balang Presbyterian ka la ong ba ha ka BJP ym don ka ishu niam, bad ka la ong ruh kan iakhun tyngeh kum ka nongialam jong ka seng ban pynduh jait ia kum kitei ki jingngeit kiba lehse lah ban ong ba ki dei ki jingngeit biej, ka la ong.
Ki don ki skul kiba don tang ar klas kum ka klas XI bad XII katba ki nonghikai pat ki don 6 ne 7 ngut.
Kane ka khlaw ka long ruh ka nongkynti bad ka dustur ka jong ngi namr ba ngi im lang bad ki mrad ki mreng bad ruh ba ka dei ka jingai kyrpang ia ngi da u Blei.
I kong Irin Lyngdoh ha ba kren ha ka jingïalang, I la pynkynmaw ba ha ka por ba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad ma I ki dang ïadon lang ha Assembly ha ki kynta kylli jingkylli, baroh ki nongmihkhmat ki rkhie ïap ler namar haba u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u ba dei na ka juh ka ïing ka sem u kylli jingkylli, la jubab da I kong Irin Lyngdoh bad haba I kong Irin Lyndoh I kylli jingkylli la jubab da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sakhi ïa ka Match Pass na ki khynnah skul, ki Mass Drill na ka skul LPLPS, LUPS, RCLPS bad ka jingshad group na ka VO Tur Shaphrang.
Ka jingsiat pathar ki pulit Assam ïa ki riew paidbah ka la jia mynta ka sngi ha ka por 5 baje mynstep bad ha kane ka jingjia, kumba hynriew ngut ki mynsiem briew ki la duh noh ïa la ka jingim ba kordor.
U Bah Rapthap u ïathuh ba ka rai ban pynlong ia kane ka lympung ka long ba man la ki kynhun ban ïashim bynta kin hap ba kin da bud ryntih ïa ki kyndon kat kumba la dep ban pruid dak da ki bor synshar jong ka district khamtam lei lei haba ïadei bad ka jingpyndep ban ai ïa ka tika ne ka Covid 19 Vacination ïa man la ki player ba la register ban ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai.
“Nga sah beit ha (Hostel) NEHU bad nga dei ruh u Vice President ka NEHUSU.Dang step tang shu khie u telephone u nonghikai bad leit ai khublei Holi ïa u.
HSS, Nartiang Pres HSS, Govt.
Kum ban shu ia ong noh, phin sngew ba ki shiah ki thar na ka mon bad na ka diang, bad ba ki dieng-tyndung kiba nep ki iai kynthah bad iai dung ia ka mynsiem jongphi (inner torments).
La iathuh ba dei ha ka por kum 10:30 jong ka miet Sngi U Blei ba ka tnat pynlip ding bad ki pulit ki la ioh jingtip halor katei ka jingpluh.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang peit bniah bha ia ka jing ia kynnad hapdeng ki paidbah Khasi bad ki Pulit Assam ka ba la jia hapoh ka shnong Umwali.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u samla Personal Myrthong la ïadon ryngkat da u bad Donbok Dkhar President ka sengkmie na Shillong, u vice president bad kiwei pat ki para nongïalam.
Ha ka jingshisha ka la don ka jingthmu ha kine ki 3 taiew eiei ban plie ïa ka Barato Outpost hynrei na ka jingmih ki kam ka la pynsuki", u la ong.
Ha ka jingkhynra, la lap ba 51 ngut ki don ka EPIC, 34 ngut kim don.
Ym tang kata ka seng kala lap ruh ia ki jinglum thup pathar ia u dewiong ba la dep thang da katei ka kompani ha kaba ka khlem da ker ban iada na ka jingtuid sha ka wah Riwiang kaba don marjan katei ka karkhana kaba lah ban ap jingma biang ia katei ka wah namar katba wan u slap u tei u dewiong bala dep thang u tuid suki suki sha katei ka wah bad khlem pep hadien ba u tei u dewiong un sa pynlong bih ia katei ka wah.
Ka NBAJAC ka kyntu ia ki bor pyniaid jong ka MeCEL kidei ban pynbiang ia ka bor ding ha ka thain Narpuh bad lada ym lah ban pynbiang ding kin shim da kiwei ki rai kiba tyngeh.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki rangbah Khasi ha ki pulit Assam ha Langpih ha ka 14 tarik Jymmang 2010, ka la kynjoh khat lai snem thik mynta ka sngi u Blei.
Haka snem 1970 la pyllait patok iaki hajar ngut ki volunteer ka HSPDP dei lyngba kane ka jingiakhih halor ka nongrim “No hill state no rest"bad ka “Non-violence Direct action".
Wat la shah pynthut haki pulit jong ka Assam kiba la wan da ar kali haka por kumba 2 baje nohphaisngi, hynrei ka jingtrei ban pynbha iaka surok khyndew ka long kaba iaid beit iaid ryntih bad ka jingtrei ka la poi shakhmat ka shnong Langkeroi, la ong u Ma Deimonmi U ma Deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba na ka liang ki bor pyiaid District ki la iakren bad ki nongialam shnong jong ka Lapangap ban pynsangeh noh iaka jingtrei khnang ba kan ym wanrah kano kano ka jinghuri hura bad na ka liang u Waheh Shnong ruh ula pynsangeh noh iaki nongshong shnong artad ba la jan kem dum ka bneng.
Ka Kashari ba la khlieh da u Ranjan Gogoi Chief Justuice ka India, ka la ailad ruh ia kito kiba pyndap kyrteng ba kin pynbiang ia ki kot ki sla kiba don ha u snem 1951, ka kyrteng thep vote jong u snem 1966 bad 1971,ka Certiphicate jong ki kum ki poiwir kaba ha u snem 1971 bad ka kot rashon kaba ki la ioh ha u snem 1971.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong, u Pilot u la ong ba la ïai bteng ban pynjynjar ïa ka Meghalaya da ki jingeh jong ka jingkiew dor ki mar ki mata bad ka jingbym ïoh kam ïoh jam bad u la kynnoh ïa ka BJP bad ka NPP halor ka jingsynshar bym ïaid beit jong ki.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Ka ophis jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Enterprise Facilitation Centre (EFC) napoh ka ophis jong u Block Development Officer jong ka C&RD Block Mawkyrwat mynta ka sngi ki la sam ïa ka song lyngba ki cheques kaba kot haduh T.25,35,000/- (arphew san lak lai phew san hajar) tyngka sha ki 37 tylli ki “Farmer Producer Groups kaba dei na ka projek Farmers Collectivisation For Upscaling Production & Marketing System" (FOCUS) ha ka jingïalang ïamir bad ïa phylliew jingmut kaba la long ha Multipurpose Hall jong ka DC’s ophis Mawkyrwat.
Sha baroh ki parari, ki paradoh parasnam, ki longkmie ki longkpa, ki hymen ki para, ki samla shynrang samla kynthei bad ki hep kiba dang khie ha ka rta.
Ka la pynshisha da kaba ong ba katkum ka jingïoh jingtip la ong ba ka seng BJP ka la thmu ruh ban thong pisa sha kano kano ka seng kaba lah ban pynpait ïa ka Vote jong ka seng Trinamool Congress.
Ha kane ka jingsam marbam la ioh ban sam sha kumba 500 tylli ki longiing kiba don ha shnong Bakur bad Dawki.
U President rangbah ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh, u la pynpaw ïa ka jinglyngngoh haba ïadei bad ka jingmih khubor ha kine ki khyndiat sngi ba un ïakhun na ki ar tylli ki Constituency.
Ki nong Mawkhar, Jaïaw pat, ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka  jabieng jong ka ri ‘Khasi-Jaiñtia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Ngin ym ieh, lada ka khynnah skul ba 10 snem kam lah ban ong Jai Sri Ram hapoh skul, kumno kin batai ia u Jisu bad ka Mari hapoh skul".
Katei ka dei ka mang tyngka kaba pura ka KHADC, namar ba ka vote on account na bynta ka lai bnai kan sa kut noh.
I la long shisha ka riew khraw ha kaba i la kyntait ïa ka spah klur ba la tyrwa sha i.
Ai noh kloi kloi ia ka Garo State.
Primary School Teachers Association (JHGPSTA) ruh kala synniang T50000/- kaba la aiti da u HT Mohrmen bad u Ricky Lamare  ha u DC West Jaiñtia Hills.
Na Them Metor u DGP bad ka kynhun ki la jurip ïa ki jaka ha Motphran, ha Mission Coumpound bad ha Jaïaw bad nangne ki la ïaid kjat sa sha Mawkhar ban leit phai biang sha Khyndailad.
Kham hadien la ioh jingtip ba kiba shah kem ha katei ak jingdie tuh ia ki phlim khasi ki dei u Vicky Mishra bad u Donbor Marbaniang, ki pulit ki kurup noh ia ki kompitor jong ki.
…Ngi tip biang biang ba ngim lah ban im marwei lada ngi ïoh ïa ka jinglaitluid bad ngi sngewthuh bha ruh ïa kata ba kumba ngi long mynta ngi hap ban shaniah ha kiwei pat kiba na bar na ka bynta kiba bun ki jingdonkam jong ngi.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 328 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 143, Ri Bhoi 108, West Jaintia Hills 92, South West Garo Hills 23, South West Khasi Hills 16, Eastern West Khasi Hills 31, North Garo Hills 25, South Garo Hills 13, East Jaintia Hills 21, West Khasi Hills 25 bad East Garo Hills 25.
Kaba pynkha na kane ka long ba ka ri bad ka jaidbynriew ka mad ia ka bamsap ka bampong ha baroh ki kyrdan jong ka synshar ka khadar naduh na khlieh haduh ha trai duh jong ka saiñpyrthei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 78729 ngut bad napdeng kine 75698 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1367 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Naka liang kiba bun ki paidbah kila kynnoh ruh ba ka daw ka jingshlei um khah khah ha katei ka thaiñ ka dei namar ka jingbym biang ki nala tuid um ba ka um kam lah ban tuid shaka jaka ba dei ban tuid bad sahkut ha katei ka jaka bad kyrpad ruh sha ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban lait naka jingeh bad ka jingshlei um ba man ka por ha katei ka jaka.
Kane ka jingpynsangeh shuwa ia ka jingtrei kam jong ki, ka long na ka daw ka jingieh jyndat jong ki 12 ngut ki MLA.“Kawei na ka organisation kaba ka Congress ka la shim ia ka rai ban pynsangeh shuwa ka long ka NSUI bad ban ioh jingbit ia kane ka rai jong ki, na ka liang ka Congress party ka la dep ban phah da ka jingthoh sha Delhi naduh ka 27 tarik u Naiwieng" ka la iathuh.
Nongpoh: Wat haba ka sorkar ka la pynbna ba ka Taiew ba nyngkong jong u Bnai, yn khang ia ki briew kiba wan na shabar ka jylla bad kata ka long kum shibynta ban ailad ia ki briew kiba trei ha Screening Centre, ba kin shongthait bad ruh ba sting ka rukom treikam ha kitei ki jaka, pynban namar ba ki don shibun ki briew na ka jylla hi, kiba don ia ki kam kyrkieh kum ka ha pang ka shitom lem bad kiwei, ka la pynlong ia ki bor Distrik ha Ri Bhoi ba kin ailad 7 kynta ha ka shisngi kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet, kaba long kum ban ailad ia kito ki briew ba kin leit kin wan lyngba ka Entry bad Exit point jong kitei ki Screening Centre kiba don ha Byrnihat.
"Mynta ngi thied sla 25-26 tyngka shi kilo".
Evannassar Shylla.
Kumta ka seng ka dawa ïa ka MSPCB ban pynsangeh shwa ïa katei ka jingthmu pynlong ïa ka public hearing bad ban bishar shwa ha baroh ki liang.
U la iathuh ba ha ka shi sngi, kumba 50-60 sien ka jingpyniaid ia ki lieng khamtam ha ka por ba rang bad ki duna ha ka por slap bad, kiba bun ki dei kiba wan nabar.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynrem jur ïa ka jingleh don bor jong ki bor distrik bad tnad pulit pyrshah ïa ki nongshong shnong ba lui-lui bad bym don tiar ba kynthup ïa ki kynthei kiba la pyrshah ïa ka jingpynsngew paidbah jong ka Meghalaya Pollution Control Board (MPCB) na bynta ban pynïar ïa ka Meghalaya Cements Ltd ha Thangskai.
Haba bynrap lang, u State President ka BJP u Rikman G Momin u la ong ba ki kyntu ïa ka HNLC ba kan mih shakhmat ban bteng ïaka jingïakren ïa suk bad ka sorkar jylla kumjuh bad ka sorkar pdeng.
Ha shuwa kane, u Rohit Shah u la ïoh 27 bad u Kevin Christopher u la ïoh 10.
Kane ka jingmane ksuid ka la paw pyrthei na Tura bad ka la paw sa sha Shillong, wat ha ka jingshisha, la iathuh ba ka don nyngkong ha kane ka nongbah Shillong  hynrei kam ju paw ha ki por mynshwa kumba ka long mynta.
Kane ka ai jait kmie ka iaid la ka jong ka jong bad kam don jingiadei ei ei bad ka jingong kin ia poi kha para ma ki haba ai jait kpa.
Ka kyntien “indigenous people" ka thew ïa ki kynhun jaitbynriew kiba long ki nongshong shnong kiba nyng-kong eh ha ka Ri ne ka dong jong ka pyrthei.
U Ma Lahkmen ula ba iaka ka Amutong LP Skul la mang ban tei iaka haka dor kaba T.44 lak.
Ka KSU Malki Circle ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi ka la ban jur ia ka jing leh kuman ka Sorkar Meghalaya halor ka ILP.U President ka Malki Circle u Shemphang Lyngdoh u la pynrem jur ia ki pulit halor ka jingkem pathar ia ki briew ka Seng bad kane ka jingbteng ban kem bad kthong ia ki dkhot ka seng ka pynlong ia ki ruh ba kin dang ioh mynsiem bad long shlur.
Katei ka la jia hynne ka sngi, ha kaba ki briew na katei ka shnong, ki la iohi ba ki briew kaba la suba jur ba ki dei ki nongniah bad nongbud jong kawei ka kali kit gas, kaba don ia u NL-02-G-3878, ki la sei tuh ia ka gas napoh katei ka trok bad kiba la pyndap sha ki katto katne tylli ki tyndong lyer.
Na ka liang u Dr.Mukul u la ong ruh ba ka donkam ban don ka jingtohkit da ka kynhun kaba laitluid khnang ban sei madan ia kane ka kam be-ain ha kaba iadei bad ka jingtih bad shallan ia u Dewiong na kane ka jylla sha kiwei pat.
Katba u Kunal Lama bad u Prem Lama ki la khur mar 2 wiket na ka bynta ka Nongthymmai.
“Hynrei ban ïohi pat ïa ki kyrtong kiban jop la ka long ïa ki kyrtong kynthei ne shynrang kata kadei kaba kongsan bha.
Hadien ka Sorkar India kan sa leh la ka jong ka bynta.
Kumjuh ruh na ka liang u Secretary Shnong ba rim jong ka Chiehruphi, u bah Dametreyo Rymbai, uba la ïa don ryngkat lang bad ki dkhot ka HANM Narpuh Circle ha katei ka sngi, u la ai ka jingkhublei sngewnguh bad sngewburom ïa ka HANM Narpuh Circle, kaba la shim ïa kane ka synjam ban wan ban noh jingïarap ïa ki khynnah skul, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka seng ba kan nang ïai kiew shaphrang ba kan nang lah shuh shuh ruh ban ai ka jingshakri ïa ka imlang ka sahlang ha ka thaiñ ha baroh ki liang, ha kajuh ka por, u la kyntu ïa ki khynnah ba kin long kiba trei shitom, kiba minot ha ki jingpule ba kin kiew shaphrang ha ka jingnang jingstad bad kumjuh ruh ha ka akor ka burom, ba kin long ruh ki khlur ba phyrnai jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Kumjuh u la ong ba lada ka sorkar ka la khot iakren, ki nonghikai kim da donkam ban mih sha madan kumba long mynta ka sngi.
Kat kum ka jingbthah ka sorkar ba ki kali riewshimet ki ba la shah ban iaid ha baroh ki district lait noh tang ha Shillong, ki dei ban iaid tang 50%  shi sngi bad kata ruh ki dei ban iaid shisngi u odd number bad shisngi u even number.
Ym tang katta hynrei wat ïa ki nongrep kiba leit siew leit tda ban kit ïa ki mar rep jong ki kum u sying, u synrai, u synsar bad kiwei kiwei ki mar rep wat ban poi ha ka ïew kaba don ha ka shnong Nartiang wat ban poi shaduh ka ïew Pynsing kaba doh ha ka shnong Wahiajer, Ummulong kum kawei na ki ïew kaba heh tam hapoh Ri-Lum Jaiñtia.
Shillong, 22 Risaw:Hadien ka jing khlad kyndit u bah Hopingstone Lyngdoh MLA ka Nongstoiñ, ka la don ka jingkhmih lynti kaba khraw na ki paidbah ba ki kyrtong ki banpan tiket na ka bynta ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon shiteng samoi ki ban mih bujli ia u bah Hoping kin dei hi ki nongialam ba ha khmat eh ka seng HSPDP na Nongstoiñ kynthup u bah L.G Nongsiej u MDC ba mynta katei ka seng.
Na ka liang ka BCPL la khmih lynti ba kan wanrah ïa ka pisa bai seng (investment) bad ba kan pyntrei kam biang sa shisien ïa ka MCCL.Dei namar kata ka daw ba donkam ban wanrah da ka kompeni kaba don ïa ka nam bad ka histori trei kam kaba lah ban shaniah.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong bad uba bat ruh ka tnat ki Kam Pohïing ka Sorkar jylla u la kyntu ïa ka seng Hynñiewtrep National Leberation Council ba kan ïaibteng ïa ka jingïakren pynbeit bad ka Sorkar jylla kaba la dep sdang mynta la katto katne bnai.
Napdeng kine ki bank kiba la plie account da ki paidbah, ka bank kaba bun tam ki nongplie account ka dei ka State Bank of India kaba don 12727 ngut katba kaba duna tam ka dei ka South Indian bank kaba don tang 4 ngut ki nongplie account bad ka Federal Bank ym pat don nongplie account haduh mynta.
La iohi ba baroh ki ia shong khrui bad ki ia pra la ki song ja jong ki, kiba la pynkhreh lypa ban tah da ka doh masi bad don kiba la rah da ka um shit syrwa doh masi ban ia bam ha katei ka jaka kaba jngai tang kumba katto katne kam, na ka ophis ka BJP kaba don ha Lachumiere.
Na ka liang ki shynrang pat ka nam Best Player ka leit sha u Bardy A Sangma ka A’gitok Mahari, Best goalkeeper Jayang T Sangma ka Te’gitde Mahari bad Highest Scorer sha u Chekam Tangrik B Marak ka Bolwari Mahari.
Halor kane, nga sngew ba ka jingshna da ka surok suin kan kham biang ban weng ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah".
“Ka lah lehse ba ngan iakhun ia ka MDC elekshon lada ka lynti ka ain ka shah ban leh kumta", ka la ong ka Kong Ampareen.
Na ka liang ka Audit ka la kdew ba kane ka kompeni ka shu bam lut phut ïa ka pisa naduh u snem 2012 bad ka donkam ïa ka sorkar ba kan peit biang ïa kanre ka bynta da kaba ai jingmut ba ka dei ïa ka tnat ba dei peit ban tahw tdur thymmai ban pynbha ban pynïoh nong biang ïa kane ka kompeni ne ban khang noh syndon sbak lada kam i don lynti shuh ban leh kumta.
Ha kaba ia dei bad ka ILP u la ong ba ka District Council ka la phah sha u Lat bad u Lat pat shuwa ban ai ka jingmynjur un hap ban pan jingmut na ka sorkar hynrei kumba ka long mynta ka sorkar ka dang eksamin bha bad mynta ka dang don hapoh ka tnad aiñ ka sorkar.
Don ruh kiba pynsawa da ki bom pataka haduh ba la don kiba mynsaw wat ban pluh sa ki iing ki sem jong kiwei ruh kim salia.
Isaiah 11:9.
New Delhi: U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, mynta ka sngi, ula pynbna iar, ba un pyntrei kam ia ka jingsiew bai sngi kaba T.72 hajar shisnem, na ka bynta ki 20 percent ki long kiba duk tam ha India.
Kane ka jingtei kan kynthup ia ka Hall, ka Badminton Court, ka jaka ialehkai boxing bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam nalor ki ophis treikamU Bah Arju Dkhar, Secretary ka shnong Lummawbah u la ong ba kane ka projek ka dei kaba sted eh ba kan urlong ha kaba la tyrwa ha u bnai Risaw, 2019 bad ha u bnai Kyllalyngkot, 2020 la mang tyngka ia ka hynrei na ka daw ka khlam COVID-19 ka la sahkut ban iaid sha khmat.
Sangsot ki ba duk ba jynjar ki rangli ki juki ha baroh ki liang, Khamtam ka jingshah pynbiej ki paitbah ha ri Loom Jaiñtia lah ban sakhi ïa ka Jowai MCH Aspatal ha Panaliar Jowai la plie paitbah ryngkat u tala ba khang ïa ka gate ban rung sha kane ka aspital ba thylli bad bym pat don eiei ki lad sumar kaba la long thik kum ka jingkwah burom ne buit sianti u MLA ban pynbiej bad ka sorkar hi bad kata ruh 3 bnai ha shuwa ka election.
Ynda phin don ki Khun ki Kti,Wat mut ba kin long ki Khasi;To da husiar ïoh kim lah lait,Na ka ksuid heh, ka ksuid dowry.
Nangta ka JUD Cements ha Jaiñtia Hills kaba ka bai ding elektrik ka long haduh 2000 lak tyngka haduh mynta kam pat siew.
Katkum ka jingiathuh u nongialam ka BJP uba dei u MLA na Pynthorumkhrah u Bah AL Hek, haduh mynta ki don 3 ngut kiba la pan ticket na ka party ban iakhun ia ka election MP na Shillong, ba kynthup ia ka Dr Fenella, u Bah Ernest bad uwei pat u dei u nongialam ka Bharatiya Janata Yuva Morcha.
Ki kam ki Apostol 7:47-48.
Hynrei kam biang tang katta, ki MP, ki dawa ruh ia ka Sichwale, ba kan pan map na ki dkhot, namar katei ka riam pynjah burom jongka.
Ngi sakhi ia ka jinglynga bad jingiaksaid ki khun samla jong ngi ban iada ia ka jaidbynriew bad jylla na ka jingshah tyllup ha kiwei ki Jaidbynriew heh paid na kiwei ki jaka.
Haba batai shaphang ka jingtreikam jong ka Institute, u Dr.V.K.Mishra, Director jong ka ICAR-RC-NEH, Umiam ula ong ba kane ka jingïalang kan ïarap ha ka ban ai ïa ki jingbatai kiba bniah ïa baroh kiba don bynta, ki karkhana bad ki nongbei tyngka halor ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka rep ka riang ha ka jylla, ka lad ban khaïi bad ki bynta kiba lah ban bei tyngka.
"U Conrad u la ong shuh shuh ba ki samla ki donkam ban ïoh ka hok jong ki bad ka jingdon jingmut jong ki ha ki jingïalehkai ne jingrwai kaba dei ban kin ïoh jinghikai.
Ki seng saiñpyrthei ne ki kyrtong ki dei ban adkar katlah katïai ha ka ba ïadei bad ki paid baïaid paidbah ha leh ïoh ki rah ki tiar ki tar ki ba lah ban pyndonkam bakla da ki riewkai kham tam ha ka khyllipmat ba dang shongshit palat.8.
Kane ka jingshah shoh une u Samla ka la pur sted bad ki paidah na kylleng ki la mih sha Motphran bad kiwei kiwei de ki jaka ban pynlong ka jingïakhih kaba la neh bad sngi bad miet haduh bun bun sngi.
Shwa ban pynlong ïa katei ka lympung mynta u snem, la ïoh ban jied bad pynthymmai ruh ïa dkhot katei ka seng ha ka 7 Naitung 2023.
Kane ka khynnah kaba dei ka khunswet ka sah bad ka meiduh jong ka khampajih na ki jaka ba bun ki iing briew haka shnong Sohkymphor, kaba hap hapoh ka Khliehriat Police Station.
:Ki nongtrei ASHA jong ka West Khasi Hills ASHA Association ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang ka Meghalaya ASHA Worker Union mynta ka sngi kila pynlong da ka jingïaïaid rally kaba jai jai hapoh sor Nongstoiñ kum ka dak ban bteng ïa ka jingïakhih ka jong ki ban pynpaw ruh ïa ka jingbym hun ïa ka jubab jong ka Myntri ka koit ka khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh halor ki mat jingdawa jong ki ASHA.Ïa ka tei ka rally ba jai jai la sdang na MCH Hospital Nongstoiñ bad ïaid ter ter ka ïew Nongstoiñ bad pynkut hapoh ka Market Complex bad bteng pat sa ka jingïalang paidbah ha kaba la sakhi da ki spah ngut ki nongtrei ASHA ha WKH kila wan ban ïashim bynta ha katei ka rally.
Hynrei, ki paitbah ki ïakynduh shibun ki jingeh namar ka sorkar kam shym la thaw ïa ki policy kumno ban kyntiew ïa ka rep ka riang hynrei ki la bun kam tang ha kaba shna ïa ki aiñ ki bym ïahap bad ki paitbah.
Na ka liang jong ki pulit pynlip ding hapoh ka jingialam jong u Station ophisar ba HS Nongrem mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia bran bran ki la her sha katei ka wah na ka bynta ban ai jingiarap ia kitei ki briew bad mar iapoi ha katei ka wah la iohi bad lap nyngkong ia ki san ngut ki briew, kiba la shu iashong ha uwei u maw u ba kham heh hapdeng jong katei ka wah bad na ka liang jong ki pulit pynlip ding khlem da pynslem, ki la sei ia la ki tiar ki tar kiba kynthup ia ka jingkieng bad ia u tyllai na ka bynta ban pyllait ia kitei ki san ngut na ka jingma.
Ki khusnam na bynta ki nongjop ha ka Singing ki long.1st 50,000 bad ki syrnod2nd 30,000 bad ki syrnod3rd 25,000 bad ki syrnod bad 10 tylli ki Consolation prize.
Kum ban pyntip paidbah ruh une u rangbah u dei u ba la ju im ban kyrshan ïa ka ïing ka sem da ka kam Misteri ha ki snem ba la leit noh bad dei tang naduh u snem 2019 ba u la sdang ban shna ïa ki kam shna kti ban pynwandur ïa ki jaid mrad bapher bapher kaba dei hadien ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 bad naduh katei ka por u la bteng bad ïaid minot ban pyndonkam hok ïa ki sap tang da ki kam shna kti.
Haba kdew ba 95% na ka kam die dohkha ka dei kaba trei beit tang ki Khasi, u la ong ba kane ka jingkhang die dohkha ka la ktah shi kat dei ïa ka pliang ja u Khasi.
ter-ter-ter….
Hynrei ynda u la wan phai u la lap ba ka kmie jong u ka la shah pyniap bad ka snam ka la lyngkien ha madan.
U Meduwin Marak na ka shnong Rongjeng ha East Garo hills u la ong ba u sngew sarong ban shah khot sngewbha kumne sha New Delhi bad ba u khmih lynti ban sngap ïa u Myntri Rangbah Duh ha ka jingai jingkren jong u na Red Fort.
shillong, 27’lyngkot:Ka High Court mynta ka 27 tarik U Kylla lyngkot ka la khot hajir ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, halor ki jingkynthoh kiba u la pynmih ha ka jingialang paidbah kaba la long ha ka 30 tarik U Nohprah halor ka hukum ba ka High Court ka la pynmih kaba la sloit noh ia ka bor bad ka itktiar ki Rangbah Shnong.
Ki tnat wad bniah ki dang leit ban wad ia kito kiba hap baroh ioh don kiba dang lait-im bad kiba dang lah ban pyllait im bad ha kajuh ka por ruh ki dang wad ia ka daw bad ka jingshisha halor ka jinghap jong katei ka liengsuiñ ha katei ka jingjia.
Hadien kane ka jingujor jong u, u Bah Rani, la ïathuh ba ka tnad Pulit ka la hukum ïa ka tnad Traffic ban talasi bha ïa ki taxi ba kamai ha Shillong bad ha kane ka jingtalasi la lap lai tylli ki taxi kiba kamai tuh da ki Sticker thok.
Ka KHNAM, ka iathuh ruh ba ka ia kynduh ia u lamphang ka High Level Committee, ha kaba ki la iakren halor kane ka kam, ong ka kyrwoh na u bah  Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 02: Ka Synjuk Seng Samla Shnong Warsan Lyngdoh Area (SSSSWLA) ka pynpaw ka jingsngewbitar kaba khraw ïa ka jingleh bym suidñiew, ka jingleh beiñ, ka jingbym kheiñ briew jong ka kompani ba ïoh ban pyntrei ïa ka Intermediate Road Nongstoiñ-Wahkaji.
Ka party ka la kular ruh ba kan pynkha ïa ka pyrton pulit jong ki kynthei kaba yn tip kum ka Phan Nonglait Battalion.
U la kit bok kitrwiang ba u Blei un kyrkhu bad theh shibun ki jingaiei na ka bynta ka kynhun hi baroh kawei ba kin don hapdeng ka met kaba koit ba khiah bad lyngba kane ka youtube channel ki wei kin sa ïoh shibun ki jingmyntoi.
U la ong ba ha ki ri South America, ki khynnah ki ioh ban leit ialehkai haduh 45 tylli ki jingialehkai ha ka shi snem.
“U la iathuh ha ki nong tohkit ba um don jingiadei eiei bad kino kino ki kam bamsap kiba don hapoh katei ka  Group, bad u la pyni ruh ia baroh ki rikod shimet ba ki rikod ba u ia treikam bad katei ka Group sha ki nong tohkit" ong ka tyllong khubor.
Hynrei dang shen u la wan pynïasoh noh bad ka UDP bad ha ka sngi ba u la pynïasoh sha ka UDP mynta u snem u la pynbna ba ka ïing ka sem ka la ïatylli biang ban pynjop ruh ïa u ha ka election ban wan, bad ha katei ka sngi, i para jong u, i Kong Memory Lyngdoh bad u pyrsa jong u, u Bah Synshar Lyngdoh ki la wan pynïasoh lang sha ka UDP.Jowai, Nailur 25 : Ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Niamtre Committee (KKCNC) kawei na ki shnat treikam ka Dorbar Chnong Chilliangraij ban pynneh pynsah ïa ki riti dustur jong ki longshwa man shwa.
U la ong ba ia ki skim la buh ha ki riew paidbah khamtam ha ki samla khnang ba kin lah ban pyntreikam ia ki.
Uwei pa uwei u briew nalor ba u dei ban ïoh ïa ka bam ka sa, ka jaiñ ka nep, ka ïing ka sem, u dei ban ïoh ruh ïa ki jinghikai shong tynrai.
U nongialam rangbah ka BJP ha North East baroh kawei,u Dr.Himanta Biswas Sharma uba long ruh u Chief Minister ka jylla Assam un wan thad madan ia ki kam barieh kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP.Dei hangtei kein ba u Dr Sharma un sa pynpaw pen ryngkew lut ia ki kam rieh jong ki kam khappud bad ka Assam,ka khaii tuh ia u dewiong lyngba ka Assam,ka daw balei ka BJP ka kohnguh ban kynthup lang ia ka NPP ha ka sorkar Manipur nalor bun kiwei pat ki kam rieh ki kam shukor kiba kane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP ka la leh ha kaba iadei bad ka Assam.
Lada katei ka jingtyrwa ka jong ka ym shym la lah ban pdiang da ka ACC, na ka liang jong ka PCB ka lah byrngem ban weng  noh ialade na ka tei ka synjuk pyniaid jingialehkai Kriket jong ka dewbah-Asia.
“Ngin leit kynduh ia u myntri rangbah ka jylla halor kane", la ong u bah Teinwel.
Haduh mynta ki la don saw ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi bad kitei ki 4 ngut ki long u bahduh Diosstar Jyndiang na ka seng HSPDP uba dei ruh u nongniah kali jong u Maieid Hoping, u bah Gabriel Wahlang na ka seng Congress uba dei ruh u MDC shu sieh hapoh District Council, nangta la mih sa ka kong Fenella L Nonglait ka pyrsa kur u Maieid Hoping ka ban ia khun kum ka kyrtong shimet, bad mynta ka miet pat sa ka seng UDP ka la pynbna paidbah ia u kyrtong jong ka u bah Moslander Marngar uba dei ruh u President barim jong ka West Khasi Hills Student Union.
Ha ka jingshisha ki la ong ba kim khmih lynti hi ruh ba kin hap ban siew pisa ia katei ka riam jongki,  namar ba ki la ong ba ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u wan ban iuh kjat ha Iewduh u la kular ia ki  ba kin ioh ei.
“Kin don bun ki diengpynkiang, hynrei long kiba skhem ha ka jingmut jingpyrkhat bad kynmaw barabor ban buh beit ha ki jingduwai shwa ban sdang ne ïaid ha ka lynti ka jong ki," la ong u Bah Diengdoh.
Nangta u la pynpaw ïa ka jinglyngngoh balei ka sorkar kam lah ban sam ïa kine ki saw tylli ki ïing ba la dep shna sha ki longïing baduk haba ki la dep ha u snem 2017 eiei.
Kiwei pat kiba la sakhi lang ïa kane ka sngi ki long u bah Equator Nongrang MDC barim ka Mairang, bah Balajied Synrem MLA ka Shylla bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad longkmie.
La pynphuh pynphieng ruh ha kane ka sngi da ka jingwan da ka jingwan shim bynta jong ki nongrep na Ri-Bhoi, khynnah pule, ki professor, ki scientist na ICAR, lem bad ki nongmihkhmat ka bor District na Ri-Bhoi.
Na ka liang kiba haing hasem jong kito ki khynnah Muslim kiba shoh ia u Obe bad kiba thaw jingkulmar ha katei ka sngi ki la wan ban ia kren ia suk bad kiba ha ing u Obe kumjuh bad ki khynnah Nepali, hynrei u la ong ba kita ki khynnah kiba leh pat kim pat shymla wan mih, “Haduh mynta ki pulit ki kem tang uwei na ki 20 -30 ngut, hynrei ngin ap ba kin wan ban kren ia suk namar ba kiba haing jong ki ki la dep kren, ngin ym pat pynbor ia ki pulit ba kin kem" bynrap biang u Prakash.
ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Textile Bah Pual Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi Balang.
Ki la iathuh ba ki katto katne kiwei pat ki nongialam Congress kiba long kiba bit ban iakhun ia ka ilekshon MP lada ym ai tiket shuh ia u bah Pala ki kynthup ia u Bah OL Nongtdu, bah Charles Pyngrope bad u bah John F Kharshiing.
Pynursla, Naiwieng 21: Katba ka jingpyntrei ïa ka surok na surok Mawlyndun sha Mawlynnong lyngba ka shnong Kyntonsa-ir ka dang ïaid shait shait hynrei ka jingtrei torti u contractor ka la paw pyrthei hadien ba kawei ka jingkieng kaba dang shu dep shna dang mynta hi u snem ba la pyntrei da ka Dhar Company ka la orpait noh bad ka bynta ka surok ba pynïasoh lyngba kane ka jingkieng ka la them shapoh.
Hynrei ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la lah ban pynphai kylla shi kol da u Fredi Chyrmang (33) hashwa ban kan mad ïa ka jingshah rem.
Ka jingiap mynta ha ka pyrthei, ka la poi sha  190,549 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2.7 million ngut.
Ka Langsning FC kaba la mad nam rem ka la pynkut ha ka kyrdan kaba lai katba ka Rangdajied United FC ka wan ha ka kyrdan kaba ar bad ka ïoh khur ïa ka song pisa ba 1 lak tyngka.
Nalorkata u Myntri Rangbah ba mynta u Conrad Sangma namar ba u don ka bor ïa ki skhim sorkar kiba da ki hajar klur, u la rah lut sha Garo hills katba ha Khasi bad Jaiñtia pat tang da ki phew klur ki ïoh.
Ynda la ap slem ruh um shym la wan.
Ka Dorbar jong ka Council ha u bnai Rymphang – Lber 1966, ka la jied ïa i kum u Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad i la bat ïa kane ka kyrdan haduh u snem 1967.
“Ka raid shabong ka long kaba donbok ba ki long shwa manshwa ki jong ka ki long ki riew shemphang ki riew stad,kiba tip ka nguh ka dem ha u blei trai kynrad nongthaw nongbuh,nga la sakhi lang ia ka rukom pyndep niam jong ki ka long shisha kaba idon blei, wat la ki don shibun ki jing tynjuh kiba phi ia mad ha kine ki snem bala dep la bun bun snem mynta, hynrei ka burom jong ka raid ka sah ka neh, kaba dei ka matti ki long shwa man shwa ba ki khun trai ki lai kynthei jong ka raid shabong kiba dang bat ia ka haduh mynta bad ngam artatien haduh mynta ba ngi ia kynduh khamtam ha ka elekshon sordar bala dep kaba shong shit shibun eh, kaba pynsngew ia ngi kumno kan long ka riti dustur jong ka raid shabong lada don kano kano ka jingbakla na ka liang ki nongkyrshan ,ki nongialeh ha kane ka elekshon, hynrei u kynrad hi um shem la iehnoh haba ki dang bat ia ka niam ka rukom bad u la ai ka jubab ba shai ba u Herinsing Khongngai u ba long u kyrtong ba pynieng da ki longtrai, ryngkat ka jingkyrshan kiba bun balang ki khun ki hajar jong ka raid Shabong,kiba sngewthuh ia ka riti dustur ba ka long kaba donkam ban neh ban sah haduh mynta,watla da don Ssibun ki jingkylla sawdong jong ngi, u la long u nongjop bad kumta ka la pynsngew ha nga ba ngin ai mynsiem ia u ne u rangbah ba un bat biang ia ka kam kumba u la bat teng ha ki phew snem ba la dep".
“Kawei na ki kamram ka jongnga, kum u nongmihkhmat ka long ban kyntiew ïa ki samla ïalehkai, ka jingpynbiang ïa ki jaka bad ki madan ïalehkai kiba bha bad kiba paka ka long kawei na ki bynta,".
Ka Jaintia Students’ Union (JSU), haka sngi Nyngkong ka la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District kumjuh ia ki heh ka kompeni Topcem ban dawa ban pynher krad noh mardor ia ki arngut ki bar jylla kiba trei hapoh kane ka kompeni na kane ka jylla namar ka jingdonkti ha kaba pynshit ia ki pulit ban bom ban tied naphang ia ki paidbah ha ka por ba pynlong ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpynlong public hearing ha Thangskai, East Jaintia Hills ha ka 24 tarik mynta u bnai.
U la pynpaw ruh ba ka Seng Congress kan lah ban leh kham bha ban ia ka TMC hapoh Ri lum Garo ha kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan.
Ia ka Amrit Pharmacy hapoh ka Institute la sdang ha u snem 2016 bad tang kawei ka jingthmu ban pynioh ia ki dawai bad ki tiar sha ki nongpang ha ka dor kaba biang.
Bunsien la ju ong bad ai nam ba ka ri u Hynñewtrep ka dei ka ri tip-briew tip-Blei ne ka ri tip-kur tip-kha.
Ia kane ka phlim yn pyni ha Bijou Cinema hall artaiew ha ki 4 sien shisngi kata naduh ka por 11:30 mynstep 2:00 baje, 4:00 baje bad 6:00 baje.
Ki la don bun tylli ki Seng kiba la wan tyrwa tiket hynrei mynta hi ngim pat lah ban shim ia kano kano ka rai namarba ka Sorkar ka dang shu pynbna dang shen ïa ka tarik ba pynlong ïa ka elekshon", la ong u bah Teibor kham mynshwa.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron jong ka Khasi, ka Kelly M.Nongbri bad u tyngshop, u Phira Dohtdong.
U MLA na Baghmara konstitwensi, u Samuel Sangma ha ryngkat ka jingsynranlang jong uwei na ki nongïalam ka BJP, uba dei ruh u MLA, u bah A L Hek; mynta ka sngi u la leit ban aiti ïa ka shithi resaiñ kum u MLA ha u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ, u bah Metbah Lyngdoh.
Shillong, 21 Risaw:Mynta ka step kawei ka liengsuiñ ki shipai khyndew kaba long ban shong briew tang ar ne lai ngut ka la hap ha 7 mer Upper Shillong bad ha katei ka jingjia 2 ngut ki shipai kiba don hapoh katei ka liengsuiñ ki la mynsaw.
Ha kawei ka sngi la don ka jinghap slap-lapro kaba jur bha ha ka thain pynthor Nein jong ka wah Myntdu, ka Syntu kam tip kam bna eiei ia kane ka jinghap slap lapro naba ym don slap ha ka thain ba don ka Hali kba jong ka bad ka dem sia ha ka trei ka ktah hapoh Hali bad kam tip kam bna eiei ba u khun jong ka u dang ialehkai ha Shyiap jong ka wah Myntdu.
Ngin ïaid lyngba ïa kane ka pyrthei tang shisien; kaba ngi nang iaid, to ngin im ka jingim ba dap biang.
La kynnoh ruh ba kane ka kam kan ym lah ban tyllun khlem ka jingkyrshan jong ki heh saiñ pyrthei naba khlem ka jingkyrshan jong ki, ïa kane ka kam la lah ban rat dyngkhong ha ka shi sngi.
U Vajpayee, ula ioh ia ka nam  Bharat Ratna ha u snem 2015.
Ka jingjop jongu, kam dei pat ba u leit na ka bynta ban pynkhuid ia ka shnong ka thaw, hynrei ula shah jied, namar ba u dei uwei na ki nongdro uba tbit bha ban wan rah ia ka jingmut halor ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
“Bunsien ki longkmie ki bunkam ban sumar ia ki khun bad peit ia ka iing ka sem hynrei ki klet noh pat ialade.
Kumta, ka pap ba ki briew ki la leh da ki hajar hajar snem la pynshitom ha ka por jong u Pamen Noa da kaba pynshlei da ka um ia ka pyrthei baroh kawei bad ba ngi ioh jingtip lyngba ka Dulir jong ki Ju (Jen 7:17-24).
…Ngi don ka daw ban artatien ba ngin ym lah ban ïoh ïa ki hok tynrai jong ngi lada don ka jingpyrshang ban pynduh pyndam noh ïa ki rukom synshar Syiem bad ki Dorbar Hima bad ban thaw bujli noh da kiwei.
Lah ong ruh ba ka sut ba ki nongshim ram ki hap ban siew ka long kaba heh, hap ban siew sa kiwei kiwei de ki jing siew ki bym shongnia, ka rukom khein ia ka sut kam long kaba suba bad ka jingpyndonkam bakla ia ka jingiateh soskular ka bymkhuid, hynrei tang ban ioh shim kabu lyngba ki kor mobile.
Kane ka kynthup ruh ïa ka jingsdang ban treikam (kum ha ka ban buh ïa ki jingsumar kaba biang ïa ki khynnah bad ki jingdonkam ha ka pule puthi) kane ka long kawei ka ba pynthikna ïa ka nongrim kaba biang ban kiew stet ha baroh ki liang.27.3.
Tang shi taiew ei ei hadien ba ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai ka rai(verdict/judgement) ban ailad biang ia ki nonghikai bym dei sorkar(govt.
“Haba ka pisa ki paidbah ka don ha bank, ka ioh ka kot kan kiew namar ba ka saphrang ha ka iew ha hat bad sha ki briew kylleng kylleng".
Ha nongpoh ki 12 ngut ki kyrtong kiba thep kyrteng mynta ka sngi ki long u bah Victor Ranee ka NPP na Jirang, u bah William Mynsong ka Congress na Jirang, u bah Balajied Rani ka Congress na Nongpoh, ka kong Rona Khymdeit ka UDP na Nongpoh, bah Charles Marngar ka Congress na Mawhati, u bah  Mayborn Rapthap kyrtong shimet na Mawhati, u bah Raton Manick Mukhim ka NPP na Mawhati, u bah Kisborly Kharbani ka UDP na Mawhati, u bah Donkupar Sumer ka UDP na Umsning, u bah Rocky Augustine Marweiñ ka Congress na Umsning, u bah Micky Douglas Syiem ka Congress na Umroi, u First Force  Deki Ramsiej ka UDP na Umroi.
Ha kajuh ka por la kdew ba watla ka jinglong jingman ha u bnai Lber 2023 ka la kham biang, hynrei ha u bnai Ïaïong 2023, ki don ki jaka ba ki trok kit ñiut ki khlem leit shuh satia.
Ka Forum ka la kdew ruh ba ka South Garo Hills ka donkam kyrkieh eh mynta ïa ki nar post pynpur ding elektrik kiba kham jrong khnang ban lait na ka jingshah ban ha ki dieng kiba khyllem bad khnang ba kan ym wanrah ïa ka jinglip bording ha ka thaiñ.
U la ong ba watla kane ka jaka baroh shi katta ka kylla long ka ïew kaba heh, hynrei katei ka surok ka dei pat jong ka tnat PWD, bad da ka jingplie ia katei ka surok ban iaid ki kali ka iarap ruh ia ki briew khamtam kiba la noh ka rta ban rung sha katei ka jaka.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin u la pylllait paidbah ïa ka Kalaignar Women Entitlement Scheme ha ka 15 tarik, Nailur, kaba long ka jingïarap pisa kaba man u bnai da T.1,000 sha ki longkmie kiba dei ki khlieh jong ki longïing ha ka jylla.
JOWAI: Ka Supreme Court mynta ka sngi ka la bthah ia ka Sorkar Kmie ban shim ia ka rai kaba khatduh hapoh shi bnai hato kan pyllait ne em ia ka Jylla Meghalaya na ka jingpyntreikam jong ka Mines and Mineral Development Act kumba la kyrpad da ka Sorkar Meghalaya.
Haba ngi iohi haki social media ngi dap da ka mynsiem sngewsynei ia kine namar ki wan panmap ba ki bakla kren, hynrei ynda poi ha mawiong rim kila shah lehbein shah ong ia ki, daki poi ei bad ka shoh artad khlem burom shuh.
Nongpoh: Ka la pynkmen eh ia ki 10 ngut ki dkhot SHG na ki kynhun SHG kiba don ha 4 tylli ki C&RD Block ha Ri Bhoi bad kata ka dei, ba ki la ioh ia ka pisa kaba T.10 lak marwei, na ka bynta ba kin pynkhlain shuh shuh ha ka rukom ban ri ia ki Syiar kha pylleng.
“Kan sa poi ka por ba ngan shongthaid noh naka kam nongïalam bad katba nga dang ïalam ïaka kynhun ka thong ka dei ban pynim, ban pynshngaiñ bad ban ïalam haka rukom kaba dei ba ha kawei ka sngi kine ki samla naki Unit kin kit ruh ïaka lyngkor kaba khia ban long kum ki nongïalam ka sengkmie" la ong u Bah Bipul da kaba ai nuksa ruh ba ma u kum u nongïalam ba mynta u dei tang u nongïalam ka RBYF Kyrdem Kulai Unit haki por ba mynshuwa hynrei dei ka jingtrei shitom bad ka thong ba u poi sha ka kyrdan nongïalam ba ha khlieh duh jong ka seng.
“Ki bor ba na bar ki ïaleh katba lah ban pyndkhut ïaka jingngeit tynrai jong ki niam Khasi Niamtre.
U Pa’iem, ula ong shuh shuh ba wat u myntri rangbah ka Assam, u kubur ba ka Raid Domria, ka dei ka jaitbynriew kiba la rim tam eh, ha kaba ki la don la kumba 5000 snem.
Ha ka sngi palei ruh ka la don ka jingsiat ia kito kiba iaid paidbah ban pyrshah ia ka ain CAA, kiba dang iaid na Jamia sha  Rajghat, ha kaba uwei u samla ula mynsaw.
“Lashem snem ngi lah ban pynlong ha thain Upper Shillong, Laban bad ha kiwei kiwei ki jaka namar ba ngi kwah ba kane ka khubor kan rung bad kan poi sha baroh ki trai ri tari muluk", u la ong.
Bun ki briew ki kwah ialam kai ia la ki khun ki kti ban wan peit kai ia ki mrad kiba buh ha katei ka jaka.
Kam myntoi ban ïa buhrieh namar kat nang buhrieh, katta kin nang bun ki nongpynkheiñ aiñ.
Ka  director ka la ong ba ka long kaba eh ban wad ia ki daw halor ka jingjah jong kine ki tiar namar ba ka jingsdang ban shim ia ki ka la sdang naduh u snem 1976.
Tangba phi hap ban iathuh ruh ia la u kpa.
“Kumba ka long mynta halor kane ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat, bad kim pat la shim rai kumno kumno ruh, ngin ap bad peit ynda la biang ka por", la ong u Myntri Rangbah sha ki lad pathai khubor.
"Ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka dei ka nongpynmih ia ka kynrum kynram ha ka synshar khadar ha KHA DC," la ong u general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar ha ka dorkhas ba la aiti ha u president ka BJP mynta ka sngi.
“Kane ka jingtrei torti u tei u Contractor ka la pynsepei ia ka pisa paidbah ha kaba u MLA bad Contractor ki la ioh jingmyntoi katba u paidbah paid u la ud u lynniar na kadaw ka jingsniew palat kane ka surok kaba dang shu dep pyntrei", la ong u samla Paul Lyngdoh Education Secretary ka KSU Laskein Circle,Utei u nongialam ka KSU u la iathuh ba ka tnad PWD ka la pyllut haduh 6 klur ban pynbha ia kane ka surok, ka 6 klur la dep ban kamai da u Contractor hynrei ka surok ka sniew bun shah.
Kumta u SP u la kyntu ïa ki nongñiah ar shaka ban ñiah katkum ka rukom ban don ka jingshngaiñ ïalade bad ïa kiwei pat.
Ban ia me kular khongjrem dang lah BJPBatai bha bah ka ei UCC(uniform civil code)khublei shibun bah kular iaka jingpynshai ka jong phi, lyngba kane ka jingpynshai ka jong phi ki paidbah kin ioh jingsngewthuh bad kin nang ban jied nongmihkhmat uno u party uba bha bad Uno u party uba bym long.
Shillong: Sa uwei uba wan na Haryana, ula ioh jingpang Covid 19 bad utei u don mynta ha ka jingshah sumar ha Tura, thoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ka facebook peij jongu.
Ha ka jingiakhun hapdeng ka Jyntru SC pyr shah ia ka Umeit SC, ka Jyntru ka la ioh ban khur ia ka namjop, kata hadien ba ki la ioh ban thep shikol ha ka kylla step jong ka jingiakhun bad shikol ha ka kylla miet, kaba la pynlong ia ka Jyn tru SC ba kan pynliem da 2-0 pyrshah ia ka Umeit SC.Shillong:Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District, hadien ka jingioh jingtip ia ka jingdon jong ki briew kiba dawa pisa ha Iewduh bad police bazaar,  ki la pynap shrip bad ioh kem noh ia ki saw ngut ki briew kiba donkti ha kane ka kam na police bazaar, katba ki dang pynlong ia ka jingkhrong pisa na kawei ka dukan.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban thaw ïa ka Boundary Commission, u Bah Kharbani u la ïathuh ba ka MHA ka la phah da ka jingthoh sha ka CS Division kaba khmih ïa ka jingïapynbeit pud ïa baroh ki jylla kiba don hapoh pud u sam jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Ki don ki jaidbynriew kiba don laka jong ka ri(homeland)hynrei ki hap haka jingsynshar jong kiwei pat ki ri.
Ki paidbah, kiba kynthup ia ki Rangbah Shnong, ki nongialam Sengbhalang bapher, kim shym la ailad satia ia U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, wat tang ba un leit sha ka jaka ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Brishyrnot.
Kiba ioh pang ha  Unites States, ki la palat ia ka 33,000 bad kiba iap, ki la palat ia ka 400ngut bad kitei ki kynthup ia kiba sah ha  New York, Chicago bad Los Angeles.
Kiwei kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ia ki dukan ba la buh da ki tnat sorkar bapher bapher bad da ki Seng treilang (SHG) bad la sakhi ruh ia ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki samla don sap ka thain.
Kumta na ka liang ka KSU 20 mer Unit, kala kyrpad ia ka tnad PHE ba kan shimkhia ban peit ia katei ka jingeh ki paidbah, na ka bynta ban shna bad pynbha noh ia kitei ki tanky um bad kumjuh ruh ia u filter khnang ba ki paidbah kin lait na ka jingeh lyngba ka jingkyrduh um, kila bynrap.
Donbok ba bun ki briew ieid mrad dohkha ki la sei ki plastic ba la satah ki khmut duriaw, bad bun ki doh um la lait I’m.
:Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Tyrsad Circle kum shibynta ban pynshlur bad ban kyntiew ïa ki khynnah skul bad ki skul kiba don ha ka thaiñ, ka la pynlong ïa ka jingpynkupburom ïa ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka SSLC bad HSSLC kiba pule ha ki Secondary bad Higher Secondary School kiba don ha ka thaiñ bad ka jingai khusnam kyrpang ïa i Jubansuk Hynñiewta iba wan shakhmat duh ha ka B.Sc ( Mathematics) La pynlong ia kane ka jingpynkupburom ha ka 12 tarik u Nohprah, 2023 ha ïingdorbar ka shnong Mawlum Tyrsad.
Ha katei ka jingleit khynra kot khynra sla ka seng ka lah lap ba kitei ki barjylla kiba don ha Ïawmawsiang ki lah leh donbor shaba palat pud da kaba pynlong dukan die tiar die tar ha lynti syngkieng bad ha rud surok wat hapdeng ba ki bor pynïaid ïa ka ïew ka hat bad ka JHADC ki lah buh jing pyrkhing da ki kyndon kiba tyngeh wat ïa ki trai ri trai muluk hynrei kitei ki barjylla haduh katei ka sngi ki dang ïoh pynlong dukan sahuh ha katei ka ïew.
Ha ka snem 2013, ka Cabinet Committee on Economic Affairs ka la ai Subsidy haduh 89.09 klur tyngka ïa kawei ka kharkhana dewbilat ha Meghalaya katkum ka Central Capital Investment Subsidy Scheme 2007.
IADA NA KI MAW KHYLLAI:— Ka citric acid kaba don ha u sohjew ka lah ban iada na ka jingdon maw ha ki khyllai.
“Namar uei uba lah ban pynbeit ia kata kaba u la pynkdor?!" Eklesiastis 7:13.
Wat pyndonkam bakla ban die pynban hynrei pyndonkam hok ia ki", la ong i Kong AL Lapang.
U Bah Robert u la pyniasoh sha ka seng Congress ha ka 2 tarik Nailur bad katkum ka jingong u, ki nongialam ba halor jong ka Congress na kane ka jylla bad na Delhi ki la pdiang ia kane ka jingthmu ban wanrah ia u kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Ia ka dor die pateng na ka bynta ki dukan Fair Price Shop (FSP) kiba jngai palat ia ka 5 kilomitar na ka jaka die wholesale hapoh Sutnga Sub-Depot yn pynbeit da ka vigilance committee ba dei khmih.
Mynta te ngi dang iasdang bad tang katta nga lah ban ong".
Mynta u snem 2023, katei kajuh ka jaka shalan ka la lah ban pynmih ruh sa kawei ka jaka treikam da ka kali ne ka mobile processing unit, ha Umdihar IVCS ka Umdihar, Ri Bhoi District khnang ban dup lah pynmih kham bun bad kumta haduh 23 ton u Soh Trun la lah ban pynmih da katei ka unit tang ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingtreikam jong ka.
Ïa kane ka lympung ba la pynlong kyrpang na ka bynta ki khynnah jong ka South West la don ha ki 2 bynta, kata ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 14 bad 17 snem (kynthei bad shynrang).
La iathuh shuh ba ki don sa 21 ngut na Barpeta District, 21 ngut na Tinsukia bad 14 ngut na  Dima Hasao.
Ka Maharashtra bad ka Puducherry ki la don ïa shibun ngut kiba la ïoh ïa u khñiang jingpang H3N2.
U la ong ba ka la don ka jingpynjah ia ka pisa haduh T.6 klur da ka sorkar jylla.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor, u nongiasaid aiñ jong uwei na ki nongtrei mon sngewbha ha ka tei ka thaiñ, u A.H Hazarika u la iathuh ba ka jing ujor ka jong ki sha ka ïingbishar Meghalaya Lokayukta kan long ruh ia kiwei pat ki ba kynthup ia ki ophisar sorkar kata u BDO jong ka Resubelpara, u DC jong ka North Garo hill, Chairman jong ka DRDA North Garo hill, project Director jong ka Community & Rural Development bad ia uwei pat u riew shimet ba la tip kum u Jonh denver Sangma, namar ba ka jing ai ia ki tin sopïiñg sha ki nong shong shnong jong ka konstitwensi, kam long satia kaba shai.
Kum ka pyrkhat poi Blei u Khasi, ha la ka hara, ba la shon shap ha kane ka jingleit kiew Lum Sohpetbneng ban neh ban sah ka thymmei ka tyllong na myndanglong ba la ka jong.
“Nga sngew sarong ban ioh kum ia kane ka centre kaba dei tang maka kaba don ha kane ka thain bad wat ha ka ri India", la ong ka Kong Nongbri.
Ka Langsning ka la sdang suki ha kane ka aiom bad ka sdang ban lehkai bha naduh ba rem ia kane jingiakhun, ha kaba ki la jop baroh santylli ki jingiakhun hadien kane.
Nongpoh: Myn ha ka sngi Thohdieng, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh kem noh ia lai ngut ki runar kiba donkti ha ka jingthmu ban pyniaid Iew ia ki pisa thok bad ha katei ka jingiohkem ia kitei ki Lai ngut, ki Pulit ki la ioh ruh ban kurup haduh T.27 Hajar ka Pisa thok na kawei ka Airbag kaba kitei ki runar ki la la thep lang bad ki jain bad ki maw.
"“Hynrei ki khlem pyntip eiei ia ngi bad haduh mynta ngim don ka no kano ka jingtip ia ki nongshong shnong ka Ri Nigeria ba ki im kumno ki sah kumno la ki la dep ne em ka jingshah set phatok jong ki hangne haduh mynta ha Jowai Jail  ki don haduh 6 ngut ki nong Nigeria ki ba la shah set phatok ki ba kynthup ia ki 4 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei bad ki ne ki dang don hapdeng ka jingshah bishar ynda ki la dep ka kane ka Case ki la dei ban phah noh ia ki sha ka Ri jong ki.
Haduh mynta, ki don 1,131 ngut kiba don ia ka pang khlam ha ka jylla bad ka East Khasi hills, ka don 811ngut baroh.
Pule:Na ka liang ki pulit ka WJH District ki la iathuh ba utei u briew u la phla ba u la leh ia katei ka kam ba shyrkhei hadien ba la shoh u khawiang.
Ka khusnam ia kiba jop ka long T.6000 hajar bad ba wan ba ar kalong T.4000 hajar.
U Bah Donbok lang Kharlyngdoh President u la ong, “Hato, tang namar ba ki wan na kitei ki containment zone baroh ki briew ki don ia ki positive cases jong ka COVID 19 ?".
Ngi ïa die tang ki jingbam paket kiba song ha ka plastic kaba pynduh pyndam ïa ka mariang.
“Ngi la sdang iaka Homestay scheme ha kaba ki don 2500 homestay ha baroh kawei ka jylla.
Hato ka kam bam sap kam dei ka kam runar bad ka kam pop ha khmat u briew bad ha khmat u Blei ba uto uba leh ïa kane um long kum u nongpyniap briew bad um patiaw eiei ruh em ba kane ka dei ka kam sniew kaba u leh.
“Ban pynmih ia ka ain ban ai hok ia kiwei pat ki jaidbynriew ban wan long trai shnong sha kane ka thain shatei lam mihngi ka long ka bym iahap satia, ki trai shnong kin sa shah klun lut ha kine kiwei pat ki jaidbynriew hehpaid," bynrap shuh shuh u Sai.
Ka jingia ud ki khynnah ba ialeh ia kane ka Exam SSLC ka la jia ym tang ha kawei ne ar-tylli ki skul hynrei kylleng sawdong ka state Meghalaya hi baroh kawei la kidei ki skul kiba don ha sor(urban areas) ne ki skul kiba don ha nongkyndong(rural areas) ruh kumjuh solonsar.
Kumta hapoh katei ka Thup Regulation 1952 haneng, la pynrung haduh 9 tylli ki Regulation ne kanun, kynthup ia katei ka ain Regulation ILP 1873, kumba 200 tylli ki Ain (Acts), kiba kynthup 9 tylli ki Ain Ordinance jong ka Sorkar Pdeng (central) bad 16 tylli ki Ain ka jylla Bengal bad jylla Assam, kaba hapoh kane ka thup, ka rung lang ka ain kiad, Eastern Bengal and Assam Excise Act 1910, ba ialeh mokutduma ka sorkar bad ka Byrhien Kurkalang.
Ym dei ban ai lad ia ki kynthei ban long Rangbah shnong, kane ka long ka kam jong u Rangbah.
Ki kynhun na Shillong Eastern bad ka Shillong Western kin iakhun ha ka semi bad ka Mawngap bad ka Smit.
Nga la khmih lynti ban wanphai sha India bad nga da kwah eh ban ïakynduh ïa ki para nongïalehkai bad ruh ïa ki nongkyrshan ka Chennaiyin," la pynpaw utei ha ka kyrwoh ba la pyllait da katei ka klob.
Nga kyrpad ba phin shimkhia lang halor ka jingpyntreikam ïa kane ka aiñ wat hapdeng ka jingkhim ka por shong dorbar.
Katei ka jingkhie jumai, ka jia ha ka por 4.10 nohsngi bad la iohsngew ia ka jingkhie ha ki bynta jong ka Kolkata bad kiwei de ki Jylla.
U la iathuh ba ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki skul ha secondary bad higher secondary level kaba ia ryngkat kyndan bad kiwei ki ri ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Superintendent of Police (SP) Shillong I kong Claudia Lyngwa myn hynnin ka sngi, i lah ong ba ka jing tohkit ka dang iaid shakhmat halor ka jing jah klep ka pisa na ingmane Mawkhar Presbyterian.
Ka UCC (Uniform Civil Code) lane kata ka ‘Thup ki aiñ kyllum’ ba ki paidbah ka Ri ki hap ban bud, kaba la ïatai bha ha kine ki khyndiat por, ka dei kaba ka Sorkar India kaba pynïaid mynta da ka Seng BJP jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi bad u Home Minister Amit Shah, ka thmu ban pynjari ïa ka ha ka ri India baroh kawei.
Ka jingtim ia u Diengdumbur ka la dep ka jingkhie lung.
Ka samla Larisa Lamin kaba dei ka khun jong ka kong Ardonhi Lamin naka shnong Khliehtyrshi West Jaiñtia Hills District, haka jingkren jong ka sha ki lad pathai khubor kala ong ba kam lah ban mudur ban poi haduh kane ka kyrdan ba halor, hynrei kine baroh dei lyngba jingdon ryngkat jong U Blei ha ka jingïaid lynti jong ka ban pynkhreh ïa kane ka Exam.
Ka projek kaba shisnem lynter kaba tip kum ka “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery at Tyrshang and Larnai village, West Jaiñtia Hills District, Meghalaya" kaba la bei tyngka da ka tnat Commerce and Industries (DCI) Shillong bad kaba la pyntreikam da ka Mahatma Gandhi Institute of Rural Industrialization (MGIRI) Wardha, Maharashtra, R&D Institute hapoh ka Ministry of MSME, jong ka sorkar kmie la pynkut noh ha ka 14 tarik Jymmang.
Ha katei ka jingïalang ba la pynïaid da u Secretary General ka NDPP – Abu Metha, u Rio bad u President jong ka seng – Chingwang Konyak la ai ïa ka jingkhublei Kitbok kitrwiang ïa baroh ki MLA jong ka seng NDPP kiba dang shah jied ban long ki nongmihkhmat ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 14 tarik kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Khimusniang ha ka por 3 baje janmiet.
Tang mar ia poi ha katei ka jaka, kitei ki nongialam ka HITO bad MPSO, ki la pynthut shipor ia ka rukom treikam hapoh katei ka Toll Gate bad kiba la phah iaid beit khlem siew ia baroh ki kali, kiba iaid lyngba katei ka Toll Gate.
Ula pyntip ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula pynbna ba ka Sorkar mynta kala pynkhreh da ka Mission ban pynduna ia ka jingsaphriang jong ka jingpang HIV hapoh ka Jylla.
Na ka liang jong u, u pynpaw ruh ba ki kwah ba ka jaka test formalin kadei ban long beit ha Khlieh Iewduh namar kadei ka jaka pdeng kaba ki kali kit dohkha nabar jylla ki poi lut.
“Nga sngew babe ba ngam wan ban iashim bynta ha ka jingjied ia u kum u Lamphang", la ong u bah Adelbert.
La ioh jingtip ruh, ba tang mar ia twa katei ka par mar ki paidbah ha ryngkat ka jingiatreilang ki pulit ka Umiam PS, ki la ialeh kat lah kat iai na ka bynta ban sei ia kitei ki metiap da kaba tih lyngba ki kor puh shilum, hynrei dei tad ha ka par janmiet ki la ioh ban sei ia ka Kong Jesinta Malngain, katba ia ka Kong Rin Kharbithain la ioh ban sei tad haduh mynta ka step.
Hapoh ka jingïalam ula ong u Conrad K Sangma kila pyrshang ban wanrah ïa ki kam pynroi bapher bapaher hapoh ka jylla, khamtam ïa ka sor Jowai bad u kyrmen ba jingitynnad jong ka sor Jowai ka urlong tang ha kine ki kyndien snem.
Ïa kane ka rai ban pyndam noh ïa kitei ar tylli ki projek, la shim bad mynjur ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri (Cabinet) kaba la long ha ka Sngi Ba-ar.
Ki kali ba pyndonkam na ka bynta ka ïaid ka ieng jong ki paidbah ki long kum u budlum ba khongsan eh ha jingim ba man ka sngi na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang kaba pynlah ïa ki briew ban poi sha ki jaka pule, sha ki kam ki jam, sha ka jingïadei kam dei jam kaba pynlong ban don bynta ha ka imlang ka sahlang.
:- 6009594917Email: fedrickc11@gmail.com.
Shillong, Naitung 5 : ïa u Deputy CEM ba rim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) u Wenison Ch Marak la thung ba un long kum u nogai buit jong une u Chief Executive Member (CEM) ba mynta u Albinush R Marak.
Ha ka jing iakren hakane ka program U Dr Mukul M Sangma u ong ba kane ka jing rakhe ka long ka jingrakhe kaba kongsan naba ka ai lad ia baroh ki paidbah jong kane ka jylla ban don bynta lang ban ai burom ia ka jingioh iakane ka jylla kaba itynnad.
U la ong ba dei ban ai ka jingïaroh ruh ïa ki sienjam ba la shim ban weng ïa ka jingma jong ka Anti-Microbial Resistance (AMR).
Hynrei tang ha ka Basa Doh Masi, Dohsniang, Doh Blang, Dohkha bad Doh Syiar la shah ban pyndonkam ia ki plastic kiba ym duna ia ka 50 Micron tad ynda un ai hukum da kumwei pat.
Halor kane u la kren ruh ia ka DC jong ka Ri Bhoi ban peit ba ki nongrep, kim dei ban kynduh jingeh.
Ka jingai buskit mynta ka kynti ka long kaba dap kit bha namar iaki ba wan nyngkong yn ai 50,000 tyngka,ba ar 30,000,balai 20,000 tyngka.
U Danve, u kren ha ka jingplie ia ka health centre ha  Kolte Takli ha Badnapur jong ka  Maharashtra.
“Katkum ka jingpynshai u Myntri, la ong ba ïa kine ki skim la ai tang ïa ki kynhun ba pynmih mar rep (Producer Group), hynrei wat ki briew ha sor Shillong ruh ki ïoh ïa kane ka pisa, ki nongkitkam ka NPP ki leit ha man ka thliew ïing ha Shillong bad lum ïa ki Bank Account jong ki, ha man ki Constituency", u la ong.
U Blei u la ong ha ki Jentil – “Namar kumba maphi (Jentil) ruh mynno mynno ruh phi la ju long ki bym kohnguh ia u Blei hynrei phi laioh ka jingisynei dakata ka jingbym kohnguh jong ki (Israel) kumjuh ruh ia kita (Israel) mynta ki lalong ki bym kohnguh, bad da kata ka jingleh isynei kaba shaphi , yn ioh leh isynei kein ia ki ruh (ia ki Israel).
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba ki don 43 ngut ki ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ka ba la long ha Khanapara, Assam bad na kine ki kynthup ia 41 ngut kiba na East Khasi Hills District bad 2 ngut ki dei na Ribhoi District.
Ka tarpaulin dei ban khang ia shondur ki satellite ioh khlemrain phi mynta lei lei ba 12 bad 16 shaka.
Man ka 500 ngut ki briew kaba hap lehse ia ka 4 ne 5 shnong dei ban don ka Jainn Shikshan Nilayam (JSN) kaba la seng da ka NLM ka ban ai jinghikai pule bad thoh bad jingleh-kmen leh sngewbha.
Hynrei na ka liang u Lat ka jylla u Satya Pal Malik um shym la soi ïa ka Bill bad ul a phah pynban ïa ka sha u President ka ri India kaba dang sahkut sha Delhi haduh mynta.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ki don ki nong iakhih paidbah, kiba la poi tiap ha Secreteriat, ha ka por 4 baje tam eiei.
Katba na ka liang ka UDP ka dang wad kyrteng kiba biang ban don jing kyrmen ban rah ia ka jingjop.
U la kynnoh ba imat namar ba ki MLA/myntrti ka Congress kim lah shuh ban pyniaid iew ha ki kudam ba la buhrieh baroh shi katta bad shaei kin leit bret noh ia ki, ka la pynlynga ia ki kat haduh ba kin da mih madan ha ka 28 tarik Naiwieng ha jaka ieng kali ha Dhanketi, khnang ba kin ioh jingkyrshan na ki paidbah bad pynthame ia kiba duk ba suk.
Ka Kharsyiem kala pyndep da kaba khur 5 wicket ai kamai 30 ron na bynta ka WKH.Kumta ka WKH kala sdang da ka nam jop ha ka Group B jong ka Zone 1 bad khur ïa ki ar point.
Bad ha kane ka kynti da ka jingshimkhia u MLA ka thain la shna ia kane ka madan tang lai bnai bad kaba sah ka long ban shna iaki nala ki light bad ki jaka shong paidbah kiba paka.
Kane ka pynpaw ba ki paidbah kiba don sha kiwei pat ki Constituency kim pat imon ïa ka party BJP watla ka dei kaba bat ïa u lakam synshar ha ka ri India bad ha kiba bun ki jylla ha ka ri.
Aiu ka HSPDP ka la pynkhreh na ka bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba nyngkong jong utei u rangbah?.
Shillong, 23 Naitung:Ka komiti ba la khlieh da u lamphang ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem kaba la tip kum ka ‘Advisory Committee on Khasi Customary Law’  ka la shong ia ka jingia lang ba nyngkong eh jong ka mynta ka sngi ha kamra u lamphang, ban pyrkhat na ka bynta ban pynlong ain ia ki riti ki dustur kiba ki Hima bapher bapher ki ju leh.
Kane ka thapbawa ka kham pyllun na ki bynta jong ka khlieh, katba ka kpoh ka long shalytuiñ kum ka pylleng.
Ha katei ka jingther bom ka Israel, u kpa, jongu, ula iap noh ha shen, u hynmen jongu bad arngut kiba ha iing, kiba hajan ha ka nongbah Khan Younis.
U la ong ba ka them Metor kam dei satia ka jaka ban sah briew hynrei ka dei ka jaka ia khaïi pateng bad ka sorkar ka donkam ban pynheh ia ka surok hangtei ban lait na ka jingkhapngiah.
Ha katei ka jingïalehkai semifinal kaba nyngkong jong katei ka lympung ka Meghalaya ka ïoh ruh ban thaw history ban rung sha ka phainal.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Sohryngkham SC ka la shah pylliem ha kaNongthymmai SC da 0- 4 kol.
Ka la dei eh ka por ba kum ka Jaitbynriew ngin hap ban pyrkhat bad kylli, haba ki jingjia na ka por sha ka por ki wan ki paw tang ki jingjia ba pynsngewsih kthang suda.
“Ia ka jingkyrpad ba pynbiang bor pahara ha kaba ia dei bad ki jingkylla ki jaka yn pynmih na ka High Court da kaba thoh da u Registrar General/Registrar sha u Joint Secretary, North East, ka sorkar India lane da u Secretary jong uba dei ban ioh jingiada ryngkat ka jingpyntip sha ka sorkar Meghalaya ia ka iaid ka ieng ki nongbishar" ong ka high Court.
Da kaba beh ia kaba la dep na ka 292/4 jong ka Mizoram, ka Meghalaya ka la kamai palat ia ka 400 run.
Kam lei lei, ia kaba la dep iaid (kumba don ba ong, gone is gone will never return), hynrei ha shwa ba kin pan jingmut na ki paidbah, ka la donkam shwa ba kin iathuh ia kiei ki kam radbah jong ki arngut ki MP jongki, ba la phah da u paidlang ka Jylla ha ki 5snem ba ladep bad kitei ki long U MP ka Lok Sabbha bad ka MP sha ka Rajya bad khlem pep, lada kin iathuh shwa ma ki, kan jin da la long kaba sngewbang shibun, lane lada kin iathuh khana shaphang ka rukom ia kyrkait, ka rukom ia mih dorbar bad kiwei de ki jingjia kiba la jia ha Parliament.
Kaba lamer kan iai dei hi kaba lamler wat lada baroh ki pdiang ia ka kum ka jingshisha.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap, u Bah Paul u la iathuh ruh ba ka ain shna iing jong ka sorkar jylla ka trei kam ha baroh kawei ka jylla, kane ka long kat kum ka jingpynbna jong ka sorkar ha ka 10tarik u Lber 2015 ba ka ain ban shna iing ka dei jong ka sorkar jylla.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ka KSU Huroi Unit ka la dep pynsangeh shisien ia katei ka jingtrei ha ka 29 tarik u Naiwieng 2018, hynrei ki bor synshar District lyngba ka ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District kala kular ban siew iaka bai musur klhyndew bad kala kyrpad ia ka KSU ban ailad ia katei ka company ban trei iaka kam.
Baroh kiba ioh pang, ki long 562 ngut, ha East Khasi Hills 462 ngut, ki BSF 270, kiwei pat 167 ngut, ki shipai 25 ngut; nangta ha West Khasi Hills 3 ngut, Ri Bhoi District 50 ngut, West Khasi Hills 10ngut, East Jaintia Hills 13, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 2 ngut.
Ka Sweden, ka dei ka ri, kaba nyngkong tam ha ka pyrthei, ka ban ithuh ia ka sex, kum ka kam ialehkai bad kan pynlong ia ka jingiakob,  kaba hynriew tam kynthih, ha kaba yn tip, kum ka  European Sex Championship, ka ban long ha Gothenburg bad kan sdang, naduh ka 8tarik Jylliew 2023.
La lap ruh ba ki jabah jabaiñ, naduh ki bilor, ki plastic bad kiwei kiwei ki jaboh ba la satah ha kane ka wah kum ka ahor ha ki por ba la leit noh la khat bad la pynkhuid da ki dkhot jong ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar khnang ban pynim bad ban pynneh pynsah ïa ka jingkhuid jong kane ka Wah.
Ka State ka la pynpaw ha ka elekshon ba ka mon ia ki sengtrai ri ban synshar halor la ka jong jong ka State.
Ia kane ka skhim ai subsidy tyndong lyer la plie da u Myntri Rang bahduh kum shi bynta ban ai jingiarap ia kito ki longing kiba duna ha ka ioh ka kot khamtam ia kiba duk ba suk.
“Ka jingshlur ki paid Karbi ban thombor iaki paradoh parasnam jong ngi ka pyni ba kim salia ban klun iaki jaka puta wat la ka jaka ka hap hapoh u pud u sam ka Jylla," ong u Chanbor War general secretary KSU Nartiang Circle.
Ka rukom bhah khaw ha katei ka skhim ka long ba shi khlieh briew kin ioh 5 kilo ha kawei ka ing ha ka dor T.3 tyngka.
Te, mynta la plie ka lad ia u" la pynpaw u para.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba ha kum kine ki sngi ba don ka jingjur jong u slap ki dei ïa long husiar ha ka leit ka wan kaba manla ka sngi namar ym lah ban tip ha kano ma ka por kin jia kum kine ki jingtwa khyndew.
Ki la pyntip ba ka por kumba 9 PM ha ka Sngi Saitjaiñ ba la dep, 3 ngut ki riew paidbah ki la shah tynrah ha kawei ka kali ha ka shnong Chokabaha.
La ong ba kane ka sobjek, ka la sahteng noh, haba ka Union, ka la rah ia kane ka mat bad u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba la pynsngew ba dei ban pynshai bha shwa sha ki paidbah, halor ka jingsngewthuh bakla ia utei U Aadhar Number.
Lyngba ka jing kyntait jong U Lat, ka la thikna ba ka Executive Committee jong U bah Latiplang Kharkongngor, kan lah ban dang trei kam ha ki sngi ban sa wan ha ka Council.
Namarkata, ka jingpyntreikam ia ka ILP bad kiwei kiwei de ki jingpyntreikam ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew nabar ka long kaba donkam, hynrei ka long tang kaba shipor, namar ngi tip ka don sa kawei pat ka lad kaba ki briew nabar ki lah ban ioh jaka ha kaba suk ha kane ka jylla jong ngi kaba nga la pynpaw hakhmat.
Haba kylli, na ka liang u Bah Dhar u la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka sorkar kan lah ban pyndep bad ban shim ka rai la kumno kumno ha kane ka jingïalang ka ban sa long shen.
U bah John u la ong ba lada U la ong ruh ba ban kham tip kham bha kan kham bha ia u bah Ardent ban kylli na ki ophisar ka KHADC hato la ki sorkar barim hapoh KHADC ki ju ithuh, thung bad ki ju khot ne-em ia u ha ki kam bapher bapher.
Kum ka dak ka jingsngew lem, ki doktor ka NEIGHRIMS, ki la pynlong ia ka jingthang mombati ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng bad la iathuh ba ki doktor ka NEIGHRIMS, ha ka lama jong ka NEIGHRIMS Resident Doctors Association (NRDA), kin shim bynta lang ha ka jing sangeh treikam, kaba la khot da ka Indian Medical Association, ha ka 17tarik mynta u bnai.
Ka party Trinamool Congress  (TMC) Sohïong konstiwensi ha ka 24 tarik Ïaïong 2023 ka la pynrem jur ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Samlin Malngiang halor ka jingkren tohmet jong u, ïa ki nongïalam niam da kaba ong ba ki long tang ki nongbatai ym ki nongleh.
Na ki 14 tylli ki jingialehkai, 8 tylli yn pynialehkai lashai ka sngi ba kynthup ia ka siat khnam, basketball, boxing, billiards & snooker, table tennis, taekwondo, tennis bad wushu.
Khyndiat haba kren halor katei ka Tamasa, u Ma Vincent H.Pala, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi halor ka jingshimkhia da ki nongialam ka NEFA ban pynlong ia katei ka Tamasa, kaba long ruh kum shibynta ban pynneh pynsah ia la ki riti dustur bad kaba long ruh kum ka jingnang pynskhem ba ka Jaidbynriew ka dang im bad kaba dang don ia la ki riti dustur.
Hynrei kumba ka paw mynta kane ka lyntiaid ka jong u ha ka kamalehkai na ka United ha kaba ka lawei jong u Wan-Bissaka ka lah ban kut noh watla ka kontrak ka jong u kan kut haduh u 2024.
Hynrei katba ki dang shong dang sah hapoh ka Bri u Hynniewtrep jong ngi kan bha ia ki ba kim dei ban tuklar ia ki kam ki jong ngi," ong u nongialam ka KSU da kaba bynrap ba ka Seng ka dawa na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka ILP, ka Article 371, ka jingaibor ia ki District Council bad ka snem ot kyrteng ka dei ban long naduh ka 24 tarik u Lber 1971, bad kito kiba wan hadien kane dei ban pynphai pat ia ki shapoh Bangladesh.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Risingsun Mukhla ka la pynliem da 3-1 kol ïaka Mookynphad Mihmyntdu.
Halor kane ka jingjia, la rah ruh saw ngut ki briew kiba la suba donkti ha ka kam ther maw kaba ka jia hynnin mynmiet, la ong u SP haba iakren hadien ba la wai ka jingiakynduh bad ki nongsynshar shnong kaba khot u DC mynta ka sngi.
Tang hapoh Assam ka lynter jong kane ka Wah kan poi sha ka 450 mail.
Na ka liang u President ka BJP Meghalaya KisanMorcha, u Bah Ralden Bryan Shabong u la ong, “Ka thong ka jong ngi ka long ban wad ia ki sap ki phong na ki thain ba kyndong bad ban kyntiew ia ki khnang ba kin lah ban kylla long ki nongialehkai ba pawkhmat ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Hynrei kaba sngew thamula ka long ba ki briew ki ba iajan bad u professor RC Laloo ki ioh ia kane ka scheme katba kine ki briew kiba na ka shnong Mih Myntdu bad ki bym don jingiadei pat bad u kim ioh satia bad dei halor kane ba kitei kiba la duh, ia la ka jong ka bhah, ba ki la leit ban ujor ha ka 16 tarik U Nohprah 2016.
Ia kane ka mat la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy namar ba kine ki shnong ruh ki dei ha ka konstitwensi jongu ha Shella kiba don sha khappud ka India bad ka Bangladesh.
Shillong, 07 Risaw:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO)  ka la pynpaw ia ia jingsngewkhia halor ka jingkem pathar jong ki pulit ia ki samla tang naba shu suba, hynrei ia ki briew kiba don ha ka sorkar kiba donkti ha ki kam bamsap la iada da u Myntri Rangbah, ong ka CSWO.Ha ka kyrwoh ba la phah da ka kong Agnes Kharshiing President ka CSWO, ka la ong ba, ka seng ka kyndit halor ka jingbishar jong u Myntri Rangbah ia ki sengbhalang, hynrei u iada pat ia ki nongbamsap ia ka skhim paidbah wat haba la ujor da ki sengbhalang.
“Lada ki bor ba halor kim sngap ngim banse ban pynlong ia ki jingiakhih ban pyrshah da kaba rah lama iong bad ngin pyntip ruh wat shaduh ki bor ba halor duh ka AICC ban tuklar lem, lada ka MPCC ka iaid lait ngin ym ithuh ia uta u kyrtong bad ngin na ka liang jong ngi ngin pynieng beit ia u samla Albertus Lapang ha ka elekshon MDC," ong ki nongialam ka JBCC.Shillong,22K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka Workshop on Livestock Entrepreneurship ha ka prokram kaba la long ha Sanmer Secondary School, Upper Shillong ba la pynlong da ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Shillong.
U la ong ba la lap ruh ba ka jingmih ki iingrit hapoh kane ka jaka jong ka Municipal la kynnoh ba ki dei kiba la aiwai pateng bad kiba sah ha kine ki ing ba la shna be-aiñ ki la shna ruh ïa ki jaka pynieng kali ha surok ban leit sha Umplieng kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki khynnah skul bad ïa ki nongleit trei ophis.
I Secretary bad Commissioner ka tnad Transport I Bah M.R.Synrem i la pynkup burom ia ki nongñiah kynthei kiba la wan sha khmat ban ai ïa ka jingshakri.
U Joshua u ong ha ka Kitap ka jong u,u ong, ," Mynta namarkata to sheptieng ïa U Trai,bad to shakri ïa U ha ka jingjanai bad ka jingshisha.
Ki thied beit ïa kaba dei ban thied khlem jingkhuslai.
Ka bai petrol ruh ïoh ei kat kaba donkam.
Restaurant : ka mut basabam basadih- basa ka dei ka trep ne ïing rieh tngen shipor; bam ka dei ka mar tylli ba la shet ih ban pynkdang; dih ka dei ka mar um ne kynja um ba dih pyntngen.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar ha kiba bun ki bynta.
Kane ka la kyrtoh ïa ka jylla jong ngi haduh ba ha ki phang trei kam baroh naduh ka jinghiar ha ka pule ka puthi bad ka jingkiew jong ka jingduk ngi la nang ïoh nam katba nang ïaid ki snem ha ka jaka ba ngin kiew artet.
Iaka Pdengshakap residential skul ruh yn sdang noh ha snem ban wan.
U Pastor MS Shadap, u la iathuh ba u khun jong u ha ka 3 tarik mynta u bnai u la leit ryngkat bad uwei u draibar bala tip kyrteng kum u Pring Nongrum na ka shnong Saiden, da ka jingthmu ban leit synran ia u paralok na ka bynta ban leit ban pynpoi Umphniang bam sha ka jylla Mizoram, hynrei haba ki la poi ha katei ka jylla ha ka 5 tarik ha District Kolasib, utei u samla u la shah bat pynban bad hap leh shah (test) COVID-19 bad sha set slung pynban ha katei ka jylla kat haduh kine ki sngi, wat haba ym pat ioh ia ka kaiphod la u la shah ktah ne em ha k aka khlam COVID-19.
Haba kut la kiew pat sa ha Ka duwan ka dupat ban pynkhuid pynsuba da ka um ksiar um rupa ba la iadon bynta lang lem bad u Basan Rangslang jong ka ka Raid Mawbuh, ka nguh ka dem ba la pyndep da u Rgh Donbokstar Kurkalang bad kyntiew ia ka lama jong ka seng Khasi da u Rgh O.Pyngrope Vice President Seng Khasi Kmie.
Na ka bynta ka skim jong ki nongrep ka PM-Kisan yn pynkiew na ka 6 hajar sha ka 8 hajar tyngka, lada ki paidbah ki kwah ba kine ki kam pynroi ki wan tuid hapoh kane ka shnong jong ki ki dei ban ai ka vote ba kordor jong ki ha u ma Lakhon Biam uba dei na ka party BJP.Shillong, Rymphang 25 : Ha ka sngi ba wan iuhkjat u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi sha Shillong, ka la pynjynjar bad pynsyrtok ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba leit sha ki kam ki bapher bapher.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ha kane ka kynhun jong ki lai ngut ki dkhot ka kynthup ruh ïa ka nongbishar barim jong ka  Bombay High Court ka Shalini Phansalkar Joshi bad ka nongbishar barim jong ka Delhi High Court Judge ka Asha Menon.
Kyndit bynriew bad ai jingsneng noh mynta ka kynti, lym kumta lada ngi thap kti mynta san minit, ngin sa thap khlieh san snem", u la ong.
Namarkata, ym don ei ei ban sheptieng bad mano mano long laitluid ban iakynduh" la ong u Dr Laloo.
Shillong:  Hynnin ka miet, kawei ka trok kit dewiong ka bym shem la don number ka la kylla bad ha mar ia kylla, kane ka trok ka la kem ding ha ryngkat u dewiong  ha ka shong Amkyrbai iohsohksang Jirang Ribhoi District.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ha Yadalada Villa, Kdohhati Dulong Jowai ba la pynïaid da u ma Kyllimot Lhuid, la ïoh ruh ka jingduwai ainguh da u ma Barlee Moore Shilla, bad ka jingkren ai khublei da u ma Wombai Sumer.
Ka seng United Democratic Party (UDP), West Jaintia Hills District mynta ka kynti ka la pynkhreh bha ïa elekshon MLA ka ban sa long bad la rekomen iaki kyrtong na ka lai tylli constituency hapoh jong ka District.
Ka jingshim bishar da ka Single bench ba la khlieh da u Justice HS Thangkhiew ka ong, Ia ka jingshim rai jong u Lamphang ban ym shah ban wanrah ia ka special motion ym lah ban shim ba ka dei kaba beain lane kaba long pyrshah ia ka constituion.
“Ban pynshisha bad ban lap dalade ia ki jingshah ktah jong ka kolej ngi wan mynta ka sngi kum ka UDP bad ngi lap shisha ba ka jinglong jingman kane ka kolej ka dei kaba sniew, ha kaba ki samla pule ki shong khapngiah ha kawei kawei ka ben", la ong u bah Paul Lyngdoh.
Ymdon u ba iai neh hangne bymjukut namar ba ka pyrthei kamdei kata ka bymjukut.
“Katkum ka hukum (jong ka Iingbishar Meghalaya High Court) ka la pynksan ïa ngi ka District Council ba uno uno u bym dei ki trai jylla uba leh ïa ka khaii pateng hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Automous District Council un hap ban da ïoh ïa ka Trading License," la ong shuh shuh u Bah Kharbuki.
Khad hynniew ngut ki dang don kiba ioh jingpang COVID-19, ha Tripura ha ka sngi Saitjain bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 135 ngut.
Nalor jong ka jingialang jong ka UPA, ka Central Working Committee (CWC) jong ka Congress ruh, kaba iakynduh mynta ka janmiet, ka la mynjur da kawei ka sur, na ka bynta ban pynioh noh ia ka Jylla Telangana.
ST.03/03/21 bad “Hynniewtrep YouthCouncil (HYC) opposes smart-meter move in Meghalaya".
Ka sorkar jylla ka la ïoh jingïaroh na ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei halor ka jingthmu ban sdang pynïaid noh da ki bos na ka bynta ban leit on bad leit shaw ïa ki khynnah skul ha kane ka nongbah.
Ngi don hapdeng ka thma jingpang ba shyrkhei bha.
U la ïathuh na ka liang ka tnad PWD ka la dep thung ïa u consultant na ka bynta ban tei ïa katei ka jingkieng ka ban neh syndon junom bad ka ban ym ktah shuh ïa kane ka jingkieng kaba mynta.
Hynrei haduh mynta, ngim shym la lap ïa kano-kano ka jingthoh haba ïadei bad ka ‘Advertisement’ na bynta kitei kiba la kdew haneng – kaba ngi ngeit ba ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka rukom thung kam kiba la don lypa ba la buh da ka Sorkar Jylla," la ong ki kynhun seng.
Kumjuh ruh haba ngi iohi ha kine ki sngi ki bnai  ba la leit ki association jong ki trok kamai ki la iakhih na ka  bynta ban ioh kam ioh jam ha ka ban kit ban bah ia ki mar ki mata na cement factory hynrei la iohi pynban ba ki cement factory kila thied bad buh syndon da la ki jong ki trok ban kit ban bah ia ki mar ki mata.
Kine kein ki rukom rep ba pynjanai ia ki rukom rep ba ki nongrep ki kham heh ka ioh ka kot ki ioh ruh ban pynbha ia ka rep ka riang.
Bad kidon ruh katto katne ki jingbam kiba phi lah ban kynthup naka bynta ban kyntiew iaka jingtreikam bha jong u thyroid.
Kitei ki bar jylla, ki iathuh ba ki la pynsngew, halor ka jingshah khanglad jongki ban trei ban ktah, ban khaii pateng bad ba kim ioh ia ki laisen khaii, namar ba U Syiem Sohra, um shym la ai jing mynjur satia.
Kum ka jingpynshlur ïaki khun samla ha katei ka sngi naka liang ka KSU kala ioh ban sam ïaki khusnam ha kaba ka Eastern Ri-Bhoi kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 40 hajar lem bad ka trophy katba ka Kynjoin Umran kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 20 hajar lem bad ka trophy.
Katba ka jingiakhun 2 nd Division kaba dei ka replay match, ka Lion Sports & Youth Affairs kala jop da ka tie breaker da 5-3 pyrshah iaka West Madan Mustem.
Kyntang  ïawai, na ka liang jong  Ka Seng Khasi Kmie, ngi ai khublei kyrpang ïa baroh bad pan map ba ngim , lah ban jer kyrteng ïa I wei pa I wei, hynrei, ngi phah shaphi ka kitbok, kit rwiang ba phin ïa ioh ka koit, ka khiah krat, khiah stang ban ïa roi , ïa pa ha man ki liang, ba U Blei Trai Kynrad Un nang theh sei kyrhai ki jingkyrkhu haphi baroh ba phin ïa lait na ka pang, ka jhia, ka jingit, ka ïap thngan, ka tyrsaw, ki jingma, jingmynsaw, ka tyrut, ka smer, ka raibi bad  ba Un map bad pyllait na ka bamsap, bampong, ka thok, ha thak, ka shukor, ka lamler bad ki pap, ki sang baroh, ba phin ïa im suk, im saiñ, parum, pareh, shong prah, shong shang  bad  ba phin dang lah ban ïai  bteng ban ïa kit, ïa bah lang ïa ka lyngkor jong kane ka Seng Khasi ka jong ngi kaba da ïeid ki blei, ha ki sngi- ki ïa ki ban nang  wan bad ba U Blei Trai Kynrad, Nongbuh, Nongthaw na jrong, ha tbian, Un ri, Un da, Un ker bad  don ryngkat lang  bad phi baroh.
Kumta ka Synjuk ka iawer ia baroh ki SMC ba kin iawan lang baroh ha ka 26tarik Naiwieng 2016 hapoh Christ Disciple Girls Secondary School Upper New Nongstoin ba shim ia ka jingmynjur ban leit buh ha khmat ka Sorkar.
Kata ka jingsngewthuh bakla jong ki ka kylla long ka jingpynkiew skong ïa ki kynthei bad ban buh sha kyndong ïa ki shynrang.
Nga buh ka jingdawa ba ka Reference na ka Sorkar Jylla Meghalaya ka dei ban leit sha ka Supreme Court katkum ka Article 131 jong ka Riti Synshar ka Ri India halor ka jingshah knieh jubor ka khyndew ka shyiap", u la ong.
ka party ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïohi jngai jong u PA Sangma (Bamkwai ha Dwar u Blei ) u nongseng ïa ka NPP ba kan long kum ka wei na ki party national.
Hynrei u bah Titos u la ong ba haduh kine ki sngi ym shym la lah ban pyntreikam noh ia ka karkhana thymmai bad ym shym la don ruh ki dak ki shin ba katei ka karkhana thymmai kan treikam noh , u la ong ba katei kadei ka jingthok jingshukor ia ki paidbah ka Sohra.
U Secretary ka M.C u lehmon leh khla bad u bat lakam ia kawei ka skul lane bun tylli ki skul ruh, namarba ki don kiba kum kita.
Ha kane ka sngi, u Lat u la rung ha man ki kamra jong kane ka hospital bad iakynduh ia ki nongpang uba kylli bad iakren bad ki.
“Hadien ba ngi la wan na Delhi (jingïakhih ha Jantar Mantar), ngi la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ban dawa pynlong Ktien Sorkar noh ïa ka Ktien Khasi, ha kajuh ka por ban thoh sha u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng ban pynkhreh ïa ka ‘Official Bill’ na bynta ban wanrah jingkylla ha ka Khyrnit Baphra ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad nalor kiwei-kiwei ki jait ktien," la ong u President ka KAS, Dr.D.R.L.Nonglait ha ka Lah Sngi U Blei.
Katkum ka jingïathuh u nongbud jong kane ka trok,u ba la kam ba u dei u para jong u Bah Roning, u la ïathuh ba ki dang don ha ka lynti ban wanphai na Laitlyngkot ban wan buh ïa ki masi jong ki ha kawei ka jaka ha Pynursla ha kaba la lap ïa ki da ki shipai BSF ki ba la knieh lynti ïa ki ban pynsahngeh kham jngai khyndiat na ka trok jong ki.
La iathuh ba katei ka dei ka video, kaba la pyllait hi da u khun jong u Sharma, uba dei ialade U  Deputy commissioner ka tnat Income Tax Department, ha kaba ula ujor sha u myntri kam poh iing bad dawa ba dei ban pyn saja da kaba tyngeh ia u kpa jongu, uba shait kynthei tasam.
Haba ai jingkren u CEM u la batai ba ïa ka jaitbynriew la teh song ha ki lai maw byrsiew kata; ka Ktien, ka khyndew ka shyiap bad ka kheiñ kur kheiñ kha.
La rai ruh ban kyntiew sha ka T.10,000 sha kawei ka Centre, naduh ka 15tarik Naitung 2020.
Katei ka rai kaba pynmih mynta ka sngi, ka dei hadien khyndai snem ba ka Allahabad High Court, ka la rai ban  ia phiah ia katei ka khyndew kaba don 2.77 acre hapdeng ki lai kynhun, ba kynthup ia ka Ram Lalla, ka  Sunni Waqf Board bad ka Nirmohi Akhara.
U Bah Commander Shangpliang u ba dei u president jong ka seng ki nongrep balatip kum ka Hills Farmers Union (HFU) hynnin ka sngi ka 1 tarik Jymmang 2023 la ïoh ban rakhe  ïaka sngi kyrpang jong ki nong bylla sngi  (National Labour Day) da kaba ot ruh ïa u Cake ha ryngkat bad ki nong bylla sngi  ha Shnong Shaid Shaid Umoid South West Khasi Hills DistrictKa ne ka jing rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki nong bylla sngi ka dei ka sien kaba nyngkong hapoh jong ka Distrik South west Khasi Hills ha kaba bun naki nong bylla sngi kim shem la tip wat ïa kane ka sngi ka ba  dei ka sngi kyrpang naka bynta ki nong bylla sngi ong u Bah Shangpliang.
U la ong ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula ialam ia baroh ki sengbhalang, ki party ha kaba u Dr Mukul Sangma ruh ula soi ban nym pdiang ia ka CAB hynrei ka MP marwei na Tura ka kyrshan bad kumta ka la shet ia ki paidbah ka jylla.
Nalor kata, ka MeCEL ka la phah siew ia kajuh ka bai thang ding jong u bnai ba la siew ruh poi biang ka bai thang ding ha uwei u bnai.
Ki khynnah kiba don jingduna dkhot met kin ioh lad ban iashim bynta ha ki skul naduh ka jingsdang ia ka jinghikai haduh ka higher education, da ka jingkyrshan jong ki nonghikai kiba lah ioh jinghikai halor ki jingduna dkhot met bapher bapher, ki resource centre, ki jaka sah, ki mar ai jingsumar, ki tiar teknoloji bad kiwei kiwei ki jingkyrshan katkum ki jingdonkam jong ki.
Katba ha ka jingïalehkai ki shynrang ka jingïakhun ka dang bteng ban jam shakhmat.
Halor ka tei ka jingkhang otdoh masi jong ka seng KJBWA, haba u nongthoh khubor u pynshongnia, la shem ba ka jing sahkut ka pisa ban tyllun tang hapoh ka Ri lum khasi kan long lehse kumba 4,55,00000 tang ha ka shi sngi bad kan ktah ia ki nongbylla badon kumba 4000 ngut tam eiei jong ki malik.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u rangbah Edward kurbah, General Secretary.
Ka VPP ka ladep pynbna ïa u Dr.Ricky J.Syngkon kum u kyrtong MP ban pynïakhun na Shillong bad ka NPP ka la sei madan da ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri Sorkar ban pynïakhun na Shillong katba na Tura ka NPP ka la pynieng biang da ka Agatha K.Sangma kaba long ka MP ba mynta jong ka Tura.
Ha kane ka rynsan ka la don ruh ka jingiakop rwai choir bad ki don kumba 50 tylli eiei ki kynhun kiba la aplai bad san tylli la dep jied, u la ong.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek, ula iathuh ba ka jingtei ia ka Cancer Wing la dep ban shna haduh 95 na ka 100, hynrei ia mynta hi, yn ym pat lah ban leh ia kino kino ki kam, namar ba ia katei ka jaka dang pyndonkam, kum ka jaka ban ai jingsumar ia kito kiba ioh ia ka jingpang COVID-19.
Kane ka jingjot rathai jong ka surok Upper Shillong, ka la pyn kordit ia ki nongniah kali bad ka la nang wan rah ruh ia ka dheng kali kaba man ka sngi, khamtam ha ka por mynstep, kaba dei ka por, ba ki kali kiba wan na kylleng ka Ri Khasi, ki kiew sha Iewduh.
Ha kajuh ka por ka pyntip ruh ba ha u Kyllalyngkot kan sa lum lang ïa ki doktor, naduh ki nongïalam shnong ryngkat u Bah Hamlet na ka bynta ban ïa kren kumno ban pynstet ïa ka kam.
Ka Nongbah ka dei ka ksiar ba nylla bad ki ha rukom ki mawkordor.
Kum ki paidbah ruh ki don la ka jong ka bynta ba kin leh eiei ban pynduna ïa ka jingjaboh jong ka lyer kata ban pynduna da kaba pyndonkam da ki kali ‘Electric Vehicle’ lane ki kali kiba pyndonkam da ka bording.
Shillong, 12 Nailur:Kawei ka bos Night Super kaba na Guahati kaba don ia u nombar AS-01FC-0445 kaba wan na Silchar ka la thung khongpong ha Umling, Ri-Bhoi District.
Ki lynnong kiba hikai ha ki minor school ha kato ka por, ki dei kiba na kiba la shu pynkylla sha ka ktien khasi na ki jingthoh kiba sot na ki kot niam kaba ki la wanrah.
Kumta marsien rung ka Lydia sha kamra shet u pynpaw“Nga te ngam sngew tynnat ia uto u briew ban iohi khah khah ba un wan kai hangne.
ka seng kan dang iai buddien ha ka ba ia dei bad kane.
“Na ka liang ka PDF ka ieng beit ban pyrshah ia ka jing thmu ban aiti sha ka REC, na ka bynta ban pyntrei ia ki katto katne ki bynta jong ka MeECL, namar ka PDF ka ieng naka bynta ka jing myntoi ki paidbah ka jylla khamtam ki nongtrei ka MeECL kiba la trei da ki bun bun snem bad lada ka sorkar ka iaid lait iaka mon u paidbah ka PDF kan shim iaki sienjam ka ba tyngeh" u la ong.
Shillong: Ki don sa 9ngut ki shipai BSF, kiba ioh pang khlam Covid, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi ha ka facebook peij jongu.
Kawei kaba kiba bun na ki paidbah ki juh liat ka long ka jingai buhrieh da ka pisa ban thied ïa ka vote jong nga bad jong phi.
Lai ngut na ki san ngut kiba la mynsaw ki dei ki nongshong shnong ba pura ka Barpetta, Assam bad kine ki la ing kumba 10% haduh 40%.
U Vilas Rikkala, u dei uba don ha  Hyderabad, bad ula pom ia ka khalai nusip, kaba  Dh15 million (USD 4.08 million).
Ki tyllong khubor na ki pulit ki ïathuh ba hadien ba la peit bniah ïa kane ka metïap, la lap ba ka dei jong uwei u rangbah ba la phet na Civil Hospital Nongstoiñ, ïa u ba la tip kyrteng kum u Starsis Langrin ba 34 snem ka karta, na ka shnong Shallang Sohbar.
“Ka jingeh ka long ba  ka jingkwah ban phiah thymmai ia ki MDC constituency bad ka por ban long election ka la jan palat", la ong ka thymmei khubor.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ka Union ka kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ka Ri Bhoi District bad jylla hi baroh kawei, ba ki dei ban iasnohktilang bad ki Bor District bad ruh ba ki dei ban burom ia ka jiingpynjari curfew bad kata ka long ba ki dei ban shongkhop hapoh ki iing ki sem, da kaba kim dei ban mih sha surok katkum ba la bthah ia ki.
U la ong ruh ba kane ka prokram ka donkam ban kytiew ia ka ioh ka kot khamtam ha ki jaka nong kyndong.
Kumta la kyrpad ia baroh ki para shnong Nongjri kiba shong ba sah shabar ka Elaka Nongjri ba kin ia poi khnang khnang sha kane ka jingialang khnang ba kan ka jingïakynduh  lang kan long kaba jop.
Ka ka la kyntu ruh ia ki briew ki ba thmu ban wan kai sha Nong nah ba kin burom ia ka rai jog ka seng ka ba kim dei ban pyndonkam plastic, kim dei ban bret jakhlia, thang khlaw hapoh ka shnong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ong ba kan sa wadlad kumno ban ïarap ïa ki nongshong dukan bad ïathuh ruh ba kan sa lum jingïalang ïa ki Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong kynthup ruh ïa ki trai dukan ban pyrkhat ïa ki lad ki lynti ban ai jingïarap ïa ki nongshong dukan khnang ba kin ym ïap thngan ne la kan bhah na ka skhim MLA ban siew ïa ka bai duh bylla jong ki.
Ha shwa kane, ka la ong ruh ba ka Congress ka khlem pat pyllait ïa ki, hynrei ki la pyrshang pynban ban teh kyndon.
U la ong ruh ba lada aili than kan poi ba kine ki nongwan riehtngen ha ka jylla kin pyni bor kylla ïa ki trai shnong bad ki bor synshar tynrai ka jylla kumba la jia ha ki katto katne ki refugee colony.
Ha katei ka jing iathoh, ki don 90 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus bad nangta sa u nong iathoh, uba don 30 snem ka rta, uba dei u  software engineer, uba trei ha Gurugram, ula iap noh, tang ar sngi, mar ia dep iathoh.
Nga la kdew ruh ia ki bor bishar ain ba ki Hima ki don bad ki bor bishar ain, ia kiba la kdew hapoh ka ain, (Administration of Justice Rules 1953), kaba ki lah ban thaw lane buh ia ki Khashari, Additional Subordinate District Council Court.
Ka kong Tina Lakiang, Secretary SMC R.C.Eve Secondary School Mihmyntdu haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ha kane ka skul, ka la ïathuhha ibor barit kane ka skul kum kawei na ki shlem ai jinghikai ba peit kyrpang ïa kito ki khynnah bawan na ki longïing longsem ba ban ka jingduk jingkyrduh bad kito ki bym ju leit skul ne pep skul shiteng por ki la ïaleh katba lah la i bor ban khring ïa ki khynnah ba kin wan ha kane ka Skul na ka bynta ba ki ïoh ïa ka jingnang jingstad bad ruh kin lait na ka jingim lyngkar.
Ki nongialam jong katei seng samla pule kan sa leit iakynduh ia u Myntri Ka Tnat Pule na bynta ban buh ki jingdawa jong ki ban thung nonghikai pura jong Morning Shift, ban plie noh ka girls hostel bad maramot ka boy’s hostel.
Kumba 22.26 lak ngut ki nongthep vote ki la pyndep ia ki hok ki jong ki ha ka jingiathep vote kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai, ha kaba 11.27 lak ki dei ki kynthei bad 10.99 lak ki dei ki shynrang.
Kumjuh ruh ka sorkar jong ka ri America ka la peit bniah bad trei bor bah ban lap ia ka daw ka jingsdang jong kane ka jingpang khlam la ka dei shisha na ka mariang kumba ka sorkar China ka la pynshai ne na ka jaka pule khniang jingpang jong ka Wuhan kumba ka sorkar China ka la len.
Hynrei wat lada Um lah ban leh lut ïa kiei kiei baroh, ka khlem pynpohbor noh ïa kata ka jinglong Bakhrawbor bad Badonbor jong U, kumba kiba bun ki philosophers ruh ki mynjur ïa kata.
U bah Pynshngaiñ u la pyntip ruh ha ka ing dorbar ba shibun bah ki shithi ka KHADC ka la phah ha kaba ia dei bad katei ka T.133 klur tyngka, kaba u la ong ba la phah shithi sha u Adviser jong ka Ayog, sha ka tnad pla tyngka bad sha kiwei pat ki tnad hynrei haduh mynta ka sorkar jylla ka dang bat triang ia katei ka bhah jong ka KHADC.“Ka long kumba ka sorkar pdeng ka phah rah lem hano hano pynban kam shym la poi sha kibriew kiba dei ban ioh pdiang" u la ong.
“Nga la dep ia kren bad u CEM ruh ban pynbna tiket noh ha Umroi" u la ong.
U la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba u dei ba ym dei ban pynlong ia ka shi tarik u iaiong kum ka sngi thok lane ka Aprill Fool hynrei u dei ban plie noh wut wut.
Kane ka mut ba ka Kotkhubor ka iai imsngi ban pathai ia ka jingshisha, ban pyntip ia ki jingshisha bad ban pynphriang ia ki symboh jingmut kiba sngur.
Ka jingtrei shitrhem jong ka kynhun jong u Rikman ka paw lyngba ka jinglah jongki ban pynïar ïa ki shnat treikam jong ka seng ha man la ki konstituensy, la ong ka Seng.
Secretary, MBSG, West Jaiñtia Hills ha kane ka jingïakynduh ula ai ki kyntien lamkhmat ha kaba ïadei bad kane ka sngi, la ïathuh ba ka thong bad ka nongrim jong kane ka World Scouts Scarf Day ka long shi bynta ban kynmaw burom ïaka sngi sdang u Lord Baden Powel ïa kawei na ki Camping jong ki khynnah Scout kawa la long ha u snem 1907 ha Brownsea Island bad ïa kane ka World Scouts Scarf Day la sdang leh burom naduh u snem 2007 kaba long ruh ka snem dap 100 snem ka jingsdang u Lord Baden Powell ïa ka Scouts Movement.
Ki nongwan shim bynta kiba hakhmat ha kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang ki Longkmie, ki la ai ki jingkren ban ai mynsiem bad pynshlur da ki jingïathuh khana ba ngi dei ban jop ïa ki jingeh ha ka jingim kaba ngi ïa kynduh man ka sngi.
Haba pharia ïa ka ktien ka jong u Blei u Archbishop Victor Lyngdoh u la sngew la kraw ïa ki paid riewngeit ba kin kynmaw ïa u Bishop ba dang shu shah pynkyntang ha ki jingduwai jong ki bad kumjuh ïa u Bishop Wilbert ba un long barabor uba pyndem ïa lade ha ka jingduwai.
Ka jingpdiang ïa ki online registration la dep pdiang lypa naduh ka taïew ba ar jong une u bnai Rymphang.
La pynkit mar-mar ia utei u rangialehkai da ka Helikoptar shapoh Hospital ha Sydney, bad ki doktor ki la sumar ia u hynrei la ong ba naduh ba wanrah ia u sha Hospital haduh haduh ba un khlad noh u don hapdeng ka jingbym tip briew, “Nga sngewsih jur namar katei ka jingkhlad noh u Hughes, u don hapdeng ka jingbym tip briew naduh ka sngi ba-ar, bad ha ka por shuwa ba un khlad noh um don jingud pang eiei bad la ker tawiar ia u da ki bahaing hasem jong u" ong u Doktor Peter Brukner uwei na ka kynhun ki doktor ba sumar ia u Hughes.
Kaba kongsan eh ka long ba ngin wanrah ïa ka jingshong suk shongsaiñ bad ïa im suk im saiñ ym ban ïadon ka jingsngew ïapher jaidbynriew ne ban don kano kano ka jingthmu ban wanrah ka jingïapait ïapra kum ki nongshong shnong hapoh ka jylla Meghalaya ba ieit jong ngi.
Haba phai sha katei ka jingialehkai, ka long ba Patharkhmah Cricket Club, kaba la jop ia ka Toss, kaba la kam trai ban tied nyngkong, ha kaba ki rangialehkai ka Pathar khmah CC, ki la lah ban tied 105 runs, da kaba hap baroh ki Wicket ha ki 19 Over.
U Secretary jong ka Legislative jong ka KHADC u la ong ba ka jingthep kyrteng ban ia khun ia ka ilekshon Chairman bad CEM kan long ha ka sngi nyngkong bad kiba thep kyrteng ki dei ban thep shuwa ka 12.00 baje mynsngi bad ka jingbishar bniah ia ki kot thep kyrteng kan long ha ka por 12.15 baje.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Nongkrem ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 60 ba ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Iumeda Mawroh.
Shillong,14 Risaw:Ka dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sdang ha ka sngi hat majai ka 18 tarik mynta u bnai.
Ka Tynring SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ka Group-D jong ka lympung ïalehkai SSA SRGT 3rd Division Football League 2023, hadien ba pynliem ïa ka Rynjah SC da 1-0 kol ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Polo.
U Jisu u la iakren pynban bad u briew uba pop, U la leit rung pynban ha ka iing jong u nongpop uba la shah ibein ha ka shnong ka thaw baroh.
Ka jingkhih Balang ka long kaba khraw.
Ka lympung ïalehkai phutbol  jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 10 snem (U-10) ba la tip kum ka Football league 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad kaba la pynlong ha madan 2nd ground Polo ka la ïaid  mynta sha ka sngi kaba hynriew ha kaba 4 tylli ki jingïalehkai la dep ban pynïakhun ha ka sngi saitjain jong ka taiew, kata ha 1 tarik Ïaiong 2023.
Ha katei ka jingïalang la wan ruh ban shim bynta da u Bah BJ Kharshandi, Project Director ka DRDA kum u kongsan haka jingdonlang u Dr.CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block, ki nongïalam ka VEC Mawtneng bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki paidbah nongshong shnong ka shnong Mawtneng.
Kane ka long na ka bynta kito ki nonghikai kiba la shah thung ha ne hadien ka 3 tarik Nailur 2001.
Ki nongtrei seng ha Shillong, ki shim, ba hadien ka jingshah jynrat jong ka NPP ha Garo Hills, ha ka elekshon MLA ba dang shu dep, kumta kam don lad shuh da kumwei pat ban pynim ia katei ka seng, hynrei lait, na kaba U PA Sangma, un iakhun hi dalade ha ka sien ialeh, ka ban wan.
“Ong u Blei ia ki Israel – PHA LONG U SDIE IAPOM BAD KI ATIAR IALEH THMA – JONG NGA: DA PHA NGAN PYNLWET IA KI JAIDBYNREW" Jeremaiah 51:20.
Lah ban shu kdew hangne ba khnang ban pynurlong ïa ka thong ban pyniasoh bad ki briew kiba sah ha ki jaka kyndong kynshrot bad ki jaka khappud lyngba ka rynsan jong ka DD “FreeDish", ka Sorkar ka la ai jingmut ban ai ei 1.5 tylli ki connection Free Dish ha ki shnong kiba don ha ki jaka khappud.
Ka elekshon sha Tura Parliamentary constituency ka la hap ban pynlong hadien ba u MP u Purno A Sangma u la khlad noh ha ka 4 tarik Lber mynta u snem kaba long shi bnai tam eiei ba la pynbna ia ka elekshon naduh ba u la khlad.
Mar ïa sdang kane ka sorkar, la ai dak lypa ba ki paralok na Garo ki la sdang ban leh trai khlieh (dominate) ïa ka ri Khasi-Jaiñtia jongngi.
Nalor kata kaba sngewsih eh ka long ba ha shwa ban soi ia ka MoU ka sorkar Meghalaya ka khem pyntip ne pan jing kyrshan na ki Dorbar hima, Dorbar Raid, Dorbar shnong bad na ki artylli ki District Council.
Hapdeng jong ki 96 klur bad ki 15 klur, kumno ka jaidbynriew kaba tang 15 lak ka la neh ka la sah ka la ïaksaid bad ka dang im haduh kat mynta, lada kam dei ba ka don ka saiñdur jong U Blei.
Ha kajuh ka por, u bah Sanbor u la kyntu ia u myntri iada ri, ban pyniar ia ka jingtreikam ka ain shna iing ka Shillong Municipal Board sha ki jaka ba hap ha ka Cantonment Area.
Katba ha ka liang jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem ka rta, ka  Little Flower Higher Secondary school Ummulong kan ïakhun pyrshah ïa ka North Liberty Higher secondary school, ka Government Boys Higher secondary school kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Moosachram UP School bad ka jingïalehkai kaba khatduh  kan sa long hapdeng ka R.C Evening Secondary school pyrshah ïa ka J.N.M Secondary school Lamin.
Mairang, Naitung 14: Ka Hima Nongkhlaw, ka la rai ban pynkynriah noh ïa ka ïew Langstieh na ka 16 tarik sha ka 18 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh ka shnong Raliang kala pymbna ba kam shah iaki briew kiba nabar shnong ban die jingdie da kaba leit tyrwa hapoh shnong poh thaw ha kum kane ka por ka saw ka saw ka sain na ka jingsar ka khlam COVID-19.
“U Rangbah Shnong thymmai u Bah Rijied Kharkrang u shun bha iaki 25 tylli longiing naduh ba u jop iaka ilekshon Rangbah Shnong daka ba kynnoh ba ngim pdiang ia u ban long nongialam shnong bad ula kynnoh ruh ba ngi ki 25 ing ngi dei ki Sohlah pyut, u dieng pynkiang bad u maw jingthut" kila kynnoh.
Mynta lada ka Sorkar Pdeng ka la shim ïa kawei ka rai ban wanrah bad ban mynjur ïa ka Electricity (Amendment) Bill 2022 ha Parliament ha ka 8 tarik, Nailar, 2022, ka long ka jingpynkheiñ ïa ka kular ba la aiti da ka jingthoh sha ka United Kisan Morcha," ong u kyrwoh na ka CCORMAU.Shuh shuh, ka CCORMAU ka la ong, wat hapdeng ki jingïai kyrpad na ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers (NCCOEEE) bad ka All India Power Engineers Federation, (AIPEF) ka Sorkar Pdeng kam shym la khot ïakren satia bad ki Engineers lane ïa ki nongtrei wat tang shisien ruh halor ka Electricity (Amendment) Bill 2022.
Ka Ribhoi ka don 18ngut, ka West Garo Hills 10ngut bad kiba iap, ki don ar ngut mynta ka sngi, na East Khasi Hills.
Nalor kane, ka la don ruh ka shithi ba la thep ha ka social media ha ka 7 tarik, Rymphang kaba pyntip ïa ka jingpynkhlaiñ biang ïa ka GNLA.“Ngi la kurup ïa ki mobile phone na ka met jong ki, kiba la pyndonkam ha ki kam runar.
Te, haba I Phadar Bernard Laloo Badonburom, I la pynbna ba I nongpdiang ba nyngkong ia ka First Archbishop Dominic Jala Memorial Award I dei I briew iba don ia ka jingduna ha ki bor iohi, katno ka la long shisha ka sngi kaba shlei da ka jingkmen ia nga, haba nga la iohsngew ia kane ka khubor.
Ki Political Parties ki dei ban husiar ban nym pynkhih win ne khie thma sa ïa ki Khasi – Jaintia bad Garo kumba la jïa ha ka jingïapbriew hapdeng ki Khasi – Jaintia bad Bengali ha u snem 1979 &1992, Khasi – Jaintia bad Nepali ha ka 1986 – 1987.
Kaba ar pat phi ong, “Ka Seng Khihlang ka pynlong Lympung ha ka sngi Blei jong ki kristan".
Tangba kawei pat kaba lah ban pynsah jingkynmaw bha  lada ngi ïakren shaphang kane ka lympung ïalehkai ka dei ka jingshah rem noh kaba kyndit jong ka Ladthadlaboh da 1 la 0 ha ka Youth Club Pdengkarong ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan Kiang Nangbah Stadium ha Jowai, kaba lah ban pynpulom noh na ka jingïaid lynti jong ka ban ïoh rung sha ka semi phainal jong ka MSL.Haba phai pat sha kawei pat ka jingïalehkai kaba long mynta ka sngi ha ka Group A jong ka Shillong Zone, ka Umkseh ka la lah ban pynliem noh ïa ka Jyntru da 3 la 2.
La ialam ia ka jingkhynra da u president Bah Donbor Nongbri, lem bad usecretary Tynshain Makri bad ki nongialam ka RBYF ka Bhoirymbong.
Na ka liang u Principal u la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei ia ka Meghalaya Co-operative Apex Bank kaba la kner lem ki jingiarap ban pynbit pynbiang bad ban kyntiew ia ka pule puthi.
Haba kren sha ki riew donsap u la ong, “Ïaibteng ban im ha kane ka jingphoh sniew bad ka jingsngewthuh ba phi long kiba donbok ban ïoh kum kine ki lad jingïarap kiba ym ju kham ïoh ha ki jingim.
Ngi long kiba donbok ban don ïa ka riti Synshar jong ka ri India kaba ïada ïa baroh ki nongshong shnong ha ka ri.
Ha madan Chiehruphi hapdeng ka Sutnga SSCC bad Khliehriat West ka jingiakhun ka la kut da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ki kam kiba kham bun, ki dei ki kam barit baria bad tang katto katne eh ki dei ki kam ha ki kyrdan ophisar.
La iathuh shuh shuh ba ka jingtuh bad ot ia ki Cable, ka jubor bha, sha ka thain Pynursla Dawki bad la iathuh ba dang ha ki khyndiat sngi ba ladep, la ot noh ia ki Cable, hajan Petrol Pump Pynursla, kumba 50 metre eiei bad katei ka la pynthut ia ki nongbuh mobile sha ka thain hi baroh kawei.
Ka jingpdiang ia kane ka Amendment Bill kaba thymmai ka long kaba donkam khnang ban pynkylla ia ki kyndon jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Establishment of Town Committee) Act-1960 katkum ka jingdawa ka por.
Shillong: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka Meghalaya Pradesh mynta ka sngi ka la jied ia u Earnest Mawrie kum u President ba thymmai jong ka party.
Shillong: 12,481 ngut ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya School Teachers Association kim shym la ioh tulop la 4 bnai kynthih mynta kumjuh ka Arrear kaba 8 bnai kaba dei na ka bynta u snem 2016-17.
Ia kine ki kol la thep da u Y.Maskut haka minit kaba 7, u M.Maskut 25 bad u K.Pyrtuh 42 & 47.
Pynban u la ong ba kane ka kolej,kaba don ha kane ka thain kam dei satia kaba suk ban lah ban ioh ia ka jingiarap, na ka sorkar, donkam ka jingiashaniah, kaba teng teng ne bun ki khep, political decision ki long kaba donkam, bad ong ba ki paidbah ki long kiba donkam ba ki don ia u Dy Chief Minister ha kaba donkam ia ka jingiatreilang, namar kum ka thain ka donkam, ba dna ka liangt jong ka sorkar kan pyrkhat ia kaei kaba biang tam.
Kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbahduh ka New Zealand, u Chris Hipkins u la pynpaw ka jingsngewkhia halor jong katei ka lanot ba ki paidbah ka ri ki hap ban mad ha kum kane ka por bad kumta ruh u la phah ia ka khubor sngewlem sha kito ki loniing kiba la duh noh ia ki baieid- bathoiñ ki jongki ha kane ka por.
U nongïalam ka Synjuk u la kyntu ïa ki laingut ki nongmihkhmat kata ïa u bah Pius Marweiñ MLA ka Ranikor, bah Gabriel Wahlang MLA ka Nongstoiñ bad u bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut, ba kin pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pyntrei biang ïa katei ka projek bad ban pynurlong noh hapoh kine ki snem.
“Ki jait jingbam ba ai ki long katkum ki jingbuh ka sorkar kum ka ja, u dai, jhur, nutrela.
Ka jingkylli kaba mih na ki paidbah halor kane ka jinglip bor ding wat haba la dap ka dam Umiam ruh ka long hato ki high level ki la sdang ban khaïi beaiñ sa ïa bording hadien ba kim nud shuh ban leh ïa u dewiong ba la bud dien eh ka ïing bishar High Court.
Na ka liang ka komiti ka dang pynlong ïa ki jingtohkti halor ka jingkynnoh ba u Brij Bhushan u la jrong kti bad pynshitom ïa ki nongïalympat kynthei bad u la byrngem ruh ïa ki nongïalehkai.
Shillong, Ïaiong 28 : Ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Balang ka buh mynta ïa ki MDC jong katei ka party ha ka khim khait kumno ban pynshai khamtam hadien ba u Myntri Rangbah u la kam lypa ba ki MDC jong ka NPP kim don bynta satia ha kaba shim ïa ka rai ban byrngem ujor sha Iing Bishar halor ka soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
La sdang pyntreikam ïa ka Reservation Policy ha ka spah snem ba 20 (20th Century) bad ka dang ïaid sah kumjuh wat haduh ka spah snem ba 21 (21st Century) watla ki la bun bah ki jingkylla kiba la wan ha kine ki 51 snem.
Namar la tep ia ka ha ka met ba kynja doh hynrei yn pynmihpat ia ka ha ka met ba kynja mynsiem; namar ka don ka met ba kynja doh bad ka don ka met ba kynja mynsiem" 1 Korinth 15:44.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba wat lada kane ka jingiakren iasuk ka hap hapoh jong u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tyngsong uba peit ia ka tnad pulit hynrrei na ka liang ka NPP bad ka sorkar NDA 2.0,kin leh shitom ba kane ka jingiakren iasuk kan iaid shaphrang.
U Bah Nongrem u la ong ba ha katei ka sngi ka jingialang ka ban long ha ka por 11 baje, yn pynlong shwa hapdeng ki dkhot ka Committee bad ka Sirdarship bad Lyngdohship bad ha ka por 2 baje mynsngi pat yn sa pynlong bad ki Syiemship ban pynsngewthuh ban thaw noh ia la ka jong ka Aiñ ka ban pynkupbor kyrpang ia ki Khlieh Nongsynshar Shnong.
Kane ka Sorkar ka long thik kumba ki la leit tyrwa bniat hati lypa ha iew haba u Hati pat u dang don ha khlaw.
U la ong wat la ki samla pule ki don la ka sap ka talen hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ki samla pule na ki jaidbyrniew riewlum trai ri jongka jylla kim lah satia ban pass ïa ka Civil Services Examination.
Dei ha kum kane ka por ba ka khawai ka dawai ka pahuh kyrhai na u kandidiet bad ka party jongu.
Ka jingsniew kaba shyrkhei ha kane ka juk mynta kaba pynhiar kyrdan, pynjot ïa ka longïing longsem, ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang ka dei ka kiad (Phawar 20 : 1, 23 : 20 – 21).
Kiba burom ïa phi,.
Ka ain otsher ka dei ka ain jong ki Jiw (Jewish laws).
Kumjuh ka Balang ka khot sngewbha ruh ia kito baroh ki bym dei ki nong Mawlong kiba dei ki parabangeit ne kiba don ha kiwei kiwei pat ki jingngeit, hynrei kiba la ia don bynta lem ha ka jingpynmih fund na ka bynta ka jingtei thymmai ia ka Iingmane kata naduh u snem 2002 ter ter kum kaba iarap pyniaid lem ia ki Donors Cards, ka jingiarap ha kaba pynmih ia ki Cassettes, ka jingiarap pyndie lem ia ki Cassettes bad ka jingiarap pisa (Donation) ba kin sngewbha ban ia wan lang ha katei ka sngi.
Ia ka ain ILP (Inner Line Permit) ida thrang ban ioh, namar kan iada ia ka ri bad ka jaitbynriew.
Namar katkum ki kyndon pyniaid kam (SOP) ka sorkar haba ia dei bad ki paidbah kiba leit ba wan sha ki jaka mane nga iohi ba ki kyndon ki long kiba da eh tasam ban bud ryntieh ia ki kumba la bthah, ha kaba wat ki nongthaw kyndon ruh kim lah ban bud beit thik kat kum ka jingbthah jong ki ia ki Nongialam niam ba ki dei ban batai ia ki paidbah riewngeit jong ki kynhun niam bapher bapher.
Kawei pat ka jingpang phan kaba shait jia ha kylleng ka pyrthei ka long kato kaba nga la khot haneng ka ‘pang pynraid’.
Ka jingpynthymmai ia ka India Bangladesh protocol halor ki lad lyngba ki jaka shong um bad ka khaii pateng ha u 2015 kaba la jia biang sa shisien hadien u snem 1972 bad ka jingioh ban pyndonkam ia ki kad Chhatogram bad Mongla Port jong ka Bangladesh ki la dei ki jingjop jong ka Act East Policy.
Ha kajuh ka por ka pynpaw ka jingkmen ba ka Physiotherapists course kadei kaba la don hapoh kane ka skul bah, ha kaba ki khynnah ka District kiba don ka jingangnud ïa kane ka laiñ kim donkam shuh ban leit shajngai nalor ba ka pynduna ïaka jinglut jingsep jong ki kmie ki kpa.
Na ka jingsot, lah ban sngewthuh ba u Thomas Jones u ïeng ban ïaleh marwei na ka bynta ka hok u Khasi.
U la ong ba ki paidbah kiba don jaka ha khappud ki la ioh ia ka pisa kaba la siew bai lutksan 80 na ka shispah bad katei ka jingsiew ka long na ka bynta ka 11 mitar.
Ka BJP ka la ong ba u MP u la pynlehnohei ia ka kabu kaba u la ioh, mynba u shong ha ka shuki myntri  sorkar, bad ka la ong ba katei ka pyni ia ka jingbym ler jong u.
It will not come through pride, hatred, conflict, jealousy, war….
Ka Mawlai SC kaba dei ruh ka lahduh jong ka Lympung SSA Womens League mynshem snem ka la pynjem khnap noh ïa ki thei ïalehkai jong ka Laitkor Rngi SC bad khlem ailad ïa kane ka kynhun kaba la ïakhun pyrshah hynrei da ka jingïakhun kaba jwat ki la ïoh ban bat biang ïa ka nam lahduh 2 snem lynter.
“Ha kaba ïadei bad kane, ngi la buh ruh ïa ki Traffic Volunteers ha baroh ki Parking Lot bad ngi kyrpad ïa ki trai kali ba kin ai ka jingïatreilang khnang ban pynieng ïa ki kali ha ka rukom kaba dei bad ban ktah ïa ka leit ka wan jong ki kali.
Hynnin ka sngi, U Singh, u iathuh ba ki don 256 ngut ki pulit, kiba ioh pang covid bad 50 ngut ki la jem na ka jingpang bad sa 832 ngut kiba don ha ka jingshong kyrpang.
La leit ban sumar ia utei u nongpang, da U Dr Syiem, hynrei ha ka jing ialeh pyrshah ia utei u nongpang, ula mong na ki shym priah kti jongu bad kumta, un nym lah satia ban sumar briew, na ka bynta katto katne por, haduh ba un da jem katei ka kti kaba mong.
Ula ong ba ka HYC ka dawa ruh ba baroh ki nongtrei Contractual bad Casual kidei ban ïoh beit da ki samla trai Ri kiba kot bor bad baroh ki nongtrei kum ki Nurse kiba la trei slem hapoh kane ka Hospital kidei ban shah kynthup lang hajuh baroh.
Hadien katto katne minit, la shem ba ka Mawlai kumjuh ka la bakla ha katei kajuh ka rukom, hynrei namar ka bol ka la tyllun shajngai na u Deibormame Tongper jong ka Lajong, katei ka jingbakla ka la long kum ka jingsneng ia kane ka kynhun.
Ha katei ka sngi la iadon lang ki nongkit kam jong ka KSU bad ka FKJGP.U President jong ka FKJGP bah Joe Marwein bad u President jong ka KSU  Daniel Khyriem ki la ai ia ka jingkren ha katei ka sngi kaba la wan da ki trai jaka jong katei ka thain khappud.
Lah ruh ban ong ba kane ka jingrung UDP u Bah Balajied Ranee bad ki nongïalam kala nang pynkhlaiñ shuh shuh ïaka party UDP ha Nongpoh bad ha Ri-Bhoi District ha kaba naka liang ki nongïalam kila kop ruh ba kin jop bun ki seat naki 5 tylli ki constituency ha Ri-Bhoi District.
Ka jingbakla ioh number phone u Tyngshop khmat (Ryan) kaba u Tyngshop bynrap u la bakla ai ha u, ha kaba u Ryan u kwah ban don ka jingiadei ha ka jingieid bad ka Molly, hynrei ka jingbakla number ka poi sha kawei pat ka samla, kata sha ka Abby kaba um pat ithuh, la pynlong ia katei ka phlim baroh kawei ban shutia bad ktik ruh ia kiba bun ban sakhi hi ia ka.
Naduh kata uta u khynnah u la kylla.
U la ong ruh, ka jing khot jingwer jong u Blei lyngba kane ka sngi ka long to leit phai sha la iing da kawei pat ka lynti bad klet ïaka lynti kaba phi wan.
Nongpoh:Ki saw tylli ki seng ba paw ha ka jylla ba kynthup naduh ka KSU, RBYF, HNYF bad FKJGP na Ri Bhoi District, mynta ka sngi, ki la mih syndet bad kim treh ban iakren wat tang khyndiat kyntien hapoh ka jingialang kaba la khot da ka da ka deputy commissioner ka Ri Bhoi, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingthmu ka sorkar ban pyniasoh ia ka Lynti rel na Assam sha ki jaka ka Ri Lum Khasi.
Kane ka jingleit bteng biang ki samla pule na Meghalaya sha Manipur ka dei namar ka CAU ka la pyntip ba kan sdang noh ïa ka eksam ha ka taïew ban wan.
Bad kumba nga la pyni ha ki lynnong kiba sha khmat, ka sboh ka lah ban long ka eit masi lane ki sla dieng kiba ki lum na kito ki jingthung lane ki dieng kiba ki khot ki legumes ha ka ktien Phareng, lane u dpei, lane ka sboh sh’ing bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingwan ther u lapbah, ka la wanrah ia ka jingshlei um ha kiba bun bynta ka Jerobad bad kaba la pynlong syndon ia ki kali rit ba kim lah shuh ban iaid lyngba ka surokbah NH-37 bad nalor kata ka la don ruh ka jingshlei um ha ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
U Paul Lyngdoh mynta ka sngi u la pyllait paidbah 8 tylli ki CCTV kamera kiba la buh ha bun tylli ki kyntoit jong ka shnong Quallapaty.
Ha shwa ka jingïaleh-kai, la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang da kaba plie ruh ïa ka ïing rynsan pynlong jingïalang (Mini Gallery) da u kongsan kaba la pynshna sngewbha da ka FKJGP Nartiang Area Unit na ka bynta ka shnong Nartiang.
Shillong, Naiwieng 17: U Myntri ba peit ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE) u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka sngi Palei u la ong ba na ka liang ka tnat kam pat shym la rairem noh halor ka thong ba la buh ba ïa ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III yn pyndep beit ha u Nohprah mynta u snem.
Kiba bun te ki ia ong shu ai shong ei.
u la map noh ia ki pop jong phi baroh haba la lah pyndam noh ia ka ain (ain moses) ba lathoh lem bad ki kyndon jong ka (having Cancelled the written code with its regulations)  kiba long pyrshah ia ngi bad ieng pyrshah ia ngi (that was against us and stood opposed to us), u la shim noh ia ka (He took it away) bad sahprek halor Diengphna (Nailing it to the cross), haba u la lah sloit I ktiar noh (having disarmed) ia ki Bor bad ba donbor  (powers and authorities), u la pynpaw paidbah ne thad rong ia ki (He make a public spectacles of them) bad leh risa jingjop halor jong ki (ki bor bymman) da ka Diengphna (Triumphing over them by the cross).
Ka por, ka jaka bad ka jingkren ka dei ia ki Jiw.
May 2020, ba namarba ki nong US ruh ki tieng tang ia ki pulit, mynta hapdeng jong ka khlam corona la wan sa kita ki ngap bih ba la khot “Murder Hornets".
“Ka Iooksi PHC kaba la pynioh ka sorkar naduh u snem 2002 bad kala ai iaka jingshakri ymtang iaka shnong Iooksi hynrei lajan 12 tylli ki shnong kumjuh ki shnong ba marjan kiba don ha khappud ka Jylla Assam bad ka kynthup ruh ia kumba 50 hajar ngut ki nongshong shnong," la ong u Landarson Sutnga.
“Kumno Kpa ka kam ka jam.
U la ong ba ïa ki nongrwai la plie rynsan lyngba ka Meghalaya Grassroots Music Project.
Haei kata ka development,ka Meghalaya kat kum ka National Multidimensional Poverty Index (MPI) ka poi khlemraiñ sha ka kyrdan basan.
Katkum ka jingsngew ka jong u, ka Sorkar kan sa iakren sani bha ruh ia ka jingdonkam ban sdang plie biang ia ki kam jngoh kai.
Wat la na baroh kitei lai tylli ki seng saiñ hima-sima ym shym la wan mihkhmat da ki kyrtong hynrei la wan mihkhmat da ki nongïalam jong kitei ki seng kiba la ai ïa ka jingkren.
Ha ka 4 tarik Nohprah, u Gokhale u la pynmih ïa u kyrwoh lyngba ki lad pathai khubor da kaba kynnoh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad u Commissioner & Secretary ka tnad Planning Dr.D.Vijay Kumar, ki la pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba kot T.632 klur lyngba ka Meghalaya Age Limited ban pyntreikam ïa ka MEIDP.“Ka Meghalaya Age Limited, ka la mudui ïa ka mukotduma bad phah tuklar ïa ka Kashari jong u Chief Judicial Magistrate ka East Khasi Hills katkum ka kyndon 200 bad ka kyndon 190 jong ka Criminal Procedure Code, 1973, ban ai da ka jingpynsajia ïa u Gokhale namar ka jingpynthohbria bym shongnia katkum ka kyndon 499, ban pynsajia katkum ka kyndon 500 jong ka Indian Penal Code, 1860" ong u kyrwoh na u Commissioner & Secretary.
JOWAI: Ka All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO) hadien ka jingshah kem jong ki 14 ngut ki nong Nigeria ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills kiba rung beaiñ sha kane ka Ri kala kyntu ïaki Bor Shnong, Sengbhlang bad ki Nokma ban long kiba peitngor bad ban pynthikna ïaki briew kiba i suba ïaka jinglong nongshong shnong jong ki.
La ong shuh shuh, ba kito kiba donkam kin phah da ka email sha ka dcofficeshillong@gmail.com/ dc-ekh-meg@nic.
Ki khynnah ka St Anthony’s Higher Secondary School, ki thei ka Iewrynghep Secondary School kila jop haka kyrdan Under-17 Boys’ and Girls’.
U la ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong eiei ia kane ka kam Lamphang ka iing dorbar namar ba yn sa iakren lang ha ka MDA ban iadon lang baroh ki paralok  naduh ka NPP, UDP, PDF, HSPDP, NCP bad MLA shimet.
Ha kaba ia dei bad ka jingpyrshang jong ka Congress ban ioh bat ia katei ka Constituency, u Marcuise N.Marak ula iathuh ba ka NPP kam don kano kano ka jingpyrshah ia kata namarba ka jingjied ia ki nongmihkhmat ka shong ha ka mon jong ki paidbah kiba tip ia kiba kum kino ki nongmihkhmat ki sei na ka bynta ka Iing Dorbar Lok Sabha.
“Baroh ki skim sorkar bording kaba kynthup iaka Saubhagya Scheme ka ban pynpoi bording ha manla ki shnong, ka umbam umdih ne ka skim Jal Jeevan Mission, ka koit ka khiah ka pule ka pule bad kiwei kiwei baroh kine ki phiel ka jingtreikam hapoh ka district," la ong u Ma Damewanhi.
Kumba la sakhi, la ong ba ka Sikkim ka ju kham ïohmad ïa ki jingtwa khyndew ha kum kine ki por kumba la buh jingthoh bad kane ka jingtwa khyndew ka ju long haba wanhap u slap uba jur ha kaba na kiba bun ki jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingtih maw ne ka jingpom surok ki ju jia ki jingtwa na ki bynta jong ki lum khamtam ha kine ki thaiñ.
Kumjuh ruh ka jingdon ka vitamin A ha une u jhur ka ïarap ban pynkoit naka jinglong tyrkhong jong ki khmat, ka jinglong dait bad ka jingdon ka ulcer.
U Conrad haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ka jingkylli ban phaidien biang ïa ka Roster kan ym mih shuh.
La ioh jingtip ba kane ka trok kadei kaba thmu shalan ia ki droks.
Kumjuh u Bah Ban James Basaiawmoit u la ong ba ki bun ki seng ki la mih la jah, hynrei kata kam shong ha kano kano ka party namar ba kaba kongsan ka shong ha u briew kumno u ialam ia ka party.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ka snam jong u Bah Che kam ud tang ia ka ïing ka sem jong u Bah Che hynrei ka ud lut ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi baroh.
Na ka bynta u Atta pat ka dei ia baroh kiba don Card Rashon tangba tang 160.48 gram shi khlieh briew bad ka dor jong u Atta ka dei T.8.50p shi kilo.
Ha kane ka camp kan don ka jingai tlka Covid-19, ban registar kyrteng ia ki nongbylla kl bym pat don kyrteng ha ka thup kyrteng jong ka seng ki nongbylla lyngba ka e-Shram, ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka card Aadhar bad kajingpyniasoh ia ki Aadhaar card na ka bynta kiba bat ia ki Card Ration.
Ka Meghalaya ka la pyntreikam ia ka rukom ialeh pyrshah ia kane ka khlam kaba don lai bynta – ka jingwad ia ki briew kiba wanrah ia kane ka jingpang, ka jingpynkhlain ia ki lad sumar nongpang bad ka jingkyntiew ia ka jinglah jong ka imlang sahlang ba kan ialeh pyrshah ia kane ka khlam.
Ka jingkylli ka mih haduh katno kine ki kharkhana ki la lah ban ai kam ïa ki samla ka Jylla ha kine ki 25 tylli ki snem? Katba ngi dang bitar bad ïashoh briew, ki nongsynshar jong ngi pat ki ïabun kam ban ïa pyrkhat ban aiti noh ïa ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) sha ka kompeni ki riewshimet na bar Jylla bad shen u Bah Wailaidmiki Shylla, u khliehduh jong ka MCCL, un sa leit sha Kolkata ban ïakren pynbeit bad ka Bhavika Commercial Private Limited.
Na ka liang ka JYF ka la pynpaw ba ka rai jong ka sorkar ban pynkynriah noh ia u bah Dkhar na West Jaintia Hills ka long ka jingduh kaba khraw iaka District namar ba udei uwei na ki heh District uba trei shitom ban wanrah ia ka roi ka par bad ruh uba trei shitom ban pynneh pynsah iaka shongsuk shongsain ha ka District.
U Bah Ardent u la ïathuh ba haduh mynta ka VPP ka la pynthikna ïa ki 14 -15 tylli ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ka elekshon 2023, kiba la pynkhreh bad kin dang don kiba tyrwa ba ki kwah ban ïakhun na ka VPP hynrei namar ba ka seng ka ïeng ha ka nongrim ka bym lah ban ïapeiñ ïa ki nongrim, kumta kam long ka ba suk ban ai tiket katba don kiba pan.
Katei ka seng ka la dawa ba dei ban pynshitom ia utei u briew bad ban pynngat ha ki kyndon kiba un ym lait jamin shuh namarba u la byrngem ia ki bahaing hasem jong ka bad u la byrngem ruh ia ki khyllung khynnah na katei ka ing.
Ki jinglait tuh jong ki jingkylli na ka bynta ki eksam thungkam ki la long palat ïa ka 16 sien," la ong u Joshi ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka jingrakhe ia ka sngi jong ki anna ha une u snem 2016, ka long ba kin ioh ia ki 17tylli ki thong, kiba ki donkam, na ka bynta ka lashai la shisngi bad ki ban ailad bad pynmyntoi ia kitei ki briew kiba don ka met ka phad kaba anna.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 131 ngut bad na kitei ki kynthup ia 86 ngut na East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 77ngut ki riew paidbah.
Ki doktor, ki trei haduh 100 kynta ha ka shi taiew bad kane ka jingleh tohmet ia ki, ka long kaba sngewsih jur shibun eh, ong U Dr Tony.
Na ka liang ka Mawlai Town Dorbar ka la pynpaw ruh ba haduh mynta ha ka Shnong Mawlai kim ju shah ban shong wai ne ban wan sah ki bar jylla, bad ka jingthmu ban shna  iew ha kane ka jaka ka lah ban wan rah ia ka jingwan buhai shnong jong ki bar jylla ha kane ka iew namar ba wat mynta ruh ha iewduh ki ba long trai ki dei ki bar jylla, kumta na ka liang ka Mawlai Town Dorbar kan pynshah jur ia ka ne ka jingthmu ban shna iew ha kane ka jaka.
“ Kitei ki san ngut ki kynthup ia u Bin Raliang, u Jo Khar, u Head Myria , u Sati Myrna bad u Bait Phalyngki ki la wan ban leh ia katei ka kam thombor ban knieh ia ka jaka myn ha ka 18 tarik u bnai Iaiong mynta u snem", la ong shuh shuh katei ka longkmie.
U Ramhah haba ula ioh jingtip ia kane ka khawai, u la leit khnang ban bam kput, hynrei ka trai ka la leh kum bym don eiei kaba pher bad ka la ai ja ai doh ia u Ramhah haduh ba ula bam kput bad ha kawei ka ja doh, ka la thep da ki nar lyngkhot kiba nep.
Pyrshang ban ym bam katba mon ne ban bam ki jingbam bymtei iaka met.
Kane ka dei ka sien ka baar ba ki Pulit jong ka Eastwern West Khasi Hills District kin ïoh kurup ïa u drok hapoh ka District bad kaba nyngkong naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka District.
Ka kaiphod u CAG ka la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka shim por haduh ar snem ban mang pisa na ka tnad Finance ka jylla ban khot tender bad ban pynmih hukum ban trei.
Ula ong mynta ka pyrthei kala bun kiba nang bastad kaba la long ka jingïakhun (Competition) ïa ki samla pule mynta haba thmu ban leit pule sha kiwei pat ki kyrdan bakham shalor, ula ong ruh mynta ki sngi ki kmie ki kpa kim pynleit skul shuh ïa ki khun jong ki na ka bynta ban ïoh kam sorkar hadien ka jingpule, namar mynta ym shuh kum ka por kaba mynshwa, ym dei ban khmih lynti ban ïoh ïa ka kam sorkar hynrei lada don ka jingstad lah ban trei ïa shibun kiwei pat ki jait kam.
Une u dei uta u briew jong ka pop u khun ka jingjot kein, uba iateh jutang bad ka Israel da ka jingthmu ban pyniap ia ki baroh phar.
Ka surok na Mawiong sha Laitkor te da miet la nang kren dikhar phi Iatim iatla por block.
Ka por kam shah shuh ba ka nam ba u ‘Khasi u Bam ka Kot’ kan dang ïai neh haduh kane ka pateng ba mynta bad ka por kala dawa ïa ka Jaidbynriew ba kan kyndit na ka jingïohthiah lyngngai.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ban ïakren sani bha halor kumno ban wanrah biang ïa ka jingshong suk shong shngaiñ ha kitei ki jaka khappud, kiba la mih jingklumar dang ha kine ki sngi ba la dep ha ka shnong Khanduli.
Ia katei ka prokram, yn plie ha  Swahid Mukunda Kakoty Civil Hospital ha Nalbari, ha ka 14tarik Jylliew bad kan trei kam pat ha ki hynniew tylli kiwei pat ki hospital, ha ka 20tarik Jylliew 2019.
Shillong: Ka Meghalaya Games 2020 ka dang iaid shakhmat ha kaba palat 1700 ngut ki nong ialehkai na kylleng ka jylla Meghalya ki ia shim bynta habun tylli ki jing ia leh kai naduh ki phutbol, swimming,boxing bad kiwei kiwei de.
U la ong ba ka don ka rukom ban tehlakam ïa ka jinglong jingman la ka dei ki nongpynthut ïa ka suk ka saiñ bad kiba mlien ha ki kam runar bad ka jingkhaïi ïa u drok namar ka aiñ ruh ka don ban leh.
“Kumno ka Sorkar ka pyneh ban khot iakren ia ka HNLC, kaba la iai pynsngew na ka por sha ka por ba ka kwah ban wan iakren iasuk" ong u Bah Process.
Ki sngewthuh bha ïa ka jingkordor ka rep ka riang bad ki la ïohsngew ruh ïa ka jingkyrduh bam ne ka food crisis kaba la sdang ban pynkhynñiuh ïa ka pyrthei.
“Ha ka kam saiñ hima sima ha ki jingtreikam bunsien kin sa shah kynthoh bad shah kren beiñ, wat sngap ïa kita ki ktien hynrei dei ban trei bad pyntyllun ïa ki kam shakhmat", ong u bah Kit.
Ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia i Fr Martin Shylla, Fr Simeon Sungoh, Fr Pascal Lyngdoh, Fr John Wahlang, Fr Lawrence Nongkseh, Fr Kenny Pakma.
L.Gilbert Shullai (Balang Riatsamthiah), u TBn.
Ia katei ka kam ban leit jurip ia katei ka jaka, la ialam da u samla Tony Shylla, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki dkhot ka seng na Ri Bhoi, ha kaba lyngba ka jingleit jurip jong ki, ki la lap ba ki samla pule Kynthei bad Shynrang, ki pynlong ia katei kum ka jaka iadih Kyiad bad dih Sikret.
Halor kane ka jingeh ki paidbah nongleit nongwan ka seng ka la kyntu jur ïa ka NHAI ne ka PWD ban maramot kloi noh ïa kane ka surok katba lah, kat bym pat jia kano kano ka jingjia ba sngewsih, sa kawei ruh kane ka By-pass ka dei u budlum jong ka roi ka par, ka kamai kajih bad kaba pynsuk ïa ki nongleit nongwan khamtam ha ka pang ka shitom.
Ha kaba ïadei bad ka ka ophis thymmai jong ka Council “New Additional Office Building" la tei pyndep ïa ka ha u juh u snem kata haka 5 tarik December, 2023.
Ïa kane ka jingïakob mareh la pynlong da ka Roshni Foundation, ha kaba ki nongwan ïashim bynta ki dei kiba la wan na kylleng bad ka jingkynjang kane ka jaka ba pynlong ïa kane ka jingmareh na ka sla duriaw ka long 1500m.
U DSP jong ka Namrup District, ong ki lad pathai khubor, u Naba Kumar Borah, u la ong ba kine ki lai ngut ki la wan sha kane ka jingïaseng bad katkum ki kyndon kim lah ban ai jingkren.
Halor ka lawei jong ka TMC ha kane ka ilekshon, une u Kyrtong ka UDP ula ong, “Kaei kaba ki kwah kan dei kaba kin ïoh".
Shillong, Jymmang 29 : Uwei u Nongkhaïi droks ba 27 snem, bala tip kyrteng kum u Vicky Shabong, uba dei u nongshong shnong na Pynthor Block-I, Shillong, ula ïoh ban phet tuh na ka kti ki Pulit katba ki dang ïalam ban leit medical check-up ha Shillong Civil Hospital.
Ha katei ka skul yn hikai da ki nonghikai kiba la tbit ba kynthup ia ka kong Lily Kharpran ka nonghikai kaba nang lut jan manla ki ktien naduh ki ktien Assamese, Bengali, Nepali bad kiwei.
“Lada ka dei na ka jingthuh na ka bording Ilektrik ruh, kum kan jia, namar ha kitei ki kynta, ka bording ruh ka kam, namar ka bording ka meh haduh ka por 7 baje ei ei mynstep, kata ruh ka dawbah kaba la pynsuba ia kitei ki trai dukan ba kitei ki dukan, ki la shah thang dusmon" la pynpaw kitei ki trai dukan.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Nongthoh Khubor, la ong ba na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa kajingtohkti kaba bniah halor kane ka jingjia bad ïa ïa utei u samla ba la khlad noh la pyndep ban leh ïa ka postmortem examination kaba dei katkum ka kyndon aiñ.
Ha kane ka jaka ba paw kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ka Kharsati Nature Park, kane ka jingpynlong ïa kane ka jingñiah ïa ki trok kaba dei ym dei hapoh ka surok ïaid kali hynrei hapoh katei ka park kan long kaba khampher bha mynta u snem.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri Rangbah ka Jylla, ka seng la maham ruh ba lada ka Sorkar kam pyllait ïa ka tulop kaba san bnai hadien ka jingaipor kaba khatduh, ki nonghikai skul SSA na rilum Khasi, Jaiñtia bad na rilum Garo kiba don hapoh ka shatri jong ka All Garo Hills SSA School Teachers’ Association (AGHSSASTA) kim banse ban pynlong noh da ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka 15 tarik mynta u bnai Parking Lot ka Additional Secretariat, Shillong.
Ki riewstad Baibl ki shem ba kita ki mraw ki kynthup ym tang ia ki Hebru, hynrei kiwei de ki jaitbynriew kiba long mraw ha ki Pharoah ha Ijipt.
Lada phi shu long tang ki nongkhot hajir ïa ki sengbhalang, ngim banse ngi ruh ngi hap ban ïada ïa la ka hok long trai ha la ka ri ka muluk", la ong u Bah Louis.
Na ka liang une u rangbah u la kyntu bad pynshlur ïa ki khun samla bad kiwei kiba don ka sap ha ka thoh ba ki dei ban sei madan ïa la ka sap ka phong kaba ki don.
U la ong ruh ba ka seng ka lap ruh da la ki jong ki khmat ba ki paidbah lane ki kali paidbah kiba ïaid na katei ka Jingkieng tang shu poi ha katei ka Jingkieng ki hap ban ap na shiliang sha shiliang ïa la ka pali ban ïaid na katei ka jingkieng ba ka daw ka long ba ki kali paidbah kim ioh shuh ban ïaid laitluid na ka daw ba katei ka Jingkieng ka la synjor ba buh jingma.
Bun ki jingjia bym iahap bad ka imlang sahlang ki jia ha ka jylla jong ngi naduh ba wan kane ka jingpang.
La ïohsngew ruh bad la ïoh rekod ha ka camera ba kine ki bar jylla ki la kynshoit ïa ki Pulit ba kin, shoh kin dat naphang ïa ki paidbah da kaba ong ‘Maro Maro Sale……….
“Lada lap ia ki jingshisha ba ka jingioh pynlong World Cup ka Russia bad Qatar ha kitei ki snem ka dei namar ka jingpyndonkam da ka buit ban shu ia thied vote , kitei ki ri kin ym ioh ban pynlong World Cup" ong u  Scala sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi uba la ong ba haduh mynta ym pat lah ban pynshisha.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat pule puthi (Education) jong ka jylla, u Rakkam A Sangma ha ka jingïadon ryngkat bad u MLA jong ka Mawkyrwat, u Bah Renikton L.Tongkhar, u Bah Himalaya Shangpliang lem bad kiwei kiwei ki la pynlong ïa ka program ban pynkup burom ïa ki samla ïalehkai jong ka Sngap Syiem College kiba la wanrah burom ïa ka College bad ka distrik da kaba ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ka NEHU Inter College Athletics Championships 2023, kata ha ka thup jong ki shynrang bad kynthei ba la pynlong ha Shillong.
Kane ka marathon-cross country la pynlong da ka jingiatreilang bad ka ophis u DSO, WJH kum shibynta ka jingrakhe Azadi ka Amrit Mahotsav ne ka jingrakhe iaka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka ri.
Khyndiat ruh nga shu kwah ban pynpaw ba ka Police Department ha Meghalaya ka da tlot shisha shisha.
U SP u la ong ba ki pulit ki dang ap ia ka jingtip halor kane.
U la ong ruh ba ka nongkhynraw ka mut ba ka dei ka bainong ba ki kmie ki kpa ki ai ïa ki khun shynrang kum ka bainong jong ka jingtrei shitom jong ki ban tei bad kyrshan ïa ka ïng ka em ha ka por ba kim pat leit ïng briew.
Ha kaba pynkut ïa ka jingkren, na ka liang u Myntri Rangbah u la ai ïa ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ka National Vector Borne Disease Control Programme, Malaria Elimination Drive bad ïa ka ICMR kiba la lah ban pynbiang ïa ki lad ai jingïarap na ka bynta ka jylla Tripura.
Ki ktien “dabar"bad “logos" ki iasnoh sa bad kawei pat ka ktien Hebrew “hokmah", kaba mut ka Jingstad.
Kiba bun byllai ki kynhun jaidbynriew kim ju dei koit ki bynta kata ka hima Bharat na kata ka daw, Ym baroh ki Nongindia kim dei ki Hindu.
Shillong, Nailar 11: U President ka MPCC u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei u la kam ba ym baroh ki MLA kiba ryngkang dieng kper na ka seng Congress kin ïai bteng ban jop ilekshon kumba long u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba ïai jop wat hadien ba u ryngkang na ka seng Congress sha kawei pat.
U Leader Paia Dkhar kum u Litigation Secretary jong ka FKJGP Jaintia Hills zone.
Yn tei ruh ia ka waterfront ne ka pung ban shong lieng ha kaba ki briew kin iaid ki shongkai ruh.
Ula ong shuh, “Yn dawa ruh na ka sorkar pdeng ban pynlait pura ia ka jylla Meghalaya na ka CAB namar kam pat biang tang ha ki sixth schedule".
Ki riew kyrni ha ka siew ka pet ka nongbah Shillong bad ki marjan kin sakhi da lade ïaka ïew ba jyllei da ki tiar bun jait na ki ri kum ka Egypt, Thailand, Bangladesh bad Afghanistan.
Kane ka long katkum ka jingbishar jong ka Supreme Court haka Mukotduma jong ka Savelife Foundation pyrshah ïa ka Union of India bad ha ka Writ Petition (Civil) No.235 jong ka snem 2012 lyngba ka jingpynmih hukum jong ka kaba 29 Risaw, 2014, ka la bthah ïa ka Sorkar Pdeng ba kan pynmih ki jingbthah kiba ïadei bad ka jingïada ïa ki Good Samaritan lane ki nongiarap ha ka shipa tad haduh ba ka Sorkar Pdeng kan da thaw la ka jong ka ain; Bad namar ba ka Sorkar Pdeng ka sngew donkam ban ïada ïa ki nongïarap na ka Jingshah pyndik namar ki kam isnei jong ki ban pyllait im ïa ki lanot kiba hap ha ki aksiden kali, ka Sorkar Pdeng ka la pynmih kine ki jingbthah kiba ki hospital, ki pulit bad kiwei ki bor ba dei peit ki dei ban bud na ka bynta ban ai jingiada ia ki nongiarap, kata:-.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Cricket Lovers ka la jop da 6 wiket pyrshah ïa ka Hurdles CC.Ka Hurdles CC kaba la jop ruh ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong ryngkat ka ron ba ki la buh 113 ron bad hap noh 5 wiket na ki 20 Over bad u Ricky Stone Nongbet u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Cricket Lovers,  kata da 29 ron na ki 26 bol, bad u Prem Lama u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket ha ki 4 Overs.
Ha ka ilekshon MLA kaba la dep, ka BJP ka la ioh 90,000 vote na Tura.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Meghalaya ha ka 30 tarik Jymmang ka la ioh ban iakynduh ia ka Director General of Police (DGP) ka Jylla ka Kong Idashisha Nongrang bad iakren ruh halor kiba bun ki mat kiba kane ka seng ka ju leh bad trei hapoh ka Jylla bad ha ka Ri hi baroh kawei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 8, West Garo Hills 4, Ri Bhoi 3, South West Garo Hills 2, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 3 bad West Khasi Hills 2.
Ka jinglehkmen ne jingrakhe ïa kane ka nongbah kaba itynnad bad ba i shongkhia lyngba katei ka janmiet kaba la pynwandur bha ïa kaba la pynlong ha Taj Vivanta, ka long lyngba I nongpynwandur ïa ki jain ki nep ne I designer U Jenjum Gadi.
Kumta, ka dei ka kamram jong ka Sorkar India, ka Sorkar Jylla bad ki Autonomous District Council (ADC) ban bteng ha ka ban ïada bad pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur ba kyrpang jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep kumba la kdew ha ka IOA & AA."Ka seng ka la ong ruh ba ki nongpynwandur ïa ka Riti Synshar ka Ri ki la don u pud ban burom ïa ki kyndon ka IOA & AA bad ki hok jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep ban ïada ïa ki riti-dustur ba kyrpang da kaba kynthup hapoh jong ka Riti Synshar ka Ri ïa ki kyndon ban ïada bad pynneh-pynsah ïa ki riti-dustur ba kyrpang jong ki Khasi-Jaiñtia/Hynñiewtrep da kaba kynthup ïa katto-katne ki kyndon hapoh ka Riti Synshar ka Ri kum ka Article 29, Article 244 bad ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri.
U Chidambaram, u la ong ba ka jinghiar jong ka jing ioh kaai shimet jong u briew, kaba long da  – ₹ 99,694, kaba hiar da 8.2 per cent, na u snem ba ladep, ka pyni shai, ba ki nong India, ki la duk ar shah, na kaba ki ia long ar snem mynshwa.
La kumno-kumno ha Arunachal, Nagaland, Mizoram, Manipur bad kiwei ki la don ka jingiada da ka ain ILP, ia ngi te tdot ka Sorkar India kam ai bad kam kwah ruh tang ban iakren halor kane.
Shillong, Jymmang 31 : Ka Shillong Lajong FC kaba dei ka lahduh ka la kiew sha ka kyrdan kaba nyngkong na ka Group C jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League 2023 hadien ba ka la pynliem ïa ka Mawten da 5-1 ha ka jingïalehkai ha madan MDSA Ground ha Mawkyrwat ha ka sngi Balang.
Katkum ka jingiathuh jong kine ki Rangbah kynthup ia ki babu kiba hikai skul sha kane ka thain, ka synshar khadar ha kane ka thain ka shong synjor bha namarba ki bor synshar hapoh ka Hima Mynsaw (mynshuwa la jer ka Raid Mynsaw) ha kaba kine ki shnong ki hap, kam skhem satia bad ka don tang ka jingiaknieh bor hapdeng u Syiem ba la thung da ka District Council bad u nongsynshar barim jong ka Raid Mynsaw.
"Ban pynbiang ia ki jingdonkam ban tei ia ki jaka shangkai pyrthei ha ka jylla, ka long kawei ka mat ba hakhmat eh ban pynurlong da kane ka sorkar ba mynta.
Ka KHADC kadei ruh kawei na ki Council kaba don haduh 19 ngut ki MDC kiba aireng ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu lah shen.
Ha Sri Lanka lei lei u Modi u ïakren ïa u President ka Sri Lanka ba un ai kam kontrak sha u Adani.
Hynrei tang ha shuwa ban kut noh ka jingiakhun ka Lajong ka la ioh biang ban pynkhih ia ka jar kaba lai da u Deibor mame ha ka minit kaba 90+3.
Ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Wapungskur hapoh ka jingialam jong u Ma Deolangki Dkhar Waheh Shnong kila ai da ka dorkhat sha ka company ba pyntrei ia kane ka surok, ka GR Infra Projects Ltd.
Shillong: ‘Ka pyrthei ka dei ka jong phi’ lane ‘world is Yours’ (WY) u dei u drok thymmai uba la sdang ban iaid iew mynta ha nongbah Shillong.
Ki lanot shlei um ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah uba la kloi ban ai jingïarap na ka bynta jong ki ha kaba ki la lah ban im kumba ki long mynta dei na ka daw ka jingai jingkyrshan jong ka sorkar.
“Kum kine ki mat ngin leit ïakren biang bad Myntri ka Sorkar Pdeng ba peit ïa ka tnat bording namar u la dep ong ruh ba u kloi ban ïashem bad ngi bad sngap ïa ki jingeh jong ngi," la ong u Mondal.
U Usman Buzdar, myntri rangbah ka Punjab, u iathuh ba ka sorkar Punjab, ka la test shakhmat ban lap ia ki nongpang, ha kaba haduh mynta la test ia 13, 380ngut.
Kumba ka long mynta ka paw ba ka synjor palat ka rukom tainia ha ïingdorbar thawaiñ na ka daw ba byllai na ki kyrtong ki ba jop ha ka jied-lamkhmat ki long kiba ym pat biang thikna ka jingnang jingstad bad ka pule dangle.
Ki paidbah nongshong shnong ka Jowai bad ka jylla kila snohkti lang bad ka ri baroh kawei haka ‘Janta Curfew’ ban shong hapoh iing naduh 7 baje mynstep haduh 9 baje mynmiet mynta ka sngi ban iakhun pyrshah ban pyndkut ïa u kynjri jingpur jong u khniang Coronavirus, uba pur sted bha.
Na ka liang ka seng hadien ba ka la dep jurip ka la lap ba wat ïa ki kyndon ba la buh ban siang ïa kane ka surok la ïaid lait da u Contractor bad ba u contractor um tei syndon ruh wat ïa ki muri kiba la mang khnang ba ka um kan ïoh tuid.
Ki nongrep ki lah khot ia ka jingkhang shnong lashai ka sngi, 8 tarik U Nohprah, 2020 halor ka jingpyrshah jur jong ki ia lai tylli ki Bill ba la lah mynjur dang shen da ki Dorbar Thaw Ain ka Ri India kiba ktah ia ka im-ja-kpoh ki nongrep ba rit ba ria ha ka Ri India baroh kawei.
Kynshi, Nailar 08: U Bah HB Nongsiej, MLA jong ka Mawthadraishan bad Myntri ka sorkar jylla, u la wer ïa ki Sordar Shnong, ki Rangbah Shnong bad ki Nongïalam Niam ban ïatreilang na ka bynta ban kyntu ïa ki Shnong ban nym ai NOC ban plie ïa ki Wine Store ha Mawthadraishan Constituency lane ha Eastern West Khasi Hills District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Lah ban kdew hangne, ba wat la ki 5 ngut ki MLA ka Congress kiba la shah suspen ki dei kiba la synrop lang ha ka sorkar MDA, hynrei ha ka jingialang kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bnai haba ka kyrtong ka BJP ka la wan sha Shillong, ban wan pan ka jingkyrshan kine ki 5 ngut ki MLA ki khlem shah khot sha kane ka jingialang.
Kane ka jingther tyngeh u bah Ardent ka la long halor ka jingkyntait jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ïa ki jingtyrwa jongka sorkar ban pynkynriah ïaki 3432 tylli ki long ïing na Them Iew Mawlong sha ka jaka jongka Shillong Municipal Board.
Kine ki kynthup ki sienjam ban don ki aiñ bad ki kyndon kiba kham plielad, ki polisi ha ka ri ban pynïar ïa ka jinglong trai, bad ka jingpyndonkam ïa u Aadhaar ban ai jingpynshisha.
Halor kane ka jingjia ki bor na Tura Campus ki la rai ruh ban pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bor ba halor ka NEHU.Ki seng bapher, ki la pynlong ia ka jingshong kyrain mynta ka sngi ha ka nongbah Guwahati, halor ka jingshah shoh jong uwei U Muslim, ha Biswanath (Assam).
Nongpoh: Namar ba la don ki nongtrei hapoh ka State Bank of India, Byrnihat Branch, namarkata ia katei ka SBI Bank yn khang shipor, ka ban sdang naduh ka 4 tarik haduh ka 10 tarik mynt u Bnai.
Khlieh RSS kine.
La iathuh ba ha katei ka ktem ki don kumba 70 ngut ki pulit, la ong ba kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ki pulit ka Meghalaya ki la shah pynpra ia ka ktem jong ki ha ka bor mariang bad ka la jia teng ruh ha u snem 2016 ha ka por ba ka don ka jingshlei um.
Ki bym dei ki nong India kim lah ban rung kyrteng ha ka NPR hynrei yn pynrung kyrteng ia ki hadien ynda ki la wan phai ban shong ban sah ha India.
Ka la kylla long ka jingiam rem ia u paid nongshong shnong ka thain ha baroh ki liang.
“Ka long kaba kongsan ban khur ïa ka jingjop.
U la iathuh ruh ba lada i donkam ka sorkar kan sa buh ruh ia ki 45 LPM plant ha ki CHC bad PHC, namar kine ki 45 LPM tang hapdeng shi kynta la lah ban shna ia ki haba la poi ki machine.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Zenith Sangma u la ong, “Kumno ki lah ban weng ia kawei ka ophisar kaba duna ka kyrdan bad kin thung biang sa ia uwei pat u ophisar ba duna ka kyrdan? Kane ka kdew shai ba ka dei tang ka jingpynkhia kam ia ki ophisar ba kin trei katkum ka mon jong ki briew kiba don ha ka bor.
Katkum ka jingong jong u Bah Batskhem, la slem bah la dei ban pynthymmai ïa ka policy khnang ban pynthikna ba ki kyndon ba la buh kin shong hok hapdeng ki ar jaitbynriew hynrei kaba sngewsih ka long ba ki seng saiñ pyrthei tang na bynta ka jingmyntoi ha ka synshar khaddar ki kyntait ban shim ïa ka jingbah khlieh ban tyrwa ïaka jingdonkam ban khmih ïa ka reservation policy.
Shillong: Ka Joint Action Committee jong ka MeECL Suppliers and Contractors (JACMSC) ka la wan kynduh ia u myntri ka tnat pynmih bording u James K Sangma, halor ka jing shah pynduh kam ki kontraktor ka jylla.
U Lanmang u dei u khynnah ba ia ka sap ba nylla ka jong u la iarap ban sain dur ne phrang janai shuh shuh da ka Pay For Right Football Academy (PFR), naduh u snem 2018 lyngba u Elias Dhar.
U pyni ruh ha ka dur, ba u dang shah shondur bad kiba shong lang ha ka helicopter jongu bad ba u dang bam jingbam ruh, kaba lah ban dei ha phyllaw jong ka UCC College.
U Myntri Rangbah u lah ong ruh ba ki jaka sor kum ka Williamnagar bad Resu ki dei ban lah halor ka jingpynlong ïa ka  Meghalaya Games ha ki sngi ban wan.
Shisien ba ki lah rai da ka  party meeting,kata ka  rai kan treikam lang solonsar kumjuh(binding)bad nongmihkhmat bad nongtrei party ruh kumjuh.
Kane ka sorkar ka la dei ban leit ïakren sha Delhi shwa ban long ka election ban ïoh ïaka Battalion ba thymmai.
“Namarba ki don bun tylli ki mat ïatai, ngin hap ban pyndonkam da ka jingstad ïa ka por bad ban peit ba kan ym long ka jingïatai kaba pynlehnohei khnang ba ka jingïashim bynta kan long pura na baroh ki dkhot jong ka iingdorbar kata na ka Liang Pyrshah bad na ka Liang Synshar," la ong u Sangma.
Hadien ka jingbuddien jong kine ki ar seng halor ka bhah iohkam kila samla bala nang bala stad ka jylla, kine ki ar seng kila kam ba ka theh shilliang bha hapoh kane ka bank MRB bad la lap ba hapoh ka jylla na ka bynta ka kam Scale-1 Officer ka lait tang kawei na bynta ki Scheduled Tribe bad ia kaba kham bun ka leit sha ka General Category haduh 6 tylli bad 2 tylli ia ki Scheduled Caste.
Hadien katei ka jingpyndam noh u la ong ba la plie biang ia katei ka ophis, hynrei katei ka seng kan iai buddien aiu ka FCI kan leh ia katei ka kam nangne shakhmat.
Long kiba skhem jingmut halade, ka jingtrei shitom jongphi, kan nym lehnohei satia.
U la ai mynsien ruh ba kum ki kmie ki kpa ki dei ruh ban don ka por ban ïa kren bad kylli na ki khun ba ki don ki paralok kiba kumno, namar ha kane ka juk, ki khun jong ki ki ioh jingthikao shibun kiei kiei ym tang na ki kmie ki kpa ne na ki nonghikai skul hynrei ki tip ruh shaphang bun kiei kiei lyngba ki paralok bad lada ki ïoh ïa ki paralok kiba bha ki lah kylla bha bad lada ki ïoh ïa ki paralok kiba sniew hangta ki sa kylla sniew bad ka jingim jong ki ruh kan sa troiñ.
Ha ka 15 tarik mynta u bnai, u Lastmale B.Marak, Headmaster ka Malchapara SSA UP School u la ujor ejahar ba ha ka 15 tarik, ki runar ki bym ithuh satia ki la prong ïa ka ophis jong ka SSA UP School bad rong 4 tylli ki betri ‘Solar’ ba shong dor T.5,500/- uwei, 3 tylli ki UPS (LCD) ba shong dor T.7,000/- kawei bad kawei ka Zeb-U725 ba shong dor T.5,000/-.
Ka jingai kyrpang ia ka khun kynthei khatduh ka long kaba bakla, namar ngim burom shuh ia kiba halor kiba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai.
Ka por ka la poi, ba ka kynhun ki longkmie bashemphang ka jaitbynriew kin pyrkhat biang sa shisien bad ban sei ia kawei ka sur kaba kham sawa, halor ka bynta ki kynthei ha ka synshar-khadar, ha ki shnong ki thaw bad ha ki dorbar bapher jong ka imlang-sahlang, namar ban pynpaw than hakhmat kiwei ia ki bynta kiba kham kyrpang, lah ban mih pynban ki jingsngew bapher-bapher.
Haba iakren bad u Rupang u Bah Khongbuh u ong ruh"Lada katei ka seng kam don jaka , ka Dong Neng Gate Pynursla ka kloi ban ai jaka kaba ngiam haduh 500 ngut  eiei, ban iasaid nia, markhmat hakhmat ka jingsakhi u paitbah bad ruh ki lad pathai khubor; ia ki  daw kiba pynlong ia u  ban bad kiwei kiba sngewkhia ia ka bha ka miat, haduh ban dawa wengkam noh ia u Bhushal na Pynursla".
U la ban jur ba man la kito kiba don ka jingsngewkhia ki dei ban trei lang ban kynjoh ïa ka thong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba pynïaid ïa ka jingïalang jong ka National Committee jong ka NPP ba long ha Constitution Club of India, New Delhi hynne ka Lah Sngi U Blei, u National President bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong “Ka NPP ka pang mynsiem halor ka jinglong jingman ha Jylla Manipur.
Haba kren hadien ba la dep bam smai, u Bah Synshar u la ong ba ka juk thymmai ka la sdang ha Sohiong na bynta ki kam pynroi, bad u la iai ban, ba un buddien ia ki kam ba sahteng jong u kni jong u, uba la khlad noh, u Bah HDR Lyngdoh.
Hynrei kam dei kumta, ki kam pynroi bad jingmyntoi ba ka Sorkar ka pynbiang ki dei ki hok jong ki nongshong shnong bad ia kine ki hok la pynlut hi na ka pisa jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki nongkhaii kim ju pyniaid mynsngi namar ki tieng ioh ki shah bat ha ki pulit" ong u Manik Sarma, additional DC ka Kamrup.
Ha kane ka jingia kynduh lang ki nongialam jong kane ka kynhun hapoh ka jingialam jong u President Bah Mantiphrang Giri Lyngdoh, ki la shim ia ka rai ba kin ai por lai taiew ia ki bor pyniaid jong ka tnat MeECL ban pynurlong ia ka jing dawa ba lah slem bha ka jong ki.
Ha katei ka jingiakhun, u Infantino u la ieng skhem ha katei kajuh ka kyrdan kaba u lah bat baroh shi katta khlem kano kano ka jingshah pyrshah, da kaba pynlong ialade ban shah jied biang kum u nongpyniaid sa shisien ia ka synjuk kaba  iaid beit iaid ryntih, watla um shym la long than uba pawnam ha kylleng ki ri ka pyrthei napdeng ki dkhot  jong ka Associations na ka bynta ki katto katne ki daw, kaba kynthup ruh ia ka jingialeh ka jong u ban niat beit shakhmat ia ka jingbym shym la lah ban pynurlong ia ka jingthmu na ka bynta ban pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup man la ka ar snem ha ka jaka ba ju pynlong shisien ha ka saw snem.
Shillong, ïaïong, 25: U Bah VG Kynta uba long u Muktiar ba pawkhmat ha ka jylla u la ong ka long kaba jwat haduh katta katta ïa ka Sorkar Jylla ban kyndang ïa ki briew kiba sah ha Them Ïewmawlong bad ha kajuh ka por u la ong lada ka Sorkar ka don shisha ïa ka mon ka lah ban pynkynriah ïa ki jaidbynriew Harijan kiba sah ha Them Ïewmawlong da kaba ujor da ka Civil Suit ha Iingbishar.
Lada ngam bakla kane ka jingialang ka la long ha Laitlyngkot bad ha kane ka jingialang la iakren shaphang ki jingeh ba kine ki iakynduh ha kaba iadei bad ka jingtreikam jong ka Meghalaya Minor Mineral Concession Rules, 1960.
Ha kylleng ki district la dep ban weng noh ia ki poster ha ki jaka sorkar 109 tylli, ha ki jaka paidbah 248 tylli, ki banner 228 tylli ha ki jaka sorkar,440 tylli ha ki jaka paidbah.
Shillong: Ka Federation Of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Central Body nangne shakhmat ruh kan bthah beit ia ki District, Circle bad ia ki Units bapher bapher jong ka Seng kiba don ha baroh kawei ka jylla ban bteng beit ia ka jingkynra  Trading Licence, Work Permit bad Labour License ban khanglad ia ki briew kiba nabar ban wanrung be-ain sha kane ka jylla khlem ki kot ki sla bad ki jing pynshisha kiba biang bad kiba tikna khnang ban teh lakam ia ka jing wanrung kyrthep jong ki Mynder laka long na bar jylla bad ki suba bar ri ruh kumjuh.
To ngin shaniah ha kata ka jingïakren ka ban sa wan kumba la ai ktien da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ha ki lad pathai khubor ba un sa pynlong ïa ka jingïakren halor ka Roster System bad ka Reservation Policy 1972, hadien ba la kut ka ilekshon MLA  ha Sohïong konstitwensi kaba mut shen hadien ka 15 tarik u Jymmang, 2023, bad ruh da ka jingmut ba un khot ïa baroh ki dkhot ka MDA, bad ïa baroh ki seng saiñpyrthei, baroh ki sengbhalang na ki thaiñ bapher-bapher bad un khot ruh ïa ki Nongïalam Niam.
Ha kane ka sngi la synran lang ïa u myntri naduh ki nongïalam jong ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai kiba kynthup ïa u President ma Alan Niangti, General Secretary ma Requoma Rq Laloo, u Waheh shnong ka Mynthong, ha ryngkat ki nongïalam ka JSU maduh u President samla Jersom Shylla, Secretary samla Treiborlang Suchen lem bad ki dkhot.
Shillong, 27 Jylliew: Mynta ka nohphai sngi u MLA ka 19th Shillong South u bah Sanbor Shullai u la ialam khrui ia ki samla ba la pyndep ha ka jingpule Nos sha Secretariat ban leit ia kren bad u myntri ka koit ka khiah u bah A.L Hek halor ka jingeh ba ki ia kynduh.
Kane kala wan long hadien ba u Bah Ardent bad lai ngut ki MLA bad ki nongkyrshan ka party kila mih biang sha surok ban bteng biang iaka jingiakhih shong kyllain myngngor ban pynbor iaka sorkar ban thung kam biang iaki lait ngut ophisar kiba la shah weng na ka Meghalaya Lokayukta.
Ka CSWO ka la buh jingkylli ia ka tnad pulit balei kam lah ban pynshit om katkum ka ain ia ki lai ngut ki pulit kynthup u OC bad ki nongbud jong u kata ia u Claipson M Marai uba dei u UB Constable bad Basan Lama uba dei u MPRO Operator.
Ka KSU Wapung kala leit ai ia kane ka dorkhat haka jingialam da u Hamieh Dkhar haka jingiadonlang u Shwari Ryngkhlem, Hamewanpynhun Ryngkhlem bad u Senmon Siangshai.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ka UDP ka la iaid shaid shaid mynta ban pynkhreh ia ka elekshon MDC shiteng samoi bad ka la dep pynap lypa ia ki briew ban iakhun ha man ki konstitwensi.
Haba phai pat sha ka jingsdang ban ïa don kata ka jingïadei ka dei naduh u snem 2019 ba ka Samla Namika Haloi ka dei kaba ieit ïa u kum u rangïalehkai phutbol ha Bangalore bad suki suki ki la ïa kynduh bad ki la don ka jingïadei tad haduh ba ki la shim ïa ka rai rangbah ban ïa long lang kawei na ka bynta ban tei ïa ka longïing longsem kaba thymmai kumba long lem kiwei wat la ki don kata ka jingduna ha ki dkhot met na ka daw ba kim lah ban iohi.
“Ka hukum jong ka District Council ban pynduh syrnot Schedule Tribe ïa ki khun Khasi kiba ai jait sha u kpa ka long kaba be-aiñ.
Haba shim kyllum ia ka jingkren ki nongialam ka KSU lem bad ki nongialam shnong Umiam, ki la ong ba katei ka jingjia baroh, ka la jia tang namar ba la lehheh palat da u nongpyniaid jong katei ka Karkhana, uba la leit pynshit ia baroh ki nongtrei ha kitei karkhana kiba don ha Umiam ba kin pynlong ia katei ka jingiakhih.
“Ka sorkar kam shah ia u Lat ban soi ia ka ain ILP, Clan Bill, Khasi Social Custome Lineage Bill kiba la phah da ka Council", u la kam.
Kawei na kine ki jingthrang jong i pa ka long ban wanrah ïa ka Civil Sub Division hangne.
Ngi kitbok kit rwiang ba u nongbuh nongthaw un kyrkhu ia phi baroh na lyndet namar ba phi la duh noh ia la u ba ieid ba thoin.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki nongialam ka BJP na Delhi ki la ibit ban bynshet ia ka kam nong ialam ha u Ma Shibun ka kynhun jong u bah Khlur ruh ka la hun ia ka rai ki nongialam bad ki la sop la spaiñ noh ia ka jingmong jong ki bad sa shisien biang ki la kular baroh ar ban ia treilang ban pynheh pynsan ia ka seng BJP ha kane ka jylla.
Ka Lyngdoh Maram Sports Club bad ka Mawkarah Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Second Division League 2023 Football Tournament ba la pynlong da ka Pyndengumïong District Sports Association jong ka Eastern West Khasi Hillsfrom ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Madan Dommawlum.
Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District, ha u kyrwoh ba kala pyllait u S.Shadap, President ka seng ka la kyntu ia u MA Shit Pale MLA Sutnga -Saipung Constituency ban iarap pynpoi kloi ia ki lad jingiarap sha ki shnong khappud India Bangladesh ba kynthup Hingaria, Huroi, Leijri, Leilong, Borsara, Kwator, Borkhat,bad kiwei kiwei ki shnong ha khappud.
U la ong ba u la kyrshan shimet ia u kyrtong ka Congress ha kane ka elekshon MLA ba la dep hynrei u khlem rung Congress.
Mynta ka sngi pat u Rupang u la ioh ban ia kren bad u MDC jong ka HSPDP uba la leit ban ia soh bad katei ka seng bad ha katei ka jingiakren u bah Morningstar Mawsor u la ong “Ngi leit ia soh ba ngi iohi ba u CEM u shim ia ki ishu kiba bha, ngi kyrshan ia ki ishu jong u, ngi khlem dawa shuki eiei ruh em, hynrei ha ka jingiakren u CEM u la ong hi ia ngi ba un ai shuki EM kawei ia ka UDP, kawei ia ngi bad kawei ia ka KHNAM" ong u bah Morning.
Ngi dei ruh ban kynmaw ïa ki kyntien u Buddha ba ong, “We become what we think", kaba mut ngi long kumba ngi pyrkhat.
hynrei ki ki  la byrngem ia nga.
Ula kyntu iaki bor sorkar ban shim khiah ia kane ka kam da kaba ai jingiarap iaki nongshong shnong khamtam ha kum kane ka por.
U la ong ruh ba ka jingbuh khyrdop ha ki jaka khappud kan ym lah ban khang ia ka jingrung tuh jong ki bar jylla  bad na ka liang ka sorkar kan ym lah ban buh ia ki bor pulit ha man ka 5 km lane 10 Km, hynrei tang lyngba ka jingpeit ngor jong ki  bor shnong ki bor thaw ka ba lah ban khang ia ka jingwan rung tuh jong ki bar jylla sha ki shnong ki thaw.
Shwa ïa kane, ka Seng ka pynkynmaw ïa ki paid Hynniewtrep ba ïa ka seng HNLC la suit la shor ha ka 14 tarik Nailar 1987 bad kumta kan dap 35 snem ki jingïaid lynti jongka ha ki jingïaleh ha kane ka 14 tarik Nailar 2022.
Festival: ka mut tamasa tamahoi, ka rong ka taw- tamasa tamahoi ka dei ba byrngia ha ki kam sngewbha, ka rong ka taw ka dei ka lat ba don ka rongphong ha ka ba leh sngewbha ban shad ban kmen, ban put ban tem ban rwai ban siaw.
Shillong,11Nohprah:Ki Samla wadkam ka jylla ka Association of Qualified Grade-IV Candidates 2011 District Selection Committee, East Khasi Hills  ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba na ka por sha ka por ban pynbor ia ka sorkar ban thungkam noh ia ki.
Bun ki shi tnga ki rai ban ïoh beit tang arngut ki khun namar kim ïohi ïa ka jingeh ban kyrshan skul ïa ki khun.
Ia ka All Sohkha Development Committee la seng da ki saw tylli ki kyntoit kata ka Sohkha Mission, Sohkha Shnong, Sohkha Phlang bad ka Sohkha Model/Mathmat ha u snem 1994.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ki lai kynhun ialehkai kiba wan shakhmat na man la ki ar group jong ka lympung ialehkai World Cup; da kaba suk ki lah ioh ban rung sha katei ka lympung iakhun ka ban sa long pat lem bad ka Bangladesh ka ban sa pynlong ia ka lympung ialehkai bad ka Pakistan kaba bat ia kyrdan ba hakhliehduh shabar jong ka thup ba 6 kaba lah ioh ba rung beit sha ka lympung.
Ka bynta kaba lai pat jong ka jingsdang ka synshar paidbah ka dei ka jingiakhih ne revolution ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar ka dei ka French Revolution ha u snem 1789.
Kham mynshwa u Bah Pynshngain uba la dep rai ban nym iatreilang shuh bad ka jinglong nongialam jong u Dr Mukul halor ka jingam ba u la thaw buit ban wanrah ia ka ain bam khang ar maloi ban kput ia u nalor ka jingbym shim khia ban pynlong ain noh ia ka VAB ka KHADC bad JHADC bad ban pynlait ia ka jingshah khang tih maw tih shyiap ha ka jylla hadien ba la khang ka NGT.“Ngi la duh ia ka jingshaniah ha u Dr Mukul namar ba hapoh ka jingialam jongu, ka sorkar kam shym la lah ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingkhang tih dewiong, tih shyiap", la ong u Bah Pynshngain haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh.
Hadien bala jop iaka toss ka SCA B kala khyrwit tyngeh bad buh iaka thong kaba 242/7 naka 30 over.
Ha ka jingïakren kitei ki nongïalam ka JSM bad ka Doctor jong katei ka PHC ha Pamrapithlu, ka doctor ka la pynsgew ïa ki jingduna kiba dang bun ha katei ka PHC, ha kaba ka kali kit nongpang (ambulance) ruh ka la rim bad ka la i donkam ban don noh da ka wei pat ka kali kit nongpang kaba thymmai khnang ba kane ka PHC kan dup lah ban ai shuh shuh ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah.
Shillong:Ka sorkar jylla ka la pynlut 170klur tyngka lyngba ka Special Purpose Vehicle Society ban theh ia ki kam pynroi sha ki shnong kiba hap hapoh 150 km radius jong ka kompeni Lafarge Umiam Mining Private Limited (LUMPL), kaba don ka parmaw tih mawshun ha Nongtrai-Shella, East Khasi Hills.
“Ka mat kiew dor ki marbam ka long kaba kyllaiñ hynrei kidei ban don ki sienjam ban pynbeit kum ka jingkhmih ban pynsangeh ïa ki kam bamsap, ki kam beaiñ lada ki don bad ka sorkar kadei ban shimkhia ïa kane kaba kongsan," ong u Bah George.
Ki kmie ki kpa bapli imat kim lah shuh ban the lakam ïa la ki khun namar bunsien ki samla ki ong ba ki hap ban peit ïa ki jingthoh bad ki jingbatai ha ka internet na ka bynta ki project jong ki.
La ong shuh shuh ba ki jingjia, kiba jia sha ki bynta ba shatei jong ka India, ki iai jia bad la iohi, ba kum kitei ki riew pyntriem, kim ju ngat ruh ha ki jingshah pyn shitom, kiba shongnia, katba kum ki kam pyntriem jongki.
U SoSo Tham u la khlad noh ha ka 18 tarik u nohprah, 1940 bad u la im ha kane ka sla pyrthei tang 67 snem.
Dei ha kane ka list jong u snem 2020-2021, la lap ba ki don 1168 ngut ki nongrep kiba ioh ia kane ka skim bad haba wad shuh shuh ia ki jingtip la ioh kham hadien sa 32 ngut ki nongrep kata ka list ka dei kaba shu Xerox na ki dak kiba shu thoh da ka kti lyngba ki Register line ne kopi.
Hynrei hadien pat ka la sngewthuh pat(realised) ia ka jingbakla bad babe ia ka rukom pyrkhat ne pyndonkam bakla ia ka bor sorkar pyrshah ia ka Hok Tynrai(fundamental rights) ki nongshong shnong bad ka la pan map noh ban nym mlien shuh ban shu iuhroit ia ka hok longbriew man briew bad ka sa wan phai biang kum ka Prime Minister ka ri India sa shisien pat haduh ba kan da shah siat iap ha la u jong nongiada ne pulit ap ing lajong(home security) ha u snem 1984.
Nongstoiñ, Jymmang 2: Ka jingleit ksam marpoh khyndew jong kawei ka Kompeni ha Mawlangria, ka jaka kaba don hajan ka shnong Mawïawtep kumba ar kilomitar na ka surok Rambrai Mawdoh, ka la pynlong ïa ki paitbah jong ka shnong Mawmluh bad ka shnong Urkhli, ban pyrshah hi bad ba kin ym shah satia ban katei ka Kompeni ksam marpoh khyndew kan trei, namar ka um bam umdih kam long shuh.
La synranlang da ki nongialam ka CCIB u bah Sukjai Myrchiang chairman bad bah Kmen Myrchiang Secretary hynrei ym shym la kynthup lang ia ki ha katei ka jingiakren namarba la khot tang ia ki sordar.
Ka HNLC kala dawa ruh ïa ka Sorkar ban mynjur ha ka ban map noh ïa baroh ki kyndon ba la pynngat ïa ki Nongïalam lym kumta ka Seng ka lah ban weng noh ïalade na ka jingïakren ïasuk.
Na ka liang jong ka seng ruh ka buh ia ki jingkyntu ia ka sorkar ba kan phai sha ki nongkyndong ruh, ha kaba ia dei bad ki surok bad kumba ka long mynta ka leh ia kaba don kam wat ha pdeng ki jingduna kiba bun kaba ki paidbah ki angnud ba ka sorkar ka dei ban leh.
Namar kane, ka Sorkar Jylla ka la rai ban wad ki lad ki lynti ban pynïasoh lynti rel noh ha East Jaiñtia Hills District hynrei ïa kane ruh la ïeng pyrshah jur da ki paidbah.
Namarkata u la kyntu ïa ki longkmie longkpa bad ïaki paidbah ba kin ai ka jing kyrshan ba pura ban ïa snoh kti lem ha kino kino ki bynta naka bynta ka seng FKJGP Sawsymper Circle khnang ba kane ka jing thmu jong ka kan long ka jing myntoi bad ka jing kyrkhu ïa u duk u suk kaba ka seng ka don ban leh eiei na ka bynta jong ki.
Tang shuh plied ia ka jingpyndait ba Hynniew, ka don ka jingsngap jar ha Bneng shiteng kynta.
Kum juh ruh ia ki jingialang paidbah kumba ju pynlong ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri lum Khasi/Jaintia yn nang iaid nangne sha khmat, ong ka kyrwoh na U bah  Bah Dundee Cliff Khongsit, Genl.
Haba iakren pat bad u Bah G.D Kharwanlang, SP ka Ri Bhoi, u la ong ba ki Pulit kin leh shitom ban iohkem ia kitei ki runar kiba la donkti ban hiar thma ia katei ka Weighbridge, u la ong ruh, watla ngim pat la iohkem wat tang uwei ruh, hynrei lyngba ka jingiarap jong ki kor CCTV, ki Pulit ruh shen kin sa ioh ban kem ia kitei ki runar.
La saindur ia kane ka CAB, 2016 da ka jingthmu ban pyniar ia ki pud ki sam jong ka Hindutva bad ban pynroi ia ka parti BJP bad ka kynrad jongka, kata, ka RSS ; da kaba khein dewthala iaka jingsngew jongngi ki ritpaid kiba long ki Trai Muluk trai jaka.
Ha katei ka jingiarah lama iong ki la ia pyrta ruh da ka sur kaba ki ong ‘No Vice chancellor, No Rest’.
Haduh mynta, ka jingkhang internet ha Manipur, ka la tam ia ka shibnai pura.
Kumba ka long mynta, u Bah Lapang dalade u la leit ban ai jingkyrshan ia ka Party PDF na Umsning Constituency bad halor katei ka jingleit kyrshan jong u ia ka PDF na katei ka Konstitwensi, kiba bun ki ong ba u shah thied ha ka dor kaba rem.
Katkum ka jingiathuh katei ka samla, ka la ong ba ka la leit ban iakynduh bad kitei ki shynrang kum ki paralok, pynban ynda ka la poi ha kawei ka ïing ka shah pyndih da ki kynja dawai pynbuaid bad leh beijot pat ia ka da kaba ring video da ka mobile phone.
Ka jingbym treh jong kitei ki nongtrei ka Dispensary ban sumar ïa u bad ki bym kwah tang ban peit ïa katei ka jingmynsaw ha ka kjat jong u, mar mar ula leit ban ujor sha u Waheh Shnong jong ka shnong KyndongTuber halor ka jingiehbeiñ jong ki ïa u, da ka jingbitar ula ai jingmut ïa u Waheh Shnong ba kam don jingmyntoi ban don katei ka jaka sumar la dei ban khang noh shi syndon ïa ka.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ka 21 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba haduh 3 ngut ki khynnah rit ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim hadien ba ki la ngam jyllop ha ka wah Khowai ha ka por kumba 11:00 baje mynstep.
Shuh shuh ruh ki ar tylli ki jingialehkai hapdeng ka India & Pakistan bad  baroh kiwei pat ki jingialehkai Super Four Games ki lah ban long ha Pallekele  ne ha Galle; ha kaba ia ka lympung Asia Cup lah khmih lynti ba kan sa long ha u bnai Nailur mynta u snem.
"Hadien ba ki nongïalam ka Synjuk ki la shong jingïalang ki la rai ban ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah na ka bynta ban shna pynbha ïa kane ka surok, u la ong.
Ha kajuh ruh ka por, la maham ruh ia ki kali jon ki riew shimet ba kim dei ban ieng hajan jong katei ka Weigh Bridge ha Shangbangla.
Kiba shna ïa ka high bad ka low level dei ka NPP bad UDP.Ka NPP ka pyndonkam bakla ïa ka pisa Sorkar baroh ki tnat sorkar ki tyrkhong pisa naba uba bat ïa ka pla tyngka um ai hynrei ki pynkhreh mynta ban pynlut sha Tripura, Nagaland ban pynlut ka ilekshon.
(La sngew donkam ba ki riewstad riew shemphang ïa ka History kin wad bniah ïa kane).
U Nongrep u la iohi kyndiang ba kita ki Hati da ki Luta jong ki, ki la tynrong na kpoh u Hati uba la mynsaw.
Hashuwa, na ka liang u Prof.Shukla lyngba ka kyrwoh khubor u la khot ïakren ïa ka MCTA ban pynbeit ïa ki jingsngewkhia kiba ka seng ka don halor ka NEP-2020.
U la ialeh ruh iaka elekshon MLA haka snem 1962 bad bat iakane ka kam tad haduh ka sngi ka jingiap jong u.
Ban pynthikna ba ki kam ki jam ban tei ia ka ingdorbar thawain ba thymmai ha Mawdiang diang kan iaid shaitshait,na ka liang u Lamphrang ka ingdorbar u la khot ia ka jingialang kyrpang ban ia kren halor kane ka bynta ha u taiew ba ladep mynta u bnai ha ka ba la iadon ryngkat ki ophisar na ki tnad bapher bapher.
Kum ka jingpynsngewthuh sha ki paidbah nongthep vote, ki heh ka ECI ki la kaweh lama ïa ki ‘Super 6" lane ki hynriew tylli ki thong ban pyntreikam kiba kynthup ïa ka jingpynsuk ïa ki nongthep vote ba la tymmen ka rta, ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki briew kiba duna dkhotmet, ban pynshlur ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ka elekshon, ka jingkhuid jingsuba ha kaba pyntreikam ïa ki EVM-VVPAT bad ka jingïashim bynta laitluid jong ki samla.
Ka Forum ka la dep pynkhreh ruh ia ki jingai jingmut kiba janai bad kiba kham kyrpang ia kaba kan sa leit buh bad kyrpad iasaid lyngba ka mukotduma ka ban sa long ha iing bishar jong ka NGT ha ka 31tarik Kyllalyngkot 2017, ha New Delhi khnang ban pynmyntoi ym tang ia ki nongtrei bad nongkhaii dewiong hynrei ruh ban ia burom bad ban pynneh pynsah de ia ka mei mariang.
U la ïaroh ruh ïa ka sorkar MDA kaba la shim khia kyrpang na ka bynta ban pynbha ïa ka koit ka khiah bad ka roi ka par lyngba ki skhim bapher bapher khlem da klet noh ïa u nongïalam barim uba la prat lynti bad uba la trei shitom na ka bynta ban pynurlong ïa kane ka jingphoh sniew.
Shillong: Hadien ka jingiakhih ki nongkamai kali ban sangeh kamai halor ka jingkiewdor palat jong ka petrol bad diesel kaba la ktah jur hadien ba ka sorkar Jylla ka la shu sngap mynthi ia kane, kawei ka petrol pump kaba don ha ki thain Polo, ka la iasnoh kti lang bad kane ka jingiakhih ban kyrshan lem ia ki nongniah kamai kali da kaba ka la khang khyrdep noh ia katei ka pertol pump.
U Ma Pariat haba kren shuh shuh ula ong ka don ka jingthmu ban pynduh pyndam iaki Autonomous District Council bad ka Sixth Schedule da ka NPP lada ka wan biang haka bor ha kane ka election MLA 2023.
Shillong, 09 Risaw:Katkum ka kyndon ba la buh da ka Reserve Bank of India (RBI) ha ka ri, ka jingai ram ki bank ka dei ban long 60 percent katkum ka Credit-deposit ratio, hynrei ha ka jylla Meghalaya, ka jingai ram ki bank ka long tang 30.31 percent katkum ka rekod jong u snem 2017.
Ka la ong ba ka sorkar jylla bad na ka liang jongka, ka la ju leit pynsngew bad kyrpad ia ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ka tulop hynrei haduh mynta kam pat pynlait bad kane ka dei ka jingeh ba ka sorkar jylla ka iakynduh.
Katei ka jingleh jong ki ka pyni shai kdar ba ki la shah pynmatlah ha ki song pisa jong katei ka karkhana saiñ nar.
U Samla Comingstar u la ïathuh ba ka NEHU ka la thung sop sop ïa kawei ka komiti ban weng noh ïa ki bhah kyrpang kiban ai jingmyntoi ïa ki trai jylla.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Pdeng ka long ban ailad ia ka Sorkar Meghalaya ba kan lah ban pyllait ia kito pisa ha ka por kaba biang, khnang ba ka jylla kan lah ban leh kmen lehsngewbha ha kaba kum kane ka por.
Haba kren ha ka jingialang ha Bakur ka thain Amlarem ban kyrshan ia u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance-RDA u bah Robertjune Kharjahrin, ha ka sngi Palei, u bah Lahkmen u la ong ba bunsien haba ieid, dei ban ieid da ka kam ym ban ieid tang na shyntur.
Kane la pynshisha ruh ïa kawei ka kyntien kaba ong “There is nothing permanent in this world, except the Change", ym don kawei ruh kaba neh ha pyrthei lait tang ka jingkylla.
Ka sngi ba khatduh jong ka taiew kata ha ka 9 tarik Risaw, 2023 kan dei ka jingrakhe ïa ki kam ba la pynlong baroh shi taiew, kum ka ‘SankalpSaptaah – SamaveshSamaroh’.
Ki la iathuh ruh ba dang ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ka Assam ki la wan ban hiar sha ka shnong Khlieh Umwang bad ha katei ka sngi ki byrngem ruh ia ki nongialam shnong ba ki dei ban pynpra noh ia u mawsah jingkynmaw kaba la tei da ka Khasi Hills Autonomous District Council ha madan jong katei ka shnong.
La ong ruh ba ki pulit, ha kine ki sngi, ki la shu kem ia ki samla ba lui lui, khlem ki daw kiba biang, ban pyn ngat ia ki, ba ki dei kiba donkti ha ka jingsiat iap ia u Bah Che.
Hynrei ha ka Balang Laodikaia ne Balang Mon u Paidbah, la mih ki ain briew bad kyndat sharud ia ki ain Blei.
Jowai, Jymmang 30: Ka Dorbar Shnong jong ka Chilliang Raij Jowai, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Forest Department Wildlife Division, Jowai, ha ka jingïadon lang ruh ki khynnah skul jong ka Chilliang Raij Upper Primary School kumjuh ki nonghikai, mynta ka sngi 30 tarik u Jymmang 2023, kila pynlong ïa ka prokram ban thung dien tynrai ne ka Tree Plantation Drive.
Dang shen ngi la ïohi ha ki kot khubor ba ka seng KSU ka la thad ïa ka rukom thung kam thung jam sop sop da kane ka party NPP ha Nongstoiñ.
Na ka liang u heh pulit, uba don ha katei ka jaka, ula ong “Kumno ngin lah ban shim jing ujor pyrshah ia ki shrieh bad kane kan pynlong pynban iangi, kum ki bieit" ong U  Chitwan Singh.
Ha ka juk ïa beh ïa ka jingstad pyrthei khlem da kynmaw shuh ban tyngkai ïa laka tynrai ka buh ïa ka Jaidbynriew rit paid jong ngi ha tmier jong ka riat, ka jingma kaba lah ban jah duh syndon noh ïa ka nongtynrai jong ka ktien bad ka riam u Khun Khasi Khara ne u Khun Hynniewtrep jong kane ka ri ba ieid ki Blei.
Ka kmie ka Ban ka iathuh khana ba ka kong Santa ka kylli la ka Ban ka la jan iathoh ne em.
Katba ha ka jingïakhun jong ka Mawpoiñ jong ki kynthei, ka kynhun ïalehkai ka East Khasi Hills District ki la lah ban pynliem noh ïa ka West Garo Hills District.
Ka jingkyllain bad iasaid ksan ka la paw shai kdar hangne.
Nongpoh, Jymmang 10: Katba ka jylla ka la dang kynjoh sha ka samoi ban pynthymmai biang ïa ki nongmihkhmat sha ka ingthaw aiñ hapoh ka jylla bad la sakhi ha Ri Bhoi District ka lyer election ka la dang beh ha man la ki Constituency, ha kaba kito ki kyrtong kiba don jingthmu ban ïakhun ki la tur kylleng kylleng ki shnong ki thaw ban pan kata ka jingkyrshan na ki paidbah ki Constituency.
“Kam dei pat kaba sngewsih lut, watla mynta ngan nym jam shuh shapoh jong u lain lieh hynrei ban sdang ai jinghikai ïa ka club Como 1907," u la ong bad bynrap ba kan long shisha ka jingsngewtynnad kaba khraw ban ïoh ïa kane ka club bad ka projek.
U Bah D Mar baniang, Secretery ka Balang U Jisu Khrist, Pynthorbah, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka, kaba 32,000 sq feet ha u snem 2009, ha khlaw Syiem Mawroh, U bah A Khonglah jong ka Balang U Blei, Mawlai, u iathuh ba ula ioh 40,000 sq feet ka jaka, ha ki snem 2012-13 ha Mawpat, U bah D Wanswet jong ka Balang Presbyterian Umshing Mawkynroh, u iathuh ba ki la ioh ia ka jaka, kaba 1acre tam ha u snem 2010, hajan Hospitar Sanker.
Ha ka sngi Saitjaiñ, u Bah Ardent Basaïawmoit, uba long u nongïalam ka Revolution, u la hiar sha ka thaiñ Namdong, ban pynlong ka jingïakynduh bad jingïasyllok bad ki Nongsynshar Shnong katei ka thaiñ.
Kiba ialeh pyrshah ia kine ki jingpynbna ka Dorbar Shnong kan pynshitom iaki kat kum ki kyndon ain jong ka shnong ryngkat ka aiñ sorkar.
Tang 4 ngut ki MLA ki dei kiwei pat ki Jaidbynriew.
Uto u samla uba pynpun khun ïa ka samla lehse ïalade ruh uba dang leit skul bad u bym pat don ka kamai kajih.
La shu bthah ba baroh ki tnad sorkar ki dei ban thung la ki jong ki Grievance Redressal Officer (GRO) ban peit bad bishar lada don kino kino ki jingthut ne jingwit haba la pyntreikam ïa ka Roster hapoh ka jylla.
Kumjuh ruh ka jingthmu ban pynïap hi dalade ïalade la pyllait noh na ki kam sniew.
U Prof Rai u la shah thung kum u Director ka Internal Quality Assessment Cell (IQAC) da kaba laid lait ia ki kyndon ba dei ban leh, la ong kine ki ar seng ka NEHU.“Shwa ba un wan shimti kum u VC ka NEHU, u Rai u la don ka jingiasylla bad u VC barim, ha kaba ki la pyndonkam bakla ia ka lisa kaba jur bha jong ka university haduh ba la pynjah burom syndon ia kane ka skulbah", la long kitei ki seng.
Na ka bynta kito kiba thmu ban pynmih ïa ka sur jong ki paidbah, ka ju don ka jingshah mudui kaba long pyrshah ïa ki.
FREEDOM OF SPEECH.Ngi la ju tip shaphang ka iing lieng U Noah, kaba la thoh ha ka Bible.
Lah ban ong ba hadien ba la ïoh jingujor na ki briew ba bun na ki Bank ki kyntait ïa ki kot ki sla ba la pynskhem da ka KHADC na ka bynta ka jingdonkam ban shim ram, kumta ka KHADC ka la khot hajir ïa kitei ki bank.
U N Pholendro Singh u la pyndep ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka por 32 minint 21 second ha ka jingïamareh kaba ïakhaid bha da kaba tam ïa u Hepstarly Lyngkhoi (32:23) uba wan kyrdan ba ar bad ïa u Wolbetstar Nongsiej (32:24) ha ka kyrdan ba lai.
Kumta haka thong jong kane ka prokram la sakhi ba ha West Jaintia Hills District ki skul SSA ha ki katto katne ki shnong  kila shimkhia ban pyndep ia ki  prokram kiba iadei bad u bnai February (Rymphang) ba la tip kum ka Magical Monday ha kaba ki khynnah skul ki iashimbynta da kaba leh ia ki Profile Writing bad ki Traditional Sports bad ha une u bnai March pat ki la iashimbynta ban pyndep ia ka  Mental Health Fitness Week da kaba leh ia ki jait jingialehkai ban ai jingbam bad pynkhlain ia ka bor jabieng.
Ka National Disaster Response Force (NDRF) kaba la pyrshang katba lah ban pynlait ia kine ki nongtih dewiong naduh ka 14 tarik Nohprah kan dang don ryngkat bad kine ki ar kynhun khnang ban ai jingkyrshan kaba kham bha shuh shuh.
Ki rangbah Ka Sorkar India ki la kdew khlem riej, ba kane ka Sorkar NPP ka long ka Sorkar kaba "bamsap tam ha Ri India baroh kawei".
Ka dei kaba ka long aiñ hapoh ka Article 29 jong ka Riti Synshar ka ri India.
Balei? Namar ba u Blei u la thaw ia u briew ha ka jingsyriem jong u Blei hi.
U editor bad ïa ka camera, la shimti da u Kismol Nongrang bad la thaw ïa katei ka jingrwai da u Effrin Lyngdoh.
U publicity secretary KSU Thangrain Unit, u Lamdaki Myrchiang ula ong ba kine ki bar jylla ki don saw ngut bad nakaliang ka KSU kala beh iaki hadien ba kim lah ban pyni iaki kot ki sla ba donkam ban khaii pateng ne kamai kajih.
Ngin sa ïa peit pat hadien ka resol Election 2023 ban peit ïa ka liem- ka lup jong ka rai u paidbah.
U la maham ruh ïa ka sorkar ba dei ban pynkloi noh halor kane ka kam lym kumta ka kynhun kan sa shim pat da kiwei ki synjam bad ka la wer ruh ïa ki khun ka bri u Hynñiewtrep ba lada kata ka por kan wan ki dei ban ïa mih ryngkat ban ïakhih ban pynïoh ïa ka hok na bynta u Bah Che.
U Pa’iem u la ïathuh ruh ba u kontraktor ba pyntrei beaiñ ïa katei ka surok u la pom lut khait ïa ki dieng bad pynïeng ruh ïa ka jingthoh (signboard) jong katei ka skhim kaba la bei tyngka da ka Sorkar Assam wat hapdeng ka jaka kaba dang dei pura hapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka jingthmu ba la leit ban jurip ryngkat u MLA ka Umsning ïa katei ka jaka pynlong jingïaseng Synod ka long ruh shi bynta ba un kren sha ka sorkar halor ki lad jingïarap ban pynbit pynbiang na ka bynta ki jingdonkam ha katei ka jingïaseng Synod kiba kyntup naduh ka Madan pynlong jingïaseng Synod, ka umbam ka umdih, ki lynti ki synkien bad kiwei kiweiki jingdonkam ha katie ka jingïaseng Synod.
Da katei ka nam jop ka Rangdajied kaba la kamai 28 poiñ ka Langsning FC kaba don bynta ha ka kyrdan ba lai da kaba kamai 25 poiñ kan hap ban ïakhun tyngeh ban pynliem ïa ka Mawlai SC ban ïoh knieh ïa ka kyrdan ba ar ah ka jingïalehkai kaba khadduh pyrshah ïa katei ka lahduh ha ka sngi Thohdieng (29-09-2022).
Na ka bynta kito kiba wan thymmai ha kane ka shnong ki lah ban pyndonkam da ka google map “Moolamylliang Presbyterian Church" lane ban scan ïa u OR Code.
Ha ka jingialehkai, la iohi ba baroh ar liang, ki la iakhun bha ban iaknieh ia ka nam lahduh hynrei ha kaba kut, ka Lajong kam lah ban leh eiei naduh ka kyllastep haduh ka kyllamiet.
Watla kim ioh jingtip thikna, ia u Syiem hynrei kila ngeit ba u dei u Syiem Shyllong, uba wan sah ha katei ka jaka, ha kaba ka don ka lynti hyndai kaba u Syiem u iaid ban leit iew leit hat sha Shilot, kaba la tip mynta kum ka ri Bangladesh.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Sikkim, u Prem Singh Tamang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ka ïoh ka kot jong ka jylla ka la sdang ban kiew naduh ba ka seng ka jong u, ka Sikkim Krantikari Morcha (SKM) ka la ïoh ban synshar ïa ka jylla ha u snem 2019.
Kumba ka long mynta, ki don bun bah ki Muslim kiba tieng ia ki ain kiba ka sorkar India, ka pyntrei kam kum ka  National Population Register (NPR), nangta ka  National Register of Citizens (NRC) bad ki Muslim, ki shim ba kine ki ain, kin buh jingeh shi katdei ba kin pynshisha ia ka jinglong nongshong shnong jongki bad ba kin sei ia ki dulir kiba pynthikna ia ka jinglong trai shnong ha India da ki bun bun pateng briew.
Ki don ki syrnot sngikha," ong u Bah Glanding Lyngdoh.
U Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew sih hadien ba u myntri u la jubab kam don kano kano ka jingthied thym mai ia ka mashin CT Scan ha katei ka hospital.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Ma Garod LSN Dykes ula pyniaid ia kane ka public hearing ha ryngkat ka jingiadonlang ki ophisar ka tnad pynroi sor bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka synñiang kaba ar namar ki nongrep ki ïarap ban pynim ne ban kyrshan ïa ka ïing ka sem ki nongbylla.
Hynrei ka People’s Democratic Front (PDF) kaba ïoh 4 ngut ki MLA ha ka ilekshon 2018, ka la nang hiar arsut da kaba jop tang 2 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
U la ong ruh ba kano kano ka tnat treikam ka sorkar kam lah ban phah lum bai musur na ki paidbah ne ki nongrep khlem da ia syllok shwa bad ki tnat treikam kiba dei khmih ia kine ki bynta.
“Ngim tip kaei ka jingïakren jong ki bad ka District Council namar na ka liang jong ngi, ngim lah ban ong eiei ban khang bad ngim donbor ban phah khang ïa kitei ki dukan bad ngi hap ban pyntip sha ka District Council bad khamtam eh ha u ba dei khmih ïa ka kam khaïi pateng," la ong u Bah Warjri.
Lada jia ba kane ka sorkar MDA ka iaid shakhmat kumba kwah ka UDP,BJP, ka jingia khih ki seng bhalang ka la ap lypa ha khmat jingkhang.
Ai ba kine ki 5 snem kin syrdep bad maramot ia ki jingjot jingpei lyngba kine ki 67 snem kiba la dep leit.
Ha kine ki snem ka jinglong MDC jong u, u la long ruh u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
Ka Punjab National Bank (PNB), ka la ioh kamai haduhT.278.66 klur, kaba dei ka kuna, kaba ka shim na ka bynta u snem  2018-19, na kito ki nongbuh account kiba duk bad ki bym don pisa ban buh ia ka pisa ba rit duh ha bank lane ka  minimum balance.
“Kane ka jingmaham kam dei ka kamkai, kynmaw", la ong u Bah Nongtraw.
Ki la ai sngewbha ruh ki tin ban shna pynbha ia ka Iingmane.
Ki nongialam ka PDf na Pynursla ki la lum jingialang myn hynnin ka sngi ha ryngkat ka jingdon ka kong Grace kaba dei ka President jong ka Zonal Committee ban pyrkhat ia kaei kaba ki donkam ban leh hadien ka jingshah sospon ka nongialam jong ki kaba dei ruh ka MDC.Haba kren sha ki nongthohkhubor ka kong Grace Mary Kharpuri ka la ong ba la sospon ia ka da kaba ai daw ba ka leh pyrshah Party, “Hynrei ngan iathuh ia phi ba ngam ju kren pyrshah ia ka Party PDF hynrei nga kren ia ki kam kiba dei hapoh ka District Council  halor ka jingpyndonkam ia ka pisa kaba T.28 klur tyngka kaba ngim don jingtip eiei" ong ka kong Grace.
“ Ki la don bun ki jingkynnoh pyrshah ïaki ruh bad ki ruh ki dei ban jubab hakhmat ki paidbah halor ki jingkynnoh ym dei ban shu kawang maw ne kdew kti tang ïa kiwei bad kata ruh da ki jingkynnoh ba khlem nongrim bad kane ka long kaba bakla shi katdei eh" ong biang u James.
Kham myn shuwa ka KHNAM ka la pyrshah jur halor ka jing ioh jingtip jong ka ba ka sorkar ka thmu ban ai jaka ia ki shipai suin ha 7 mer, kham hadien la pyrshah sa ka KSU Upper Shillong Circle kaba la kam ba ki Rangbah shnong katei ka thain ruh ka la pyrshah jur ia katei ka jingthmu ka sorkar ban ai noh ia ka jaka kaba heh 18 akar sha ki shipai suin.
SHuh ka Young Boys  Shnongshoh ka la pynliem ia ka Bakur lyngba ka tie-breaker da 4-3.
Ki mrad ba ïoh ïa kane ka jingpang ki lah ban jem hi hapoh ka 2-3 taiew.
“ka Hima Nongspung ka pynpaw ruh ka jingpyrshah jur ba ha katei ka MOU ba la dep ban soi haduh ar tylli ki Shnong kata ka Shnong Jimbrigaon bad ka Shnong Lyngkhung ka la leit sha Assam wat la ka dei kaba la tip shai ba ka don ha Meghalaya’ ong u Bah Manoson Doloi bad bynrap ruh wat la ka jingkam ba ka Meghalaya ka ioh ïa ka Shnong Hawla bad Bakhlapara ha kaba ka Meghalaya kam ioh pura ïa kitei ki shnong bad tang na ka daw kane ka kam ïa pynbeit pud mynta la mih ka huri hura hapoh ka shnong ba shiteng ki don sha Meghalaya bad shiteng pat ka leit sha Assam" u la bynrap.
Kumta ha kane ka festival la shim bynta ruh da ki nongrep na kiwei pat ki shnong.
ïa ka nam Player off the match la khur da u Sunil Kumar Yadav u ba la tied 58 ron ryngkat bad 2 wicket kiba u la ïoh pynhap.
Mawkyrwat, Lber, 30: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat bad uba bat mynta kum u Myntri ka tnad umbam umdih bad kiwei jong ka jylla u la ïoh ban ot ribon kum ka dak ban plie paidbah ïa kawei na ki jaka pynlang pisa ka Housing Development Finance Corporation (HDFC) Bank Limited, Mawkyrwat Branch ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka jingiadonlang ka kong Caramai Kharkongor, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, bah W.B Biam, MCS, ADC, Mawkyrwat, Bah.
U Sangma, u kyrmen ruh, ba ka jingiajan bad ka jingiaieid hapdeng ki jaitbynriew bapher ha ka thain shatei lam mihngi, kan nang khlain, hapdeng ka jingiapher jong ka jinglong jingman jong ki briew ha ka thain, katba ki shim khia, ha kaba pynneh pynsah, ia ka dustur riti bad ka kolshor ba ki don, ha la ka jong ka jong.
Lyngba katei ka jinglap ia ki arngut kiba ioh pang thymmai, kumta kiba ioh pang ha Assam na ka Covid 19, ki don 29 ngut haduh mynta.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Hek u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ban pyllait ia kane ka kotkhubor kadei na ka bynta ban pynphriang ia ki khubor sha ki paibah kiba iadei bad ki polisi bad ki prokram jong ka sorkar jylla.
Ïa kane ka jingpynbna na ka liang u Bah Prestone Tynsong, u la pynpaw ha ka sngi saitjaiñ ha ka jingïalang bah jong ka party NPP ha Rambrai, ha kaba la donlang da ki riew pawkhmat naduh u local MLA Bah Kimfa Marbaniang, MDC Bah Bajop Pyngrope, Bah M.Byrsat MLA Nongstoiñ, Bah Gigur Myrthong MLA Mawshynrut bad kiwei kiwei de.
Kine ki nongmihkhmat ki ju mlien ban kylla tdong-tdong, khlieh -khlieh katba ki mon khlem salia ïa ki paidbah nong thep Vote jong ka Constituency jong ki.
Ka Lawsohtun bad ka Smit ki la iakynduh teng mynshem sem ha ka phainal ha kane ka lympung.
ïalade ruh ki dang khynnah, pynban ki la hap long kmie.
La ong ba katei ka jingjia shah tuh ki Battery na u Tower Airtel ha Lalmati, ka la jia ha ka miet 24 tarik u Nohprah, kumta haba ki Pulit ki la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ki la shimkhia ban thwet ia kiba la suba donkti ha katei ka kam ruh bad dei ha ka 26 tarik u Nohprah, ba ki Pulit ka Pillangkata Police Outpost, ki la ïoh ban kem ia ki arngut kiba la shah suba donkti ha katei ka kam ruh ïa ki tiar na katei ka Tower Airtel.
“Shi ban sngew kumba dei hynrei shiban pat ka thaw jingeh.
U la bynrap da kaba ong, “Lada ka dei ka jaka jong ka SMB ne lada ka dei jong ka Hima Mylliem kan eh aiu namar ka Hima Mylliem kala dep ïasoi bad ka Sorkar bad ka jaka ka la dei hi jong ka sorkar.
Lk.10:38 – 42.
Kiba iap ki long ar ngut, iwei na East Khasi Hills bad iwei na West Garo Hills.
U la buh jingkylli ruh shaei jah ka 500 klur ka Basin, shaei la pynphai ïa ka 5000 klur ka jingbamsap lyngba u dewiong", ong u Bah Dkhar da kaba bynrap ruh, ba ka jingkam jong ka sorkar ban kyntiew ïa ka khajna lyngba ka Casino namar ym don jingmih naei naei, haba ki la bam lut ïa ka spah ka phew jong ka Bri u Hynniewtrep te shaei kein yn don shuh kata ka ioh ka kot.
Baroh u bynriew u don hok ban rkhie.
Kala pynsngew kiba lah ban ai snam ki dei kiba la dap naduh ka 18-60 snem ka rta, ka jingkhia kaba 45 kilo shaneng kiba don ïa ka hemoglobin level kaba ym duna ïa ka 12.5.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbym lah jong ka council ban pynbit pynbiang ia ka rukom lum, rukom buh bad ka rukom pyndon ia ka pisa u paidbah bad ka la ong ba ka KHADC ka la donkam kyrkieh ia ka jingpynkylla ha ka rukom shakri paidbah bad ka long kaba donkam bha ban wanrah kyrkieh ia ka Administrative reform ha ka KHADC.Ka la thoh sha u CEM ba u dei ban wad tynrai ia ka daw ba ka KHADC kam biang jingkhein jingdiah.
Nongpoh: Haba shimkhia ban tehlakam halor ka jingsaphriang ka khlam COVID-19, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u la pynlut por haduh 1 taiew lynter ban leit synreit um dawai pyniap khniang, ha kito ki shnong kiba la shah ktah jur ha ka khlam COVID-19.
Kumba 150 ngut ki briew ki la iap, palat 60000 ngut ki la shah pynkynriah noh na ki ïing ki sem ki jong ki, ha ka jingiakulmar ia pher jaitbynriew hapdeng ki Meitei bad ki Kuki ha ki bynta lum, wat la ka la don ka jingpyrshang na ka sorkar pdeng ban tehlakam ia ka jing kulmar bad ban wanrah pat ia ka shing suk shong shngaiñ ha kane ka jylla hapdeng kine ki ar kynhun ki jaitbynriew.
Shillong 06 Ïaiong:Ia kamet ba dangsah jong ki 2ngut ki Shipara arkmie kiba la ngam jyllop ,myn ha ka 4 tarik u iaiong 2024 sngi palei,la leit ontep donhurom mynta ka sngi, ka 6 tarik u iaiong 2024.
U Waheh Shnong Wahiajer Narpuh um lah ban ai NOC marwei namar ka MCL ka hap hapoh ki Lai shnong Katkum ka jingiaid jong ka por, ka Meghalaya Cement Ltd ka la kwah ban pynheh ia ka jingpynmih dewbilat bad Clinker.
He remarked the strong physique of the people and their general health spoke powerfully in favour of the climate which was invigorating and salubrious.
Hadien ar kyntien kwai u ophisar u la wan bad tang shu iohi ia ki u khot beit beit shapoh ophis.
Bah Raphael Massar- Chief Adviser UDP Ri Bhoi District 3.
Halor kane, u Chief Commissioner (OSD) Ronmoy Das u la pynshai ba ha kum kane, ym donkam ban siew khajna halor ki jingkamai ba la ioh hapoh ki scheduled area, hynrei ia ki jingkamai ba wan lyngba ka jingai wai ne ka jingdie ban iohnong ha ki non – scheduled area hap ban siew khajna.
Ka long ka basting shibun, namarkata, ka lah ban kynting kham jrong ban ia ka lyer.
Namarkata, ka seng ka ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat bha ha kaba iadei bad ka jingpynbeit pud ha ki shnong Khasi kiba don ha Block-2, namar kum ka seng hi kan pyrshah beit lada kitei ki shnong Khasi kin leit sha Assam bad ka seng kam kwah ban leit kam jubor ia ka jaka jong kiwei.
Shuh shuh utei u rangbah u la ong ba ki don katto katne ki jaka kiba u la ioh jingtip ba ki don kiba wanrah da ka list ban pyni da ka kyrteng sha ki bank iano ban ai bad iano ban ym ai, bad u la ong ba katei ka list ka dei kaba la wan na ki rangbah shnong, halor katei u bah Khlur u la ong ba baroh ki kyndon ban ioh ia katei ka skhim ka dei ha kti jong ki bank kaba ki paidbah ki lah ruh ban ioh ia ki phom na ki bank ym na shawei pat.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la iathuh ba ka tham ktien hapdeng ki Pulit Meghalaya bad Assam, ka la don ruh ka jingjia shah kawang maw ia ki Pulit Meghalaya bad ha katei ka jingjia, uwei na ki pulit Meghalaya uba la tip kum u Feros Rehaman, uba bat ia ka kyrdan DSP ha Ri Bhoi, u la mynsaw ha ki bynta jong ka khlieh hadien ba shah lun maw ha ki paidbah.
Shillong, Ïaïong 22: Ki rangïalehkai football ka Meghalaya kila la aiti lut ïalade met bad mynsiem hapdeng madan, hynrei kim shym la ïoh kheit ïa u soh ba thiang ha kaba kila mad noh ka nam rem da 4-3 hakhmat ka West Bengal kaba dei ruh ka lahduh barim ha ka lympung ïalehkai National Football Championship (Santosh Trophy) ha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng ha Kottappadi Football Stadium, Kerala.
U la ong ba ka saw ka sian ka la tur ban thombor ha ki synshar nongwei kaba la ktah ia ka synshar ka khaddar bad kumjuh ha ka jingngeit ruh kumjuh.
Baroh shi katta ha ki 50 snem, ym shym la don ka Roster System tad haduh ban da tuklar bad hukum ka Meghalaya High Court na ka daw ba ïa ka Reservation Policy hap ban pyntreikam katkum ka Roster System.
Kaba dei.
U la iathuh ruh ba u la bthah ia ki ophisar ka NEC ba kin pyntreikam ia ka OFC (optical fibre cables) namar ba ka jingpyniar ia ka Digital India khlem ka jingpynbun ia ki tower mobile bad jingpynkhlain ia ka internet, ym lah ban pyntreikam ia ka DBT (direct benefit transfer) kaba jop.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Prestone u la kam ba ka AITC ka la phah da ki ksiang sha baroh ki MLA jong ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA.“Balei phim shu wan ïasnoh lang bad ngi namarba na ka liang jong ngi ngim da donkam (than ba phin shu phah khroh)," ong u Bah Prestone.
Bad ha ka juh ka por ki paid nongshong shnong jong ka Shnong Syndai hi, ki kyntu ia ki paid nongwan jngohkai na kylleng ba kim dei leh jakhlia ia kane ka jaka ha ka por ba ki wan kai khamtam ha ka por ba ki wan bam khawai khnang ba kan long itynnad bad kaba pynneh pynsah ia kane ka jingtei u mynbarim.
U lok jongka ruh, u don jingpang malu mala bad u don ha ka jingshong kyrpang.
Na ka liang u CEM ka JHADC, Bah Thombor Shiwat u la ong ba ka Executive Committee ka pyrshang borbah na ka bynta ban wad ïa ki lad ki lynti ban ïoh siew lut noh ïa katei ka tulop ba sahteng sha ki nongtrei ka council.
Kumta na ka liang ka seng mynta ka sngi kala phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u bah W.R.Lyngdoh ha kaba kala ai kopi sha u Superintendent of Police bah M.K.Dkhar halor katei ka jingdawa ban phah ia ka pyrton Battalion ban ap pahara sha katei ka jaka.
Kumta ka balang ha Laodikaia ka long ka Balang Mon u Paidbah.
Haba u nongthoh khubor u la twad jingtip halor kane na ki briew sharum shaneng, bun ki la pynpaw ba kim da tip ia kane hynrei ki shu ioh sngew narum naneng na ka jingiapur khana jong ki briew hynrei kim tip kaei ka kyrteng jong kata ka Balang ne haei ki don ka iingmane.
Ka daw ka long ba ki kynhun Sengbhalang bad wat ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ruh ki la rai ban leit ujor sha ka ïingbishar halor ka jingbymhun ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïaoi da u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma.
U la iathuh ba ki briew ki ban ioh jingiarap ki don haduh 1,84184 ngut katta ka East Garo Hills ki long 6315 ngut, East Khasi Hills District ki long 94177 ngut, West Jaintia Hills ki long 25547 ngut, Ri Bhoi ki long 10489 ngut.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang jong katei ka seng ha Dorbar Hall , Saitsohpen Sohra ha kaba la don lang ki nongialam kiba kham hakhmat ba kynthup ia u bah Ernest Mawrie Vice President, kong Susset Kurbah nongialam ka Mahila, kong Subitra Laloo nongialam Mahila ha State, Babul Suting nongialam ka District bad kiwei pat ki nongialam.
Na kane ka daw wat la ngi la don bun snem shuwa ïa ki Ahom, pynban ym don ba kren eiei ia ki da kiwei pat kum ki Kashari, Ahom bad ki Manipuri.
Shillong:Ka Mawphlang Labour Union Central Body mynta ka sngi, ka la jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong u snem 2019-2020.
Tangba kumba ka long mynta ki nongkyndong kiba ju ïoh ïa ki jingiarap na ka ophis Horticulture bad Agriculture, ki shu sah ha ka lyngngoh namar ka sorkar kam pat lah ban pynbiang katkum ka jingdonkam jong ki paidbah nongrep.
U la ong ba dang shen ka JHADC ka la pynkha ia ka tnad Art and Culture bad lyngba kane ka tnad ka JHADC kan ithuh ia baroh ki Cultural program jong ka ri lum Jaintia katkum ki thain ki thain.
Haba shim kyllum ia ka jingkren jong kitei ki nongialam seng, la iohsngew ia ka sur jingpynrem bad ther tyngeh halor ka jingleh donbor ka sorkar pdeng, namar ba ki la pynlong Ain jubor ia ka CAA wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah kiba dei ki riewlum bad kiba don ha ki jylla shatei lam mihngi, ha kaba ki la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka dei ban sngewthuh bad kam dei ban lehkai bad ka Jaidbynriew.
Shillong:  Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka pynbna ban khang dam ia ka iing jong U bah  Apshan Syngkli ha Nongthymmai Umpohliew, kaba dei ka shnong rit kaba don hi ha ka shnong  Laitmawsiang, ha ka Mawphlang C & RD Block.
U Rahul, ula ong “Haba phi peit ia ka jingher stet jong u meter, ha ka por ba phi theh petrol, kynmaw ba ka sorkar U Modi, ka nang khlong ia ka pisa kaba don ha ki pla jongphi bad ka pyndap ia ki pla jong ki paralok jongka" ong U Rahul Gandhi.
Kitei ki jingjia ki la jia ha kylleng ka ri hadien  ba ki pulit ki la leit ban tur bad pynpra ia ka jingialum lymbung ki paidbah, kiba kyrshah ia U  Morsi ha Cairo.
Haba ngi don ïa la ka jong ka khyndew ngi lah ban shna la ka jong ka Sorkar bad ïeng ïalade kum ka jaidbynriew kaba laitluid.
Haba pynrem halor katei ka jingshimkabu da u Aisail N.Sangma, ki Rangbah shnong na kitei ki 6 shnong, ki la pynrem jur ruh ia ki briew kiba la donkti ha katei ka kam, namar ia katei ka jingthmu ban die ia katei ka jaka la shu leh sop sop tang da ki katto katne ngut ki briew, kiba la iaid lait bad khlem da pan jingbit na ki rangbah shnong kiba don ha katei ka thain.
Ka kong Agnes ka la kynnoh ba ka la ioh jingtip ba kaba kum katei ka jingpyniap bad ka jingap thap ki riew thrang snam ka dei ka jingdonkti jong ki heh pulit bad ki mafia dewiong kiba ia ju ia sam ia ka bhah hapdeng jong ki.
U bah Prestone ula ong ba lada kane ka Party AITC ka sngewkhia shisha ïaki longïing baduk hapoh Meghalaya kam dei ban ap haduh da kut ilekshon hynrei kadei ban pyllait noh mar dor ïa kane ka song pisa sha kito kiba la pynrung kyrteng.
Ha ka jingshisha u la ong ba katei ka jingpang ka dei ban kynrei bha ha ka por lyiur hynrei ka jia ruh por tlang namarba ki don ki jaka ba lang um harud ha kiar.
Ia kane ka kol la thep da u Denis Mulieh (36).
“Ha ka jingïakynduh (hapdeng ka Sorkar Jylla bad ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee) ha kine ki khyndiat sngi ki ong ban sa pynkynriah noh da kaba ai jaka 1.4 akar, lehse kane ka dei ka jingpynbiej elekshon MP bad MDC," ong u Bah Nongrum ha u kyrwoh khubor ba la phah lyngba ka Video sha ki lad pathai khubor.
Kumta ka Bill ka la kylla ain hadien bad ka Ri Jaintia ka la duh ei ia ka Block I bad Block II junom, khlem ka jingialeh da ka thma  wait ne thma ktien.
Kane ka long namarba la pynngeit ba la kha ïa ki ban long kiba biej bathem.
Jong ki kynthei pat ki long ka Larijanai Wartde, ka Rikynti Kharjahrin bad ka Kyntimery Ramsiej.
U MP Shillong Ma Vincent H Pala haka sngi Nyngkong ula plie paidbah iaka khnap Thangbru-Kambel Shullai Eco-Friendly Crematorium kaba la tei ha Khlieh Riatturiem harud ka surok bah Jowai-Shillong.
Kitei ki jingthud ki long naduh ka por ba la Japan ka dang leh bor ia ki kynthei bad ki paidbah ka Korea.
Katei ka jingthoh ka ong shuh shuh, ba ka kmie U Mukul, kaba dei na Nagaon District jong ka Assam, kam iahap satia ia ki dustur jong ki Garo, lada dei jong ka jait Sangma lane jong ka jaitbynriew Garo bad kumta U Mukul, um lah ban kam ialade, ba u dei na ka jait Sangma lane na ka jaitbynriew Garo.
Ha kawei pat ka khubor, ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la weng noh ia ka jingkhang dam ia ki iing jong  U Bipul Bhawan, Jail Road, Matri Nawas Building, Jail Road, Quarter No.A4, A5, A6, A7, A8 bad A9 jong ka  Municipal Quarters, Bishop Cotton Road bad ka iing U  Dr.Lumlang Jyrwa, Oxford Hill.
Kiba iap ar ngut bad uwei u dei u bym dep injek iada covid ialade.
La ong shuh ba katei kam dei ka jaka lehniam jong ka Seng Khasi, hynrei ka dei ka jaka lehniam jong ka Raid bad kam dei satia, kumba la kam ba ka dei ka jong ka Seng Khasi Kongthong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar, u Bah Rymbai u la pynksan ïa kane ka jingkynnoh katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka tnat Mining and Geology ka Sorkar Jylla ha ka 4 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Haba bteng na ki 25 run (not out) ba la tied da u Dipayan Nandi, ki nongtied ka SCA-A ki la khmih lynti ban ïalehkai bha, hynrei ki la shah pynhap wiket.
U la ong ba kaba ma ka long ba ki briew shisien ba kila wan rung sha kane ka jylla, kim ju mih shuh.
Shuh shuh u la ong ba kane ka sorkar khawpud kam nud ban shim ïa ka rai ban wanrah ïa ka jingbha ha ka imlang sahlang.
U Blei un ktah ia ka jingim jong ki ban kylla ba mut bad bab im tipbriew tip Blei.
Katkum ka jingïathuh u Bah Kharkongngor, haduh 120 kynhun ki bor pahara kin sa wan poi ha kane ka Jylla Meghalaya ban pynthikna na ka bynta ban pynïaid beit ïa ka elekshon ha kane ka jylla.
Haba ïa kren bad u Mawphor, u President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah R.B Shadap, u la ong ba ka Ri Bhoi Dorbar ka dap da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia halor ka jingud jingnam jong kiba bun ki paidbah nongshong shnong ka Ri Bhoi halor ka jinglip bad ka jingthud ka bording ilektrik bad kane ka jinglip lane ka jingthud palat ka bording Ilektrik ha Ri Bhoi ka la long sha ba palat bad ka la ktah shisha ïa ki kam ki jam jong ki paidbah ha kaba ha kane ka juk stad mynta la jan baroh ki kam la hap ban pyndonkam da ka bording ilektrik.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingpule ïa ka jingshim jingkular da ki nongïashim bynta.
“Ki nongshong shnong ki dei ban shim ia kane ka kabu da kaba plie ïaki Account khnang ba kin lah ban kynshew pisa," ong ka kong Lyngdoh bad ïathuh ruh ïaki jingmyntoi ba ïoh lyngba ka bank kynthup ka Insurance Scheme, ka PMSBY kaba hap ban siew tang 12 tyngka haka shisnem, PMJJBY kaba hap ban siew T.330/- haka shi snem bad ia kane lah ban leh da ka jingiarap jong ki Bank Sakhi lane ki Financial Literacy Cretre lyngba ki VO.Ka khot ka wer iaki SHGs bad ki nongseng kam lajong ban shim kabu na ki bank ban ioh ki lad jingiarap ba har rukom, kata naduh ban pynheh ïaki kam ki jam jong ki, ka bank ka kloi ruh ban ïarap ia ki paidbah ban don ka jingiajan hadpeng ki bank bad u paidbah.
Ngi kyrpad ia phi baroh ki para kur para kha ba phin ym shah ialam bakla kat kum kito ki mat ba la kdew haneng.
Ngi shaniah skhem ba ki party kiba don hapoh ka MDA kin long kiba shemphang bad kin sa sngewthuh bha ynda haba ki la kheiñ jingkheiñ bad khlem pep, kin sa poi ban pynieng tang uwei u kyrtong MP.To ngin iaphai sha ki jingshisha: Ka NPP ka kham khlaiñ ha Garo Hills hajan baroh ki 24 tylli ki Constituency.
Shillong, 23 Nailar:Hadien ba ki 3 seng ba kynthup ia ka FKJGP, KSU bad HYC Mawsyn ram Circle ki la maham bad buh kyndon ia ki niam hindu kiba leit ban iaid Yatra na Shillong sha krem Mawjymbuin, la ioh jingtip ba kam shym la don shuh ka jingthang dhup, ka jingbuh syntiew bad ka jingtheh dud ha katei ka krem kumba ki la ju leh mynshuwa.
Shillong, ïaïong: Ka ophis jong ka State Tuberculosis Officer, Meghalaya ha kane ka sngi Palei ba la lah ka la pynlong da ka prokram pynshai paidbah hapdeng ki khynnah skul ha ka ba ïadei bad ka jingpang Tuberculosis (TB) shi bynta ka jingrakhe ïa ka “World Health Day," ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh BrooksideHigher Secondary School, Shillong.
Ka jingkyrpad ban ithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo lei lei, ka dei kaba la dep rai bad pass da ka Sorkar Meghalaya, nga tharai la dap kumba 10 snem eiei mynta, hynrei balei ka Sorkar India ka pynslem.
Ka la iathuh ba katkum ka jinglap jong ki Stad wad bniah ha ki ri Sepngi ki la lap ba ka ktien jong ki jaitbynriew rit paid ki jah noh kawei manla ka taiew bad shisien shi taiew kawei ka ktien ka jah noh.
"Ki la kyntu ruh ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki khun samla ba kin shim jingïarap na ki nongïasyllok ne ki counsellor haba ki shem kano kano ka jingeh ba ba kin ym don ka jingsngew artatien ne lehrain ha kaban pan jing ïarap.
Ka tynrai baroh te ngi long na u U juh u Blei uba long U Kpa uba ha bneng.
Lada ka long kumne ka ap jingma kaba khraw ia ka jylla baroh kawei khamtam ha kum kane ka por mynta ba ka jingpang khlam ka dang kiew sted ha kylleng ka ri India.
Shillong:  Ki kharkaia kiba dei ki nongkhaii ha ka jylla, ki la rai ba ia ka bai siew ia ka Transit Pass (TP) kaba ju shim da ka District council, yn pynphai noh sha ka dor u synsar kata ban kham pynkiew ia ka dor.
Kiba don jingtip shaphang jong ka ki lah ban phone sha u Officer In charge ka Laban PS lane phone sha u nombar 0364 2223168.
Ki Garo ki la ioh ban kiew sha lum.
Na ka liang ka la pynpaw ba ki long ki ba kloi ban pdiang ia ki khynnah pule ne ki stad ‘scientist’ na ka bynta ban pule bniah ne leh ‘research’ ia ki jing don jing em hapoh ka krem Mawtynhiang.
Ha ka jingpyllait paidbah ïa katei ha ki kot khubor myn ha ka 15 tarik, Nailur 2023, ka kynhun ka pynpaw ka jingsngew diaw jong ki, da kaba ong, “Ma u (Manager Technical, NHAI) u la kular ïangi ban pyndep ïa ka kam hapoh hynriew taïew, hynrei tad haduh mynta, um pat sdang ïa ka kam ban trei.
Na ki jingtip ba la ïoh lum la sngewthuh ba ki Thangbuli, Amwi bad ki Nongtalang ki la ïoh jingmut ban leh ïa kane na ki syiem Jaiñtia, hynrei ka Thangbahula ba ki leh ha Nartiang bad ha kine ki shnong ka don ka jingïapher namar ha Nartiang ki da pyndep ruh ïa ki jingpuja ha kaba da don ruh u Bamon, u ban pyndep ïa ki jinglehniam lehrukom katba ha Thangbuli, Amwi bad Nongtalang kim da leh ïa ka puja.
Hadien kane la pyndep sa ka pom blang ha phyllaw katei ka Mandir da u Pandit ka Durga Temple, Nartiang.
Kane ka pynlong ia ngi ban sah ha ka umdum, bad lehse dei ma u u ban lah ban ai ia ka jingpynshai ha ngi" ong shuh ka kyrwoh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u tnum pyllun ka ïingdorbar ba dang pyntrei ka dang ïaid shait shai bad ka jia noh ka jingkhyllem ka ka step phyrngap jong ka 22 tarik Jymmang 2022 katba ka jingpyntrei ka dang ïaid shait-shait sa ban poi ha ka jingpyndep noh syndon ïa une u tnum pyllun.
“Nga sngewsih ban ïohi ba ha kane ka elekshon la don kiba la shu pynthame ïa ki paidbah bad shu leh shongshit kaba la pynlong ïa kiwei pat ki Party ban ïatylli lang mlon bad ka ktah pat ïa ka jngangnud jong ki paidbah ban wanrah ïa ka jingkylla, wat lada ki paidbah ki da angnud shisha ban ïoh ïa ka jingkyllla.
Ka long kaba kongsan bad kaba donkam eh ba ka sorkar ka dei ban thaw ki lad ki lynti ba ki nongri jingri, kim dei ban pyndonkam ïa ki kynja dawai kiba lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki nong bam.
Ïa katei ka jingpynkup burom, kaba la pynlong ha Sohlait Rim Secondary School, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning lem bad shibun ki riew rangbah na katei ka thaiñ.
Ka khubor na katei ka thain ka la iathuh ba ki dohkha ki la per ha sla um bad iap ha baroh shi lynter ka wah.
Ka daw ba ki la iehnoh ia kane ka kam ka long ba kim don shuh ka jingshaniah ia ki nongialam ka party UDP la ha District ne ha ka Jylla.
Mynta, ka dei pat ka bynta jong ki ban pynrung ïa ki jingai jingmut jong ka Jylla lane jong ka District Councils (hynrei lym kumta) ngam tharai ba yn dang sah eiei shuh lait sa tang ban shu pynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule ka ban shim por tang 2-3 sngi (ban pyndep ïa ka kam)," u la ong.
Ka nongrim baskhem jong ka jingtei ba ka dep tei ha ki snem bala dep katkum ka plan lah ban ainam ïa baroh ar tylli ka jingkiew haka ïoh ka kot ba la lah ban kot ha ki snem ba dang shen kumjuh ruh kum ka jingjop jong ka rukom treikam thymmai ka ïoh ka kot.
Kane ka jingpang bampong sniehdoh ka la shim kumba 2,100 ki mynsiem ba kondordor ha ka shi snem kyllum lang ha UK baroh kawei bad ka daw ka long ba briew kiba shah ktah ha kane ka jingpang kim sngewthuh bad kim don jingtip ïa ki dak ki shin naduh kaba sdang bad poi haduh u pdu ba ka jingpang ka la jur bha bad ki lad jingsumar ki la kynduh jingseh ban pynkhiah.
Shillong,18 Nailur:Ki samla wad kam jong ka DSC, East Khasi Hills District, ka ‘Association of Qualified Grade-IV, 2011’, ki lah ban pynlong biang da ki jingiakhih ba tyngeh ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
Shillong, Jylliew: Ka Jingïaseng ki Khun ka Presbytery Rangthong (Rim) ha Shillong kan rakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 28 jong ka ha ka sngi U Trai, kata ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphai sngi ha KJP Girls Higher Sec.School, Shillong.
Ka Khlehriat Block Congress Committee kala kitbok kitrwiang ia kane ka VO ba kan nang iaid shaphrang haki kam ki jam bad ban pynneh iaka jingtylli hapoh ka kynhun khnang ba kin jop ha kino kino ki kam ba ki trei.
Na ka liang ka DSO Nongstoin ka pyntip ba ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki skul ban rung sha kane ka lympung kan long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Na ka liang u Bah Embhah Syiemlieh haba kren ha ka jingïalang kyrshan ïa u kyrtong jong ka seng NPP kaba long ha Mawlai Nongkwar ula ong ba katkum ka khana kaba la pur sha kylleng ki bynta ka konstitwensi kaba ong ba u kyrtong jong ka seng NPP u dei u kyrtong uba tlot, te lada u kyrtong ka NPP u long uba tlot tharai ka seng kan ym ai tiket ïa u Bah Teiborlang Pathaw ban ïakhun na ka Mawlai konstitwensi buh jing kylli u Bah Embhah.
Na ka bynta ki jingtip m sngewbha ban peit ïa ka Israeli Home Front Command website ( ) lane ïa kino kino ki jingbthah ba la pynmih da ki jingthoh.
Lehse kan long ruh kaei kaei kaba pynkmen ia ki khlur ak phlim ki bym pat ju iohlad ban wan iuhkjat ha kane ka jaka ban ioh wan ak phlim.
Shillong: U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, ula pyllait korphiw naduh 6baje mynstep haduh ka por 9baje mynmiet jong ka 15tarik Lber 2020 bad hadien kata yn sa pynjari korphiw biang.
Ki la ioh jingiarap ruh na ka Googles, ka Facebook bad kiwei pat ki lad Social Media na ka bynta ban iarap ia ki ban ai jingtip shaphang ki briew kiba buh ia ki jingthoh kiba la khang pyrshah bad yn tih bniah ia ki jingtip baroh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Kumba la paw ha ki pathai khubor la ong ba nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei iaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong.
Ka khubor ba ngi iohsngew na ki riewstad medical science, bad na ki bor sorkar ba ia une u khniang jingpang ym don dawai lane ym don jubab kaba shai kumno ban iada ne ioh khiah.
Ka HANM ka la ong ba ka jingkyntur pud kam dei tang ha Langpih, Hima Nongspung, Khanduli, Block1,Block 2 hynrei mynta ka la thung mawpud ha shi linter ka Khanapara bad ka la kam ei ia ka jaka jong ka ka Meghalaya.
La don ka jingkynnoh ba katei ka longkmie ka dei kaba la shah bishar shnong teng namar ki kam pynkheiñ aiñ jong ka hapoh shnong.
“Dang shen ki Pulit bad ki bor synshar ka West Garo Hills Police ki la khynra naphang ïa ki kam be-aiñ, khamtam eh ha kaba ïadei bad ki nongkhrong pisa kaba la pynlong ïa ki marbam mardih ban kiewdor," ong u Conrad.
Hapoh California, ha kaba la pynlong ïa kane ka jingwad bniah, kumba 1.3% na ki longkmie ki don ïa ka Type 2 diabetes bad 7.4% ki don ïa ka diabetes ne jingpang shini ba khie ha ka por ba armet.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba na ka liang ki paidbah kiba la don bynta ha ki kam ban pynmih ïa ki jingkulmar ki la pyrta ruh da bun jait ki kyntien ban pynrem ïa ka sorkar.
Kita ki kynthup ïa ka bynta 2 ha ka Z+; 10 ha ka Z; 0 ha ka Y+; 19 ha ka Y bad 72 ha ka X.U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba na ki daw jong ka jingeh ha ki bor ai jingïada, ka sorkar kam lah ban batai bniah than halor ka kyrteng jong kine ki briew ba ïoh ïa ka bor ai jingïada.
Shillong: Mynta ka sngi, la pynbam smai ia U Bah Hamarson Thangkhiew, kum u nongbishar jong ka Meghalaya High Court.
Hadien kata u la phah shim pat sa shisien kumjuh kumba mynshuwa.
Kam snongnia ban shu kynnoh ia ki Minister, MLA bad MDC haba pei thliew pei syar ki surok, namar ym shym la jied ia ki ba kin shna surok, shna iing, shna jingkieng.
Ha kane ka jaka pule niam kaba la seng da u Dr John Robert, ka pdiang ia kino kino ki briew ki bym dei na ka jait niam Khristan kiba kwah ban wan pule ha ka.
U la ong ba u ithuh ia u ‘Sir Ganeshwar" namar ba u ju wan ban ai jinghikai ia ki nonghikai SSA ha Block Resource Centre (BRC), Mawsynram.
Ki kyrteng kiba la mynjur ki long u nongbishar ba la shongthait ka Madhya Pradesh High Court, u Justice Moolchand Garg kum u Chairman ka komiti bad kiwei pat ki dkhot ki long u nongbishar ba la shongthait ka Allahabad High Court, u Dr.Satish Chandra, nalor kiwei pat ki dkhot – u Prof.D.V.Kumar na ka tnad pule Sociology, NEHU, Shillong (Expert Member ha ka Sociology), Prof.Chander Shekhar na ka tnad pule Fertility & Social Demography, IIPS, Mumbai (Expert Member ha ka Population Studies), bad Prof.Subhadip Mukherjee, Assistant Professor, Economics & Public Policy na IIM Shillong (Expert Member ha ka Economics).
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka samla Bari Pyngrope kaba long kawei na ki samla kaba la pynkhih ïa ka Reservation Policy ha kaba kala pynpaw ba ka la don ka jingpynbor ïa ka ba kan sangeh noh ban pynkhih ïa kane ka mat.
Da ia tyngkhuh eh markhmat te u kren hi hynrei ban ong ban leh sboh te ym sngewtynnad" pynpaw ka kong Larisa.
Kumba long mynta ki shnong kiba hap hapoh town area, ïa ki ñiut ki ñier kiba la pynlang da ki nongshong shnong la leit bret ha Mawsmai ka jaka jong ka shnong Nongpyndeng.
Nalorkata ki la leit sha ki lad pathai khubor khlem da wad ne pynshisha ïa kaei kaba jia tang ban ïoh pynthobria ïa u.
Shillong, 27 Lber:Ha ka tamasa Mawbynna kaba lai sngi ka ban long ha Maw phlang ka ban sdang naduh ka 31 tarik mynta u bnai, yn pyni nam ia ki tiar hyndai kiba ju pyndonkam uba rim u jah kiba la ngeit ba ki dei kiba la don naduh ki snem 1220 BC, don katto katne tylli na kitei kitiar kiba la ioh ban khlong na u Lum Sohpet bneng ha kaba yn sa buh ha ka Museum ha ka shnong Tynrai ha Maw phlang.
Nalor ka khusnam sha ki kynhun kiba la poi sha phainal, na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka lympung, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best Player la ioh da u Lucas Syngkli, Best Goalkeeper la ioh da u Bankyrshan Nongsiej bad u Edwin Maring u la ioh ia ka nam Top Scorer.
Haba u kyntait ba u shah pynlong langknia marwei, u ma Lahkmen u la ong “ Ngi don hangne ban ïatrei lang ha ka sorkar ban peit ïa kiba bun ki jingeh ha ka jylla.
U CEM u pyntip ruh ba lyngba ka Tnat Art & Culture yn pynmih ia ka jingpynbna paidbah khnang ba ki jaka jngohkai kiba la don lypa bad ki kynhun kiba iadon bynta, ki jaka treikam shimet, ki briew kiba thmu ban plie ia ki jaka jngohkai bathymmai ki dei ban ioh ia ka Permission/No Objection Certificate na ka District Council.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha ka jingwan ka kong Santa Mary Shylla MLA ka thaiñ Huroi, ka Khasi Students’ Union(K.S.U) Huroi unit, ka la iakynduh ban dawa pynkynriah mardor ia ki Border Security Force (BSF) kiba shong be aiñ ha surok Sonapyrdi.
Ha ka jingpyllait khubor jong u ha ka rynsan phah khubor ka X, u, Siddaramaiah u la thoh, “Tang namar ba ka ilekshon ha ki jylla ba shaphang Shathie ka la kut, u Myntri Rangbahduh u bym ju sngewnguh mynta u la pyrshang ban phiah ïa ki briew ha ka bynta kaba Shathie bad Shatei da kaba thombor pyrshah ïa ki briew kiba na ki jylla ba shaphang Shathie.
Shwa ia kane, kane ka kynhun ki nongthoh khubor ka leit jngoh ruh ia ka NEHU bad ka la iakynduh ia u Pro-Vice Chancellor, Dean of Students’ Welfare bad ki nonghikai.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka Meghalaya kan long pyrshah sa bad ka Manipur ka ban sdang na duh ka 21 tarik Nohprah.
Khlem da phah tohkit ha ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie yn ym lah ban lap ïa ki jingshisha ban don kiba nabar ki ban wanrah ïa ka jingïakynad,"  la ong ka kynhun nongbishar.
Shillong, Nailur 2 : Ha kawei ka jingjia kaba shyrkhei, ka kmie ka la pyniap ïa la ka jongka khun ba dang hynniew snem ka rta da kaba siah ïa u ryndang haduh ban da dkut bad hadien kane sa btep ïa ka met ha shakiar ïing.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah G.H Kharshanlor u la ong ba ka daw kaba la pyn-long ia katei ka kynhun ban leit ia kynduh ia ki nongialam ka BJP, ka dei hadien ba ki la iohi ba la da ki phew snem ba ka sorkar Congress ne ka sorkar MUA-II kam shym la patiaw eiei ia katei ka mat.
Kawei kaba thiang, kawei kaba jew, kawei kaba sat sallaw, kawei kaba lah shiliang bad kumta ter ter, tip ha kane ka kynti kaba mynta, kan ioh ia ka sorkar kaba kumno.
Smr Hun Ti.
Ki Auditor u ma Kitborlang Phawa bad ka Kong Safeful Shylla bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Executive body.
Shillong, 4 Naitung:Ka North Eastern Council (NEC) ha kane ka sngi Thohdieng ka la bthah ia ka Alliance Air  ba kan bteng biang ban pynher liengsuin na  Shil long sha Kolkata Sector  bad ia kane ka jing pynbeit thymmai yn siew ha u Nohprah, 2014.
U Bah Kharpuri u ka ong ruh ba ka tnad ka tip shai ba ka long kaba donkam ban pynneh-pynsah ïa ki kam jngoh kai khnang ban ïada ïa ki jaka jngoh kai paidbah.
Lah ban kdew ba ha ka jingshong bishar kaba la long mynta ka sngi ka NGT ka la hukum ia ka komiti ba la thaw ka sorkar ba ka dei ban pynpoi ia ki jingkhei ba thymmai hadien ba la ioh lum jingkhein kiba biang, kynthup ruh ia ka Mining Plan bad Mining Polisi.
Ia kane ka kynhun thymmai la ialam da ka Kong Agnes Kharshiing kum ka convener kaba la rai ban trei borbah ban buddien ia ka bamsap sialieh, bamsap thied jaka sha sor Shillong thymmai, bad kiwei kiwei ki kam bamsap ha ki tnad sorkar.
U kyrtong ka VPP u la pynpaw ba u la ieng ïakhun ïa ka elekshon halor ki ar tylli ki nongrim, ka synshar khadar kaba khuid ba suba bad ban pynneh ïa ka hok long trai, kum u trai ri trai muluk“Khlem ka synshar khaddar ba khuid ym don jngmut ban wanrah ïa ki kam pynroi bapher bapher namarba ka bampong ka la ktah ïa ka jylla.
Ka sngewthuh ruh shisien ba la lah ban khang lane teh lakam ïa ka jingkit, ka jingtih be-aiñ ïa une u marpoh khyndew lei kan sa shu ïap la ka ïap hi.
Miss Darishesha Mawroh- Trainer- MCA certified.
Kine kiba la khlad ha kine ki 2 sngi ki kynthup ia u Ricky Keshi 74 snem ka rta na Upper Mawprem, Firstborn Marbaniang 60 snem ka rta na Langkyrding,Sanjay Muktam 36 snem ka rta na Baridua,Knesman Nongsiej,Phomti Phawa 51 snem ka rta, Dil Bahadur 55 snem ka rta na Ladrymbai.
Dei kane ka jingïadei kaba jan hapdeng ki pulit, ki kontraktor, ki ophisar bad ki politishan kaba la wanrah ïa ka jylla Meghalaya ha tmier jong ka jingjot.
“Te khnang ban ïaid beit bad ïaid ryntih ban pynsuk, ka Seng ka kyntu kino kino ki samla kiba don jingthmu ban leit sha kane ka jingïaid paitbah hapoh Sor Shillong na ka liang ka Seng FKJGP East Jaiñtia Hills District Khliehriat ka kyntu ba phin ai jingtip sha ka Seng ha kine ki number phone harum 60005 05549/70056 66928 khnang ba ka Seng kan ïoh ban pynkhreh ïa ki bus ban leit shaw ïa phi ha ka jaka ba ngin sa pynbeit shen," ong ka kyrwoh na u General Secretary ka Seng Bah D.H Sumer.
Haka 20 tarik Risaw, ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mupyut SC pyrshah ïaka Amlarem Social SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Bad tang na ka daw ba ka iapher ha ka jingringsur ne ka iapher ha ki kyntien, kam mut pat ba kim dei shuh ki Khasi.
U Myntri ka tnad ka thoh ka pule, u Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar jylla ka dang ap ia ka Sorkar Pdeng ban pynlait ia ka pisa kaba ia dei bad post-matric scholarship jong ki samla pule.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka RNYF sengkme Bah Apbor Nongrum ka la iathuh ka seng ka kyrshan ia ka seng NKU kaba la iaid shakhmat ban pyrshah ia katei ka jingthmu ban ai jaka ia ka Assam Riflle ha Lawbyrwa.
Kala pynshai ruh ba kam shym la pyndait satia ïa ki streetlight ha ki jaka ba thymmai bad namar ka jingbym don nong sumar la slem, kala pynlong ïa kiba bun ki streetlight ban nym treikam shuh.
Ïa ka costume designer, la shimti da ka Soosamoi Boutique(Jowai), katba ïa ka make up artist bad hair stylist, la shimti da ka Herbie Pathaw bad ka Mediora Mylliem Umlong.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien ka jingshah rem noh jong u bah Witting, haba u ïaid kylleng ki jaka ha ka jylla bad ha ka Constituency, u la ïohi ba ka rukom jong ka jingtreikam jong kane ka sorkar, ka la kylla da kumwei bad ka la buh pynban ïa ki paitbah ha ka jingeh kaba khraw ha baroh ki liang, la ka long ha ka khaïi ka pateng, ka thungkam thungjam, ka kamai kajih bad ka rukom pyntreikam ïa ki jingiarap kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah nongshong shnong.
Shillong, Jylliew 01: Da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynsngewthuh ïa ka jingktah jong ka tdem duma ïa ki sawdong sawkun ka mei mariang, palat 8,400 hajar tylli ki skul hapoh ka Jylla Meghalaya ki la ïashim bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma.
Ka myntri ka la ong ruh ba ka sorkar ka la pyndonkam ia u kot kudi nar ne drone ha ki jaka bym don surok kali ban kit ia ki nongmuna ba test na ki briew haba don kano kano ka jingpang.
Nangta yn ai jingïarap ruh sha kito ki samla kiba shah jied ban leit ïashimbynta ha kino kino ki jingïalehkai haduh ka State level bad National Level bad bun kiwei kiwei.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka rukom treikam kan long thik kum ha kiwei ki hospital hynrei kaba ïapher ka long sa tang ha ki rukom sumar bad ki dawai.
Ha katei ka jingialang la donlang u Lyngdoh ka Sohiong u bah Bashemphang Lyngdoh Thabah, u BDO ka Sohiong u bah M.A Challam, u Joint Director C&RD u bah J.Massar, kong I.Iangrai Project Director EKH, ki enjiniar kiba la plan bad ki ban peit ia ki kam katba ka jingtrei ka dang iaid bad la don ruh ki longkmie ki rangbah.
Katei ka aiñ ka thew ia ka jingleh khnang kaba lah ban ktah ia ka jingngeit ki riew niam jong kano kano ka kynhun niam da kaba kren pharshi ia ka jingngeit bad ka niam jong kiwei.
"“Hynrei hynnin, haba la don ka jingthep vote ka rukom pyrkhat jong nga ka la kylla kynsan kynsan bad mynta nga la artatien ba ngan jop namarba kiba bun ki ap ïa ka pisa ban ïoh shi spah, ar spah ne lai spah.
Nangta ka kol kaba khadduh la thep da u Banskhem Kharkongor (85 minit) kaba la pynthikna ïa ka Laitkor SC ban khur ïa ka namjop ha kane ka jingïalehkai.
Shillong: Ka dorbar kur pyllun jong ka Kur Khongsit la pynlong ha ka shnong Pomshutia, East khasi Hill, ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka la ong,“Kane ka jingshim rai ban pyntreikam ïa u odd-even number na Kashari sha Motphran ka long  katkum ka kaiphod ka ba ngi la ïoh hadien ba ngi la bishar bniah na kane ka daw ba la pynmih ïa kane ka hukum".
Ha katei ka sngi ki nongialam ka KSU ki la pynlong ia ka jingialang ba lyngkot ha kaba la don ryngkat ki nongialam barim katei ka seng u bah Samuel Jyrwa, Hamlet Dohling, la don ryngkat ruh u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum ryngkat ka jingiadonlang kiba haing hasem jong u bah Bull Lyngdoh.
Ha ka jingtalasi jong ki nongpeit pyrman ha kane ka elekshon shiteng samoi ki la ioh bat 1,72,990 litre ka kyiad bad ym shym la ioh bat pisa eiei.
Ka jingthmu jong kine ki kper skul ka long ruh ban hikai ïa khynnah ba kin pynmyllien ban trei ïa ki kam rep bad ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jingtrei kaba pyndonkam da ki kti lajong.
Lada ka jinglong ka donkam haduh katta,kata,ia ka Meghalaya dei ban pynbna ne declare shwa noh da ka ri synshar donbor ne ka dictatorship ne tyrany ne autocracy state khnang ba ki jingiakhih paidbah kin ap ne sdang noh lypa kumba jia ha ri Mynmar,Afghanistan ne Pakistan ha kito ki por,ne ka ri China ne Korea kaba ju mlien beit ban shu leh donbor bad thombor beit da ki bor sorkar katba mon ban pynlong mraw ia ki nongshong shnong baroh.
Nalor kiba khlad, ki la don sa lai ngut kiba la mynsaw jur ha katei ka jingjia kaba la jia ha ka por kumba 5 baje janmiet.
U la pynpaw ruh ki paidbah ki sakhi wat ha ka por jong ka khlam COVID-19 ba ki nongshong shnong ka ri India hi baroh kawei ki kynduh mawsiang, hynrei dei u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi uba don ka jingiohi jngai ban ïarap kyrpang ïa ki paidbah ha kaba la sam ïa u khaw sha man la ki longïing ba ki longïing baduk hapoh ka ri kin lait na ka jingshah thngan.
Kumta ka kynhun ki Sengbhalang jong ka Mawsynram C&RD Block ka la ïoh ban bteng biang ïa ka jingïakhih kum ka dak jong ka jingpynkynmaw ïa ka sorkar halor ka jingdawa kyntiew kyrdan ïa ka Mawsynram C&RD Block sha ka Civil Sub Division bad halor kane ka lah ïoh ban sam ïa ki kot lyngkdop sha ki paidbah ka thaiñ Mawsynram kum shibynta ban pynshai paidbah ïa ka jingdonkam kyrkieh kaba long shibynta ban wanrah bad kyntiew ïa ka roi ka par hakane ka thaiñ.
Ha ka jingiakhun mynta ka sngi, ka Kiang Nangbah College ka la shah pynliem ha ka NEHU, Shillong da 2-0.
Haba phai sha ka jingïakhun pyrshah ïa u drok, ki pulit ka West Garo Hills ha ka Sngi U Blei ki la kem noh ïa 4 ngut ki briew kiba donkti ha ki kam khaïi drok bad ïoh kurup ruh ïa shibun ki jingdih pynbuaid lem bad kiwei-kiwei ki mar na kitei ki briew.
U Bah Paul un iakhun ia ka MDC na Jaiaw ha kane ka kynti na ka UDP bad kan dei ka sien kaba ar namar ba mynshwa u la iakhun teng tangba u khlem poi sha ka thong, kaba la jia ha ka por ba u long MLA artad.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki nongshong shnong, ki dei ban kham husiar bha nangne shakhmat.
Ha kaba iadei bad kane ka jingwan jurip, u Bah HDR Lyngdoh, u la ong ka jingthmu ba kongsan eh ha kane ka jingwan ban jurip ha kane ka Airport, ka long ban peit ia ka jinglong jingman halor kane ka jingsdang ban pynheh ia kane ka Airport.
Haba wanrah ia kane ka mat ia kren u Bah Banjop u la ong ba dei ha kane ka jingkhang dam ba ka don shisha ka jingdon kam ia ki Mobile bad ha kane kala paw shai ia ka jingdon kam ia ka internet bad bun na ki tower kiba don ha ka jylla kim shym la trei kam.
Ka tnad MeECL kam banse ban shim ïa kane ka lynti hadien ba ki lai tylli ki Unit ne ki kor ki bor pynmih bording jongka ki thut kata ka Umtrew Stage I bad II bad ka Leshka Power Project.
“Ka jingshah set tulop ba 4 bani kynthih wat hadien ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade ban ai jingshakri hok sha u paidbah ka dei ka jingleh beiñ bad ka jingbym kheiñ snem ïa ka kam kaba ki la leh," ong u Dr Ricky.
Kane ka jingkyntur pud ka la long thik kum ba kiew ki um level jong ka duriaw ha kaba khadduh tip hangno yn ia shong ia sah namar la nang tyllep da ki nongkyntur pud.
La iathuh ba mian pa mian ki la sdang ban khyrwait suki jai jai ban pynjlep ia u bah Ardent ban bat kum u nongialam rangbah jong ki.
Ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) ka la phah shithi sha u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma ban sei madan ïa ka kaiphod jingtohkit na ka tnad tohkit ka sorkar pdeng halor ka jingshah siat ïap ki 6 ngut kynthup 5 ki nongshong shnong ka Meghalaya ha ki Pulit ka Assam.
