Ka ïingbishar jong ka West Jaintia Hills kala rai pynrem ia u Sujit Deb Nath da kaba set phatok haduh 7 snem bad 10 snem hapoh ka kyndon aiñ Section 376 IPC bad hapoh ka kyndon aiñ Section 6 jong ka POCSO Act ha ryngkat bad ka kuna kaba mar T.20000/- ha kine ki ar kyndon.
Katkum ka Global Drug Survey, la ong ba u drok Crystal Meth u kham khlaiñ bad kham shyrkhei ban ïa kiwei kiwei ki jait drok namar haduh 4.8 percent kiba pyndonkam ki hap ban ïoh jingsumar mar mar na ki doctor.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Syiem ka Hima Mylliem, u Paiem Ainam Manik Syiem, u Kongor ka Hima khyrim bad kiwei kiwei.
Shillong: Ha ki bun bnai ba ladep, la ju tip, ba kiba ioh pang covid 19, ki dei tang kiba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, lane ki SARI Cases, hynrei mynta ka la mih sa kawei ka jingshem jong ki doktor bad kata, ka dei ia kitei kiba ioh ia ka jingpang ILI lane Influenca lane ka jingpang baioh khlieh bad ktha ka met ka phad.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka seng Congress ka la dei ban pynbeit shuwa ia kane ka jingiapait iapra kaba don ha ka party, namar ba mynta hi ka Congress kam donbor eiei ban kdew kti ia ngi.
U Bah P.Nongrang President jong ka HS&CC haba kren sha ki lad pathai khubor hynne ka sngi Nyngkong ha Shillong Press Club u la ïathuh ba kane ka rynsan ba mynta u snem kadei ka sien kaba saw.
“Kane ka pyni ba ki Khynnah wat lada ki don jingduna dkhot met, hynrei ki lah ban bun ki kam kiba ngi, ngim mut dur ba ki lah", u la ong.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang jong ki, kim shem la rung satia shapoh dukan tad haduh ba ki pulit jong ka Crime Scene Units bad ka forensic team ki poi ban lum ïa ki nongmuna ba sah ha kane ka jaka.
Daniel9:24.
Ia kane ka jingialang  la khot da ka Shnong hadien ba ki don na ki nongshong shnong bad kiba sah wai ha kane ka shnong kiba dei ki nongtrei ka NEIGRIHMS kaba don ha syndah eh bad kane ka Shnong.
Ka jingpyndonkam ïa ka khyndew kam dei ka kam kyntang ba pyrkhing.
“Hynrei mynta ngan hap ban ai jingkyrshan lem ïa ka kynhun khnang ban kan lah ban ïalehkai bha ha kane ka lympung.
Shuh shuh ka khubor pulit ka iathuh ruh ba haduh mynta ym shym pat la lah satia ban tip ia ka daw jong katei ka jingjia bad ia kitei ki runar kiba la pyniap dusmon ia u tei u samla ruh ym shym pat la lah satia ban tip ba kidei ki ei bad la ong ruh ba katkum ka jingpeit jong ki pulit ia ka met iap jong u tei u samla la suba jur ruh ba kitei ki runar ki la pyndonkam da ka suloi siat mrad na ka bynta ban pyniap ia u tei u samla.
Kaei ban jia pat hapdeng kata ka shitaiew ne hamar pdeng kta ki 7 snem? ka jia ka jingmihpat bad ka jingrongnoh ia kiba la pynkhreh naduh mynta, khnang ba kin ioh mad ia kata ka jynjar bah “Te khamtam shibun, haba mynta la pynksan ia ngi daka snem jong u Jisu ,yn pynim ia ngi da u, NA KA TA KA JINGBITAR U BLEI" ki Nongrom 5:9.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong baroh shisnem naduh ka 12 tarik Nohprah 2022, bad ha shilynter ka jingrakhe la pynlong ruh ïa ki jingïakob bapher bapher na ka bynta ki khynnah, ha kaba la sam ïa ki khusnam ha kane ka sngi kut.
Na ka liang u President ka MBA, Bah Cornelius Kharhunai ha ka jingïalang kaba lyngkot, u la ai ki kyntien sneng, ’tien kyrkhu bad kyrmen ruh na ka liang ki khynnah kin lah ban ïalehkai bha bad poi sha ka thong jong ka jingjop bad wanrah ruh ka nam ka burom ïa ka ïing ka sem bad kumjuh ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Une u nongïalam ka Congress u la ong ba ka jingdon ka CUET ka la pynduh ïa ka hok jong bun bah ki samla pule ban ïoh leit pule ha ki skulbah, bad na ka liang ka Congress ka sngewdei ba ka hok ban rai haba ïadei bad ka jingïoh ban leit pule ka shong ha ki skulbah ym ba kan shong ha ka Sorkar.
Ka HITO ka la ong ba kane ka jingleh jong u myntri ka long ka kam beaiñ namar khlem da pynbna paidbah  ïa kane ka kam bad ka jingthung kam long katkum ka lynti kaba dei.
U Hercules Toi, ula ïathuh ba kane ka ïungwalieh kadei kaba saw kaba la shna ha Loompyrdi Iongpiah.
La iathuh ba ia kane ka jingsiang maw bad pyndap khyndew iaka surok la kyrshan bad synniang lang da u kyrtong jong ka Congress Nehemayah Tyngkan ha ryngkat ki nongkyrshan jong u ban pynjem iaka jingeh u paidbah ban leit ban wan khamtam haka shitom ka saja.
Kumta ki pulit ki la pynrung case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban ithuh ïa ki briew ba donkti bad ban kem ruh ïa ki.
Ha kawei pat ka liang, kawei pat ka kynhun kaba thmu ban thaw ïa ka sorkar ban kyntait ïa ka NPP-BJP kam shym la seisoh hadien ba arngut ki MLA ka HSPDP ki la mih noh na ka jingïalang jong ki party riewlum kaba kynthup ïa ka UDP, VPP, PDF bad HSPDP ryngkat ka jingdonlang ka Congress bad NPP.Ka drama sainpyrthei ka la nang shongshit hadien ar bnai, namar dei tang ha u Jymmang, ba ka PDF ka la khylliap lama bad baroh arngut ki MLA ki la leit ban pynïasoh noh sha ka NPP.Ka PDF ha katei ka por ka don arngut ki MLA ba kynthup ïa u Bah GAVIN Mylliem na Sohra bad u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew.
U la ong ba ka jingioh ia ka jylla kaba rit,ka la long ka kabu ia ki paidbah ha kaba ki lah ban ioh iakynduh ia ki nongmihkhmat jongki da kaba suk ym kum kiwei ki jaka kiba heh, ha kaba ki paidbah ki shem jingeh ban ioh iakynduh ia ki nongmihkhmat jongki.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u iathuh ba ki don 33 ngut ki briew kiba ioh jingpang covid mynta ka sngi.
Wat lada ym don kum kata ka rukom ha kiwei kiwei ki jaitbynriew, hynrei ka ktien phareng ba kham jan ka dei ‘Anathemise’ ne ‘Accurse’ kaba syriem jingmut kum ka sabuit sakai.
U la ong ruh ban kynnoh ïa u nongïalam ka BJP, Bah Mawrie kam shym la don satia ka lynti ban pynshisha naba u la wanrah bun ki jingkylla ban pynkhie im ïa ka BJP kum ka parti ba don ka bor ban ïakhun da ka jingaiti jong u bad ka rai baskhem.
U Bah Rymbai u la iathuh ba dei namar ka jingujor mukotduma katei ka kompeni ki la hap ban pynsahngeh shwa ia ka jingpynrung kyrteng thym mai bad yn ap haduh da la ioh hukum na ka Kashari kin sa pynrung kyrteng biang.
“Hadien ba la tep ïa ki khun, ngi la leit ban ïakynduh biang ïa ka kmie bad ïa ki bahaing hasem bad ngi la ïakynduh ruh ïa ki Pulit bad ha ka jingtohkit ngi la lap ba ka don ka jingleh sting bad ka jingleh bym suidñiew jong ki Pulit,’ ong ka Chairperson.
Jowai, Naiwieng : Ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills ha ka jingpynmih khubor paidbah kila kyrpad ïa kino kino ki nongshong shnong la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun ne ki Waheh Shnong kiba kwah ban ai sakhi halor ka jingjia shahsiat ïap ki 5 ngut kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai ha shnong Mukroh, ki lah ban wanmih sha ophis u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills, Jowai.
Da kane ka jingjop, ka Meghalaya ka la pynkhreh ban jam sha kawei pat ka jingialehkai jong kane ka lympung.
Kane ka skul ka don tang ar ngut ki nonghikai bad lai ngut pat kiba shu wan iarap hikai.
Ka tnad Tourism kala ker pynbha  ia ka jaka jong kane ka park.
Ki la don ruh sa 21 ngut ki ‘riew paidbah na India kiba la mynsaw bad na kine, la pynkit ïa hynñiew ngut sha Aizawl ban ïoh jingsumar.
Nangne shakhmat, kin sa nang ïohi shuh ïa kiwei pat ki kynhun kiba tbit bad bna nam napoh ka jylla lem bad jong kiwei de ki kynhun na shabar ka Jylla, ki ban sa hiar ïakhun ha mada New Nongstoiñ na ka bynta ka nam lahduh ha ryngkat ka song tyngka kaba long 7 lak tyngka.
“Nga la shah bthah ha ka  AICC ba dei ban sospon noh ia u Bah Pynshngain", la ong u Bah Lapang hynne ka sngi.
U Bah Donbok ula ong ba u Amit Shah u dei ban ai mardor ïa katei ka jingtohkit ba la tohkit da ka CBI lane ka Enforcement Directorate hapoh ka 23 tarik u bnai Rymphang 2023 khnang ban pynshitom ïa ki briew kiba bamsap bad lada um leh hapoh ka tarik kaba la buh, ka seng kam banse ban ai da ka mukotduma bai mynraiñ khmat lane ka Defamation Case pyrshah ïa u Amit Shah.
Kiba bun na ki dkhot ki la pynpaw ia ka jingbym don mon ban iashim bynta ha ki jingiatai, ki jingiamir jingmut bad ki jingshim rai, Nga la iohi tang khyndiat eh ki dkhot ki liang pyrshah bad ki jaka shong ki thylli.
Ka Nagaland ka la khur 6 tylli ki rupa bad 3 tylli ki rnong, ka Army Marksmen Unit (AMU) ka khur 6 ksiar, 4 rupa bad kawei ka rnong.
U la bynrap “Kan long kaba bakla ban ong ba ngi iaid lait na ka bor jong ka District Council, namar ba ki khlieh nongsynshar ruh ki dei ki ba don bynta lang bad ka council".
Haduh mynta ym pat ioh jingtip satia ia ki kyrtong kiba thied phom na ri Lum Garo hynrei la iathuh ba ki MLA ba mynta baroh jong ka seng Congress ki la thied phom lut.
Nongpoh: Ha ka jingialang jong ka TMC kaba la long hynnin ka sngi Saitjain ha Patharkhmah, ki heh nongialam jong ka Party TMC lem bad u kyrtong na Jirang Constituency, ki la kmen eh, namar ki la don ki katto katne ki nongialam barim ha Congress, UDP bad BJP, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka TMC, na ka bynta ban kyrshan ia u kyrtong ka Party ka TMC ha Jirang Constituency ha kane ka Ilekshon 2023.
Shillong: Ki dkhot jong ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF) ki iasnoh lang kawei bad ki ba bun ki nongshongshnong ha ka Jylla bad kiwei de, ha ka program ka Meghalaya ka Duwai (Meghalaya Prays) ba la khot bad lamkhmat da u Myntri Rangbah badonburom U Conrad K Sangma ha ka janmiet jong ka Sngi Jingmihpat U Khrist (Easter Sunday) 12tarik u Iaiong 2020.
Kawei na ki mat jingduwai U Trai ka ong kumne – “…wan ka Hima jong me" bad u Jisu u la sdang ban pyntreikam ia ki nongrim ka Hima u Blei hangne ha pyrthei.
Haba kylli, la ki ioh jingiarap ne em na ka sorkar, ban shna ia katei ka iing dara, u Bah K.Muktieh, u la iathuh ba kat haduh mynta hi kim pat ioh kano kano ka jingiarap, hynrei la shu kitkhlieh hi da ka MC bad nonghikai.
(Bah RM Shabong& K Mawkon)Smit, 18 Nailar:Ha ka janmiet sngi thohdieng, lai ngut ki rang bah briew, kiba kyrteng u Bah Yesly Mawthoh 70 snem ka rta,  U bah Besly Mawthoh (65) u para jong u Yesly bad U bah D Nongdhar (30), ki la shah pyniap ha Iew Smit, ha ka por 9.30 eiei mynmiet.
Ka la kyntu ruh ia baroh ki kali kit nuit kiba iaid lynti lyngba ka Long Round Road,Mawlai Nonglum ba kin da tap bha ia ki klai kit nuit khnang ba ki nuit kik nier kin ym hap ha ki surok.
U la ong ruh ba ka jingkdew ia kiba bun ki dkhot jong ka seng kan pyni beit ha katei ka jaka namar ki la wan ban iashim bynta ha ka jingpynlong ia ka jingiakhih pyrshah Citizenship Amendment Act (CAA) ba la khot pynlong da ka KSU ha Ichamati ha ka 27 tarik u Lber ba la dep.
Shillong, Nohprah, 06: Ka Maitshaphrang ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 173 snem jong ka riewshlur ka jaidbynriew, ka Phan Nonglait da kaba kyntu ïa ka Sorkar Jylla ban pynbna noh ïa ka 6 tarik Nohprah kum ka “Phan Nonglait Day," kata kum ka dak ka jingai burom ïa ka jingnoh synñiang bad ka jinglen lade bad ruh ban ai da ka khusnam kum ka dak ka jingleh burom na ka bynta jong ka.
Ka pisa ruh puk-puk.
U la ong ba ka jingdonlang jong ki ha ka sorkar ka pynpaw ba ki kyrshan ban khang bamdoh masi, hawto kim kynmaw ïa kaei kaba ki la kular ïa u paidbah da ki kyntien ieid ri.
“Ka sorkar ka la ju ong barabor ba ka jingkhang ban iakren ka plie lada ka HNLC ka sangeh ia ki kam beain" la ong u Roy.
Ka sorkar  kaba  thied  ia katei ka jaka   ruh   ka dei ban  rah  noh  sha ri  dkhar namar shathie  ladep  soi iaka Instrument  of  Merger(laitnoh Jammu bad Kashmir).
“Kumta, la khmih lynti ba ha kawei pat ka tarik, ïa ka affidavit, yn dang phah," katkum ka jingïathuh na ka ïing kashari.
Kawei ka jingmyntoi kaba kongsan ba ki paidbah kiba wan shim dawai ki ioh ka dei ba ki ioh ruh ïa ki card kaba kyrpang kiba na Downtown Hospital Assam, ba lada ki leit ban shim dawai ne phah sumar ha katei ka hospital yn pyn duna dor ïa ki haduh 10% na ka dor ba ki dei ban siew, kaba dei ka bai dawai bad ka jaka sah.
U Additional Chief Engineer, M Allya u la iathuh ba kane ka ophis lashna ha ka jinglut kaba kot sha ka T.79.17 lak bad kan ai ia ka jingshakri sha ki 158 tylli ki shnong bad 32 tylli ki shnong kiba hap ha Mawphlang C&RD Block.
Baroh ki Players ki dei ban submit iaka xerox Birth certificate kaba ki ioh na PHC / CHC / Addhaar Card bad ka Medical Fitness Certificate kaba ioh na ki Doctor.
Halor kane la kem ruh ïa 16 ngut ki briew hapoh ki kyndon aiñ jong ka tnat Excise.
Ka resol na ka jingialehkai semifinal, ka YFC Trangblang ka la pynliem da 9-8 iaka Amlanai TC lyngba ka iashut Tie Breaker.
Uwei u samla uba dang 17 snem ka rta na ka shnong Nonglang ha South West Khasi Hills District u la duh ei noh ïa la ka jong ka jingim katba uwei pat u la mynsaw hadien ba ka thuk-thuk (Bike) kaba ki shong ka la leit tynrah ïa kawei ka kali Alto ha Saitsnad, Mawlangwir hajan ka Rowell Lyngdoh Stadium.
Shillong, 05 Nohprah:Ha ka por ba rung u Amit Paul ha ka jingiakop Indian Idol, baroh ki paidbah ka ri Khasi-Jaintia ki la iashong shit ban ia vote bad miet bad sngi hynrei mynta ki la kynjah ban mih shakhmat ban kyrshan ia ki para Khasi kiba rung sha ka jingiakhun kiba kum kane ka rynsan.
Bunsien ngi shah iehnoh beiñ ha ka liang ki kam ïalehkai.
Ïa katei ka jingïakop ka ophis NYKS, Ri-Bhoi District la ïa trei ryngkat lang bad ka Seng Samla Umling bad ha katei ka jingïakop kumba 35 ngut ki khun samla naki shnong bapher bapher kila wan ban ïashimbynta ban pyni ïaka sap ka phong bad ki ñia halor ka phang bala buh.
“ Ki paidbah ka Meghalaya ki la phai khmat sha ki thong treikam bad jingaiti lut jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha ka jingpyndep hok ïaki jingkular bad khamtam eh ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingkiew jongka ri ha ki liang baroh" ong ka kyrwoh na ka BJP.Ka kyrwoh na ka BJP ka la pynpaw ba ki jylla kiba ïalam ïa ka jingsynshar da ka BJP ha kane ka ri ki la sakhi ïa ka jingtrei jong ka sorkar na ka bynta ki paidbah.
U dei uba la tbit ha ka jingpynlong ïa ki jingai jinghikai ha ki kam ïada ri na ka bynta ki ophisar ha ka Defence Services Staff College bad ha ka College of Air Warfare, Secunderabad.
Shillong, 18 Iaiong:“La ia pra, haba la wai ka jingialang" ong U bah Boldness Nongum, President ka District Congress Committee, haba kynthoh halor ka jingmih khubor, kaba ong, ba ka sdang or pait ka Congress ha Nongstoin.
Ha kawei pat ka liang, u Myntri u la ïathuh ruh ba ïa ka projek jong ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC) kaba la plie naduh u snem ba la dep ym pat aiti satïa sha ka sorkar haduh mynta, kumta na ka liang jong u, un peit ba ïa katei ka projek dei ban aiti noh mardor.
U President ka Unit, u babu Wanbha S Phawa, u la iathuh ba ki don shibun ki mat kiba iadei bad ki nonghikai yn sa iakren ha katei ka jingialang bad u la kyntu jur ia baroh ki nonghikai ban wan biang por khlempep sha katei ka jingialang khnang ba ki mat iakren kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
Na ka liang jong ka seng ka la pynrem jur ia ka tei ka jingleh jong u tei u briew bad ha ka juh ka por ruh ka kyrpad ruh ia ka tnad ba dei peit ia katei ka Hospital ban wad ia ki jingshisha halor katei ka bynta ka buh jingma ia ki nongshong shnong jong ka dong ka thain baroh ka wei.
"U Shivansh Awasthi (ÏAS), Deputy Commissioner, South Garo Hills, uba long u kongsan ha ka prokram pynkut ha Baghmara, u la ong, “Ïa kine baroh 3 tylli ki bynta jong ka APEX – Communication, Scientific Thinking bad Wellbeing – la pynshong nongrim halor ka National Education Policy bad ka ïaid ryngkat ryngkat bad ki jingthmu jingpyrshang jong ngi na bynta ka education hangne ha jylla jong ngi.
“Ka jingdon jong kine ki karkhana coke kam ktah tang ïa kawei ka shnong hynrei ka ktah ïa kiwei ruh ki para marjan shnong naka tdem jaboh kaba pynmih na kine ki karkhana kaba la ktah shikatdei eh iakakoit ka khiah u nongshong shnong bad iaki jingthung jingtep," la ong ki nongialam ka Nongkhlieh Area Socio and Cultural Development bad bynrap ba ka jingshna iaki karkhana coke hapoh katei ka elaka kala ktah iaka Tongseng, Shnongrim, Khaidong, Shnong Thymme, Shnong Lumbangla bad kiwei de ki shnong ba don marjan.
Ha ka juh ka por la kyntu ïa ki paitbah kiba liet kai sha kitei ki jaka bathung ïa ki dieng ba kin dei ban pynjulor ïa ki bad na ka liang ka seng ruh kan ïaleh katba lah ban sumar ïa kitei ki tynrai dieng ba kin heh ki san.
“Na ka liang jong nga, nga la ïakren bad u Dr Chuba Ao bad ngan ïakren ruh bad kiwei pat nongïalam ka party ha Delhi ba kin pynneh beit ïa u Bah Earnest bad ban pynsahngeh noh ïa ka jingthmu bujli President" ong u Bah Sanbor.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka High Court jong ka Meghalaya ka khlem pyndam ne khlem pynsangeh satia ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la dei ban ïasoi hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki 6 tylli ki jaka ha ka kylla ba nyngkong lane ‘first phase’.
“Nga dap da ka jingkmen ba hapoh 5 snem, ngi la lah ban pyndep ïa ki jingtei kiba thymmai ïa ki samla bad ki paidbah jongka Baghmara," ula ong ba ka Kynhun Myntri shen kan sa ai ka jing mynjur ïa ka jingtyrwa ban buh ïa ka Science bad Commerce Stream ha Sohra, Williamnagar bad Baghmara College.
Kane ka kham jia iakito ki briew kiba tlot ka bormet.
Ka jingbun ki trok kit maw, mawsalin khlieh la ka sngi kala wanrah ka jingsahkut kali ha katei ka jaka.
U bah Mawrie,u la pdiang sngewbha ia u Bernard Marak bad kitbok ruh ba un klet noh ia ki jing pynsaja ki ba u la mad ha along.
“Nga la pule ia ki dulir (file), ka Chairperson barim ka kong Phidalia Toi kam shym la wan sha ka jingialang la 12 sien bad ki don ki daw ba ka ai naba shitom, hynrei ka la don bynta ruh kumba la paw ha ki video ha ka kam elekshon ba la dep kaba long pyrshah ia ka kyndon.
Ia mynta ngi leh shwa ia ki surok nongkyndong", la ong u bah PR Marwein haba kren ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka Sorkar Assam ka la phah ïa kajuh ka jingkyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban aiti ïa ka jingtohkit ha ka CBI halor kane ka jingjia.
Perspective: ka mut thewjngai- thew ka dei ba tynjuh jingkheiñ; jngai ka dei ba don sha pajih na ka bor ïohi ne bor sngew ha lade.
U Myntri ki kam korbah ri u Amit Shah mynta ka sngi Thohdieng u la ïoh ban ïa don lang bad ki Lat, ki Myntri Rangbah bad heh Sorkar jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ha ka jingïalang jong ka 71st Plenary of North Eastern Council ha State Convention Centre ha Shillong.
Ha ka 2000 snem kaba nyngkong la jia ka jingshlei um, ha ka 2000 snem kaba ar la wan u Jisu, te ha ka 2000 snem kaba lai la thikna ba ka pyrthei kan wai.
Ha kawei ka janmiet, u Nongrep, u la iohsngew ia ka jingpah jong u Hati, uba pah na kawei ka ‘lawbniap, haba u iohsngew ia ka jingpah jong u Hati, ha ka jaka ban leit phai sha iing u la sahbri noh ha kata ka miet.
“Nga ïohi ïa ka sur ki paidbah ba kin sa pynjop biang ïa ka NPP," u la ong da kaba bynrap ba ka party ka skhem ban jop 32 seat ha ka elekshon ban long ha u 2023.
U  S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Nagaland, u la sam ia katei ka jingtip, lyngba ka twitter jongu mynta mynstep.
Ka seng, ka buh ruh ia ka jingmaham ia ki briew kiba shim ia ki account number jong ki paidbah bad la maham ruh, ba ka seng, kan leh, da kaba tyngeh ia kito kiba shim ia ki account number jong ki paidbah, ha kaba ka la byrngem, ba kan leh, da kaba tyngeh.
Kata ki kren.
Ka ba nyngkong ka dei ka jingialympat hapdeng u Jacob bad u Blei ha Peniel, ha kata ka jingialympat U Jacob u ong ia u Angel kumne "bad ka ba ar ka  dei ka mat Jingduwai u Trai kaba ong, "ka kyntien jingbam ka thew ruh ia ka umbam umdih kaba bha, ka lyer kaba khuid ban ring bad pynhiar mynsiem, ka khyndew ban rep, ka iing shong iingsah kaba paka bad ba shngain, ka kamai kajih ba biang ban kyrshan ia ka jingim bad ia ka iing ka sem, ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba biang bad ba jem dor.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, arngut ki briew kila iabit thymmai ïa ka jingpang hynrei ym shym la don pat kiba nang jingkoit.
Katba ka SC Phlangkynshi Sepngi ka la jop da 10 – 0 kol ïa ka Christian Principle Academy Secondary School, ka Kuchaphrang Football Club pat ka la jop da 2 – 1 kol ïa ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School.
“O ka mut phi don marwei, phim kynjah?" la biria u Hep.
“Tangba ngi dang bishar bniah halor kane ka bynta, ki don ki jingduh nong bad jingïoh nong ha ka.
Nalor kane ka sorkar Meghalaya ka la ai por sa 10 sngi ia kino kino ki nong ialam seng ne ki dkhot jong ki district council ki ba dang kwah ban ai jing mut shuh shuh sha ka ‘Parliamentary Standing Committee’ halor ki buit ban pynkylla ia ka ‘Sixth Schedule’.
Ha shwa ban rah ia ka met jong u bah Neil sha u lumjingtep Lawmali, la pyndonburom khadduh ia ka met ba sah jong u ha poh ingsah ka ba don ha Pohkseh.
Te lada ki ne ki bymdei trai muluk kiba wan shong hangne ha ka bri u hynniew trep ki lah ban ioh bhah lang, ki khun jongngi kin poi shaei, kham tam lei lei lada kine ki nongwei ki don ka jingiajan bad ki heh sorkar tang katta ki la tan lut, u la bynrap.
U la pynpaw ïa ka jingangnud jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka lynti ban ai jinghikai ïa kiba la lap lyngba kane ka talent identification kaba la leh katkum ki Ri kiba jop medal bad u la ong ba ïa kane ka program ka sorkar ka dang khmih bniah bad ka lah ban phah biang ïa kane ka talent identification sha ki Block khnang ban ïoh ban lap ïa baroh ki sap kiba don sha kyndong.
Ka daw ka jingmih ki paidbah ban pyrshah ka dei halor ka jingrah bor katei ka seng ia 2 ngut ki nongtrei kiba trei ha ka jaka trei kaba pyntreikam ia ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY).
Ka kmie, u kpa, u hynmen bad ki para u Bhalang kum lah khlem da sngewkynjah ia u namar ba ki la ia mlien ban iashong iasah lang shikhun shikti.
