Hynrei naduh ba la wan ka jinghikai ka niam ka iktiar u Kni ka la troin bad ka la shah niew bein kumjuh ia ka dustur ka riti u Khasi.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Joplin Sten u la pynpaw ka jingsngewkmen bad kadei ka sngi sah kynmaw ïaka Dorbar Shnong bad kumjuh ruh ïaka seng Samla bala lah ban aiti ïa katei ka iing naka bynta ki 6 ngut ki khunswet ha katei ka shnong kiba don hapdeng ka jingkordit namar ba ym don shuh ba peit bad khmih ïaki hynrei u hynrei rangbah u hap ban shim ka jingkitkhlieh bad ka lyngkor kaba khia ban peit ïaki para.
Lah ruh ban kdew ba ha ki khyndiat bnai ba la dep u bah Pynshngaiñ u la kren sha ki nongthohkhubor ba un sa risaiñ noh na ka kam MLA ha u jylliew ne u naitung mynta u snem.
Ka Eagles kala duna kamai ron hadien ba u Sengpan CT Sangma uba khur 3 wicket ai kamai 28 ron u la khur ar wicket ha kajuh ka over bad u Biswa u la shah pynhap wicket noh lyngba ka run out.
Ha kane ka Jingkhawai Niam ki Jiw ki kynmaw tympang bad kyrpang ia ka jinglaitim na Ijipt.
U Myntri Rangbah u la kyntu ïa baroh ki dkhot jong ka Ïingdorbar bad ki nongshong shnong ban kynmaw ïa kane ka mang tyngka ‘Mission 10’ kaba dei ka jingtreikam kaba pynkhreh ban tei ïa ka ïoh ka kot kaba 10 billion US dollar lyngba ki 10 tylli ki jingplie lad bad 10 tylli ki jingkular.
U Myntri ula ong ba kat kum ka jingpynbna jong ka UGC, kane ka CUET kan treikam tang ha ki University ka Sorkar India bad ong “Ngi hangne ngi don ka North Eastern Hill University (NEHU) bad ngin sa peit kumno ngin leh ban nym buh ïa ki khynnah hapdeng ka jingeh".
U la ong ba katkum ka jingbthah na ka sorkar pdeng, ka niam tynrai ki dei kiba rit paid ha kane ka jylla Meghalaya bad u la ai nuksa kum ha Punjab ha kaba ki jaitbynriew Sikh ki dei ki heh paid kim lah ban kam ia ki jingmyntoi ha katei ka jylla bad kumjuh hangne ha Meghalaya ha kaba ki Khristan ki dei ki heh paid kim lah ban kam ia ki jingmyntoi jong ki rit paid hynrei ki dang ioh katba ki niam tynrai kim ioh satia.
Ban pyntreikam ïa ka one-time absorbtion policy na ka bynta ki Nurse kiba la shah thungkam Contractual Basis.
Ka Citadel ka la long kawei na ki show kaba la shna ha ka dor kaba rem bha naba ka la wan ha ka kyrdan ba ar bad ha ka jingpynlut pisa ka long haduh $300 million.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip ïa ki shnong ha khappud jong ka West Khasi Hills bad ka East Garo Hills, kata naduh Japung, Mawkohram, Dambur, Borkhe, Missei bad kiwei kiwei, la ïoh ban leit ïakynduh ïa ki nongrep sying kiba na kitei ki shnong ha ka por ba ki leit ban die ïa u sying ha ïew Mangsang, khappud bad ka North Garo Hills District, ha kaba ki la ïathuh ba ha u snem ba la dep, ka dor jong u sying ha katei ka ïew ka poi tang kumba arphew tyngka shi kilo.
Baroh kine ki shuleh mynleh nongïalam tang tang ha rynsan ban pynpaw ïa kata ka jingshlur jong ki.
La pyntip ruh ba ka jingïalehkai Final jong Senior Men league 2023 yn pynkut ha ka 16th March 2024 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha UUP Stadium Urksew, Pynursla bad ki team ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh kin long KA Pynursla United Youth Club pyrshah ïa ka Lapalang Sports club.
Kane ka jinglun maw ka la jia ha ka por ba kane ka MDC ka dang ïeng kren ‘phone’ ha phyllaw ïing bad ka la shu lait salit na ki jingma.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane prokram ka dei ban ai jinghikai ïa kino kino kiba ngat ha ka jingpang ban sumar kloi ban ïoh ka jingïada ban lait na ki jingeh bad jingjia ba sngewsih.
U myntri khynnah, ba dei peit ia ka  Public Administration, U  Farhad Hossain, u iathuh ba yn sa pynmih shen ia ki kyndon, na ka bynta kito ki ban pyllait noh, na ka jing pakhang shnong.
Ki saiantis, ki lyngngoh, ba ka dei na kano ka daw, ba ki kynthei ki kham lait na ka jingiap ha katei ka jingpang bad ka lah ban long lehse ba ki kham khlain ka bor jong ki lane ba ki don ka met ka phad kaba koit ba khiah ban ia ki shynrang.
Ka la ong ka West Jaintia, ka la kiew shaduh ka 63% ha ka liang ka jingnang jingstad, namarkata ka la kyntu ia ki khynnah ban trei shitom bad minot thop ha ki jingpule, khnang ba ka pule puthi kan nangkiew ym tang hapoh ka District, hynrei haka jylla hi baroh kawei.
Wat haba pyrshang ban wad jingtip mano pat ban shimti ïa ka shuki nongïalam ka jubab kaba ki ai ka long, “Ïa kane ka mynta la shaniah pat ha ki para MDC ïano kin jied.
Kine ki 189 ngut kiba la shah hikai pyntbit ki hap ha ka 51st Batch Basic Course jong ka NEPA ha kaba la pynlong syndon ïa ka jingpynkut ïa ka jingshah hikai ha ka sngi Palei ha NEPA, Umsaw Khwan, Ri-Bhoi district.
Na ka liang u Ma PS Dkhar  DC West Jaintia Hills uba long ruh kum u  District Election Officer  u la ong ba kane ka jia hadien ba 440 ngut eiei ki nongthep vote  na ka 809 ki ladep thep ia la ka vote ka jongki, ha ka por 11:30 eiei, ha kaba la pynjot noh ia ka EVM bad  hangta hi la pynsangeh noh ia ka jingthep vote namar kane ka EVM kam longshuh.
U Rahul un poi ha Shillong, ha ka janmiet jong ka 3tarik, ha ka por 7baje janmiet.
Na ka liang ka JSM, ka pynrem jur halor kane ka jingleh donbor ki pulit Assam, kaba man ka por ha katei ka jaka khappud bad la dawa na ki bor distrik, ba kin tuklar mardor ia ki jingeh jong ki paidbah ba bun balang, khamtam halor kine ki kam shah pyndik jong ki briew kiba na Meghalaya.
Ula ong ruh ba ka Tnad ka koit ka khiah kan sa pynkhlaiñ biang ïa ka jingdon ki nongtrei da kaba thungkam biang ïa ki briew lyngba ka contract lada dawa ka jinglong jingman.
Bunsien ngi la shukut noh tang ban iaid la kajong ka lynti bad ngi shu pynkhreh noh tang ban im hapdeng shimet ymdon shuh ban pyrkhat lem hapdeng para mangi.
Nalor kata, u don ruh ka jingangnud ban pyndep sa ïa ka World Record ban ïaid kjat palat 200 km hapoh shi sngi bad ïa kane un dang pyrshang ha ki por ban wan.
Ka kong N.Hahshah, Panel Lawyer, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pat ha ka jingkren jong ka ka la ïoh ban pynshai halor ki katto katne ki aiñ bad ki kyndon ban pynshitom ïa ki briew kiba leh donbor ne leh be-aiñ ïa ki khynnah da kaba kyntu ba kane ka POCSO Act kam thew eh tang ïa ki kynthei hynrei ïa ki shynrang ruh ba ïa ki kynthei kiba dang hapoh ka 18 snem bad ïa ki shynrang kiba dang hapoh ka 21 snem ka aiñ ka pynshitom kumjuh ïa ki.
Hynrei ka donkam ar bynta, kawei ka dei ban pynsted ne kawei pat ka dei ban pynsuki shwa hadien ba la mih kane ka jingjia.
Ia kane la pynshai da u ophisar na ka tnad Income tax ha ka jingiathir kaba la long mynta ka sngi ba la pynlong da ka Press Bureau of Information (PIB) Shillong.
Ki pulit ki la ïathuh ba une u briew u la don mynta ha Judicial Custody bad da ka jingpoi jong u sha Judicial custody, ki pulit kim tohkit shuh ïa u.
Ban iaas bad ban tem ïa ka jingkiew ka BP, ka longkaba kongsan ban jied ia ki jingkam kiba ïada ïa ka BP.Shallang, Jylliew 11: Ka HYC Umdang area unit ha ka sngi thohdieng ka la lap ïa ka jingjot rathai bad ym don nongtrei ha ka ophis Sorkar ba la tip kum ka Animals & Husbandry Veterinary Shallang.
“Ai ba kin pynjop tang ïa kawei ka party na rilum Khasi.
(Sngewbha Pule Rome 13: 1:7).
Shillong, 07 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la kyntait ban bud ia ka dien jat jong u Myntri rangbah ka Delhi u Arvind Kejriwal ban iaid khlem ki ding sohsaw bad ban nym sah ha ka iing paki dulan ka sorkar.
Ha Rilum Khasi pat, ki long kawei ha South West Khasi Hills kata ka Borsora, 5 tylli ha East Khasi Hills kynthup ka Shella, Punji Bazar, Hat Thangsngi, Hat Thymmai, Lyngkhat, 2 tylli ha West Jaintia Hills kynthup ka Dawki  bad Muktapur bad kawei ha East Jaintia Hills ka dei ka Dona.
“Ym tang ki politishian kiba thungkam ha ki tnad sorkar hynrei kiba bun ki ophisar ruh kiba thungkam ia la kiba haiing hasem.
“Lashai hi ryngkat bad ki nongkyrshan ngin sa rai ïano ngin ai jingkyrshan namar na ka liang jong nga ngam don jingthmu shuh ban ïakhun ha ka elekshon MLA ha u snem 2023 namar ka jingbym koit bym khlaiñ bha ka met" ong u Bah Antonio.
Ki nongtied jong ka kiba la synniang khambun ka run ki dei u Heiyoo Ryngkhlem (40), Dathrang Pariat (38) bad Kunemiki Lato (16).
Ka BJP, kan pyntikna ruh ban peit ia ka bamsap ha ki tnat treikam kum ka Meghalaya energy corporation limited bad ban pyntikna ia ka bording elektrik kaba 24 kynta.
Ki nongïashimbynta ki dei ban ïathuh ïa ka kyrteng bapura, ka rta bad ka jaka sah jong ki bad kim donkam ban siew ïa kano-kano ka bai rung bad u la ong ba baroh ki lah ban ïashimbynta ha katei ka jingïakob khlem da duh snem.
Ka mat pdeng jong kane ka sngi kyrpang mynta ka kynti ka dei ‘‘Promoting Literacy for a World in transition, building the foundation for sustainable and peace societies’ ne ka jingkyntiew ia ka pule puthi ha satlak ka pyrthei ban seng iaka nongrim kaba skhem ban ioh iaka imlang sahlang kaba suk.
Hato kane kam dei ka jingpynhiar dor ia ka tipbriew tipblei da kaba shah ban pynpoi kyiad sha ki iing.
Kumta ki sdang noh ban ia trei ia ka kam.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar, ula ther kylla myn hynnin ka sngi, ia u nong ialam liang pyrshah ka sorkar Meghalaya u Dr.Mukul Sangma halor ka jing kynnoh ba ka sorkar Meghalaya kam ban tehlakam ia ki jing klumar ki ba mih na ka daw ka jing pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
“Ha ki 17 tylli ki skhim ba kongsan, ka jingbei pisa kan long beit 90:10 bad ia kiwei kan long 80:20," la ong u Sinha haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la pynlong ia ka jingialang ha ka nongbah Shillong mynta ka sngi.
Kumba 35 haduh 40 ngut eiei ki nongtrei kila don ha ka por ba jia kane ka jingkhyllem noh jong kane ka jingkieng kaba long ha ka por kumba 10 baje mynstep, bad kane ka jaka kaba don ïaka jingjngai kumba 21 kilo meter na ka nongbah Aizawl.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingpyrshang ban pynshongshit ban ong ba tang ma ngi kiba hylla, tang ma ngi kiba kaw-kaw kiba ieid ia ka jaidbynriew, kiwei kiwei kim shym leh nga ong ia phi ka long kaba ialam bakla haduh katta katta.
La iathuh ruh, ba wat ha katei ka por ba katei ka khynnah ka la leit ban pan jingiarap na kitei ki arngut ki rangbah, utei u runar u dang iai pyrshang ban tan biang ia ka hapoh kali, hynrei namar ba la mih mih briew bad ki Longkmie, u la kem ka tieng bad u la phet krad noh na katei ka jaka.
Hadien ba la kut ka jingshad ki paidbah ki la leit ban ai khublei ïa kine ki tyngshop bad ki puron bad shondur lang.
Kane ka dei ka jingleh ka bym sngewtynnat bad kaba shu leh buhrieh ïa ki jingshisha," u la ong.
Kan bha ban bam tang iakito ki jait bam bad ki dawai bala pynthikna da ki doktor.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Columbia, ka la ioh ban pynliem ia ka Poland da 3-0 ha ka Group H.La pynrung jar ia kitei ki lai tylli ki bos da U Radamel Falcao, uba ioh thep ar sien bad U Juan Cuadrado.
U Myntri Rangbah u la khot ia ki paidbah watla khadwei tylli ki seng lehnoh ha kane ka thain shatei lammihngi ka India kynthup ka Hynniewtep National Liberation Council (HNLC) ka khot pakhang shnong ha kane ka sngi laitluid.
Haba kren bad ki Lad pathai khubor ha State Convention Centre u la ong “ Ngam hun ïa ka jingleh jong ki ophisar, ha kane ka jingïa kynduh ki shu batai ïa kaei kaba ki la leh da ka ktien hynrei kim shym la ai da ki jingthoh ha kaba ïa dei bad ka skhim JJM khatam eh haduh katno ki la lah lah ban pynpoi um sha ki long ïing ha ka jylla".
Hynrei mynta ki paidbah ki la sdang ban tip kumta u buh ka jingkyrpad ia kiwei pat kibym pat tip ba kim dei ban ïabeh than hynrei lada ki poi ha ka por 3 lane 4 baje ka dang biang palat.
Sa kawei pat, ka kyrteng jong ka jait ka dei ka Proper Noun, te ka shong ha ki trai jong kata ka jait kumno ban spel dak iala ka jait.
bestem.
Ia kine ki kam la aiti ban pyntrei da ka Kompeni Tantia Construction Pvt.
Haba iadei bad katei ka jingwan tuklar katei ka briew na shabar ka jylla ia katei ka Iew Masi, u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, u la pynshai paidbah da kaba ong ba katei ka Iew kam dei satia ka Iew beain, hynrei ka dei Iew kaba la slem bha bad kaba la ithuh da ki bor sorkar, na ka bynta ban pynbiang doh Masi sha baroh ki briew ha Ri Khasi Jaintia.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala rai ban khot da ka jingialang paidbah haka 22 tarik April 2022 haka por 11 baje mynstep ha khmat DC Office halor ka jingsah kut ki ñiut mynta la ar bnai tam ha Iawmusiang, Iawthymme Ladthalaboh, Jowai.
" Na ka liang u Dr Celestine u la kyrpad ia u Lamphang ne Speaker ban weng noh ia ki kyntien kiba u la pyndonkam ba ki la shu pynsyrwa kai ia ka por bad ban pynbeit ia kane ka jingkren kaba ialam bakla jong u CM uba la ong ba ka sngi Thohdieng ka dei  kaba vote ia ka supplementary demand ka long kaba bakla bad kaba hap ban pynbeit.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba riew spah ha ka mariang hynrei sngewsih ba ka sorkar Congress ka la pynjot thiaw ia ki.
Haba phai sha ka jingiakhun semifinal ba la long hynne ka sngi ha PA Sangma Stadium, Tura, na ka liang ki thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District ki la lah ban pynkhyllem noh ïa ki thei ïalehkai ka Eastern West Khasi Hills District da namjop kaba haduh 5-1 kol.
Ka jingjulor ka kynroh kaba la shna ban ïada ïa ka Kher Pyrkan ka la buh jingma namar ka poi ka lah ban poi wat ha ki iing shnong ruh," bynrap biang ka kyrwoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Zenith u la ong , “ka  BJP ka don ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingbym shong suk shnong shngaiñ ha ki paid Khristan ha baroh kawei ka Ri.
U Rupang u la iohlad ruh ban iakren bad U Superintendent of Police ka West Khasi Hills u bah GD Kharwanlang, ha kaba u iathuh ba ka tnad pulit ka la kem ia kitei ki lai ngut ki pulit SF-10 bad kitei ki kynthup ia U Jomas Maring, U Jerlin Makri bad U Tengrak Momin.
Ka sorkar India, ka dang pynkhreh ban mynjur ia ka jing dawa ki nongrep, kiba la ia khih mynta la khyndai sngi kynthih mynta ha ka nongbah Delhi.
Jan 80% ki briew jong ka ri ki dei kiba bud ia ka niam Hindu.
Ha East Khasi hills district ka jingpoi trei ka long 75 percent, West Khasi hills 90 percent, South West Khasi hills 87 percent, East Jaintia hills 80 percent, West Jaintia hills 81 percent bad ha Ri Bhoi district ki poi trei 80 percent.
Ym tang katta ha kine ki sngi ki bnai kiba la dep baroh ki saiñ pyrthei ki ïakren shaphang ka Roster system bad ka jingdonkam ban review noh ïa ka Reservaation policy 1972, bad ka dei ruh ka kyntien jong U Myntri Rangbah kumba la pynpaw.
Nangta ha u snem 1987, ki la pyndih da u dawai ‘Beh Khar dai’; ha u snem 1990, da u dawai ‘Beh Khar metor’ bad ha u snem 1992, da u dawai ‘Beh Khardot’.
Ka sorkar ka pynshlur ia u paitbah ban seng Noh da ki Kam lajong,da ka ba shim ram na ki Bank, Hynrei ynda la poi ha Bank uno Uno uba shim ram dei ban don Pisa ha Bank,lada shim ram RS 50000 dei ban don lypa ha Bank ym duna ia ka lai Lak,lada ym don shah reject ai daw ba duna hangne duna hangtai,bad lada iohi lei lei ba wan apply ba iaid lyngba na ka office khady (ne pmegp scheme)ia u ta Te isih iap,ia ka ta nga la lap ia lade hi ba nga la shah rejected khlem kren la nga duna ne biang ki kot ki sla jongnga, Hynrei u BM u phone ia nga to wan mih Noh sha Bank ki kam jong phi la biang,te ynda nga lawan sha Bank pat u shu Ong ia nga to sain hangne la ai iang ar sla ban sain,ynda la dep sain u la thep ha ka envelope bad u la pin bha,u sa Ong ia nga khi leit ai iakane ka shithi sha office khady,ynda nga la poi ha office pat la Ong ianga ba ki kot jongphi la shah rejected,haka jingshisha lada ki kot ki sla jongnga Kim pat biang dei ban batai,Lada kumne kumno ngin lah ban Seng Kam lajong.
Ka Manchester City, mynta ka ioh 89 point bad ka wan ba ar ha ka jingiakhun ha ka League bad ka City, ka la pynliem ia ka Manchester United da 2-0, ha ka jingialehkai ha ka Sngi Balang, ha kaba la ioh thep ia ki kol, lyngba U Bernardo Silva ha ka minit kaba 54 bad nangta sa U Leroy Sane ha ka minit kaba 66.
Ia kawei ka kol ka Mawpat la thep ha ka 89 minit da u Batiplang Bamon.
U la ong ruh ba ki briew ki ba sah shabar ka jylla ki dei ban sngewthuh ruh ba shisien ba ki la wan phai ha ka jylla kan long ka ba eh ia ki ban leit phai biang sha ki jaka ba ki don mynta namar ba kan ym long ka ba suk ha ka leit ka wan.
U la ong ïa mynta ki nongshong shnong ki la buh ïa ki Homestay hynrei namar ka jingwan tuid bun ki nongjngohkai, ki dang kwah shuh ban shna kham bun tylli.
Ka jingiakop (competition) kan long ha ki 13 tylli ki kyntien halor ki saw tylli ki mat ba kongsan bad kitei ki kynthup ia ka Bharat Centric Education (Ka ban kham kongsan iaka Ri India), Holistic Education (ban nang bad stad ha baroh ki liang ym tang ka jing pule shi beit), Knowledge Based Society (ban kham khein kongsan ruh iaka imlang sah lang) bad Quality Education ( ka jing pule kan long kaba kham bha).
Ha kane ka sngi plie, la plie da u MDC ka thain u bah Het Pohthmi ba la don lang kiwei riew rangbah.
Kane kadei ka program kaba nyngkong eh ha East Jaintia Hills bad ka bor District hapoh ka jingialam u Deputy Commissioner, u ma MS Lhuid u la jied ia katei ka shnong ban pynlong ia kane ka program.
Ki pulit jong ka Makum ki la ioh ban bat ia ka trok kaba kit ia ki artylli ki hati ha Upper Assam Tinsukia District ha ka sngi u Blei.
Ha ka sngi balang, ki don 690 ngut kiba hiar ha Silchar, ong U ADC ka Silchar, U  Sumit Sattawan bad 189ngut ki la pyndep ia ka test bad na kitei, la lap ba ki don 6 ngut kiba don ia ka corona, katba 300ngut ki la shu jah rngai na ka kad liengsuin.
Kitei ki lai tylli ki trok ki dei kiba don ia u No.ML04B-2115, ML04A-2227 bad ka ML04-3025.
Ha ka sngi Ba-ar, ki pulit jong ka Vivek Nagar ki la ithuh ïa ki briew kiba la shahkem ha kaba ki la ïathuh ba ïa kine la tip kyrteng kum u Ejaj Pasha (19), Suhail (20) bad u Mohmed Saqlain (23), kine baroh ki dei ki nongshong shnong jong ka Goripalya kaba don ha Bengaluru.
Wat la u Ïarapborsing u la mad ïa ka  jingshah rem ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha Manipur ha u snem ba la lah, pynban ha kane ka kynti um shym la kynran dien na ka bynta ban pynliem ïa utei u rangïakura uba na TelanganaTe kumta u Ïarapborsing un leit ïashim bynta biang ha ka 10 tarik u Risaw mynta u snem ha ka nongbah Delhi na ka bynta ka wat kaba hynriew jong katei ka kyrdan ïakura.
Ha ka Second Division pat ka Mawkyrwat Sports Association ka la jop noh da 5 – 3 kol pyrshah ïa ka Diriang Football Club bad ka Photjaud-Rangthong Sports Club ka la jop pyrshah ïa ka Thieddiengngan Sports & Cultural Club da 3 – 0 kol.
Te ngi dei ban ai lad ïa ka ain ba kan trei ïa la ka jong ka kam.
Halor kane ki seng bhalang ki la leit ban ïakren bad u SDM ka MeSEB hynrei um shym la shim khia bad wat ka kompani FEEDCO ruh kam leh ei ei.
U la ong ruh ba haba kitei ki hynñiew tylli ki shnong haba ki jied rangbah shnong ïa ka Sanad ne ka syrnod, ki hap ban phah mynjur lang ha baroh ar ngut ki syiem.
“Ngi dang leh ban ioh kurup biang ia kine ki tiar siat.
U Bah Process ula ong ba lada kine ki 200 ngut kin duhkam, ka mut da ki hajar ki longïing longsem kin shah ktah khamtam ïa kito kiba wan na ki longïing kiba duk bad kiba don ruh ïa ki khun ki kti.
Katei ka dei ka jingjia ha  Herat, kaba la kurup da ki ehrang Taliban bad mynta kitei ki ehrang, ki dang thawlad tyngeh, ban ioh rung sha ka nongbah Kabul, ban knieh ia ka jing synshar ha katei ka Ri.
U President ka National People’s Party (NPP) Meghalaya,  Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u la kyrpad ïa ki nongkyrshan ‘Prah’ ba kim dei ban ïaleh biej kumne namar kam long kaba itynnat naba ka ilekshon ka la kut ha ka 19 tarik.
Nga kyrpad ïa ki heh sorkar ba kin pynshai ïa kane ba ka dei ha ka kyrteng u Bijen Rupsi.
Ha kaba iadei bad ka Inter-School Literary Competition, ka seng kan pynlong ia ki prokram kum ka Quiz, Art Exhibition bad Debate ha katei kajuh ka sngi hapdeng ki skul kiba hap ha u pud u sam ka Mawlai pyllun.
Nongpoh, 11 Jylliew:Ka jingkiew palat liam jong ka bai elektrik ha ka shnong Umran Dairy ka la pynbitar ia kawei pat ka seng bhalang, ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP).
“Ngi kwah ba a kumno kumno ha kane ka dorbar synrai ka sorkar ka dei ban pynurlong ïa kaba ngi dawa lymda kumta ngin hap shim da kiwei pat ki sienjam" u la bynrap.
Katei ka jingialang da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban phah ia ka kyrteng jong u ba hBantei Rumnong kum u kyrtong jong katei ka seng na Sohra konstitwensi.
Ka JHADC ruh kadei ban sdang thaw ain noh halor kane ka bynta.
Ha ka jingujor ba la phah sha u DC mynta ka sngi, u Sordar ka Raid Lyngkhat u la ong ba ka  sorkar India, na ka bynta ban ker kper sainar khappud ka India bad Bangladesh, ka la shim khia ban  pynbeit bad thung thymmai ia ki pud ki sam ha ki jaka ba iakajia Adverse Possesion Land (APL), pynban ha kane ka jingleh ka sorkar ka la ktah shibun eh ia ki bri ki bsah jong ki briew namar ka jingleh bad thew khlem da shim jingmut lem na ngi ki nongsynshar bad ki trai bri kumjuh.
