Ia kane ka lympung yn wan ban pynhap pyrda da u Ma Winning G Sungoh EM-JHADC uba long ruh u MDC ka thain ha ryngkat u Ma Rudaioo Tang EM-JHADC bad u Dr Brightstar Langbang BDO Laskein Block.
Ka jing julor ha kane ka jingjia ka la long kaba bun.
U Yogi Adityanath, myntri rangbah ka Uttar Pradesh, ula ai sngewbha da ka ksiar kaba khia 2.5 kilo sha ka dur mot jong U Hanuman, haba u leit jngoh ia ka  Shukratal kaba don ha Muzaffarnagar district.
U Bah Mayral Born da ka mynsiem ba kylluid, u la pdiang sngewbha ïa ki riewpaidbah ban ïasyllok ha ïing jong u da kaba kyntu ruh ba kim dei ban rah da ki plakad, hynrei kum u MLA u pdiang sngewbha ïa ki paidbah bad ki lah ban ïakren markhmat lada ki don kano kano ka mat kaba ki kwah ban kren.
Kine ki kynthup na EGH: 10, EJH: 17, EKH: 219, NGH: 12, RBD: 35, SGH: 07, SWGH: 20, SWKH: 26, WGH: 123, WJH: 66 bad WKH: 07.
Ha Jowai u kongsan uba pynher ïaka lama ka Ri u dei u myntri ka tnad Transport u ma Dasakhiat Lamare bad ki don haduh 32 tylli ki kynhun ba shim bynta ha ka Parade bad shim salute da u myntri.
Hadien ba ki la ïoh ban pyndep ïa ka jingthep ïa ki kyrteng, kitei ki kyrtong ne ki candidates haba kren ha ki lad pathai khubor ki la pynpaw ïa la ki jong ki jong ki mat treikam jong ki kumno ban leh nangne shakhmat bad khamtam ba ynda ki la poi sha ka thong kin sa ïoh ban pynurlong ïa ki kam ba ki ki la thmu ha la ki jong ki jong ki kumba ki la ai lyngba ki kot jingkyrpad ne ki appeal kata ban wan rah ïa ka roi ka par, ban pynbiang ïa ki jaka sumar, ki jaka pule, ki jaka jngohkai, ki lynti ki synkien bad kiwei de ki la pynroi kiba biang ki ban long ki jingïarap ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Nga pyrshang ban pynlong ba ka skul jong ngi ka pynbiang ia ki jingdonkam bad kam long tang ka jaka pule," ka la ong.
Ka Khadsawphra College, Mairang, ka Ri-Bhoi College, Shillong College bad ka Shillong Commerce ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2023 kaba la long ha ka sngi Palei ha madan ïalehkai ka SAI ha NEHU.Haba phai sha ki jingïalehkai, ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Khadsawphra College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Shangpung College, Shangpung da 3-1 kol.
Shillong: Ki shipai iada khappud BSF, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingialang ban pdiang sngewbha ia uwei na ki ehrang jong ka kynhun kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) u bah Junel Tongper u ba la wan ban pyndem wait ha ka 30 tarik u Nohprah 2021.
MWF) & International Federations bad ki dkhot kiba la pynïasohlang bad ka United World Wrestling (UWw).
Ka jingpyllait mraw ia ki Israel na Egypt kam ktah eiei ia ka jingim ba kynja mynsiem jongki, kumta kim nang ban phai sha u Blei da la ka dohnud, kim sngewthuh ia u Blei hynrei tang ia u Moses marwei.
Ka HNLC, ka la maham ia U Dolloi, ba un sangeh na kitei ki kam pyntriem bad la ai por ia u, haduh 11 bnai, hynrei namar ba U Dolloi, um sah shkor, kumta la pynbthei shwa da u bom ha katei ka iew.
Lada ki briew ki sait kti ruh long,lada ym sait ruh long hi mynta.
Shisha na ka liang jong ka Sorkar ka la pyndep ban ïakren ïa ka bynta kaba nyngkong kaba ïadei halor ka Roster System,hynrei la pynsahngeh noh ban ïakren ïa ka bynta kaba ar “ka Reservation Policy" kaba long ka mat kaba donkam eh.
Kham bun hi ki sitting MLA ki kwah ialeh na ka party kaba bat ia ka sorkar.
Kiba bun ki kmie ki kpa ki la bsa khun bad buh skul khun ruh lyngba ka kam rep bad khaïi kwai.
Kumjuh ruh ka Islamic Republic of Iran, United Arab Emirates, Hong Kong, China  bad Palestine kin long ki kynhun ialehkai ki ban phaikhmat na bynta ka rynsan iakhun knockout; katba ka Japan, Indonesia, Iraq  bad Vietnam ki shah pyniakab mynta ha kawei pat ka group.
Shillong, Nailar 21: U Myntri barim bad MLA ba mynshwa ka Dadenggre u James PK Sangma, ula mudui da ka mukotduma elekshon pyrshah ïa u MLA ba mynta ka Dadenggre jong ka Trinamool Congress (TMC) u Rupa Marak, haba kynnoh ba u Rupa u khlem aiti ïa ka Bank Account kum kawei na ki kot ki sla ba donkam haba thep kyrteng kum u kyrtong ïakhun elekshon.
U la iathuh ba ki rangbah jong ka Seng Khasi Mylliem khlem pynslem ki la leit ujor ia katei ka jingjia sha Mawngap Outpost bad ha katei ka juh ka janmiet u OC ka Mawngap u la hiar ban jurip ia katei ka jingjia, bad mynta ka sngi pat ka 7 tarik u naiwieng la wan sa u SDPO ka Sohra u bah Ian Onel Swer ban tohkit ia katei ka jingjia.
Shuh shuh u la ai ruh ka jingiaroh ia ka tnat Forest  Dept namar ka jingiohi jngai jong ka ban pynneh pynsah ia kane ka khlaw ba rben da ka jingdon ki diengbah diengsan.
Leit sha kane ka elekshon mynta ka kynti ruh da ka lynti jong ka hok bad jingshisha, kumba u Maieit Hoping u la ju kren man ka por mynba u dang don bad ngi", ong u Bah Sanjied.
Hadien jong katei ka jingialehkai, ka long kaba ia ryngkat bor na baroh arliang bad la hap ban ai por tam 30 minit, hynrei ym don ba lah satia ban thep kol bad ha kaba khadduh, la hap ban pynlong da ka jingshut penalty, ha kaba ka Croatia, ka la ioh ia ka nam jop.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka shnong Byrnihat ha Meghalaya ka la paw hakhmat eh kum kawei na ki shnong kaba jaboh tam hapoh ka ri India ha u snem 2023, bud sa ka shnong Begusarai ha ka jylla Bihar bad ka Greater Noida ha Uttar Pradesh, katkum ka kaiphod ba la pyllait ha ka sngi Balang.
Da kane ka jingsiew ka sorkar Meghalaya ia ka ram ka NEEPCO ka lah ban ai bording biang shen.
“Ka jingpynkreh ka la long kaba biang bha.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 4 tarik u Ïaïong ka Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Riwar Mihngi Circle ka la leit ban ujor ha u Sub Divisional Officer (SDO) jong ka Pynursla Civil Sub Divison pyrshah ïa ka kompeni ARSS Infrastructure Projects Limited kawei na ki kompeni ba pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki namar ka jingpyntrei torti jong ka.
U la buh ka jingkyrpad ïa ki briew jong ka Mizoram ba kin shim ka jingkitkhieh halor kane, ha kaba u la batai bniah ba ym tang ka sorkar hynrei ki nongshong shnong ruh kiba jied ïa ka sorkar ki la dei ban hap ai ïa ka jubab halor kane.
Ha kane ka lynnong,u nongthoh u pynshlur ia ki longdien man dien ka ri jongngi ba kidei ban nang bad hikai ym tang ia ka rep ka riang hynrei ki dei ban nang hynrei ruh ban tbit ha ki kam khaii pateng.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Diengpasoh Unit ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ia ka prokram pynkup burom ‘1st Academic Award 2020’ ia 24 ngut ki samla ka thaiñ kiba la wan kham sha khmat ha ka eksam SSLC bad HSSLC mynta u snem.
Ym tang katta,ka Private SSLC Selection Test 2020 ba ju pyniaid(conducted) da ka office ki District School Education Officer(DSEO) ha man la ki District ruh,mynta u snem pat jar jar khlem don jingpyntip sha ki skul private bym pat pyniasoh(non-affiliated/non recognised schools) bad ka MBOSE.Bun ki skul ki don ha ka jinglong umdum ban batai bad ai jingshai ia ki khynnah shaphang ka jingdon ka Pvt.
Shuh shuh ka kyrwoh na u Rev Dr EH Kharkongor ka la ong ba katba ki bor sorkar ki la kyntait ïa ka jingdonkti jong ka sorkar ban tuklar halor ka jingjied jong ki briew shimet ïa la ka jingngeit, ka niam bad jingmane Blei, pynban ki Balang bad ki kynhun Khristan ki dang ïai ïakynduh ïa kine ki jingdawa bad jingmaham na ka por sha ka por.
Ula ïathuh da ki bun bun snem mynta la eh sah khlem don satia ka jingmaramot thymmai ïa ka surok da ki bor ba die peit bad katba dang mih ki sngi ka surok ka la nang jur ka jingsniew.
U la ong ruh, ba u la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki briew ha katei ka thain, ha kaba ki la pynapw ba ki paidbah ha katei ka thain Balakhwa bad kiba dang shanniah ia ka Meghalaya, ki shem jingeh halor ka jingbym biang surok, bording Ilektrik, ki skul, Bank lem bad kiwei, hynrei hapdeng kitei ki jingeh bad kiba donkam ban ioh na Meghalaya, pynban ki paidbah na katei ka thain, ki kwah ba ka Meghalaya ka dei ban buh noh ia kawei ka Border Police outpost ha katei ka thain, khnang ba kan long ka jingshngain ia ki paidbah ha katei ka thain.
Shillong, Risaw 23 : Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïoh ban pynlong ïa ka elekshon jong ka Apex Council ha Umbir, Ri-Bhoi, ha kaba u Bah Gideon Kharkongor u la shah jied biang kum u Honorary Secretary, katba u Naba Bhattacharjee u la wanphai biang kum u President.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills District Pulit kiba don ha Raliang Police Outpost, ki la ioh ban kem ia ki saw ngut ki briew bad kawei ka kali kaba kit ia shibun bah ki tiar pynbthei.
“Shisien ba la shimti ka sorkar ia ki skul Deficit baroh la hap lut ha ka bor pyniaid jong ka sokar", la ong uwei u nongtrei jong ka tnad Education.
Kane ka jia dei namar ba la synshar da ki biej ia kiba stad Ka KSU ka sngewdei ban buh jingkylli Ia ki Nongmihkhmat ka District Council bad pynrem jur ruh halor ka jingkheiñsting bad bym shim jingkitkhlieh halor u pud u ang ka Jaidbynriew bad ruh ia ka kolshor Riti jong ki briew ba don ha Khappud.
Haoid dei shisha kaba phi ong nga sngew iahap shisha kata.
Haduh mynta, ki don da ki spah tylli ki liengsuin, ki jhad bad ki shipai um, kiba leit sha katei ka jaka, ban wad ia katei ka liengsuin bad ban tip ia ki sabut kiba shisha, halor ka jingjia kaba iadei bad katei ka liengsuin, kaba don 239ngut ki briew.
Ki don haduh 29 tylli ki dukan ba shah ngat ha ka aiñ katkum ka section 6b jong ka COTPA Act.
Kine ki dkhot ba kham hakhmat, ki la iathuh ba ia ka pisa baroh la aiti ha u Sohan bad ym tip satia shaei u buh ne pyndonkam.
Halor kane ka phang, U Bah Lakiang, ula ai jingmut ia ka All India Radio, Shillong, ba kan buh noh, da kawei ka kyntien bad kata ka long ba yn buh da ka kyntien sorkar India lane sorkar pdeng nangne shakhmat, ha ka jaka ban khot sorkar kmie.
Ka AJYWO ka pynpaw ruh ba katei ka jingleh jong ka MeECL ka wanrah ia ka jingktah kaba jur ia ki longiing kiba duk namar ki hap ban siew ar tylli ki bill, nalor ka bai bording kaba heh hynrei kaba khlem ioh ban pyndonkam ia ka bording kumba paw ha ka bill, sa ka bill jong ka jingpynlut ban pynioh ia ki mombati ne sharak ne emergency light.
U Pankaj u la ong ba u sngew synei ia ki paidbah ka Meghalaya namar ka jingthut ka jingsam bording naduh ba la sangeh sam bording ka NEEPCO ha kine ki shi snem.
Ka Maruti, ka dei kaba pynmih ia jan mar shiteng ki kali ha India bad la iathuh ba ka jinghiar jong ka jing pynmih kali ha kine ki sngi, ka dei kaba hiar palat than, ha kane ka shiphew snem ba ladep bad la iohi ba kane ka jinghiar ka jingdie kali, ka lah ba shimpor kham slem pynban.
U Myntri Rangbah ka Odisha u Naveen Patnaik ha ka sngi Palei u la mang ïa ka pisa kaba T.2.49 klur na ka bynta ban shna ïa ka Bahanaga High School, kaba la shah pynpra na ka bynta ban pynlong jaka tep ïa ki briew kiba la ïap na ka jingjia tyngkhuh jong ki rel ha Balasore.
Shillong,  29 Risaw:Ka tnad iada ia ki mrad ki mreng ka Wild Life Wing jong ka  Forests and Environment Department, Meghalaya  ka la pynkut noh ia ka jingrakhe ba shi taiew ia ki mrad ki mreng ha kane ka sngi Palei ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
U Conrad ula ong ba ka jingpynneh ïa ka Status Quo kam dei satia ka jingïapynbeit haba ong “Ta ka daw, ngi hap ban don ka nongrim, ngi la ieng ha ka nongrim bad pynïaid shakhmat ïa ka kam haba buh hakhmat ïa ka jingbha jong baroh lang namar kan poi beit ka por ba ngi donkam palat ïa ka lynti ban pynbeit noh ïa kane ka kam".
Nongpoh:  U Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, myn hynnin ka sngi u la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ka, ba ka dei ban shimkhia halor ban pyrkhing ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar ha baroh ki shnong kiba don ha Ri Bhoi.
Tang ba phi dei ban long kiba khuid mynsiem ne em? Kane ka pynpaw lyngba ba lada phim leh kumba kwah ma u ban iasoh noh bad ka ri India, te u lah ban leh kumba u leh ia u Nizam ka Hyderabad.
Khnang ban weng ïa kine ki diengpyngkiang, ka shlem treikam u Myntri Rangbah ka kwah ban buh da ka ‘Call Centre’ lane ka shlem ka ban pdiang ïa ki jingpyntip ba ai ki paidbah ka ban treikam 24 kynta.
Ki hynriew ngut ki kandidet ba la mih madan ki kynthup ia u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) bah Balajied Kupar Synrem uba dei ruh u khun u Dr Donkupar Roy ba dang shu khlad, u kyrtong ka Bharitya Janata Party (BJP) bah Joshua Warjri, u kyrtong ka Congress (INC) bah Batyngshain Laitmon Ryngnga, u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) bah Mosjo Rockfeller Wanswett, bad 2 ngut ki kyrtong shimet, Grace Mary Kharpuri and Komen Laitmon.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh u Bah Hadrian Lyngdoh MDC ka mawkyrwat constituency, bah Manstudy Nongrem Chairman jong ka KHADC bad kiwei kiwei de.
Balei ngim shim ia ki kum ki dak kiba pynthut ia ka jingngeit-ka jingshem mynsiem bad ia ka theoloji jong ngi bad ba ngin kut jingmut ban pynioh biang ia ka dur kaba kynja Blei.
Watla ngi shem ba ki bun bha kine ki jaka jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ tangba ngi ïohi ba ki surok ban poi sha kine ki jaka ki long kiba sniew shikatdei bad ngi ïohi na ki por sha ki por ba ka ju don ka jingtwa khyndew kaba khah khah ha kine ki thaiñ khamtam naduh ka shnong Pomlum ter ter haduh Dawki.
Da kaba pynpaw ba kane ka karkhana MCCL bad ki jaka treikam ba kongsan jong ka ki hap hapoh Shella Constituency bad ym hapoh Sohra kumba la pynpaw da kiba bun, u Bah Mylliem u la ong kane hi ka dei ka daw kaba biang eh ia u MLA ka Sohra ba un ym sngewkhia palat ia ki kam jong ka MCCL bad ban ieh beit ia kiei kiei baroh ha u MLA ka Shella.
Kata ka por jong ki 45 sngi (1335 sngi) kan long ka por jingbishar ia ki blang bad langbrot (ba pop ba hok) Mathaios 25:31-45.
" “Wat bishar ia ka RSS lyngba ki lad pathai khubor lane lyngba ki bor ba thmu ban pynpra, ki paidbah ki dei ban wan ban peit ia ki kam ba kin sngewthuh khambha ia ka RSS".
I, sla 411 jong ki Finance Accounts 2022- 23, Vol-II).
Haba jubab ïa ka jingkylli ha ka kynta buh jingkylli, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la  ong ba ka jingthmu ban pynrung ïa ka STEMS ka long ban pynduna ïa ka jingdheng kali hapoh sor bad u la ïathuh ruh ba ki don kumba 27,000 ngut ki khynnah skul kiba leit skul ha ki thaiñ Laitumkhrah-Dhanketi bad kumba 60 per cent na kine ki khynnah skul ki wan da ki kali kamai lane ki kali shimet.
La iathuh ba la phah sumar ia utei u nongpang, na kawei ka hospital praibed ha Dimapur, Nagaland; hynrei, ynda haba la peit bniah, la lap ba ka dei ka Covid 19.
U la Phone biang ha ka 21 tarik, Lber, ha kaba u la byrngem ban thombor ïa u MP jong ka seng BJP ha Lok Sabha na Nagpur lada um siew ïa  ka pisa kaba T.10 klur sha u, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Katkum ka jingong ki pulit ki la iathuh ba ha ki 6 bnai ba la dep palat 20 ngut ki briew na ka thaiñ Mancachar kiba la shah rahbor bad ki don ruh kiba la shah pyniap.
"U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba une u briew u dei u bym pat ju don satia dak sniew hapoh shnong hapoh thaw bad hynnin baroh shi sngi ruh u dang leit bylla.
U James u la ther ia kane ka sorkar kaba la tlor ban iakhun ia ki kam pyntriem khamtam ha Gar Hills.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Umphing Thymmai Sports Club kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba T.30 hajar lem bad ka trophy bad ka Umshaken Sports Club kala ioh ban khur T.20 hajar lem bad ka trophy.
"U la bynrap, “ka Khanduli bad ka Psiar hi ki dei ki shnong kiba hap hapoh ka Block I kumta kam don jingmut ban pynbeit ïa kine namar ba ka Block -1 kan dei ban wan sha Meghalaya.
Kumjuh ruh ki bor pyniaid ki la pynkynriah bad phah mih noh ia  spah ngut ki briew kiba don ha katei ka jaka tang mar ia sakhi ia katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Mynta ka sngi kala mih ka thma iakhajia pud hapdeng ka jylla Mizoram bad Assam haduh bala poi u pud ban iasynreit kuli mar kylliang kaba la wanrah ka jingiap kumba 6 ngut ki pulit Assam.
Shillong:U symbud  myntri rangbah jong ka Jylla u bah Prestone Tyngsong hynnin ka sngi u la lum ia ka jing ia lang bad ki National Highway Authourity of India ban ia mir jingmut ha lor ki kam kiba ia dei ban pynbha ia ki surok  High way ha ka jylla.
wat juh ia ak phareng than lane wat juh ak trai than hapoh Ka bri u hynñiew trep namar kamdei Kari Kristan kane kadei Ka bri Jong u Khun hynñiew trep uba lah ai kyrpang da U Tre Kirot nongbun nongthaw.
U Nurul Islam uba shah kynnoh ban batbot ia ar ngut ki kynthei ha Ampati, kaba dei ka Assembly constituency  jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, u la jah klep khlem lapdien haduh kine ki sngi.
La kam ba kane ka jingpra ka dei ka jingleh bym suid niew ia ki nongkyrshan ki bala iatrei shitom na ka bynta  ka jingjop ba don burom jong u MLA/MDC ha kane ka elekshon ba la dang shu dep.
U la ong ruh ba kam myntoi ei ei tang ha ka jingïakren jong ki president jong ki ar party katba ha ki constituency pat ka jingkyrshan kam don.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah halor ka prokram ban pynshna ïing ka sorkar ïa ki briew ki baduk, u Myntri Rangbah u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba ki dei ban khmih bniah na ka bynta ban shna ïa kine ki ïing na ka bynta ki briew ki baduk khnang ba kin dup ïoh kham kloi ïa ki ïing ba kin shong kin sah.
Shillong: Ka Malki SC ka la bat ha ka kyrdan ba saw ha ka lumpung Shillong Premier League 2018 hadien ba ka la pynliem ia da 5-1 ia ka Sawmer ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha madan ka SSA, ha Shillong.
La khang noh ïa ka shutter jong ka ATM, lem bad ka jingpynduh noh ïa katei ka mashin.
Hynrei ka don pat ka lad bad ka kabu ban pyllait luid ïa kito kiba im kyrni ha u drok lada ki don ka jingangnud nalade ban ïoh biang ïa ka jingim ba thymmai.
Ha ka 3tarik Naitung, kan don ka jing hap slap kaba malu mala bad nangta, kan don pat ka jing hap slap kaba jur ha ki katto katne ki jaka bad katei kan iai bteng haduh ka 4tarik Naitung 2021.
Ki samla pule ha ka lama ka AMBANM ki kwah ba ka sorkar ka dei ban ai kam shwa ia ki kiba la pule na ka bhah sorkar bad ym dei ban pynialeh ia ka eksamin.
U nongpyniap briew u ju iap bad shah bam hi ha ka tyrud namar kane ka tyrud ka smer kam ju map ia kiba leh ia ka.
U la ong lyngba ka skhim ri sniang, ka Sorkar Jylla kan sa wad lad ban tem ïa ka jingduna ka doh sniang ha kane ka jylla.
“Nga ïohsngew bun ki jingkynthoh na ka UDP kiba ong ba hadien ka 13tarik kin pynkylla noh ïa ka sorkar.
Lyngba kane ka projek, ki khynnah pule bad ki nonghikai jong ka Mary Our Help Training Centre ha Bellefonte Community College, kin dup lah ban ioh pyndonkam ïa ka um bad ïa ka jaka leit bar.
Shi bynta banasnoh kti lang ha ka ban rakhea ka ‘9International Day of Yoga’, ka skulbah jong ka North-Eastern Hill University ka la rakhea kane ka sngi kaba kyrpang ha ka sngi Balang.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Alfred Kharbani, u bah Lurshai Kharbani bad na u bah R.G.Momin MLA ka thaiñ.
"Shuh shuh haba pynsngew ba kiba bun ki mukotduma ki lah ban ym don ïa ki sabut, u Antony u la ai nuksa ïa ka mat halor ka ‘Electoral Bond’, ha kaba ki jingthoh ha ki lad pathai khubor ki ïathuh ba bun na ki nongsynñiang ki la shah khynra hashuwa jong ka jingsynñiang bad la pynbor pat ïa ki ban synñiang.
Katba u ma Corentis Rabon u kyrtong ka BJP na ka 4-Mowkaiaw ha ka jingkren ula ong ka jingwan jong u sha ka jylli jong kasaiñ hima sima ka long kaba khia bha haduh katta katta, kumta da ka jingsngewkhia um banse banïakhun ïa kane ka Election ban wanrah ïa ki kam pynroi kiba dang sahteng hapoh ka 4-Mowkaiaw Constituency.
Na ka liang ki bor ka ain, kin pynlong ruh ia ka jingpahara baroh ar phew kynta na ka bynta ban pynlong ia ka jingleh kmen kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka paragraph 20 jong ka Sixth Schedule ka la ai ïa kata ka jingïada.
U Father Ambukumar Anthony na St.Joseph Church, Selsella u dei u Nikshay Mitra jong u Bah Greenwell.
Nongpoh:  Ki katto katne ngut ki rangbah lem bad ki Longkmie na ka shnong Tyrso Pdeng ha Ri Bhoi, ki la kynnoh ba ka rukom pyntreikam ia ka skim MNREGA ha katei ka shnong ka long kaba thurmur bad khlem da pyntreihok.
Ha kine ki sngi, ki don bun kiba ud halor ka duh kam duh jam, hynrei kane ka longkmie, ka pyni ialade, ba kam salia ban trei ia kano kano ka kam, wat lada ka dei na ka bynta ban lum pisa hapoh bos ruh.
La wanrah ia kane ka projek ha Laskein da bun tylli ki bor kata naduh NEHU, MRDS, RRTC, Shillong and Techno Chemical Industries Ltd Calicut bad ka jingthmu kalong kaba bha, hynrei kala bijai ei kane ka projek namar ba ym don ba hikai iaka kynhun Laskeiñ Federation of SHGs haka rukom kaba dei ban ioh pynmih iaka umphniang.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 378 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4263 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Kong Alethea Dympep (SMS – Agric.
Naduh ba sdang ka lock down ha u snem 2020 bun tylli ki longing kila sdang ban thung ia bun jait ki jhur hala I kper lajong.
Ha ka shithi ba phah dang shen sha u Myntri ka tnad Civil Aviation u Jyotiraditya M Scindia, u Convener jong ka Committee u Dr.Naba Kumar Das u la ong, “Da kaba bteng ïa ka jingdawa kaba la slem bha ban pynkhie im biang ïa ka jingïaid biang ka liengsuiñ na Balurghat Airport na bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka North Bengal bad ki jylla ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri ban kham suk ka leit ka wan na Tura sha Balurghat bad nangtei pat sha Kolkata, Delhi bad Bangalore, ngi la buh biang ka jingkyrpad ban pynim biang ïa ka Balurghat Airport kaba treikam naduh ki snem 1949 haduh u snem 1960 kaba don ka leit ka wan kaba man ka sngi kynthup naduh ka Air Transport, Skyplies bad Surekha Transport.
