Khliehriat, Nailar, 02: Ki Pulit jong ka Ladrymbai Out Post, ha ka sngi Balang ha ka por kumba 5.30 baje mynstep ki la leit shimti ïa kawei ka met ïap jong uwei u rangba na surok Ladrymbai Bypass ba la suba jur ba une u rangbah u la shah pynïap dusmon ha ki riew thrang snam bym lah satia ban tip.
La iathuh ba ha ka 19tarik Iaiong 2014, U  Havilder  Bitharstone R Marak, ula mih na ka jaka treikam jongu ha Sohpian ban leit sha Assam, khlem da ioh jingbit na u nong peit jong katei ka Battalion, na ka bynta ban leit shim ia ki tiar siat,ba kynthup ia ki suloi AK 47, na U Bikunjoy Long mailai jong ka Dima Hasau district, U Hari Gayari jong ka  Karbi Ang long District bad U Tapan Baishya jong ka Kamrup district.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei ïaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong, kane ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah ka thaiñ khappud namar kam dei kaba suk ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ban kiew ban hiar ïa ki riat lem bad ka kit ka bah ban iaid lyngba na ka jingkieng iaid kjat kaba don ha ka wah Lukha, kane ka buh jingeh khamtam eh ïa kito kiba pang ba shitom, namar katei ka jingkieng kaba la julor, watla ka dei tang ka jingkieng kaba rit hynrei ka dei kawei na ki jingkieng ba kongsan ha ka thaiñ khappud.
Ïa kane ka training la plie pyndonburom daka kong B. M. Majaw kaba long ka District Horticulture Officer (DHO) jong ka West Jaiñtia Hills haka 25 tarik jong u Lber haka jingïadonlang ki nongïalam ka SURE, u Waheh Chnong bad ki nongïalam shnong.
Khnang ban long 1335 sngi.1290 sngi + 45 sngi = 1335 sngi.
Prof.Ghosh u la kren shaphang ka theory, ka jingiadei hapdeng ki jingthoh, ka history jong ka philosophy, ka thoh ka pule, ka larity bad shaphang ki plastic.
Kum u nongïalam ki samla, phi don ka bor ban pynwandur ïa ka mynta bad ruh ïa ka lawei jong ka Meghalaya.
Nongpoh, Lber 22: Kum ka jingshibynta lang ha baroh kawei ka pyrthei ban rakhe ïaka sngi jong ka um lane ka World Water Day, naka bynta ban pynphriang ïaka khubor halor ka jingdonkam ka um bad pynneh pynsah ïaki tyllong um, ka District Water and Sanitation Mission, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingrakhe ïaka World Water Day ha madan NSCA Mini Stadium Pahamsyiem halor ka phang ‘Ground Water- making the invisible visible’.
Bad ruh ka longjait ka sdang na ki saw tylli ki thymmei: na ka kyrteng jong ka kmie ne u kpa ba nyngkong, na ka kyrteng ka kam ba ki briew ki trei, na ka kyrteng jong ka shnong ba ki wan, bad ruh na kano ma kano ka daw ki shah sien da kiwei pat.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 3, EKH: 118, RBD: 12, SGH: 2, SWKH: 3, WGH: 16, WJH: 16 bad WKH: 91.
“Ha kaba ïadei bad ka jingbym biang ka um bam um dih, ha kane ka shnong Lumshken ka um bam um dih ka long kaba kordit bha, haba peit ïa kane ka skim JJM jong ka sorkar pdeng kaba thmu ban pyn poi um ha man la ki thliew ïing hynrei ha kane ka shnong bun bah ki shnong ki bym pat shym la ïoh um ha ïing, u myntri uba leit shim ïa ka khusnam sha Delhi, u la ong ba ha jylla Meghalaya baroh ki la ïoh um ha ïing, hato kane kam dei mo ka thok ka jler? Kane ka dei namar ba ki dei ki nongmihkhmat kiba shu thied kumba thied blang, thied sniang ïa ki nong thep vote, na kata ka daw ki shu ïuhroit ïa ka hok longbriew man briew jong ngi"U la kren ruh halor ka jingbym treikam ki jaka ai jingsumar ha ka constituency bad ong ba ka don tang kawei ka sub centre ha shnong Iapmala ha kaba ki paidbah naduh ki shnong ba jngai kum na Suchen, Lumshken, Deiñshalalu, Wahsarang, Shiliang Unshong bad kiwei kiwei ki hap ha kane ka Sub Centre, ha ka jingshisha katkum ka jingbun briew ka la i dei ban ïoh noh kawei ka Sub Centre hangne ha Lumshken, katba ka Sub Centre kaba don ha Iapmala la dei ban kyntiew noh sha ka PHC, hynrei haba peit ïa ka jingshah ieh beiñ ki shnong ha kane ka sorkar, nga lap ba ym don ei ei ka ban kyntiew, haba peit sha kiwei kiwei ki constituency kiba ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don ka bor ban ïasaid ban pynioh ïa ki jingmyntoi ki paidbah, ki don ka jingkiew bad jing kyntiew, hynrei haba phai kum sha kane ka Khliehriat CHC ka dei pynban kaba hiar sha trai eh ha kaba ïadei bad ka rukom ai jingsumar"Haba kren sha ki long kmie, u la ong ba “Haba peit sha kane ka sorkar mynta ka buh jingma bha ïa ki kynthei kiba kha ba pun kumno kin mareh shaduh shnong Iapmala ban wad dawai, ban phah injek, ka long kaba eh, ki Sub Centre kim dei ban don tang ki nurse, nga ngan nym shah ban kan long kumto, haduh ki Sub Centre level dei ban don ki doctor, namar mynta bun kiba la pass doctor da ki hajar ngut hynrei ki shu shnong namar bym ïoh kam ïoh jam, hato balei ka sorkar kam phah ïa ki sha kine ki Sub Centre, ki PHC ban kham pynbha ïa ka jingai jingsumar ïa ki paidbah"U la kren ruh halor ka jingbym biang ki surok, ki lynti ki syngkien kiba ju buh jingeh ïa kiba pang ba shitom bad ka surok ka long ruh kum u budlum jong ka roi ka kiew ha ki shnong bad ha ka thaiñ bad ka jingroi ki shnong bunsien dei na ki skim shi spah sngi, ym dei kiba ïoh na ki nongmihkhmat, namar kine ki nongmihkhmat kim don bor ban peit namar ba ki kheiñ ba kane ka election kam donkam eh ban trei ha baroh ki snem, namar ki la dep ïohi ïa ka jinglong ki briew, ka pyrkhat pyrdaiñ (mind set) jong ki paidbah ba ka dang long kaba suk eh ban thied ban die bad ki pyrkhat ba ki dang lah beit ban shu pynbiej bad ialam bakla ïa ki paidbah"Kumta u bah Dame u kyntu jur ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba skhem jingmut ba kim dei ban shah die ne shah thied namar ïoh kan lam sha ka jingshah ïuhroit ki hok jong ki paidbah.
Halor kane ka jingshah ktah ki ar ngut ki Waheh Shnong jong ka thaiñ ki la pynsngew sha u Myntri ka sorkar jylla, u James P.K.Sangma ha ka jingialang ba la pynlong myn sngi saitjaiñ bad kumjuh ruh la pynpaw lyngba ka Memorandum.
U coach u Sanath Kumar, Trainer u Rakesh Gohil, Physio: Dr.Vinod Kumar Jain, Manager:  OL Warjri.
Ka jingkylli kaba mih hangne bad kaba nga ju kylli ȉalade ka long hato u Khasi bad u Jaiňtia ki long shisha la ka jong? ne ki long kawei ka jaidbynriew? ne hangno ngin pruid ȉa u laiň ban pynȉapher hapdeng ki Khasi bad Jaiňtia?Haduh mynta ki nongwad bniah ki tih bad ki thew naei ka Jaitbynriew Khasi ka wan, watla ym pat don ba lah ban pynkut ȉa kane ka phang hynrei kawei kaba paw ka long ba ki Khasi kiba sah ha Jaińtia Hills District, Khasi Hills District bad Ri-Bhoi District ki don kajuh ka khana shaphang ka jingsdang ka Jaidbynriew kata ka khana shaphang u Lumsohpet Bneng bad ka Diengȉei, lada bishar na kane ngi lah ban ong ba ngi wan na kajuh ka thymmei bad ngi long kawei ka Jaitbynriew.
“ïa kane la leh kat kum ka Education Policy ba thymmai, kaba pynlong kongsan ïa ki College ba kin don ïa ki laiñ pule bapher bapher.
Halor kajuh katei ka jingjia u CEM ka KHADC u la kyntu ia ki pulit ba ki dei ban kem ia utei u briew uba la iohi dur hapoh CCTV Camera.
Da kaba kdew ïa ka nuksa jong ka Vietnam haba ïadei bad ka jinglah jong ka ban pynïaid ïew ïa ki marbam, u Myntri Rangbah u ong ba ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri da ka jingïatrei lang kum ka kynhun ki lah ban poi lang ha ka rynsan ban pynpaw pyrthei bad pynïaid ïew ïa ki mar.
Ki paramarjan ki la wan ban pyntngen ia ki.
Ka Raij Chyrmang u Kongwasan ula iathuh baka sngi pynkut iaka Behdieñkhlam kanlong haka 28 Iaiong (April), ha Raij Jowai ha u bnai Naitung (July) 8 tarik haduh 11 tarik, ka Raij Tuber pat haka 19 tarik u Naitung (July) bad ka Raij Ialong 12 tarik u Nailar (August).
Ïa u bah Nongsiej, ki para nongthoh khubor ki ithuh kum u briew uba minot bad uba trei shitom khamtam ban pynthikna ba ki paidbah kidei ban ïoh ban pule ïa ki jingjia kiba manla ka sngi.
“Kum u nongshong-shnong kane ka jylla teng teng la sngew lehraiñ shabar jylla namar ki briew ki ong phi wan ka jylla kaba bamsap tam, kaba duk tam mo", la ong u MLA Mawlai.
Namar kane ka jingdkoh treikam ka Lumshnong Sub Station kala pynthud ruh iaka jingsam bording ha Kuliang bad Tongseng sub station.
U la pyntip ruh ba ki 10 ngut ki ba ioh ia kane ka jing pang, ki la long ki ba la koit pura na u ne u khniang jingpang bad ki sample ki ba ladep phah ban test ki long 2054 tylli, ki ba long negative ki long 1967 tylli bad ki ba dang ap ia ki result ki long 75 tylli.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ka SDO jong ka Pynursla Civil Sub-Division ka kong Ibarina Liza Warjri, BDO ka Pynursla C&RD Block Bah Gautam Warjri, Rangbah Shnong ka Pynursla Pyllun Bah Mudonsing Khongthaw, Rangbah Dong ka Pynursla Proper Bah Nilus Massar, Syiem Khynnah ka Hima Khyriem, ki longkmie longkpa, ki samla haduh ki hep kiba rit.
Bad uba nyngkong eh ban batai ia ka jingmut Politics u dei u Aristotle ha u snem 1883 AD, u dei u Greek Philosopher.
La leit sei ia kitei ar tylli ki met iap, da ki pulit.
Ki la ong ba kaba lyngngoh ba ki nongïalam na kiwei pat ki seng ki ong ba u Bah Banteidor u la hiar na kylleng ki jaka katba da pan ban shu ïakob ïathong pat ym don ba nud bad kane ka pyni ba u kyrtong jong ki na ka PDF un dang jop suk ha kane ka elekshon ban wan namar ki kam kiba u la leh ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka Constituency hi baroh kawei.
Haba iadei bad kane ka jingpluh jong kitei ki dukan, kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat lah ban tip ia ka daw kaba la wanrah ia ka jingpluh noh jong kitei ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
Nongpoh, Naiwieng 03: Ban pynïajan ïaka jingtreikam ha kaba ïadei bad ki hok jong ki paidbah nongshong shnong ban ioh ïaka jingbishar kaba hok, na ka liang ka Meghalaya State Legal Service Authority Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Meghalaya High Court bad ka District Legal Service Authority, Ri Bhoi District Nongpoh kum shi bynta jong ka Pan India Awareness & Outreach, ka la pynlong ïaka Legal Awareness Campaign lane ka jing pynsngewthuh paidbah halor ka phang kaba ïadei bad ki hok ki riti jong ki paidbah ïa kaba la pynlong ha ka Iew Mawlasnai, Ri Bhoi District, haka sngi Balang jong ka taiew.
Ha kito kiba nang ban leh thok, kata ka kam shukor jongki  ka kylla long hi ka kamai ia ka hok jongki.
Ka Sorkar ka la hap ban sangeh noh ïa kane ka jingthmu jong ka.
Ha katei ka por la don lang ruh ka kong Agness Kharshiing president ka seng CSWO, bad ka Poonam Yadav kaba long ruh ka nong iasaid ain.
La khot ïa palat 14 hajar ki ISA kiba treikam mynta.
Ha ka jingïatabeh ban phah sha ki skul bym dei jong ka sorkar, ki riew paidbah ki mad ïa ka apot jong ka jingbym kotbor.
La iathuh ba haduh ha kine ki sngi, na ka liang ka Shillong Municipal Board lane na ka liang ki Durga Puja komiti, kim shym la shim khia satia ban pynpra ne weng noh ia kito ki jingthaw bapher, hadien jong katei ka jinglehniam, ba kan don ka jingjaboh jong katei ka wah kaba kongsan, jong ka nongbah Shillong.
Shuwa ban wan iuhkjat u snem thymmai 2023, ka Joint Action Committee jong ki ar shnong ka Pasadwar – Lumpyngngad kala ia poi noh sha ka jingiasuk bad pynkut noh ia kam khajia pud sam shnong kum ka jingai sngewbha snem thymmai ia u paid nongshnong shnong kine ar tylli kine ki shnong.
Na ka liang U Bah Frankie Warjri,  uba long u Secretary ka Tulba Mawlai u lah pynpaw bad u lah ong ba ka ktien phareng, ka ong cleanliness is next to Godliness bad kumta dei ban don ia kata ka jingmut jing pyrkhat, namar lada ka aiñ ka lap ia kiba bret pathar kin set patok, hynrei katei kam don jingmyntoi, namar ia kiba khaiï drugs ruh lah ban set phatok tang ar sngi bad ia uba bret ñiut pathar lei shiteng sngi ruh ym don ba set.
Kopati Puja Wasuk iaphi.
Ïa kane ka sem ap kali paidbah la plie paidbah hi da u Rangbah Shnong ka Shnong Saiden, u Bah E.K Lapang ha ryngkat ka jingdon lang ki riew rangbah ba kynthup ïa u Bah M.G Kharshanlor, u Bah Evansis Jones Myrthong, Secretary Shnong, u Bah Habamut Lyngdoh, President ka Seng Samla, ki Longkmie bad ki paidbah.
Halor ka kam pynbeit pud, naka liang ka synjuk ki Rangbah Shnong kala ai ka jingïaroh ïaka sorkar jylla kaba la shimkhia ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam haka wat kaba ar bad khmih lynti ba katei ka jingpynbeit pud kan long kaba seisoh bad kaba pynhun ïaki paidbah ha katei ka thaiñ da kaba kyntu bad kyrpad ruh sha ka sorkar jylla ba ki shnong khasi kim dei ban duh kumba la ïakren hynrei ba kidei ban shah kynthup haka jylla Meghalaya katkum ki kot ki sla bad ki riti dustur naduh mynbarim, ryngkat ka jingkyrpad ruh ïaki kynhun sengbhalang bapher bapher ba kin ai ka jingïatreilang ha katei ka jingpynbeit pud.
Ki briew kila ju mlien ban leit jingleit na kawei ka jaka sha kawei pat naduh ki hajar snem mynshwa, kum ka jingïaid pilkrim lane ha kaba wad ïa ki jaka ne ki ri bad kumta ter ter.
Ha ka jingpynshai ba la soi kumba 24 ngut eiei ki nongshong shnong, ki la ong ba ka kynhun hapoh ka jingialam jong u Bah Joseph Lyngdoh, Acting Rangbah Shnong, u shah la thung da ka KHADC ha ka 18 tarik Risaw, 2016 bad ka KHADC kam banse ban tuklar bad shim khia ia ka kam namar ki jingleh thombor jong u A Sun, uba kam jubor kum u Rangbah Shnong.
Ia katei ka bill la pass ha ka por ka jinglong CEM jong u bah Pynshngaiñ N Syiem da ka jingbun paid wat hapdeng ka jingpyrshah na ki MDC ka Liangpyrshah kaba la ialam da u bah Ardent M Basaiawmoit u CEM barim.
Nongpoh:Ha ka jingialang hapdeng ki Nongmih khmat ka Ri Bhoi ha ryngkat ki nongialam shnong ka Mawrong Road, kaba ki la pynlong hynnin ka sngi ha shnong Rtiang, la mih ka sur jingdawa kaba tyngeh na ka bynta ban thwet jur ia ki runar, kiba la donkti ha katei ka kam bymman bad kiba la ber ia ki dawai bih ban pyniap ia ki dohkha ha ka Wah Umran ha Ri Bhoi.
Mynhynin te la palat shisha.
Kane ka rukom pyrkhat ka wanrah ia shibun ki jingsngew iapher bad ki duh noh ia kata ka dohnud kaba shisha jong U Blei kaba long ka jngieit.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhlad jong ki briew sha lum sha wah, ki nongshong shnong ki dei ban sngewthuh ba ha kum kine ki por lyiur, ka long kaba ma ban leit ruma khlem da tip bha ïa ka jaka.
Kitei 16 ngut ki la leit rung sha katei ka krem ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Tynring ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Pay For Right Football Academy lyngba ka tie-breaker ha ka final.
Paralok nong pule baieid,Ha kaba kum kane ka por katno ngi dap shisha da ka Jing sngew lynga ki Jing sngew btai bad khamtam eh ki jing jynjar hala shimet shimet bad haki ing ki sem ki jongngi hakaba ngi kiba duk ba jynjar lei ngi dap satang daki jing sngew duh mynsiem bad duh Jing kyrmen hakaba ngi la mad iakaba kum kane ka jing khangdam iaka leit ka wan iaka trei ka ktah ka jonngi hakine ki artylli ki snem kata ha u snem ba nyngkong u snem 2020 hynrei kaba kham iakynduh jingeh shuh shuh bangi hap ban dang mad shuh sa hakane ka kynti kaba mynta bad haduh katno pat ngi dang hap mad iakine kiei kiei baroh haduh mynta baroh ngim pat lah ban tip.
Ka jingjia ka bym pat ju jia mynno mynno ruh ba u Nominated MDC un thoh pyrshah ia u Governor.
Hadien bala rah iaka jingiakhun sha ka extra time kaba mar 10 minit, u Mekyrshan u la ioh kaba kabu ksiar kaba paka ban shut ia ka bol ban pynkhih ia ka jar ka Langsning FC.Da kane ka jingjop ka Sohryngkham kala ïoh rah ka song pisa kaba long T.20 hajar ryngkat ki medal, ka trophy bad certificate katba na ka liang ka Langsning FC ka la ioh ia ka song pisa T.10 hajar,ki medal bad ka trophy.
Ha shuwa ba u samla Bobby un leit ban ïashim bynta ha katei ka rynsan u la phah ia ka video jong u lyngba ka online bad hadien kata u la shah jied sha ka Mega Audition bad mar mar u la leit ban iakynduh ia ki nongialam jong ka All Meghalaya Dancers Association ban pan jingiarap kumno ban leit shapoh nongbah Delhi, namar u dei tang u khynnah na ka thain nongkyndong.
Ka jingshah siat, ka dei ha ka por, ba katei ka liengsuin, ka dang hiar thma ha ki bynta jong katei ka jaka ha Daraa, hynrei, ka la shah siat noh mar kumta hi.
Mynta ka sngi Balang la wanrah ia ki sha ka iing bishar bad ka iing bishar ka ka ai jamin noh ia ki.
Ki pulit katei ka tnad shipai, ki la kynnoh ba dei na ka daw ka jingshah jynjar palat ba utei u paralok jong ki u la bthat jubor noh ia la ka jingim ba kordor ka jong u.
Ka Jylla Meghalaya baroh kawei ka la ïam briew halor ka jingduhnoh ïa u Bah Endro Lawphniaw, uba la khladnoh ha ka ingsah jong u ha Dhankheti-Malki ha ka sngi Saitjaiñ.
Shillong:Mynta ka sngi ki pulit jong ka Ri Bhoi, ki la pynlong ia ka jingkhynra mynder ri, ha ki bynta bapher jong katei ka District, kum ka jing khanglad ia ki poiwir, kiba la shah kyntait ha ka sorkar Assam, ba kin wan rung sha ki bynta jong ka Khasi Jaintia Hills.
Ka jingkylli ka long shaei ki tiar siat kiba tbit u buhrieh? Ka sorkar kam shym la shim khia ban tohkit bad bud dien ïa kane.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 30: Ka ophis jong u Officer Commanding, District Training Centre, Home Guards Mawkyrwat kan pynlong ïa ka ‘Home Guards Volunteer Training’ kaba 40 (sawphew) sngi na ka bynta ki samla shynrang bad kynthei jong ka South West Khasi Hills District.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula phah ïa kane ka shithi sha u Myntri ka Ministry of Education, Skill Development & Entrepreneurship Dharmendra Pradhan ba un bthah ïa ka National Testing Authority (NTA) ba kan pynbeit kyrkieh ïa kane ka kam.
Haka jingkren lakhmat jong u ha kane ka jingai jinghikai u Dr H.H.Mohrmen ula ong ba u sngewkmen ba ki kynthei jong kane ka shnong kila wan shakhmat ban shim ïa kane ka training kaba lah ban ïarap ïa ki ba kin nang ïoh jingmyntoi khambun ha ka kamai kajih jong ki.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 317 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 3062  ngut hapoh ka Jylla.
Kine ki kynthup iaka jing duna jongka khleiñ haka met, ka jingtreikam bha ka jabieng bad dang don bun jait kiwei pat ki jingmyntoi kiba bha.
Secretary- bah Pyrkhatbha Siangshai, Finance Secretary cum Treasurer- kong Helmilinda Pdang bad Advisor bah  Silas Sutnga bad kiwei kiwei pat ki kam  ba dang thylli ryngkat ki Executive Member ka Unit kan sa jied ha kawei pat ka jingialang  ka ban sa long shen.
Haba kdew ba ka ilekshon MP ba dang shu dep ka long kaba kham pher haba ïanujor bad kiwei pat, u la ong ba ki la don shibun kiei-kiei ha kane ka ilekshon khamtam ha ka por ba treikam ka jingjar-jar ha shuwa ban thep ‘vote’ bad kumta u la ban biang ba ka jingjop ka lah ban dei jongno-re-jongno.
U nongialam u dei ban long u ba pyrkhat bunsien shwa ba un leh ne rai ia kano ioh ba ka ialam bakla ia u paidbah, ym don ka jingbakla kaba kham khraw tam ia u ne ka briew, lait na kaba ialam bakla ia ki paidbah.
U la phla ruh ba don kiba u la shim pisa  na kiwei pat tang kum ka baisha kaba u la shim T.30 hajar tyngka, T.3000 tyngka, T.2000 bad kumhta ter ter bad haba ia kheinlang ia ka pisa kaba u la ioh pdiang ka la poi kumhba T.2 lak tyngka.
Shillong, 03 Nailur:Ki nongialam na kane ka jylla Meghalaya kila shah khot ha ki nongialam ka BJP sha Delhi ban iakren ban pynkhreh ia ka elekshon MLA kaban sa wan ha kane ka jylla.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 33 ngut.
Kane ka jingpang kala rung biang ha ki lai tylli ki District ka Jylla kiba kynthup ïa ka East Khasi Hills kaba don satang iwei i Nongpang, ka Ri-Bhoi kaba don 7 ngut bad ka West Garo Hills-1.
Kum ka jingai mynsiem u la ai ki kyntien shlur sha ki da kaba ong ba kin nang iai bteng ban leh ki kam babha na ka bynta ban pynneh ia ka jingsuk ha ka jylla North East.
Ha ka jingkren ka Dr.(Mrs.) S.Sen ka la pynpaw halor ka jingdonkam ban pule ïa ki kot bad ka pynshlur ruh ïa ki khynnah pule ba ki dei ban pynmlien ha ka ba pule kot khnang ba kan tei ïa ka jingnang jingtip ka jong ki.
Ki ladep ïakren lypa bad ki seng saiñpyrthei bapher bapher, ki ladep ïakren bad kiba bun ki briew.
Kum ki nongtrei sorkar bad ki nonghikai ruh ki la dei ban kyndit bynriew ym ban shu ngop tang shu pynbiej ka sorkar namar khlem pep tang ban jop ïa ka election ka lah ban siew dep ïa ka tulop ne siew bun bnai hynrei kynmaw tang shu jop kajuh ka jingeh kin ïa kynduh ban ap biang da ki bnai lynter bad ban ïakhi pyrshah biang tang ban ïoh tulop.
Ha kane ka jingïakynduh la pdiang burom ïa u Bah Paul da ka riam tynrai jong katei ka thaiñ bad ka jylla.
Kumta ruh ka long ka longïing ka ba kmen bad ba dap kyrhai.
Ka kyrdan ba sha trai duh kadei ka Level 10 kaba dei ia kiba ioh hapoh ka 551.
Katba ka umsyaid pat ka dei kaba pynjanai halor ka jingtylliat jingbam bad ïarap ban pynkhuid ki jakhlia kiba don hapoh ka met.
Ka seng ka pynrem jur bad ka kyrpad ia baroh ki skul ki college ki ophis ban pyrshah da kawei ka sur ia kane ka rai jong ka sorkar BJP.Ka jingsngap jar jong ki ba bun bad ka Sorkar jylla naduh u snem ba la dep ka la ai bor ia ka BJP ban dang bteng ba uih roit.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Auto ha Nongpoh kiba don hapoh ka shatri jong ka Nongpoh Region Auto Owners & Drivers Association (NROADA), ki la pynbna paidbah ba ha ka 20 Tarik mynta u bnai, kin pynlong ia ka jingiaid paidbah na Pahamsyiem sha ophis u District Transports Officer Nongpoh.
Nongstoiñ: Nalor ka jingwan pyniasoh jong ki dkhot bad nongkitkam jong ka PDF Mawshynrut Zonal Committee bad kumjuh ki HSPDP sha ka seng Congress ha kine ki taiew ba la lah u kyrtong ka Congress napoh Mawshynrut konstitwensi ula nang ioh mynsiem shuh shuh namar ka jingwan phai biang jong uwei na ki riew rangbah u ba la long teng ruh kum u MLA barim ka Mawshynrut Konstitwensi u Francis Pondit Sangma.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ki ‘rangïalehkai ka Meghalaya ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 60 ba u Sheen Stevenson Sohktung u la thep ïa ka kol kaba ar, hynrei kane kam shym la biang namar ha kaba kut, ki la hap ban mad noh ïa ka nam rem da 3-2 kol.
U la ong ba ki Regional Committee na baroh ar ki Jylla ki la dep jurip dang shen ha ki jaka kiba don jingïakajia bad lada donkam, yn leit jurip biang ïa ki jaka.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura, u pynthikna mynta ka miet, ba ki don 25 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad la iathuh ba 23 ngut na kitei, ki dei kiba wan jingwan na shabar bad ar ngut ki dei kiba don jingiadei bad kitei kiba pang.
U Modi, u phong da ka tapmoh, kaba rong ksiar, haba u leit pdiang sngewbha ia U Obama bad la iohi ruh ba U Modi, ula kdup ieid ia U Obama, ha kaba U Obama ruh, ula kdup kylliang ia U Narendra Modi, ha ka jinghiar khyndew jongu ha kad liengsuin ha Delhi.
Baroh kiba pyn shitom bein ia ki Israel, u Blei u la phah ia ka jingdum te ka la long dum, u Blei u la pynkylla snam ia ki um jong ki (ha Egypt) u la pyniap ia ki dohkha jong ki.
“Ka pynlyngngoh ïa ngi ka long balei yn dang don sa kawei pat ka jingpynbeit haba baroh ki jingsiew ladep ban siew lut nadong shadong bad wat ïa ka Royalty bad ka Tax ruh ladep ban siew bad ki nongthied ïa u dewïong ki la bud ryntih ïa ki jingbthah jong ka Ingbishar bad ki bor ba dei peit," la ong shuh shuh u Bah Donbok ha ka shithi.
Ka la don ka jingkawang bom ba la jia ha kaba ka la wanrah ïa ka jingmynsaw jong kiba bun ngut ki briew ha Bhangar ka jaka kaba don ha South 24 Parganas distrik jong ka West Bengal naba ka jingïakynad ka la ïai bteng ha ka sngi kaba 4 jong ka jingleit pynrung kyrteng na ka bynta ka ilekshon Panchayat ha ka jylla.
Kumta ka KHADC ka la sngap bad ka la kyntait shisyndon ban ai jingbit na kabynta ban ksam mar pohkhyndew na katei ka jaka.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingbym treh ka sorkar pdeng ban khot iakren ia kane ka seng namar ba ka dang bun kam ha ki kam runar.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh ba ka sorkar ka la mang khnang ia ka tulop na ka bynta jong saw ngut ki nonghikai ha kawei pa kawei ka Upper Primary School katba don pat ki Managing Committee kiba pyn don kam bakla ia ka tei ka tulop  ki ba khlem siew lut sha ki nonghikai ba dei hok  ban ioh.
Ym sngewphylla ïa kane ka jingong jong u, lym kumta un shah tangon ha la ki briew la jong.
Da kaba ïathuh ba ka Myntdu Leskha Stage 2 Project ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Jowai Forest Division ha East bad West Jaiñtia Hills District bad na kane ka Project ki hap ban pom ïa ki dieng ha ka jing jngai kumba 11.349 Hectare.
Kaba kham pynsngewtieng shuhshuh kalong ba ki doctor hi kin sa lehsting īala ka kam…….
Shuh shuh, u la ong ruh ba haba ki paidbah ki thmu ban leit sei pisa na katei ka Bank, ki nongtrei jong katei ka Bank, ki phah ia ki paidbah ban leit shim ia kitei ki Slip sei pisa na kawei ka dukan Xeroz bad ba ki paidbah ki hap ban siew ia ka dor kaba 5 tyngka.
Ka ïingbishar bakyrpang jong ka kynhun NIA jong ka Lucknow ha ka sngi Ba-ar ka la ai da ka rai ban pynïap ha ki kti jong ka aiñ pyrshah ïa ki 7 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh Islamic State (ISIS) bad ban set shirta jingim ïa uwei pat ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïasuhbuit sniew ban leh ïa ki kam thombor ha Kanpur.
“Kane ka thma kam dei ban bteng shuh shakhmat, katto la biang…ka lah ban don kaei-kaei sha lyndet kaba ngim lah ban ïohi, pyrshang ban ïohi ïa kata, pyrshang wad bniah bad hangta ngin sa ïa im lang kum kawei," u la ong.
Haba kren shaphang kane, u la ong, “Ka Aspire Meghalaya ka long ka program kyrpang na ka bynta ki khynnah samla jong ka jylla jong ngi.
