" La ong pat ka RidaKa Niakha ka la hun haba la ioh sngew iaka ktien na ka Rida ka ba la kular ban sa iathuh noh.
Ha kum kane ka sngi, nga phah ka jingsngewlem sha ki bahaiing jong kito kiba la duh ei ia la ka jingim na ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ym don kita ki skhim thymmai, tang ban shu pyntrei ia ki skhim barim.
Kane ka long na ka bynta ki nongialehkai kiba dang iai pynkhreh bha ialade mynta ia ka lympung ialehkai  World Athletics Championship (WAC) ka ban sdang naduh 19-27 tarik u Nailar 2023 ha Budapest.
Ha ka jingialang ba la pynlong da ka Seng Samla Mawphlang ha madan Mawphlang u Junior Engineer ka PHE, u bah Pyndap Wahlang u la ong ba ka jingkylla rong ka um ka de namarba ka dang don ka jingbujli paip um bad ba ka dang don ka jingpynkhuid ia ka um shuwa ban sam sha ki paidbah.
Haba kren ruh halor kane ka jingpynlong ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang, naduh u Paralad Toor bad kitei ki nongïalam kitei ki seng ki la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi pynneh mariang kam dei ban long tang shisien shisnem, hynrei kum ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka mariang ki dei ban don kata ka mynsiem ban sumar ïa ka mariang na ka por sha ka por bad lada don hi kata ka jingïatrei lang ngin lah shisha ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba dei kawei na ka jingma kaba k briew ha kine ki sngi ki la pynjot pathar ïa ka mariang khlem da pyrkhat ïa ka pateng ban sa wan jong ka ri bad ka jaid bynriew.
Hynrei kane ka jingpynajri kan nym treikam pat ïa kino kino ki kam Niam kiba ladep ban pan jingbit bad kiba la kular ban bud ryntih ïa ki jingbthah ki bor sorkar.
“Haduh mynta kine ki jaka pynrung kyrteng kiba ka sorkar ka la kdew ban leit jurip ka la shu jah noh hynrei wat ka jaka rung (entry point) ha Umling mar shu plie ka la kylla jaka peit ïa kiba ngat jingpang covid hynrei mynta haba la kut u covid kam shym la treikam shuh" u la ong.
U bah Daniel Daju u la lait noh na kti jong ki runar hadien ba u la shah rah bor naduh ka janmiet jong ka 30 tarik Jymmang na ka ïing sah ka jong u kaba don ha ka shnong Pormawlein ha ka thaiñ Shahlang WKHD.Katkum ka tyllong khubor la ong ba u bah Daniel Daju u la lait noh khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw bad la ong ba ki runar kiba la rah bor ia u ki la pyllait noh hynnin ka step phyrngap jong ka 1 tarik Jylliew, ha ka por 4:00 AM hapoh ka shnong Dabu Akhol kaba hap hapoh East Garo Hills District.
Bun ki briew kiba pang kiba shitom ki hap leit kit shaduh Riangdo kaba jngai kumba 38 km ei ei nalor ka surok ruh ka dang khohruh khohram bad ka shim por kumba 2 kynta ei ei.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom, u Bah Joseph Syngkli, President ka RBYF Nongpoh Circle, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynkup burom, ia kiba kum kitei ki khun samla napoh ka Distrik, kiba la wanrah nam lyngba ki kam ialehkai Sports bad kaba la wanrah ruh ia ka jingsarong ym tang ia ka Distrik, hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingleit sha  Nyingchi, U Xi, uba don 68 snem ka rta, ula leit jngoh ruh ia ka wah  Nyang, kaba la tip kum ka wah Brahmaputra ha India, lane kaba la tip, kum ka  Yarlung Zangbo ha ki nong Tibet.
Katei ka nos, ka dei kaba ai jingsumar ia kawei ka nongpang, kaba na Kalimpong, kaba la khlad ha ka Lah Sngi U Blei ba ladep, ong ka khubor.
Ka Kaladan multimodal project bad ka Myanmar kaba T 2,904 klur, ka Agartala-Akhaura projek rel bad ka Bangladesh kaba T 1,100 klur, ka India-Myanmar-Thailand-trilateral highway kaba T 1,548 klur ki dei ki projek kiba heh kiba pynlong ia ka thain shatei lammihngi kum ka jaka pdeng jong ki kam ‘paramarjan shuwa’ bad ‘Act East Policy’ jong ka India.
S.Suchen bad u General Secretary, u bah K.S.Suchiang ki la pynpaw bad ong ba “Lada ka ophis u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District ka leit ban plie jubor ïa ki tala, u Deputy Commissioner bad ka ophis ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh, namar ngi na ka liang ka seng ngin nym weng ïa ki tala tat haduh ba ka NHAI kan da maramot ïa ka surok"U bah Streamly.
Ka jingkulmar ïa u pud u sam jong ka state jong ngi bad ki state/ri ba markhap kaba kane ka sorkar jong ngi ka lah mynjur ïa ka give and take policy na ka bynta ka jingshim ïa ka jingrai bakhatduh kaba lah thikna ban long ka jingduhnong ïa ngi namar ba ngim ju mlien ban kyntur pud sha ki shnong jong ka state/ri ba marjan.
Shillong: Hynnin ka miet ka ding ka la bam duh ia kawei ka ing jong u Dr W.Kharshiing u badei ruh u trai jong ka Woodland Hospital Shillong kaba don ha Kharmalki.
Teacher, Good Shepherd Sec.School, Ladrymbai Na West Jaintia Hills- U Ma Adiam U Bthuh Scoutmaster of Jowai Open Unit, Jowai bad ka Kong Deigracia War Asstt.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka political affairs committee (PAC) ba khlieh da u president Dr WR Kharlukhi, u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong, u James Sangma, u bah Sniawbhalang Dhar bad ma u ki la iakren ia ki mat kiba iadei bad ki kam ka party.
Napdeng ki khynnah kiba la shimti noh da ki Pulit, san ngut ki dei kiba dang rit ka rta kiba la kyrshan hi nadong shadong da u Bernard bad kiba pule ha Edenbari School bad ha Auxilium Convent School ha Tura.
Da kaba shim ia ki sienjam ba kham heh ha kane ka jingiaid lynti, mynta ngi dang trei ban kot sha ka ‘sampoorna swachhta’.
Mawkyrwat, Rymphang 27: Ki paidbah nongshong shnong kiba dei ki nongthep vote ha ki ar tylli ki konstitwensi Mawkyrwat bad Ranikor, mynta ka sngi ki la mih paidbah naduh dang step phyrngap ban leit thep ïa ki vote ba jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ 2023 jong ka Jylla Meghalaya.
‘ Ha kajuh ka por u CEM, u la ïathuh ruh ba ka EC ka la rai ruh ban thung da u Chartered Accountant (CA) uba tbit ban ai jinghikai ne ban btin lynti ïa ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad Finance ha ka rukom buh bad pynrung jingkheiñ ïa ka pisa pilaiñ jong ka Council.
Por plie-10 am to 1.
ka sorkar kan sa shu shim kata ka Royalty bad kata ka challan.
Ia kine ki phan rkhiang lah ban shet hi kum ia u phan im tangba u kham shim por slem ban shet; hynrei lah ban buh ia u ha kane ka rukom bun sngi khlem da p’ut.
Ka seng JSU lyngba u kyrwoh ka seng u President ka Shillong Circle u Treiborlang R suchen, u lah ong ba lah ioh jingtip ruh ha ka por ba ki nongtrei 108 jong ka Assam ki iakhih pyrshah ia ka GVK hangtei ha jylla Assam ym shym lah don kata ka jingot iaka tulop na ki nongtrei bad hangne ha jylla Meghalaya ka long pynban da kaba khongpong.
Shillong:Ka Joiñt Action Committee (JAC) jong ki lai tylli ki kynhun, kata ka NEHUTA, NEHUNSA bad ka NEHUSU ha ka jingialang ba la long ha ka 09 tarik Naiwieng 2024, ka la pynbna, ban nang pynjur ka jingiakhih jongki, kaba naduh ka 13 tarik Naiwieng 2023 bad ka bym pynkut por satia; ha kaba iadei bad ka jing bym kheiñ snep jong u Vice Chancellor, jong kane ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU).
Ka Jesabel ka dei ka khun jong u Ithobaal jong ka Nongbah Tyre bad ka tnga jong u Syiem Ahab jong ki Israel hyndai.
U President ka HSPDP Bah KP Pangniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ula ong, “da lade hi nga la pynsngew hakhmat ka jingïalang jong ka MDA ha kaba ïadei bad ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 bad ka la don ka jingïatai kaba la slem bha halor kane ka mat.
Ban kamai hok ka mut ban bam tang ïa kata kaba ngi kamai da ka umsyep la jong.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong ha ka 22 tarik Lber u la ïathuh ïa ki dkhot ka ïingdorbar thawaiñ ba ka PWD ha kaba ïadei bad ka jingshna surok kaba kynthup ruh ïa ka jingrben jong ka surok la shna katkum ki kyndon ba la buh da ka Indian Road Congress (IRC).
Shuh shuh ka seng kala ong naduh ba la buh ïa kitei ki Speed Breaker kala wanrah shisha ïa ka jingthut ha ka liang ka wan jong ki paidbah.
Shillong, 12 Nohprah:Ka CSWO ka la dawa ba ka bor jong ka ain ka dei ban pynshitom mardor ia u sordar ka shnong Mawkhli u Blestar Wahspeh halor ka jingkyn noh ba u donkti ban pynkhlem rain ia ki saw ngut ki khun ka Kong Kong Tmondaris Nongbri bad u Bah Spolin Wah speh da kaba bat ia ka Report Card ne result jong ki bad pynbna ba la tait shnong ia ki.
Haba phai sha kawei pat ka bynta, na ka liang jong ka kynhun kan ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia u Acting Syiem ba mynta, na ka bynta ban pynurlong ia ki jingthmu kiba dang sahteng haduh kine ki sngi kiba iadei bad la ka jong ka Hima.
Kane ka jingtih shyiap kan wanrah ïa ka jingjot bad pynsniew ïa ki sawdong sawkun jong kane ka wahLada lap ïa kiba ïaleh pyrshah ïa ka hukum yn pynshitom katkum ka kyndon ba 188 IPC, 1860 bad hapoh ka ‘specific provisions of the Relevant Rules/Acts/Orders such as the Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957, the Environment (Protection) Act, 1986, the Air’.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la bthah ia baroh kito kiba don ha Bethany Hospital, naduh ka 22tarik Lber 2020, ba kin dei ban ai jingtip mar mar sha ka 108.
Ban pynsted haki rukom treikam bad ban pynbiang bad weng ia baroh ki jingduna lem kumta ka Seng kan leit ban khang tala syndon ia kane ka Bank lada kam lah ban ai iaka jingshakri kumba la khmih lynti daki paitbah.
Kumta la ong ba katei ka khubor ha kane ka kynti, ka la wanrah ia ka jingpyrshah na kiba bun ki Myntri thaw aiñ jong ki ri bapher, naba ka Japan ka dang pynkhreh ruh ban ialam ia ka jingialang G7 kaba heh bad ka ban sa long ha u Jymmang.
Ka Nan Polok ka dei kawei ka jaka iaid kai kaba don ha kane ka nongbah bad ha u snem 2002 la shimti da ka tnad Forest ban peit ia ka.
I Bah Banshai Marbaniang I la ioh ban buh ia ka jingthoh hapoh ka miej jong i Managing Director (MD) jongka MCAB Ltd.
Shillong: Da ki phew ngut ki briew ki la ioh pang kynsan mynta ka miet hadien ba ki la wan na kawei ka ïng iap briew ha ka shnong Nonghali.
U kpa jong u B.B.Lyngdoh um shym la kohnguh ban kyrshan ia u Rev.Roy, hynrei ka lok jong u ka la kyrshan ia ka jingpynsngew jong u.
Kane ka long kaba dang duna bha ban ioh ia ka jingiada paidbah ba kyllum (Heard Immunity).
Shillong:Ka Sohra Labour Union,Sohra ka ai khublei ia baroh ki para nongbylla jong ka thain Sohra bad jylla Meghalaya, na bynta kane ka sngi kyrpang  jong ki nongbylla (international labour day) ba kin bha ka kamai kajih bad kin don hapdeng ka met ba koit ba khiah da ka jingkyrkhu bad sumar u Trai kynrad.
Ula pynkynmaw ruh ïa ka Sorkar Jylla ba ka don da ka kyndon lada kano kano ka kynhun kan shah pynbna kum ka seng lehnoh.
“Ha ka kylla kaba ar pat kin don haduh kumba 50 ngut ki specialist bad 70 ngut ki medical officer kiban sa shah thung," ka la ong.
Kumjuh ïa ki jaka sumar.
U Bah Donkupar Sumer MDC jong ka Umsning Constituency, u la kular ruh ba un sa bhah ha ka bynta ka ban wan ban iarap lem ban pynmih ia ka jinglut jingsep katba lah ei bad u ban jur ba ka Sorkar ka dei ban phai khmat mardor sha ki khun samla kiba don ia ka sap.
Bad la sdang ban pyntreikam naduh ka 23 tarik u September 2013.
Shillong: Ka Hill Farmer’s Union West Jaintia Hills District Unit ka khot ka wer ia baroh ki nongrep sha ka jingrakhie ia ka 31st Foundation Day jong ka Hills Farmer Union ka ban long ha ka 13 tarik u Jymmang 2023 ha Ummulong Community Hall (Madan Khawang) ha ka shnong Ummulong, West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Wat ia ka tulop jong u ruh hap pynheh ong" ong u menkpa“Ka dei palat" mynjur ka menkmie“Ynda lah urlong ka kam ngan sa iathuh pat ha phi" ong kynsan u menkpa“Balei ym long iathuh ia nga mynta, kpa?" kylli ka menkmie“Da phi kwah iathuh te ngan iathuh kein.
Kiba ringm raw ia ngi ki ong – To Rwai hangi ia ki jingrwai Seion jong phi.
“Lada ka Sorkar kam nud ban phah Pulit da ki spah ha ki BOP bad OP ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh bad ka hukum kaba shai, na ka liang ka seng ngi dawa ba ka la bha ïa ka Sorkar ba kan shu ai noh da ki tiar ïaleh kum ki suloi, ki kuli bad kiwei kiwei ki tiar ïa ki riewpaidbah ha khappud ba kin ïada hi noh ïa la ka khyndew ka shyiap bad ïa la ka jingim namar kumba ka long mynta ym i shaniah ïa ki Pulit ka Meghalaya," la kynthoh ka seng.
Ka jingbam khleh lang hapdeng ka ja bad ki jingbam symbai shyieng wat lada phi dei napdeng kito kiba kiar ban bam doh ka dei kaba lah ban pynbiang ki jingdonkam ka protein ha ka met.
Ka Ophis u District Sports Officer,  West Jaintia Hills District, Jowai haka sngi Balang kala pynlong ia ka “District Level Youth Exchange Programme 2023" halor ka mat “Building a Better World Partnering with Youth" hapoh Kiang Nangbah College Auditorium ha Jowai.
Ha kane ka rukom ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang ka la nang kynton na kawei ka snem sha kawei pat haduh ba la syrtok ban khat ne sar pynkhuid ha man la ki shnong ki thaw.
Katkum ka jing iathuh ki pulit, ka la iaid sharum shaneng ha International Hospital Guwahati bad ki bor jong katei ka hospital, ki la khot ia ki pulit bad ki la aiti sha ki ha kaba la rah ia ka sha Dispur Police Station ha ka por 9.30 baje mynmiet bad ha ka por 10.20 baje mynmiet, ki pulit ka Dispur Police ki la ong ba ka kwah ban leit sha painkhana bad hapdeng ka 10.20-10.30 baje mynmiet, la lap ba ka la pyniap hi noh ialade, la ong ka Kong Kharshiing.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingpynsangeh ban pyntrei ïa katei ka skhim ka la sdang naduh ba la pynkha thymmai ïa ka Eatern West Khasi Hills, namar ki don shibun ki shnong kiba la pynhap ha Eastern West Khasi Hills, katba ki Constituency pat ki hap ha West Khasi Hills.
Ka jingiap briew ha Italy, ka la poi mynta sha ka 756ngut ha ka shisngi bad baroh kiba iap mynta, ki la poi sha ka 10,779 ngut bad katei ka jingiap briew, haduh mynta ka sngi, ka dei kaba  bun tam ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Ka ANC ka la ïathuh ruh ïa ka Commission ba la buh ïa ki QR Codes ha kine ki jaka na ka bynta ban pyntikna ba ka kynhun jong ki heh pulit bad ki pulit pahara kin leit ban khmih bniah ïa kine ki jaka.
Jowai, Lber 24 : Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) mynta ka sngi kala sdang ïa jingïakhun Boxing ne lympung ïakura kaba la tip kum ka All Jaiñtia Open Boxing Championship 2023 ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ïa kaba la pynlong ha madan dai masi Ladthadlaboh, Jowai.
U Conrad u la ai jingkren ha kane ka sngi, kaba dei ka sngi ba khatduh jong kane ka tamasa kaba ki khot ka ‘Wangala Festival’.
Haba kut ka jingialang u Pastor K.Syiemlieh ula ot ia u cake jubilee.
Shillong,7 Jylliew:Namar ka jingbym lah jong u Myntri ka sorkar jylla ba dei peit ia ka Sport and Youth Affair ban plie ia ka Youth Centre ha Sohra u  MLA & MDC ka Sohra Konstitwensi um banse da la de hi ban plie ia katei ka Youth Centre.
“Phi long ki ‘Amrit Rakshak’ jong kane ka ‘Amrit Kaal’", la ong u Myntri Rangbah duh.
Kum u briew uba ju trei ruh ha ka imlang sahlang, u Bah Shullai, u la ong ba ka dei ban don ka jingkylla ha ka jylla lym kumta ka imlang sahlang kan mad bun ki jingeh.
Na ka liang ka Apphira Archery Committee ka shim ia kane ka kabu ba kan ai khublei kyrpang ia ka ophis u Deputy Commissioner uba la ai jingbit ban pynlong ia kane ka rongbiria, nangta ia ka Centre Point Group of Enterprise (CPGE) bad kumjuh ia ki bor kiba dei khmih ka Shillong Recreation Ground Trust bad kumjuh ia ka Shillong sports Association ban ioh ban pyndonkam ia ka madan Polo.
Kham mynshwa, u Myntri ba peit ia ka tnad sor u Bah Ronie u la ong ba ka sorkar kam pat kwah ban shim kyrteng ia ki nongdie madan ban rejister namar ka dang wad jaka.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ong ba ha ka por 5:30 janmiet Sngi U Blei, ka Mawdiangdiang Out Post ka la ïoh jingtip na u kontraktor ka Institute of Science and Bio Resource (ISBR) kaba ha Umsawli ba ka don ka jingsma iwtung kaba la mih na ki 3 tylli ki kamra ba la shong da u ‘Chowkidar’ ha katei ka jaka – kaba don ha ka mala kaba nyngkong jong ka ïingmala kaba la pyntrei ïa ka kam kaba la jan dep.
Shuh shuh, u la ong ruh ba naka liang ka Committee kan dang ailad shuh shuh lada dang don ki kot ki sla ban pynshisha na ki Shnong, ki Raid bad ki HIma, namar kum ka Committee ka hap ban pule bad pynbiang shuwa nadong shadong shuwa ban ïa kynduh bad ka Regional Committee ka sorkar Assam bad lada donkam naka liang ka Regional Committee kan sa khot biang ruh da ka jingïalang ban pynjanai ïaki kot ki sla shuwa ban poi sha kane ka wat kaba ar halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, u la bynrap.
Ki pulit kila iathuh ba kila ioh jingtip haka por kumba 4 baje nohphaisngi ia kane ka jingjia.
“Ngam lah shuh ban shu peit tang da ka ki khmat ïaka jingjynjar jong ki paidbah, nga ieh ïaka kam Doctor kaba nga la shakri mynta la kumba 18 snem haki hospital sorkar kaba ngala shakri ruh ïaka Mawhati PHC bad Umtrai PHC, namar nga don ka jingangnud ban pynkylla ïaka jinglong jingman jong ka Mawhati Constituency kaba la shu shah ieh khunswet bad shah leh beiñ shaba palat, ka mynsiem jong nga kam shah shuh ban shakri tang kum ka doctor, hynrei ban sumar ïaka jingpang sahdien jong ka constituency baroh kawei" ong ka Dr Saralin khnang ba yn lah ban pynim bad buddien biang sa shisien ïaki matti jong u kpa u ba dei ruh u myntri barim haka sorkar haka por ka jingsynshar jong ka Congress.
Hashwa ban pynhap pyrda ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ba la pynïaid da u Samla Mekenson Marbañiang Asst Finance Secretary KSU Mawlai Circle, la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad maitphang na u Samla Rapborlang Nongrum General Secretary KSU Mawlai Circle.
Nongpoh, Nailar 26: Kum shibynta ban rakhe ïaka jingkynjoh ïa u maw mer uba 23 jong ka Seng Samla Katholik Assisi Parish Byrnihat, na ka liang ka SSKAPB mynta ka sngi ka ioh ban plie ïaka Sports Meet ba ar sngi ka ba la pynlong ha madan ïalehkai jong ka Parish Byrnihat.
Ka jaka khrong khaja jong ka NHAI ha Lumshnong mynta ka la sdang biang ïaka kam ban lum khajna na ki kali, kata hadien ka jing leit khang tala ka seng.
Ha ka ri India ki don kumba 30 tam ki jylla bad ki Union Territories ha kaba ka elekshon ka ïapher snem ka ïapher sngi ïapher bnai na kawei ka jylla sha kawei pat.
U Dr.Kevichusa ula kren ïa ki nongrim kiba kongsan jong ka Bethany Hospital, kaba kynthup ïa ka mynsiem ban ïarap, ka jingsumar sukher bad ka jingtrei shitrhem na ka bynta ka bha ka miat bad ula banjur ïa ka jingdonkam ïa ka mynsiem ban ïarap ha ka liang ka jingai jingsumar ym tang ha ka ban sngewthuh ïa ka jingshitom jong kiwei hynrei ban don ïa ka mynsiem ban pynduna ïa katei ka jingshitom bad ula ïaroh ruh ïa ka hospital ïa ka jingshim ïa ki sienjam ban don ïa ka mynsiem ïarap ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar.
Shillong, Iaiong 10 : Ka Election Commission of India (ECI), mynta ka sngi, ka la ai jingithuh ïa ka Seng Voice of The People Party (VPP kum ka State Party.
Toi ha ka jingshisha lah dei mangi ki nongthoh khubor kiba la dei ban lap ïa kine ki jingleh thurmur ka sorkar ha ka rukom pynlut ïa ka pisa paidbah.
Ka khana halor kane ka sngi, ka long ba ki la don ki nongialam bad dkhot ka CoRP lem bad ki katto katne ngut ki paidbah, ha kaba ki la pynbiang lypa ia ki Plakad bad lama iong, da ka jingthmu ban leit rah ha ophis MeECL Umiam, hynrei ha kaba kum katei ka por, la wan mih noh ki Magistrate na Ri Bhoi bad Pulit Umiam, kiba la lah ban khanglad noh ia kitei ki nongiakhih bad ha kaba kum katei ka por, ki la shu khot noh da ka jingiakren tang ia ki katto katne ngut ki nongialam na katei ka kynhun khih pyrshah.
Haba ngi pynpaw ïa kane, u sngewsynei, u sngewsih.
Na ka liang ka CBI, kham mynshwa, ka kynnoh ba kitei kiba shah ujor, ki dei kiba kynshoit ia ki kar sevak, ba kin pynpra ia katei ka iing mane Muslim, kaba la don hangtei naduh ka spah snem kaba khad hynriew.
Uwei u nongïaid lynti uba la ithuh kyrteng kum u Lakhan Singh u la mynsaw malu mala na ki bynta jong ka kjat namarba ka jingsied jong ki phngit ba la mih na ka jingbthei.
La lap ruh ba u thep pisa insurance kaba shongdor T.1.1klur bad kiwei pat ki jingthep pisa bapher jongu, kiba shongdor T.10al bad ki la ioh ruh ia ka pisa kaba T.7.5lak na ka jaka buh pisa jongu ha miej ophis, kiba don da ki kot T.2hajar bad ki kot T.500.
Kumta la suba ba katei ka lieng ka la kylla noh ha ki bynta hajan ka dew lynnong Senkaku.
U nongshun uba runar haba u shim ia ki mar jong ki, um shym pynsah wat ia i syngkhlih jong i khunlung ba in pynthiah la ka khlih.
Ha kane ka elekshon jied ia u CEM jong ka iing dorbar jong ka GHADC, namar ka kynhun GHDC kala ioh 16 vote, ha ka iing dorbar kaba 29 ngut na ka liang jong u Shongknor u khlem thep shuh ia ka vote jong u da kane ka jingjop ka NPP ka la ialam ia ka EC kaba thymmai hapoh jong ka GHADC.Shillong:Kum shi bynta ban lah ban teh lakam ia ka jingpur sted jong ka jingpang Covid -19 khamtam ha Nongbah Shillong,u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la khot ia ka jingialang ia ki MLA jong ki 7 tylli ki Constituency.
Kila ioh jingtip halor ka jingjah kane ka khynnah haka 2 tarik une u bnai bad haka jingtohkit jong ki Pulit la lap ksai ba kane ka khynnah ka ithuh ïaki arngut ki kynthei naka Sohkymphor bad ka Nongjngi.
Shillong, Jymmang 23: Ka kynhun ki nongdie dohkha ha rilum Khasi bad Jaintia hapoh ka shatri ka Khasi Jaintia Fish Wholesalers and Retailers Association (KJFWRA) ha ka sngi Ba-ar ka la kyntait war ba ka don ka jingkhleh dawai formalin ha ki dohkha ba wanrah sha ka jylla na Andra Pradesh bad ong ruh ba kane ka jingkynnoh ka dei ka jingkynnoh ba lamler khlem ki jingshisha.
Ki kam ki Apostol 16:16-18.
U Picco u la mynjur ban wan tem piano ha katei ka konsat ym tang ban plie lad ia ki samla ba ieit jingrwai ha kane ka thain hynrei ban kyntiew ia ka pule puthi jong kito kiba don jingduna dkhot met ha kane ka jylla, la ong u executive director ka Bethany Society u Carmo Noronha haba kren hynne sha ki lad pathai khubor.
Nangta katno ngut ki briew la kem.
U Jisu u khlem wan sha ka pyrthei kum u shynrang, hynrei kum u khun bynriew bad U Jisu u ithuh bad pdiang ia ki kynthei kum ki para briew, u їeng bad їasaid ryngkat bad ki.
Haba jubab halor kane, u la ong, “Ha u snem ba ladep, ngi la rai ba kan don noh ka corpus fund ban pynsuk ia kane ka mat, bad nga da sngewkmen ba ka sorkar jylla ka la pyllait haduh T.79 klur tyngka ban ai jingiarap halor kane, tangba ka tulop ia baroh ki nonghikai kam pat dap.
Katba ka Mohammedan Sporting ka la kham jam shakhmat kaba la kamai 6 point.
“Kane kan ïarap ïa kiba na Laitmynsaw bad Nongpyiur ruh kumjuh kaba don ka dheng kali namar nangne kan mih sha Mawklot, Nongumlong ter ter sha Umlyngka bad Kynton," u la ong.
U Risanlang Dkhar marwei ula khyrwit haduh ar tylli ki hattrick kaba la pynlong iaka Maitshaphrang Mowtyrshiah ban jop haduh 9-1 kol pyrshah iaka Khliehmyntdu Neinchnong haka jingïakhun Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long haka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium.
“Hooid, ka dei kein phi" mynjur ka longkmie“Mynta ha jingiaseng da slem shi kynta shiteng ne ar kynta duh ki la ai signal da kaba saham leh sya, ki jyrhoh hynrei ha la pneh ka social media ki lah ban shong da ki bun bun kynta.
