Shillong, 25 Iaiong:Ka kong Darika Dkhar na ka shnong Tpep Pale, Jowai ka la ujor sha ki pulit ba u para kynsie jong ka u C.Khonglam uba shong basah ha Mawlai Kynton Massar uba dei ruh u DTO barim ka Jowai (West Jaintia Hills) ryngkat bad uwei pat u paralok jong u, u la batbor bad bunsien ia ar ngut ki khunruit jong u (kiba la buhrieh kyrteng, kawei kaba dang 14 snem karta bad kawei pat 12 snem karta).
Kin don 5 tylli ki sngi long dorbar bad ki sngi kiba dei ia ki kam jong ka sorkar, ki dei ha ka 21tarik Nailur, 25tarik Nailur bad 27tarik Nailur, katba ia kiwei pat ki kam ban wan rah da ki dkhot, la buh sngi, ha ka 24tarik bad 26tarik Nailur 2018, ong ka kyrwoh jong U Commissioner & Secretary, ka iing dorbar Jylla.
Hynrei ha kajuh ha ka por, u Dr Jemino u la ong ba kyrmen ba ki MLA ka liangsynshar ruh kin iakyrshan lang ia kane ka NC ka liang pyrshah khamtam haba ka Congress ka don mynta hapdeng ka jingiapait iapra.
Hynrei kadei ha ka sngi ba u Bah HDR Lyngdoh u rung sha ka UDP ba katei ka para khatduh jong u ryngkat u pyrsa Bah Synsharlang Thabah ba ju khot u Pope, ryngkat ki ummat ki la wan ban pynpaw ba ha kane ka elekshon ban wan kin donlang ryngkat kum ka ïing khnang ba kin ïoh biang ïa ka jingjop.
, BSF, BOP Karaigora (SWKH) u la phah ka jingujor ba ha ka 29 tarik u Rymphang ha ka por kumba 7.45 baje mynmied, ki shipai BSF kiba don ha ka kamram ki la lap kawei kaba don 1,581 tylli ka pisa India kaba don da ki kot T.500 kiba la poi kumba T.7,90,500.
U la ong ba kane ka EC ka la ialam bakla ia ka iing bad ia ki dkhot jongka, da kaba ai ia ka jingtip ka bym shisha bad namarkata, ka liangpyrshah ka la wanrah ia ka jingbymshaniah shuh ia ka.
Kum uwei u riew rangbah u la pynkynmaw ïa ka ba la tyngkhuh ha ki snem shwa ban ïoh la ka jylla, u la kren mardor “Ha ka por jong ka sorkar Assam, u myntri rangbah Bishnu Ram Medhi u la ju pynshlur ïa ki samla shynrang Assamese ban shongkha bad ki kynthei Khasi bad u da kular ban ai khusnam na ka bynta kata, namar ka jingthmu ka long ban tyllep noh ha baroh kawei ka thaiñ ban long tang kawei ka jaitbynriew ha jylla".
Haba phai sha ka Third Division, ka Kseh Sylle Ialong kala jop da 2-1 Tympang.
Kum shibynta ban pynkhlain iaka party National People’s Party (NPP) East Jaintia Hills Unit, bad ban pynkhreh iaka election MP Lok Sabha bad MDC kala jied bad pynskhem iaki nongkitkam bad ki dkhot jong ka haka 15 tarik Nohprah ha Khliehriat.
Ynda poi kham haneng, haba la mut ban ieng ha kyndong jong katei ka phyllaw hospital, ula ong sa uwei pat “Ka dei ka jaka ieng kali ki doktor" bad kumta la hap mih bak na phyllaw Civil Hospital ban leit ieng sha Red Cross.
Ki jingjia kaba la jia ha ka Sngi Thohdieng ki la saphriang lut kylleng ka jylla, kane ka thaiñ, ka ri bad wat sha kiwei ki ri ka pyrthei ruh".
Shillong: La pynjynsur ia ka korphiw ha Iewduh, Paltan Bazar, Stand Jeep, Motphran bad Cantonment, naduh ka por 6baje mynstep haduh ka por 1baje nohsngi, ong ka khubor sorkar.
Kane ka la mih hadien ba ka Sorkar Meghalaya dang shen ka la aiti da ka dorkhas ha ka NHRC ba kan tuklar ïa ka jingshah siat ïap jong ki hynriew ngut ki briew ba kynthup ïa san ngut ki Pnar bad uwei u nongap pahara khlaw ka Sorkar Assam ha ka jingsynreit kuli da ki Pulit Assam bad ki nongap pahara khlaw ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha ka 22 tarik u Naiwieng.
Hynrei haba iadei bad katei ka jingshah kynnoh ba u dei u ‘Menshohnoh’ na ka liang ka shnong hi ka pynshisha ba katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla bad ka bym don nongrim ei ei ruh em.
Ka Divisional Forest Officer ka kong H Lato ka la iathuh mynta ka sngi, ba ka tnad ka la hap ban shim ia kane ka sienjam ban khang noh hadien ba ki stad na ka tnad PWD kila pynthikna ba kam long shuh kaba shngain ban iaid namar ba ka la tymmen palat kane ka jingkieng.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba 99 % ki jingtei ïa kine ki College ki la dep bad ïa ki kam ki ba lait la ai ka jingmynjur ban pyndap noh ïa ki.
Ia ki jaka sor ia ki bym ioh ha kane ka skhim la shim katkum ka Hashim Committee kaba la phah da ka Planning Commission ha u Nohprah 2012.
"Na ka liang u heh duh ka Congress, u Mallikarjun Kharge u la ong, “Ngi ai ka jingkhublei ïa ki paidbah ka Telangana kiba la ai ka jingjop kaba donburom ïa ka party.
La ong ba ka daw kaba pynlong ia ki samla pule ban nym ioh kam ioh jam kadei namar ba duna ka jingtip bad ka jingshemphang ka jong ki.
U la ong, kine ki saiñpyrkhat bathymmai ki la ïarap ïa ki paidbah ban kynjoh sha ka thong kaba ki thmu.
Ngi donkam ban tip ia kane ka jingshisha ba ym ju don kano kano ka kam ka basuk.
Haba kylli halor ki jaka kiba don ha khappud bad ka Assam, u Myntri u la ong ba kane ka jingpynkylla digital ka mut kan kynthup ia baroh, bad ia mynta ngin leh na ka bynta ki laitylli ki district council kiba hap hapoh ka Sixth Schedule bad kiwei pat kin sa bud hadien.
Lah ban kdew ba u bah Ardent u la pyrshah jur ia ka jingpynkylla ka KHADC  da kaba weng noh ia ar tylli ki kyndon jogn katei ka VAB, kata ka sub section 8 bad 16 jong ka section 5, ha ka jingiakynduh dang shen bad ki nongthohhkubor u bah Ardent u la kob ia ki MDC ka PDF ban ia tai nia ia ka VAB barim ka bym pat pynkylla bad kumjuh ruh kaba thymmai kaba la dep pynkylla.
U Dr Mukul u la ong ba ka High Command jong ka seng Congress na Delhi, ka la bthah ba baroh ki jylla ba synshar ka Congress, ki dei ban bei pisa thikna ia kane ka skhim kaba la pynmih da ka sorkar UPA hapoh ka jingialam ka Congress.
Shillong: Ha ka 1tarik Nailar, ha ka por 11.55 baje mynmiet, yn pyni ia ka jingrwai jong ka samla Twinkli Grace Iawrod, ha ka channel 9xm bad ka All Meghalaya Dancer’s Association, ka kitbok ia ka Samla Twinkle Grace Iawrod, na ka thaiñ Mawsynram Gold medalist, semi final season 3, ba kan ioh rung sha ka grand finale, ha ka India talent fight tv show bad kan long ruh ka jing sarong ia ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ngi shu tip ba ki pan jylla noh la ka jong.
Ha man ba wan kine ki heh BJP hangne, wat la ki nongthoh khubor ki pashat jingkylli shaphang ki jingshah lehbeiñ jong ki khristan ha kylleng ka ri India, kin nym jubab direct hynrei ki pyrshang ban kdat noh shawei pat ban lait na katei ka jingkylli.
U la pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat, um shym la iehbeiñ ïa ka thaiñ Maweit kumba ka la shah iehbeiñ baroh shikatta.
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyntu ïa baroh ki longkpa bad longkmie ba kin ri kin sumar ïa la ki khun; ban pynheh pynsan ïa ki kat kum ka jingsaiñ dur ba la buh da U Blei Nongbuh Nongthaw.
Ki samla pule college, ki dkhot ka NCC bad NSS, ki dkhot jong ki Dorbar Shnong bad ki SHG kila ïashim bynta ha kane ka prokram.
Jowai, Ïaïong 24: Ka Seiñ Raij Ialong kumba ju long man la u snem hashwa ba ki khun ki hajar kin hiar bet ia u symbai sha ki hali pynthor sa shisien kan pynlong biang ïa ka jinglehkmen Nohsakyriat bad ka Shad Sukra.
La saindur ia kane ka CAB, 2016 da ka jingthmu ban pyniar ia ki pud ki sam jong ka Hindutva bad ban pynroi ia ka parti BJP bad ka kynrad jongka, kata, ka RSS ; da kaba khein dewthala iaka jingsngew jongngi ki ritpaid kiba long ki Trai Muluk trai jaka.
Ïa kane u la pynshai halor ka jingmih khubor ha kine ki sngi na kawei ka seng kaba la tip da ka North East Sunshine Trust (India) kaba la register ha Shillong ha u snem 2022 bad kaba ai jaka treikam ha ‘Kensington, Kynton-U Mon, Lad Nongkrem.
Katkum ka jingong jong u, ka long kaba suk ban shu kdew kti ïa ka Sorkar hynrei ban shu kynnoh kam ïarap eiei ruh em.
"Kumjuh ha ka tournament kaba la long ha Ri Bhoi la ia don lang ruh General Secretary kane ka district u Bah Evarist Myrching, u President ka BJYM President u Bah Mewaker Lyngdoh, BJYM General Secretary u Joydeep Ghosh, District President ka BJP Ri Bhoi u Bah Sen Thabah bad u President ka Ri Bhoi District Kissan Morcha u Bah Munim Raja nalor ki president na kiwei pat ki Mandal napoh ka district lem bad ki dkhot jong ka Mahila Morcha.
Ka UCIL ka la hap ban khangdam noh ia ka ophis jong ka ha Shillong.
Hynrei, katba u PSO jong u, u dang pyniaid ia ki kali na ka liang jong u (DC) u la kyntu ia u draibar ba un kyrpad ia utei u nongniah Mahindra ba un pyllait lynti.
Ka Dikanchi D Shira ka kwah ban tip la ka don ne em ka Weighbridge ba la pynïeng ha surok ïakhaïi pateng ha Mahendraganj.
Ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongkitkam kiba thymmai jong ka BJP hadien ba u Rikman Momin ula shimti kum u President bathymmai ka BJP Meghalaya, u Bah AL Hek ula ïathuh ba u Rikman ula leit rah sha Delhi ïa ka thup kyrteng jong ki nongïalam ka BJP ban ïoh ïa ka jingmynjur na ki nongïalam kiba hakhmat duh jong ka BJP sengkmie.
Shillong, 04 Jylliew:Ka jingiateh paralok ki ar tylli ki seng riewlum ka jylla kynthup ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) shwa kane ka elekshon ban wan, ka la buh ka jingartatien ia ka Congress ba ka lah ban dei tang ka jingplie lad ia ka BJP ban ioh bsuh khlieh na kyrpong iing.
Ki don Ka company bapher bapher ba ngi lah ban kamai Pisa lyngba ka mobile phone Jong ngi.
Mynta ka sorkar ka la thmu ban shna noh ia ki jaka pynlang jaboh ha man ki jaka ha sor ha kaba ia ki um ba mih na jaka sum, ki jingsait jingkhlieng yn nym pyntuid shuh sha ki wah hynrei yn pyntuid shwa ia ki jaka ban pynkhuid, la ong u Bah Ronie.
Kawei ka dei ka metiap jong ka Clara Bansharai Khongsit bad kawei pat dei ka metiap jong u Wantei Jyrwa.
U Samuel Khyriem 16′ ula thep ia kane ka kol jop ka Seinbhalang Shkentalang.
U Myntri u la ong ba ka India mynta ka dei ka sur kaba donkam bha ha ki kam bording bad ka la kylla sha ka nongïalam ha ki jingkylla ha ki kam bording.
Shillong, 22 Naiwieng:Ha ka jingjia ba sngew kyndit, u Deputy Superintendent of Police (Dy SP) Nongpoh  u BJ Laloo ha kane ka janmiet sngi Thohdieng la kynnoh ba u la kura ia uwei u nongniah kali ba iaid na Guwahati- Shillong  namar ba u knieh pas.
Haba kynthah ia ka jingkren u bah Vincent  ba tang ki MP kiba la kham rangbah kiba ioh kren ha Parliament, u Dr Jemino u la ong, “U Conrad K Sangma ha ka por ba u long MP ha ka sien ba nyngkong, u la ioh ban kren bha ha parliament hynrei u bah Pala u shu thap kti nadien".
La pynkut ïa katei ka sngi da ka jingïakhun final hapdeng ka Mawpynthih SC bad Umlympung 12 Mer SC ha kaba ka Mawpynthih ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
Ka Supreme Court kala buh sngi ban shim bishar biang ia kane ka mukotduma ha ka 4 tarik Naitung ban wan.
U samla Jersom ula ai ruh ïaka jingkren ha kane ka sngi da kaba ong lada ngi ïatylli kumne naduh ki Myntri sorkar haduh ki MLA, MDC bad ki sengbhalang ngin lah ban jop ïa ki daw bah ka jaitbynriew khlem ar tatien wat ïa u lum ki lah ban pait bad ula ïaroh ruh ïa ka seng KAS kiba lah shisha ban wanrah ïa ka jingtylli lyngba ka jingdawa ban pynrung ïaka ktein Khasi hapoh ka khyrnit kaba 8 jong riti synshar ka ri.
La bthah ïa ki nongleit pilkrim ban shong hapoh ki jaka shah ban kiar na kaba leit shane shatai hynrei lait noh tang ha ki khep ba donkam kyrkieh eh.
Shillong, 2 Risaw:Ki nongialam ka United Democratic Party ( UDP) ki la lei tar sngi sha ri Lum Garo kata ha ka 29 bad 30 tarik u nailur ban leit ialap elekshon na ka bynta ki kyrtong MDC jong ka ki ban ia aireng ha ka elekshon MDC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw, 2015.
“Ngi kwah ruh ban pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah ban mynjur ïa ki kyrteng ba thymmai jong ki briew kiba duna dkhotmet kiba la aplai ïa ka skhim CMSA bad ban mang pisa na ka bynta ka baibam namarba ka dei tang kane ka lad kaba ki im jakpoh,’ u la ong.
U Bah Pala u la ong ba ha Ri Khasi Jaiñtia ka eh ban pynbiej namar ki tip ïano ban vote bad ïano ban nym vote, ïano ban shaniah bad ïano ban nym shaniah, kam dei kaba suk ïa u Dr.Mukul ban pynbeij ïa ki briew bad ïa u ruh kumjuh kam dei kaba suk lada kim ïoh ki kyrtong kiba biang.
Ki nongkyrshan ka UDP na Mowkaiaw bad u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh kila pdiang ïa u Winning bad la ong ba kan nang pynkhlain ïaka party UDP.
Haba kylli pat shano ka pynïaid ïew ïa ki mar rep, ka la ïathuh ba ïa u kajor ki ju shalan sha Shillong bad ha ka por ba la khlong ïa u kajor lada u bha arsien shi taïew ki ju leit buh sa Shillong da kaba kit lang ruh ïa kiwei kiwei ki jait jhur da ka Mahindra Pickup.
Hato ngi la ju kylli mano ba leit ha kine ki skul? Dei ki ba riewpsah ne ba duk? Haba sniew ki skul sorkar ki briew wat la ki duk katno katno ruh ki ialeh shitom ban phah noh ia ki khun jong ki sha ki skul shimet (private school) khnang ban ioh ka jinghikai ki ba biang.
“Ka don jingsngew ba ka jingbhah kam ia ki kynthei ha ka VEC ka dang duna", iathuh u James Sangma.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u Dy.CEM ba peit ia ka tnad Elaka u bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba la pyllait noh na ka sospon ia u Lyngdoh Sohiong, hadien ba la dep tohkit bniah da ka kynhun tohkit ia kiba bun ki jingkynnoh pyrshah ia u.
Shillong, Naitung 19 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka Sngi Ba Ar ka la bthah ïa ka sorkar jylla ba kan ai ka jubab hakhmat ka ïing bishar halor ka jingwan kit bad lum thup ïa u dewiong ha Gasuapara Garo Hills ban tip naei une u dewiong u mih ne wan.
Ha kane ka lympung kin don arphew san tylli ki club kiban sa ïashim bynta kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong ban don bun tylli ki club na kylleng ka Jylla kiban ïashim bynta ha ka MSL, ïa kaba la phiah ha ki saw tylli ki group.
Ka jingjrong jong ki surok bah ha ka thaiñ shatei lammihngi ka la kiew na ka 10,800 kilometer ha u snem 2014 sha ka 15,740 kilometer.
La ong shuh shuh, ba yn thied noh mar mar ia 20 tylli ki bos, ban leit on bad shaw skul.
Ki paidbah ha kito ki por ki la iaknieh ban ioh pule ia ki jingjia ialeh ban ioh Hill State ha ka Kotkhubor U Nongsain Hima bad ha ka Pyrta U Riewlum.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mooknor kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Tpep-pale, ïa ki kol na ka Nangbah Mooknor la ïoh ban thep da u Poimidanial Thubru haka minit ba 49 bad u Soki Lamare haka minit ba 60.
Na ka liang u Damian S.War ula long ruh u Waheh Shnong ka Nangdong bad u dkhot jong katei ka Committee pynïasuk ula kren shai lada ki bor jong ka Karbi kim lah ban weng ïa katei ka Tax Gate lym kumta ka kam khaïi pateng bad ka jingleit rep leit riang hapdeng jong kine ki ar jaitbynriew kin dang bteng ïa ka jingkhang dam.
Shuh shuh ula pynsngew katkum ka aiñ jong ka sorkar kmie uno uno uba pom dieng pathar u lah ban shah pynshitom da kaba un hap ban thung haduh 10 tylli ki tynrai, hynrei ha kine ki thaiñ kiba pom dieng haduh shi hajar tylli ki thung pat tang 5 tylli ki tynria dieng, kumta u buh ka jingkyntu ha ki khynnah skul ba ki dei ban shim ïa kane ka bynta bad ban pynsngewthuh ïa ka jingud jong ka mariang.
Ka NPP, ka hap ban sngewthuh ba ka donkam ia ka BJP, kum kawei na ki paralok kaba khlain ba kan kyrshan radbah ia ka, ha ki jingdonkam jongka, ha ka sain hima sima, ha ka roi ka par bad kiwei ki jingdonkam ba bun; hynrei lada ki dak ki shin ki paw, kumba ka la jia ha kine ki sngi ha Garo Hills, kumta kan long kaba eh ia katei ka seng, ba kan tyllun marwei ban iakhun pyrshah ia ar tylli ki seng heh ka Congress bad ka BJP.Ha ki khyndiat bnai ba ladep, la iohi ba U Bah AL Hek, uba dei u myntri jong ka sorkar MDA, ula kren shai ba ka seng BJP, kan synshar hi marwei ha ka elekshon MLA 2023 bad lada ka long kumta, kine ki jingjia kiba jia ha Garo Hills, ha Jaintia Hills, kin long tang kum i phliang dih, i ban sa nang klang suki ha ki bnai ban sa wan.
Haba ïakren bad u Mawphor u Bah Adelbert u la ïathuh ba kane ka jingmih noh jong u ka long ka jingdawa jong ka kam ym namar ka jingkhwan bor bad ka jingwad jingmyntoi shimet.
La pynlong ruh ia ka jingtest snam ha kane ka sngi ia ki paidbah ba wan sha katei ka sngi, la ong ka kyrwoh na u Pastor ER Kharkrang.
Kumba 167 ngut ki rangbiria na kylleng sawdong ka bri Hynniewtrep bad kumba 91 tylli ki kynhun, ki la hiar sha madan Second Ground Polo, ban ïashim bynta shitrhem sha ka Rong Biria Seng Kut Snem, ba la pynlong ïa ka da ka Rongbiria Committee ka Seng Khasi Kmie, Shillong.
Na ka por sha ka por, ka la don ka jingïakren, jingïathir bad jingdawa ban ailad lem ïa ki kynthei ba kin don bynta ha ki kam jong ki Dorbar Shnong.
Ka jingmih ka jinghuri hura ka dei ka jingnud ka Assam ban wan kam ia kine ki shnong bad ka jingsngap mynthi ki sorkar Meghalaya.
Hadien kane u Conrad Sangma u lah pyntip hapoh ka ïing dorbar Thaw aiñ bad lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar naduh u bnai Jymmang 2022 ka lah pynsangeh noh ïa kano kano kam ba ïadei bad ki jaka ia khalai hadien ba lah mih ki jingpyrshah kiba bun.
U don ia ka dur jong ka doh hynrei um long na kane ka pyrthei.
Ha ka jylla Meghalaya ruh ki don bun spah ngut kiba la shah ktah ha kane ka jingpang AIDS.La ong ba ha India, haduh kumba 1 na ki 8 ngut ki briew ki lah ban ïoh ïa ka jingpang bampong ne Cancer.
Nalor ka jingiaiaid paidbah, kitei ki khynnah skul lem bad ki riew paidbah, la iohi ba ki la rah ia ki plakad, kiba don ia ki  jingthoh ban pynrem ia utei u runar, uba la thmu ban batbor ia la ka jong ka khun.
Yn ym shah shuh ban phai ha ki bynta jong ka Green Hills ïa ki kali kiba wan na ki thaiñ jong ka surok Polo Towers bad kiba thmu ban leit sha 4th Furlong, hynrei ki hap ban leit sha ka liang kamon kata sha Ïew Polo bad nangta sa leit sha 4th Furlong.
Nalor kata, ka NEEPCO ka don ïa ki iing sah jong u Chairman bad ki Director ha Shillong hynrei ïa ka Official Quarter la shu ieh iing jah naduh u snem 2020 da u Chairman barim u V.K.Singh bad kiwei kiwei ki Directors," la ong ka Seng.
Shi sngi shwa ban mih na ka nongbah ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka U-19 Women’s One Day Tournament, ka synjuk ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la kitbok kitrwiang ïa ki ‘thei ïalehkai ka Jylla ha ka sngi Balang ha kane ka nongbah.
Ka jingïakhun na ka bynta ka namlahduh kan long ha ka 29 tarik.
U Biden, u kwah ban ioh ban injek ia 70percent ki nong shong shnong, ha ka shwa ka sngi laitluid jong katei ka Ri.
U Bah Readington Marwein ym ba u la long tang u nongseng jong ka kotkhubor Mawphor, hynrei u dei ruh u nongseng ia ka kotkhubor Highland Post bad ha kajuh ka por u long ruh u briew u ba ju nohsynniang bha sha ka imlang ka sahlang bad u long ruh u briew u ba kloi ban iarap ia ki briew kiba duk kiba suk.
Kaba kham sngew kyndit ban ioh sngew ka long ba u MLA jong ka thain u dei u trai shnong na katei ka shnong Tangri, bad haba phai pat sha katei ka shnong jong u tei u MLA ki shnong ki thaw ki dang long kiba sahdien palat khamtam ha kaba iadei bad ki lynti ki syngkien bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïakob la wan ïashim bynta da ki nongïalehkai na kylleng jong ka ri kaba la plie pyrda da u Secretary General ka Archery Association of India u Pramod Chandurkar kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongïalam ka Archery Association of Meghalaya bad kiwei.
“Kiba lah ban siew bai skul ngam pyrshah iaki, hynrei lada ia nga kin pynbor ban siew bai skul bai kot, ngam ban se ban phah pep skul noh ia la ki khun namar ka jingduk ka jingnga".
La pyntip ba ka jingïajied syiem kan long da kaba shu ñiew khlieh ïa ki nongjied ba la ithuh/mynjur katkum ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act, 2007 kumba ladep pynbna ha ka 11 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
Ha kine ki phra sngi eiei ba u la shah thngan, ki paidbah na kylleng ki jaka kila wan ban ai mynsiem ia u bad miet bad sngi bad ka phyllaw ka Additional Secretariat, ka long kum ka jaka iaseng namar ba la pynlong ia ka jingduwai, bad ki jingiakren ai mynsiem bad kumjuh ki jingrwai na ki samla ban ai mynsiem.
Haba sngap na ka jingkren ki riew paidbah jong katei ka shnong, la sngewthuh ba ki da sngewsih eh lada katei ka pung kan shah pynhap noh sha Assam, namar ka dei ka pung kaba donkam eh ha shnong, namar na katei ka pung ka shnong ka ju ioh ban lum pisa bad ia ka pisa kaba mih na katei ka pung, la pynlut ha ka ban siew tulop sha ki nonghikai kiba hikai hapoh ka skul kaba don ha Maikhuli.
Ka jingkhanglad bad jingkyntait ïa ki phetwir kiba luilui kiba phetrieh na ka jingshah thombor ka long ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew bad kam ïadei satia bad ki jinghikai jong ka lynti jong ka diengphna.
Kane ka jingtei kan kynthup ia ka Hall, ka Badminton Court, ka jaka ialehkai boxing bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam nalor ki ophis treikamU Bah Arju Dkhar, Secretary ka shnong Lummawbah u la ong ba kane ka projek ka dei kaba sted eh ba kan urlong ha kaba la tyrwa ha u bnai Risaw, 2019 bad ha u bnai Kyllalyngkot, 2020 la mang tyngka ia ka hynrei na ka daw ka khlam COVID-19 ka la sahkut ban iaid sha khmat.
Hadien ka jingpynmih ia ka jingai jingmut jong nga ia ka Sorkar MDA kumno ban khang noh ia ka jinglaitlan ki briew na kylleng ban rung sha ka Jylla Meghalaya wat hadien ba la khang ia ki Skul bad kiwei ki Institutions kaba la pynmih naduh ka 17.3.2020 ha Yout Tube nga la ioh pdiang lyngba ki phone call bad khamtam eh na ki Commnets ha ka Face book bad ki Whatsapp group bapher bapher ba ki iahap jingmut ba dei ban khang ia baroh ki nongwan rung sha Meghalaya la ha kano kano ruh ka rukom la ki bar-ri lane napoh ri la jong; ba dei ban pyniad da ka rukom ba dei ia ki bus, sumo, tourist cars/vehicles kiba iaid lyngba ka Meghalaya ba kin ym ia don kano kano ka jingiajan bad ki paidbah, kata, na ka bynta ban pyllait ia ka jingioh wan rung u khniang coronavirus sha ka Jylla Meghalaya, kaba haduh mynta da ka jingiada jong u Blei la pyllait ia ngi na une u khniang jingpang, hynrei ki paidbah ki la bitar ba ka Sorkar u Conrad Sangma kam I don jingkit khlieh ei ei halor kane ka jingai jingmut.
“Ki la shoh la dat ia ka, bad ki pynkhlem rain da kaba ring video bad pynsaphriang lyngba ki lad sam khubor (social media) kaba ktah jur ia ka jinglong kynthei jongka", la ong u Bah George.
Ha katei ka jingialang, la don lang ruh U Bah Samlin Malngiang, MLA ka Sohiong Constituency, uba dei ruh u myntri ka tnat PHE, U Bah Lamphrang Blah MDC ka Mawphlang Diengiei nalor ki nong pyniaid jong katei ka skul.
Wat na ka liang ki tnad treikam jong ka sorkar kaba dei peit ïa ka kam ri jingri, kam pat lah ban pynshai da kano ka lad lah ban ïada ïa ka jingpang khlam jong ki syiar Khasi.
Bun bunsien ngi lap bad ngi shem ha ka kynra Trading Laisen dei pynban ki kynthei kiba mih sha khmat ban long ki nongiada ia kine ki seinpuh da kaba ong, Balei phi kynra Trading Laisen ia ki dukan Khasi ki kam ruh u dei u lok  jong ki.
Shillong: U lapbah, uba jur ula pyn julor ia ki surok ha kylleng ka thain Riwar bad ka surok shuwa ban poi ha shnong Nongjri, kam long shuh ban iaid kali, ha kaba ka um, ka la iaid mynta ha ha surok.
Ka surok na Samanong kaba 2 kilometre shiteng la dep khot tender bad kumjuh ka surok hapoh Ïongnoh shi kilometre shiteng, ka surok Mupyut 2 kilometre bad 1 kilometre ha Pynthor ula ong ba kine kidei tang ki project kiba dang ïaid bad u kyrmen da ka jingïatreilang ki paidbah ka thaiñ yn lah ban kyntiew ïaka roi ka par bad ka ïoh ka kot.
Katba ia ka Tura Medical College ka sorkar jylla ka dang bunkam bha ban pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban tei ia ka jaka pule doktor ka Medical College  (MC) ka sorkar ha Tura.
Uta uba don kata ka jingshemphang, to un khein ia kata ka jingkhein uta u mrad khlaw; namar ka long ka jingkhein u briew: bad kata ka jingkhein jong u ka long , ‘Hynriew spah hynriew phew hynriew’.
Haduh 412 ngut ki khynnah ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung na ki 96 tylli ki skul na kylleng ka jylla.
“Nga pan pisa T.30 ban thied dawai bad u tnga jongnga, ula bitar ianga bad mar kumta hi ula ai syndon da ka talaq lai sien lai wat bad mar kumta, kiba ha iing jongu, ki la beh noh ianga na iing" ka la ong.
Haba phai ha ka imlang ka sahlang, u Bah Dundee u la ong ba ki samla ki la sdang ban ngop ha u jingdih pynbuaid kum u drok, kumta u la kyntu ïa ka KHADC ban kyntu ïa ki Dorbar Shnong ban shna ïa ki aiñ ban khang lang ïa ka jingsniew na u drok.
Ha kajuh ka por, ka ECI ka la ong ba ki kyrtong bad ki seng ki dei ban kiar na ka jingkynthoh ïa kino-kino ki kyntien kiba long pyrshah ïa ka burom ka i-jot jong ki ‘riew kynthei.
Ha kane ka lympung ialehkai la wan iashim bynta 8 tylli ki kynhun kynthup iaka Lion Mission Compound Sports and Youth Affairs, Khimusniang, Iakrehlang Nangbah SC, Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem, Kiang Nangbah Govt.
U bah Donald V Thabah General secretary ka KSU u la ong ba ka don kane ka bhah kyrpang kata ka long ia ki ST la sam 40 la 40 ha pdeng ki khasi bad ki Garo.
Nongpoh, Jymmang 21: Haba wan ban pynshai sha ki paidbah ka them Ri Bhoi ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh halor ka nongrim treikam jongka party Voice of People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit kum u President ba rangbah ka VPP, u la ong ba ka jingmih ka party VPP kam dei satia ba la seng tang ban ïa khun ïa ka election, hynrei kum ka party ka don ïa ka nongrim ba skhem ban shakri na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew bad ban kren halor ki mat ki jura jong ka jaid bynriew ba kum ki trai muluk ki trai jaka kim dei ban long mraw ha la ka jong ka jylla.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Bah Synrem, ula nang tam da 4,676 vote ha ka sien niew kaba saw, wat la ia ka jingniew ka dang bteng  hi.
Ki heh pulit jong ngi ki la ïakren bad u," la ong u heh pulit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Kum u heh ka tnad Umling C&RD Block, u la air uh ka jingkular ba nangne shakhmat un dang iai ai ka jingiatreilang na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ym tang ha katei ka shnong hynrei ha kiwei pat ki shnong kiba don ha ka thain Nongpoh.
Albert L Dkhar u la long u wei na kiba la ai jingkren ha kane ka sngi.
Haba ki nongthoh khubor, ki la kylli jingkylli, halor ka jingjah jong ki san ngut ki briew na Arunachal Pradesh, U Lijian, u ong ba um tip satia ia kata ka jingthoh jong ki shipai ka India sha ki shipai China jong ka PLA, ba ki don ki briew kiba jah ha katei ka thain bad u kyntait ruh ba ka don kano kano ka jingshah rahbor jong ki nong India, ha katei ka thain.
Ka Video kaba thymmai kaba dang saphriang shen ha ki lad phah khubor ka la ong ba la ïohi ha ka sngi Ba-ar ba u Amritpal Singh ha ryngkat u nongïarap jong u u Papalpreet Singh ki la paw ba ki la ïadonlang bad ba u Amritpal u la ïaid khlem ka jaiñspong bad u la deng ruh da ka Mask.
New Delhi: Ka jingleit on thang ia U Arun Jaitley, kan long lashai ka sngi, ha ka por 4baje nohsngi, ha Nigambot Chat, ha New Delhi.
Ka jingïakhun Semi Final ba lai kan long ha ka 9 tarik u Nohrah 2023 hapdeng ka Sailung Ialong pyrshah ïaka 7 Wasa United, kiba jop nangne kin ïoh ban ïakhun Final bad ka Ladthadlaboh.
Kham mynshuwa u MLA ka Rambrai u bah K.P Pangniang u la kob ba katei ka seng kan jop da kaba suk ha katei ka konstitwensi bad katei ka long kaba la thikna bha, u la ong hynrei haba la niew pat ia ki vote ka HSPDP ka la shah tam kput pynban.
Kino kino kiba pynkhein kin ngat ha ka jingpynshitom katkum ka Section 127 jong ka Representation People Act, 1951.
Shillong, 2 Nohprah:Ha ka 5 tarik u naiwieng, ki nongsynshar ka Bri u Hynniewtrep hapoh ka jingialam u Dr.Werlok Kharshiing u President bad u bah RL Blah General Secretary ki la ai por ia ka sorkar shibnai ba kan pynlong aiñ noh ia ka Village Administration Bill (VAB) bad katei ka jingai por jong ki kan sdang naduh katei hi ka sngi bad kan kut ha ka 5 tarik mynta u bnai bad mynta haduh ba thoh ia kane ka khubor ka dang sah sa lai sngi ban kut noh katei ka por ba ki la buh.
Ki ehrang KIA, ki la ioh ban knieh ia katei ka ktem ki shipai, ha ka 25tarik Lber 2021.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah ban kynriah noh shisyndon ïa ka Assam Police/Battalion Camp kaba la buh da ka Assam.
Kaba la kynthoh da U Bah Myrthong, ka long ba ka daw, ka long namar ba u nongthoh, um dei na ka jaitbynriew Khasi bad kumta, um sngewthuh bha.
La kem ia U bah Anthony Kharbuli, ha ka 19tarik U Naiwieng ba ladep, ha kaba la kynnoh, ba u dei uwei na kiba don kti ban pynshit ia ki paidbah, ha ka jingiaiaid paidbah ha Motphran, ha kaba ka la don ka jing ia pyni bor jong ki paidbah bad ki pulit bad ba la don ruh katto katne ngut ki pulit kiba la mynsaw ha katei ka jingjia.
U Bah Mawrie u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha ka por ba  seng ïa ka BJP tang arngut ki ba jop hynrei mynta ngi ïohi ba ka BJP ka la khlaiñ bha ha ka ri baroh ka wei, bad na ka bynta ka jylla ruh kin trei shitom ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng ha ka jylla.
Ia kane ka jingiaseng la pynshong kun ruh da ki jingrwai na ki ryndang baum bathiang ki Choir jong ka Balang,St.Paul,sChurch Mulang, Pesbyterian Church Nangbah,AllSaints’ Cathedral Shillong bad St.Mary,s Church Nangbah.
Hynrei la ong ba ki don ki paidbah ki bym treh ban mih na katei ka jaka wat la katei ka jingma ka ap ia ka jingim jong ki.
Ha ka semi final ba nyngkong kaba la long ha ka sngi saitjaiñ, na ka liang ka Dangpyrshang FC ka la jop da 3-2 pyrshah ïa ka Nangkiew FC.Katba ha ka semi final kaba ar kaba la long mynta ka sngi, na ka liang ka Nongstoiñ Cules FC ka la jop da 1-0 pyrshah ïa ka Sañiaw FC.Ka jingïalehkai phainal kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai ha madan Photumtong Nongjyllieh ha ka por 1 baje janmiet.
Ha ka jingiakren bad u Superintendent of Police (Crimes) ka East Khasi Hills mynta ka sngi, u Bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ka Meghalaya ki dang sah umdum namar ba kane ka kam, ka hap ha ka kti jong ki pulit ka Assam hynrei watla katta ruh ki la pyrshang ban iatreilang bad ki pulit Assam ban thwet ia kiba donkti halor kane ka kam.
Katei ka Majistor ka la hiar ruh sha kawei ka dukan kaba don ha Stand Jeep kaba dei ka dukan jong ka M/S NRL Enter prise, Jeep stand-Rice Dealer bad  ka jingtohkit ia katei ka dukan ka la iaid kumba katto katne por.
La I kumba ka long kum ka ilekshon jied MLA sha Assembly.
U la ong ruh katba ka sorkar ka dang theh iaki jingiarap na ka bynta ka jingpynjanai ki jingtei ha ki shnat ai jinghikai hynrei ki jingai ai jinghikai ki hap ha ka lyngkor jong ki, ka ban saiñdur kylla halor ka jingtei ïa ka bha ka miat jong ka lawei ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei bad ki nonghikai ki long napdeng kito ki  lah ban shibun  ka jingkylla.
“Kum ka seng ngin sa pynkynmaw ïa kaei ka ba ki la kular bad lada kim leh ngi ka seng ngi la pynkhreh namar kam dei shuh ka por ban shu kular thoh bad ban pynbiej shisien san snem".
U la pyntip ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban pynkhlain ia ka kor internet da ka submarine cable haduh Block bad kane kan pynsted ia ki kam ki jam bad kan plie lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam da ka online haduh ki jaka nongkyndong lyngba ka jingstad teknoloji.
Ki paidbah kim ju ïakren shaphang kine kiei kiei baroh bad kaei kaba la jia mynshwa kan sah beit kum ka mynshwa.
“Hangne ngin sa buh lut ïa ki jingtip kiba bniah khamtam haba ïadei bad ki riewshlur, ki shipai jong ka ri Khasi bad ki Hima bapher bapher ha ka por ba ki ïakhun ïa ka thma ha ka por hyndai mynshwa.
Da ka jingїawan lang ngin lah ban їakhun ia ki jingsniew ha ka synshar bishar jong kane ka pateng bad ngin tei thymmai da kawei pat.
Da ka jingjop ka Ferlin, ka jingdon ki MLA kynthei ha ka iing dorbar ka la kiew sha ka 4 ngut kynthup 3 ngut na ka Congress.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor kham mynshuwa u khun jong u bah HDR Lyngdoh u bah Nathaniel O Rymbai u la ong ba ia ka Building la long trai da u kpa jong u katba ia ka Guest House pat u long trai ma u.
Ki lad khubor, ki iathuh ba 10ngut ki briew, ki la iap, ba kynthup ia 10ngut ki riew paidbah, kiba leit jingleit ha katei ka sngi ba sniewbok.
Ula pynbna ruh ba ka sorkar kan shna pynbha ïa ka Rongrenggre Higher Secondary School, kawei na ki skul kaba la rim tam ha ka district, ban pynthikna ba kan don ka jingpynbha ïa kane ka jaka pule na ka bynta ka bit ka biang jong ki khynnah pule.
Kaba shu rep tylliat hajuh shi hajuh man ka snem kato ka khyndew ka blat noh bad ban pynsboh ïa ka la donkam ban ber ïa ki sboh dawai na ka por sha ka por haduh ban da ïoh ot ïa uto u kba lane kheit ïa u soh jong uto u jingthung.
La mana ruh ban buh ia ki kali ha shilynter jong ka surok NH-44E ha baroh arliang namar ka la ban wanrah ia ka jingdheng kali,naduh ka por 7 baje mynstep haduh 1baje janmiet.
Shuh shuh u DC u la ïathuh ba shuwa ban leh ïa kane, la ai por 15 sngi ïa ki nonghikai ka distrik ban pynrung kyrteng hapoh kane ka ‘App’ bad la khmih lynti haduh ka 1 tarik u Naitung baroh ki nonghikai kin don kyrteng hapoh kane ka ‘App’.
Kumba shu ong noh dei hi maki ba bat ïa ka mynsiem briew ruh.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba la poi sha katei ka Shad Pomblang u la ai ka khublei kitbok kitrwiang ba ka Shad Nongkrem kan long kaba jop ba seisoh bad ka bha ka miat ïa u khun u hajar ha Hima Khyrim.
Ha kane ka sngi baroh 5 ngut ki kyrtong ki ban ïa ai reng noh Mawshynrut Constituency ki la ïapoi ryntih ha Riangdo, ban ïeng ha kajuh ka rynsan uwei hadien u wei u kyrtong na ka bynta ban ïalap election paidbah, ha shwa ba ki paidbah kin sa leit ban jied ïa la ki jong ki jong ki nongmihkhmat ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha ka shithi kaba u Pandey u la ujor sha u Chief Election Commissioner VS Sampath, u la thoh “U Myntri Rangbah u la byrngem ia u nongialam jong ngi u P.A Sangma da kaba iathuh lypa ia ka jingiap jong u, katei ka jingkynthoh kam dei tang ka bym lah ban pdiang hynrei ka dei ruh kaba pyni lypa ia ka jingmut sniew jong u, ngi ujor ia katei ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbah bad dawa ba dei ban pynshitom ia u".
Ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 9 ngut ki high risk contact bad 2 ngut ba leh ia ka random sampling.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Assam ha ka 17 tarik, ïa ka Jammu & Kashmir (19 tarik), Nagaland (21 tarik), Delhi (23 tarik) bad ïa ka Karnataka (25 tarik).
Ka Meghalaya kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Punjab ha Riyadh Saudi Arabia ha ka 1 tarik Lber.
Shillong:Da ka synduk ïap briew wan rah ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha State Central Library ha ryngkat ki dak ki ba la thoh “Rest In Peace Democracy" kum shi bynta ban pynrem ia ka Sorkar ia ka jingshah pyniap dusmon ia ki khasi ha Mukroh ha ka 22 tarik Naiwieng 2022.
La ioh thep kol ia ka City da U Sane ha ka minit kaba 40 bad U Mahrez ha ka minit kaba 51, katba ia ka Watford la ioh thep da U Doucoure ha ka minit kaba 85.
“Lada ym thung DC da u khasi hapoh san sngi, ngin pynlong da ki jingiakhih katkum ka rukom ka synshar paid bah", la byrngem kine ki sengbhalang ha ka shithi ba la phah ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma uba dang don ialade sha South Africa.
Hapdeng ba ka don ka jingleh pathar ïa ki dieng ki siej ki don ki jaid dieng kiba pyneh bad ki tang shu iohlad ki khie im biang bad ki san kloi.
“Ka jingkhang tih dewiong ka la ktah jur ia ka pla tyngka jong ki lehnoh, dei na kane ka daw ba la pynlong ia ki ban rahbor pathar ia ki paidbah ban dawa pisa", la ong shuh shuh u SP ka North Garo Hills.
Ki synran jong U Trai Jisu Khrist ki dei kiba ioh bha ia ka jinghikai jong U.Bad ki sa kylla long ki SHAKRI kiba khraw ia ka kyrteng jong U.Ngi kynmaw ha ka lynti sha Emmaus, U Trai Jisu Khrist u la hikai ia ki arngut ki synran shaphang ka jingshisha ka ktien U Blei naduh ki Nongiathuhlypa jong ka Old testament, ki Salm bad haduh ka jinghikai shaphang ka jingwan jong U, ka jingshahiap bad ka jingmihpat ruh.
Hynrei ha ka snem 1600 lane 1625 A.D ki shah hiar thma ha ki syiem Kachari bad ki phet ïap sha ki Lum jong ka Hima Jaiñtia bad ki shong ki sah hapoh ka jingpyniaid jong ka Hima Jaiñtia".
Hadien ba ngi la iasyllok hapoh ka Ing Dorbar ia ki jingai jingmut katei ka Advisory Committee, la phah ia ka ain-rew sha ka sorkar, kaba la ioh pat ia ka jingmynjur (assent) u Lat ha u snem 2015, ba kane ka ain-rew, ka la biang ban pynjari noh ia ka kum ka ain  paka.
Haba kren bad U Rupang, u ma Joinriwel Pyrtuh, Member In Charge ka tnad Pla Tyngka, u la iathuh ba ka EC u ma Thombor Shiwat ka dang khlain namar ka don haduh 17 ngut ki MDC kiba kyrshan ia u.
Haba phai sha ki jingïakhun, ki la don kumba 104 ngut ki rangïakura kiba naki 13 kyrdan ïakhun ki la pyndep ïa ka sngi ïakhun quarterfinal hynne ka Sngi.
“Baroh ki pynkhreh ia ka elekshon 2018", u la bynrap.
Haba la iakren bad ki nongpathai khubor, u MLA ka Jirang u  pynpaw  ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia ba sngewsih kaba la wanrah ka jingjulor ia ki ïing ki sem bad ruh ki jingthung jingtep kaba la long ka jingduhnong kaba khraw ia kito ki lanot ba la shah ktah bad kaba kham sngewkhia ka long ba la don ruh ki longïing kiba la shah ktah jur ha kaba ki la hap ban riehtngen shipor ha ki ïing Dorbar bad ki skul namar ka jingduh noh ia ki iing ki sem ha kane ka ‘eriong.
Ka la ong ba kane ka jingïalehkai kan ïarap ruh ïa ki kumno ba kin nang ban ïa trei lang kum ka kynhun.
Dei na kata ka daw ba ha ri India ki rep phan ha ka por tlang ha ki ri thor jong ka, bad ha ka por lyiur ha ki ri lum.
Kumba la ïoh jingtip, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 25 tarik mynta u bnai ha kaba ki bor pulit ki la lap ïa kitei shijur kiba la thiah lyngktar ryngkat ka jinglyngkien jong ka snam hapoh katei ka ïing sah ka jong ki.
Ka Section 3 (4) jong ka CAA, 2019 ka kren shai kdar ba ki Jylla ha North East kiba don da ka Sixth Schedule lane kiba don ka ILP ki long kiba la pyllait na kane ka CAA, 2019, kaba mut ba ki phetwir na Bangladeh, Pakistan bad Afghanistan kiba la don lypa shwa ka 31.12.2014 kim lah ban apply Citizenship lane yn ym phah ia kiba kum kita ban wan buhai shnong ha ki Jylla ba la don ka Sixth Schedule lane ka ILP, kaba paw kumba la pynlong nongrim (principle) ba tang kawei ka Ain kan treikam, ka Sixth Schedule lane ka ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation 1873).
Kane ka pyni shai ruh ba,imat ki khlieh duh nongsynshar jong kane ka sorkar MDA hapoh ka jinglamkhmat ka NPP ka lah ban don bynta lang(involved) shisha ha kaba phah siat ïap ïa u (L)Bah Che ha Mawlai namar wat lada dawa bad pynlong jingïakhih tyngeh ka ‘Sur u Paidbah’, man ka teng ruh,kam da satia bad kam da patiaw satia.
Ym ju bit ban kren bein ne niew bein ia kiwei ba ka long ka pop hakhmat u briew ne u Blei.
U la ong ba ka BJP ka la shim ia kane ka lynti ban kynmaw bad leh burom kyrpang ia ki riew shlur ka ri lyngba ka jingshemphang bad ka jingtbit jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Katba ïa ka West Jaiñtia Hills Regional Committee yn khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar, katba u Myntri Sorkar Bah Comingone Ymbon, Bah Lahkmen Rymbui MLA ka UDP na Amlarem, Bah Nujorki Sungoh MLA ka UDP na Mowkaïaw, u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Bah Thombor Shiwat, u MDC ka JHADC u Bah Aiborlang Shadap kum ki dkhot bad u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills kum u convenor.
Ka Cabinet, ka dei ka kynhun jong ki Myntri Sorkar kaba khlieh da u Myntri Rangbah bad ka dei ka bor kaba halor duh jong ka Sorkar kaba rai bad pyntreikam ïa ki policy bad ki aiñ.
Kitei ki 6 ngut kiba khlad, ki kynthup ia 4 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei kiba dei hi na katei ka shnong Kupiansk.
U M.Byrsat u mla Tymmen ba Khyllew tam jong ka west.
“Ka jingkren kan kdew ruh ïa ka jingïakajia pud bad ka jylla Assam bad kan kdew ruh ïa ka jingshim khia ban pynbeit ïa ka jingïakajia ha ki hynriew tylli ki jaka, ha kaba ka jingpynbeit kan long kaba khlem jingshah shiliang, kaba shong suk shong saiñ bad kaban pynmyntoi ïa ki nongshong shnong na baroh ar tylli ki jylla," la bynrap u Bah Lyngdoh.
Ha utei u lum jingtep ki don 2 tylli ki jingtep bad na ki 12 tylli 10 tylli ki dei ki jingtep jong ki mem ki sahep ka sorkar phareng katba ar tylli pat ki dei ki jingtep jong ki Khasi kiba dei ki khun ksiew khun miaw khun khnai jong u sahep John Bird Shadwell uba la iathuh khana ba u dei u Asst.Commissioner bad u Sub-Divisional Officer (SDO) jong ka Jaintia Hills.
Ka Jylla Meghalaya ka dei kaba long pdeng bha ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei," u la ong.
To ngin ym ieh tang ha ki nongtrei ban iakhih ryngkat bad ka shah thngan hynrei tylli lang baroh bad phi ki kynhun bad seng ba ju lam khmat na ka bynta ka hok uba bun ba lang, to ia ai ka kti ka mon ka kti ka diang ba kin ioh ia la ka hok bad ruh, ban nang pynbha bad kyntiew ia ka jingtrei kam bad jinglong kane ka karkhana.
Kumta na ka liang jong ka Seng kala dawa na u tei u heh jong katei ka karkhana ba u dei ban pynbiang lut noh ia baroh ki kot ki sla jong ki nong bylla khatma ka Labour Licence bad ka NRC jong kiba na ka Jylla Assam ha shwa ba kin wan ban trei biang ynda la plie ia katei ka karkhana bad na ka liang jong u S.C Mahanta ruh u la kular ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ban pyni ruh sha ki dkhot jong ka Seng ynda ki nongtrei kila wan trei biang.
Na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Hynrei kine baroh lai ngut ki la shah rahbor ha ki runar bad kita ki runar ki la kren sha ki bahaïing hasem jong ki lai ngut bad ki la dawa pisa.
Ka tnad ka la kdew ruh ba ki jaka kiba kham jur ki jingjia aksiden ki kynthup ïa ka NH-44 (Surok Jowai), NH-40 (Ryndang Briew bad Mawïong Umjapung), Surok Shillong By-Pass (Ummir), NH-44 (E) ha ka thaiñ 6 Mer, Major District Road (Laitryngew), NH-6 (Laitkor) bad NH-6 & Surok Shillong By-Pass (Puriang, Mawryngkneng, Umkhen bad Thangshalai).
Naduh ki snem 1979, 1981 ter ter bad haduh ban da lop syndon ia ki bniat jong ka ha ka snem 1991 bad 1997 da kaba thaw ia ka Single Window Policy.
Starred Question – Pyrthew Dakhlur ka kylli pyrthew ha dorbar thawaiñ ba la shon ha ka kot lyngkdop ba la buh dak khnang da ka shab jong u khlur ha ka ba uno uno u dkhot u kwah ka jubab na ki myntri sorkar ki ban khlei ka juban hapoh lympung jong ka dorbar thawaiñ.
Shillong, 05 K’lyngkot: Ka HSPDP mynta ka la hap ban tyngkan ia ka jingpynngat kyndon ba tyngeh ia ki ar ngut ki MDC kynthup ia u Bah LG Nongsiej na Nongstoin bad u Bah Morningstar Mawsor na Mawshynrut kiba leit ban kyrshan ha ka mon lajong ia ka kynhun People Democratic Forum (PDF) ha Khasi Hills Autonomous District (KHADC) ba ialam u Bah Pyn shngain N syiem kum u CEM, khlem ka jingaibor ka party.
La pynkup burom 44 tylli ki Khusnam ha kane ka bynta.
Lyngba u Mynsiem jong u Blei u Apostol u la thoh ia kine kiei kiei ha ki snem 64 – 66 A.D, haba la set byndi ia u na ka bynta ka kyrteng u Jisu Khrist, nangne u tip ba ki por kiba shitom ki la sdang.
Ka KSU kala ong ba ki dohum dohpnat ruh ki la sdang khie im biang ha kane ka wah.
“Na ka liang ka tnad Trade  ngi la dep pynmih ia ki jingpynbna paidbah phim dei ban ong ba ngim tip kam dei shuh ka daw ba ka council ka khlem ai lad ban pynbiang ia ki kot ki sla bad ka council ka la shu niom ia ki jaka khaii jong ngi ngi la pynmih ia ki jingpynbna paidbah" u la ong.
Ha kaba ia dei bad ka NC ba la wanrah u bah Shylla u Dr.Jemino u la ong ba kam dei kaba bakla namarba ha dorbar la ther la thalain ia u bah Shylla ia ki kam shimet jong u, “U ruh u donkam ban ioh pynshai ban iada ialade" ong u Dr.Jemino.
Nangta u la mihkhmat ruh ia ka jylla ha ka Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba long ha New Delhi ha u snem 2009.
Dei haba u Kpa Zamal bad arngut ki Khun ki la poi ha Police Station, ki la iakynduh ïa u Officer in Charge Yadav uba la kren tohmet da ki ktien khlem akor bad buh jingkylli ruh ba ki ïoh bor naei ban rep ha katei ka jaka.
La ong ba hadien ba ki katto katne ngut ki paralok jong u kiba ju ïalehkai lang ki la ring kai da ka video bad ki upload ha ki social media.
“Ha ka jing shisha ngam don por ban lum paidbah kum u nong ialam, hynrei kane ka jinglum jingialang jong nga ka dei na ka daw ba ka jingpynkhohreh kiwei pat ki rangbah kiba la kren ha kylleng ki jaka bad ki la rung ing briew ruh ban kynthoh pyrshah ia nga" ong u bah Ardent M Basaiawmoit haba kren ha katei ka jingialang paidbah.
La hajar katta ruh ki dang don bun kiba bynnud ïa ki Khiewja  khiewdoh jong ka sorkar MDA-NPP.Hei paid Meghalaya! wat long kum ki Tubalkaiñ hapdeng ki khun Israel ki ba kynshoit ban ym ngeit ïa u Moses ban dup long mraw sah ha Ri Ijypt.
Kane ka jingjia ngam jyllop jong utei u rangbah uba la don kumba 39 snem ka rta, ka la jia ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingmut ban ai ka jingkyrshan ïa ki nongtem da ka jingïarap pisa ba kin thied ïa ki tiar tem.
“Ngi don ka jingkyrmen ba kito kiba shong ha ki shuki jong ka kyrdan bad ka bor kin jin da la kren pyrshah ïa kito ki briew bad ki kynhun kiba lehbeiñ lehkhoh pyrshah ïa ki Khristan bad ki briew kiba pyndonkam ïa la ka hok shimet ban jied hi ïa la ka jingngeit bad ka niam," ong u Rev Dr Edwin H KharkongorShuh shuh u la bynrap, “ Ka jingsngap jar kaba sawa jam jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri pyrshah ïa kito kiba lehbeiñ ïa ki Khristan bad kiwei de ki Rit Paid ka long kaba pynlyngngoh shibun.
U Daiapherbha Lamare, ula ong ba ka synjuk jong ka 6 Shnong Wah Lukha Association kala kyrpad ïaki riew shimet ba kim dei ban thied ïa katei ka wah ban tong dohkha bad lada ki duh nong ne leh pyrshah ïaka synjuk, ka synjuk kam don jingkitkhlieh namar ba kin ieng beit haka nongrim ban pyrshah ïa kino kino kiba thied iaka wah ban tong dohkha.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka sorkar ka la ïoh pdiang kumba 149 tylli ki jingai jingmut hadien ba ka sorkar ka la pan jingmut na ki paidbah halor katei ka aiñ rew.
Ha kaba iadei bad ka case ha Delhi, ki don katto katne ki channel kiba la pyni ia ki khubor kiba don ki headline kiba pynshit bad ki pyni ruh ia ki video jong ka jingumsnam kaba lah ban pynshit ia ki briew bad ktah ia ka shongsuk shongsain.
Ki ju ot ia u haba u la phuh syntiew bha.
“Ki kam pynroi kiba sahteng da ki 40 snem kiba ym ju don ba lah ban pynurlong hynrei ynda long MLA ma nga ki bu kiba nga la lah ban pyndep bad ngin ïai trei shitom ruh ban wanrah shuh shuh kiba kum kine," ong u Bah Sanbor.
Kumta ka long kaba donkam ban peitngor, khamtam ki paidbah jong ka Mawmluh, Sohra ha shuwa ba ka sorkar kan aiti khatduh ne kan ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding bad kane ka Kompeni.
Na ka liang ka tnat pulit ka jylla ka la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka jing saphriang khubor hamsaia halor ka jing pang ‘corona virus’ bad lada lap ia ki ba donkti ki pulit kin pynngat ha ki kyndon jong ka ‘Indian Penal Code’, ‘Information Technology Act’ bad hapoh ka ‘National Disaster management Act’.
Ka Haseena Maan Jayegi, ka dei kaba la pynmih ha u snem 1999, ha kaba la ak da U Govinda, Sanjay Dutt, Karisma Kapoor bad u Kader Khan bad ka dei ka phlim, kaba iaid iew bha, wat la ki don shibun kiba wohnia ia katei ka phlim.
Haba phai pat sha ka HSSLC, kin don kumba 40 hajar ngut eiei ki khynnah pule ki ban iakhun ia kane ka eksamin kiba kynthup ia ki khynnah na ka Science Stream, Arts Stream, Commerce Stream bad Vocational Stream.
Lada ki nongïalam ka BJP seng kmie kim leh eiei ïa kane ka jingkren jong u Ao, ka mut ba kila mynjur lang ïa kane ka jingkren jong u bad kan long ka jingeh kaba khraw ïa kane ka parti ban wan bsuh khlieh ha kane ka jylla nangne shakhmat ha kaba ki paidbah kin ym ngeit shuh ïa kaei kaba ki kren bad kin shim beit ba ka dei tang ka nia elekshon ka bym don nongrim haei haei ruh.
Ka jingthoh  “Martinelli" ka dei kaba la ju pyn saphriang, naduh u snem 2016, tangba la ong shuh shuh, ba haba ioh ia kitei ki jingthoh, ym ju dei ban pyndonkam lane ban phah ruh sha kiwei pat kiba bat mobile.
Hynrei lada kren pat ïa ka jingshisha, ym lah ban tip ba haduh katno ngut kiba sngewthuh ïa ka jingmut jong ka kam bamsap la ka long ha ka jylla ne wat ha ka ri? Bunsien la ju ïohsngew ba ki paidbah na ka por sha ka por ki ju ïakren shaphang kata ka kam bamsap bampong la ka long ha ki shnong ki thaw, ha ki District ne wat ha ka jylla ne ka ri, hynrei bunsien ka jingïakren ka la shu kut tang ha ka lyer bad kim sngewthuh pat ïa ka jingmut ba shisha jong ka kam bamsap.
U la phaidien ia ka BJP namar ki nongialam ki khlem lah ban kular ban pynlong nongiakhun ban poi sha Delhi.
Shillong, Ïaïong 01: Ka lympung ïalehkai First Division jong ka Shillong Sports Association (SSA) kan sdang biang mynta ka sngi ka 2 tarik Ïaïong 2022 ha madan MFA, Polo, Shillong.
Ngi ki bahaiing hasem jong i (L) Walter Paul Lyngdoh, 39 snem ka ryta, ba shong ba sah ha Mawlai Kyntonmassar, Block B, ngi ai ka nguh ka dem ia u Blei Trai Kynrad uba la don ryngkat bad kynpham ia ngi haka jingduh noh ka jong ngi ia u khun haka 9 tarik u Iaiong, 2022.
U la ong ba ka long ruh kaba ioh mynsiem ha kaba ki shnong ki thaw ruh kila shim ia ki sien jam ban khang ia ki plastik ha kylleng ka ri Khasi.
Na bynta ka jingïalehkai Basketball ka Rangblang Area kala ïoh ia ka nam jingjop pyrshah ïaka MCSEPAC Mawkyrwat Block da 27 la 13 set.
Hangta i Kmie jong ka, dain dain i la kren dom sa ia ka Rida.
Baroh ki khynnah kiba wan sha kane ka trail ki deo ban wanrah ryngkat iaki Original Birth Certificate, Etc.
U Myntri Rangbah Duh u la kitbok kitrwiang ïa ka kynhun Chandrayaan, ISRO bad baroh ki stad science jong ka ri kiba la trei shitom da ki snem bad u la kitbok kitrwiang ruh ïa ki 140 klur ngut ki briew jong ka ri ha kane ka sngi kaba dap da ka jingkmen!“Ka India ka la poi sha ka South Pole jong u bnai kaba kiwei kiwei ki ri kim lah ban poi bad kane ka long namar ka jingtrei shitom bad ka jingtbit jong ki stad science jong ngi," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Une u rangbah u long ruh u dkhot uba shitrhem jong ka Khasi Authors’ Society; ka Khasi Christian Literature Committee bad kiwei kiwei ki seng kiba ïadei bad ka Balang ne bad ka imlang ka sahlang.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Khlieh Umstem Unit hapoh ka jingialam President bah Fairlyston Teron ryngkat bad u President ka Umiam Circle bah Samlang Pdahkasiej ki la leit ban kynduh ia ka District Medical and Health Officer (DMHO), Ri Bhoi District hynne ka sngi bad kyntu ba kin phah noh kloi ia ki doctor ha katei ka jaka sumar khnang ba paidbah ka thain kin ioh lem ia ki lad jingsumar ha ka pang ka shitom.
Ka East Khasi hills, ka don 132ngut bad ka West Jaintia hills 53ngut.
Ha katei ka jingialang ki nongri bad ki nongkhaii syiar ha kane ka jylla ki la pynpaw ba ka jingeh kaba ki ia kynduh ka dei namar ba la jyllei palat ki nongkhaii syiar na bar jylla kiba la pynpoi ia ki syiar jong ki na Assam bad na kiwei pat ki jylla bad kitei ki khniot ia ka dor ka mur ha ki iew ki hat ban pyntroin ia ki trai ri.
U Pant u la kdew ia ka jingpyrshang ka Election Commission of India (ECI) ban pynthikna ba baroh ki nongshong shnong kiba la dap 18 snem kin iashim bynta kum ki nongthep vote ka ri.
:Ka Dr.M.A Lyngdoh kaba dei ka Myntri jong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Jylla Meghalaya ka la ai ka jingïaroh ïa ki samla jong ka thaiñ Mawkhyrwang ba ki long shisha kum kita ki Human Ambulance na ka ki kam bah jong ki, ba ha kane ka thaiñ kam don ka surok lada jia ba don ki nongpang bad kiba armet ki thmu ban leit phah sumar hapoh ka Civil Hospital Mawkyrwat ki ju pyndonkam ban kit ne bah da ka khoh haduh ban da poi ha ka surok ba lait kali, ïa kane la sakhi ba kine ki samla ki la tyrwa sngewbha ïa ka Dr.Ampareen Lyngdoh ban kit ïa ka da ka khoh khnang ba ma ka kan ïoh ban tip ïa ka ei ba kine ki samla ki ju mlien ban long kum kita ki Human Ambulance ne ki briew kiba kit nongpang.
U kyrpad ia baroh ban burom ia ki adong shnong kiba la buh.
Une u jhur u riewspah ha ka jingdon ki vitamin kum ka vitamin K, vitamin E, vitamin A bad ka vitamin C.Ki Mineral kum ka folate, manganese, magnesium, copper, phosphorus, potassium, iron, potassium bad calcium ki dei kiba ngi lah ban shem ha une u jhur.
Ha kane ka hukum jong ka, ka division bench ka la ong, “Nalor ka jingeh ba ka jingdain dor ki kali kit um ha kylleng ka nongbah ka long kaba heh, ha kaba ka jylla ka dei ban shimkhia kloi halor kane ban pynbeit bad ban teh lakam ïa ki, ka dei ruh ban wanrah da ka plan kaba neh slem lane kaba neh tang shipor na ka bynta ka por ban wan bad kumno ba ka jylla ka donkam ïa ka um, lah ban ong 20 snem naduh mynta".
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ym shym la don mano mano ruh ban ïap ha ka jingjia na baroh arliang, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
U kyrtong jong ka KHNAM u long u ophisar rangbah bala shong thait jong ka Indian Forest Service bad un iakhun pyrshah ia u MP ba mynta bad u kyrtong ka Congress u Ma Vincent H Pala bad u kyrtong monlang jong ka MDA u Dr. Jemino Mawthoh.
Ha kane ka prokram la pynkup burom ia ki samla pule ki ba tyngshaiñ ha ka thohsani ban pule ia ka ktien Khasi ha la ki shlem hikai lajong.
Ka jingïakhun quarter final ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Rymbai Shkenshynriah FC pyrshah ïa ka Mihmyntdu FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kaba kham ai mynsiem shuh shuh  ia ki paidbah katei ka thain, ka dei ka jingiadon ryngkat lang ki ar ngut ki nongmihkhmat jong ka u bah  Titos Chyne, MLA -bad u bah Donevan Kharwanlang , MDC.Ka phang pdeng ba ki nong kren ki la kren ha katei ka jingialang ka dei ka jingiap thngan kaba ap ia ka thain Sohra namar ka jingkhang tih dewiong, namarba katei ka kam tih dewiong ka don jingiadei lut ha manla ki kam, ka don jingiadei bad ka karkhana pynmih dewbilat ka MCCL kaba don kumba 600 ngut eiei ki nongtrei bad katei ka karkhana kan sa khang noh lada ym ioh dewiong, ka ia dei ruh bad ka pajwa thang mawshun kaba ap na u dewiong , ka jingkhang tih dewiong ka ktah jur ia ki nongbylla tih dewiong, ki trai par dewiong, ki nongkhaii, bad ka ktah ruh ia ki nongshong iew shong hat, ki kali kamai, u President ka seng ki nongkhaii dewiong u bah Thomas u la kren bynniaw da kaba ong ‘ ym don lynti shuh ban ia kyrshan iwei ia iwei-bad ka ktah ia ka  jingiadei hapdeng ki nongbylla bad ki nongkhaii’.
U District Magistrate ula ioh ka report ba kane ka jingbret pathar ïaki pla plastic, thermocol bad kiwei ki jaboh jabain kila ktah ïa ki wah naduh ka Myntdu, ka Umiurem, ka Myntang, ka Umngot, ka Mynkjai, ka Mynriang bad kiwei kiwei.
Shillong, Jymmang, 05: U Bah Myghter Marweiñ ha ka sngi Palei u la leit ban ai jingïarap ïa kawei ka longïing jong ka Kong Drula Snaitang da ki tin sop iing namarba kane ka iing ka la shah pynjot ha ka jingshahrong noh ha ka eriong ha ka 26 tarik u bnai Ïaiong, 2022.
Katba u principal St Edmund College u Dr Sylvanus Lamare  u la kdew ba ka long kaba donkam ban buh jingthoh ia ki rukom ki riti dustur Khasi namar ba la shu iakren da ka ktien ha ka imlang sahlang.
Ka shnong Moolber, Psiar bad ka Khatkasla ki la thep vote paidbah ha ka shnong Tum Tum.
Kumba 3,000 ngut ki nongïalehkai kiban aireng ha ki 22 tylli ki jait jingïalehkai.
Lada kane ka ‘nemsniew jong ki nongrep kan dang ïai bteng sa shisnem ar snem, ka pyrthei jong ki nongrep kan sa kut noh na kane ka pyrthei.
U la ong ba lada ki briew ki leh bym salia ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah  ban leh ia ka social distance bad kumjuh ban deng ia ki mask, ha ka por ba ki leit thied kyiad ka sorkar kan sa phah ban khang khyrdep biang ia ki dukan kyiad baroh.
La phah sumar ia u sha Woodland Hospital hynrei mynta ka sngi la pynkynriah noh sha Guwahati.
“Ki la wanrah ia ki stad kiba tip bniah halor kane ka kam bad ki la air uh ia ka jingai jingmut kaba bit dor ban shna ia kum kane ka policy.
Ka KSU ka ieng skhem haka nongrim jong ba da lei lei kam nym ailad ban wanrah iaka lynti rel ha Jylla.
Lada um lah ruh ha ki bnai ba la dei ka por ba ki paidbah kin siew ïa ka bai bording u la dei ban sah baroh shi bnai khnang ba ki paidbah kin ym jynjar palat.
Na ka liang u Shnongknor, u la pynshai ba ka jingthmu jong kane ka prokram bad u la pynkynmaw ruh ha kaba ïadei bad ka jingïoh laitluid ka ri India bad ka jingïoh jylla ba pura ka jylla Meghalaya bad u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh bad pyrto ïa kito kiba la pha ïa la ka jingim na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew.
Katba ka Ummulong Grassroot Center (Thadlaskeiñ Block) ka la jop da 5-0 kol ïa ka Laskeiñ Sports Club A (Laskeiñ Block).
U la ïathuh ba ki nongtrei jong ka tnat PWD haduh mynta ki dang trei shitom ban khat ïa ka khyndew kaba la twa hapdeng surok khnang ban pyllait ïa ki kali ba la sahkut khnang ba kin ïoh rung shapoh ka shnong.
Ki kam dawa khap pud,ka ILP,ka entry bad Exit points,ka kam Them mator ha Them Iew Mawlong,ka ktien khasi ha ka 8th schedule,ka issue CAA jong ki seng bhalang nalor bun ki mat ba kongsan kiba ktah mationg ia ka jaitbynriew,kane ka sorkar kam lah leh ei ei.
U la khlad ha Civil Hospital Shillong ha ka 10 tarik U Nailur 2020 na ka Covid pneumonia.
Haba bynrap lang ha katei ka jingkren u Chairman u EM ka KHADC uba dei peit ia ka pla tyngka ula ong ba Ka jingwan rung ka kolshaor na ri-Sepngi bad ka jingdon ki Internet ka la thap pynklet ia ka jinglong tynrai , da kane ka tamasa kan long ka lad sha ki longdien ban tip kham bha shaphang ka jinglong tynrai jong ki.
U Samson Nongrum ula khyrwit 2 kol haka minit kaba 29, 37 bad mar shikol na u Wadajied, Niponghi bad u Riburom.
U la ong ba ka ha ki snem ba ladep, ka Manipur ka long kum ka Meghalaya, kam ju don uwei ruh u MLA ka BJP bad mynta ka la kiew kyndit shaduh 21 ngut.
Haba u briew um lah ban kiar na ka imlang sahlang,  na ka shnong ka thaw ne um lah ban kiar na ka jing iap, na katta ka daw ym bynse ban hap thom ia ka sang ba hap kylla niam tang ban ioh jaka ynda lah khlad noh na kane ka pyrthei.
U Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL), Sanjay Goyal, uba long ruh u Shongknor jong ka, u la pynshai ba ka dam bad jynkieng Umiam kim dei ki juh ki jingtei.
“Ngi la dep ban phah ia ki kyndon jong ngi bad lada ki kwah ban pynkynriah ia ngi na ka ne ka jaka ki dei ban pdiang ia ki jingdawa jong ngi, kiba ngi la buh ha khmat ka sorkar"u la bynrap.
Haba kylli, u la ong, “Ka don haduh 18 acre ka jaka ka tnad Forest kaba ka EAC ka thmu ban kurup jaka bad lada ki dang thombor ngin ym ailad satia.
Nalor kata u la ai jingmut ruh ba yn jied ïa ka NEHU ba kan long kum ka bor ban khmih ïa baroh ki jaka pule ka Sorkar Pdeng ha ka jylla.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Mawphor, ki katto katne ngut ki Rangbah Shnong kiba ym kwah ban pynpaw kyrteng ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw ban pyntreikam hok ïa kane ka skhim bad ka daw ka long ba ka sorkar ym tang ba ka pynslem ban pynlait ïa ka pisa na ka bynta ka ‘Wages’ kaba long ka bainong bylla ki paidbah bad khamtam ka jingpynslem ban pynlait ïa ka pisa kaba dei na ka bynta ka Material.
Baroh ki khmih lynti ba ki MP kin long kiba don akor don burom, hynrei ki paidbah ki shah shet kylla pynban namar ka jingbymlah ban pynïaid beit ïa ka Dorbar.
Shillong,7 Iaiong:Thret kumba iuh tdong bsein ki nongialam ka seng HSPDP, ki la kyndit ban iohi ba ka kong Fenela L Nonglait, ka la ieng rynsan ha Motphran ban ialap elek shon, ia u kyrtong ka seng UDP u bah Paul Lyngdoh.
Shillong, Ïaïong 23 : Ka kynhun ïalehkai phutbol ki heprit jong ka Kynton U Mon ka la bteng ban khur jingjop ha ka lympung ïalehkai Under-10 ( Boys) Football league 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA).
Hato ngin shu hun seh mo ban shu sah duh ha lynti ba bun ki shiah kiba thar? Lada kumne shi kumne kan poi ka por wat u ba luilui bad u ba shida tam eh un bat ia la ka waitlam ha kti.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban pynsngewthuh ha ki paidbah jong ka South West Khasi Hills District ba kim dei ban shu ngop bakla ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat namar wei la bakla ban jied kata la eh ban phai biang.
Hynrei, wat hadien ka jingpyrshang borbah jong ka Gokulam, ka Lajong ka la lah ban banbor shuh shuh bad ioh lad ban pynkhih jar biang ha ka minit kaba 90+8  kaba dei ruh ka por ban sa pynwai syndon lyngba u kapten jong ka u Hardy Cliff Nongbri.
Ka kynhun jong ki nongrep ka la phah ïa ka dorkhas sha ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh um, ka jingjaboh jong ka mariang ha kaba ka la ktah jur ïa ka jylla.
U Symbud Myntri Rangbah jong ka Maharashtra u Ajit Pawar hynnin ka sngi u la ong ba un sa pdiang ïa ka rai kaba khatduh jong ka Election Commission of India (ECI) ha kaba ïadei bad ka kyrteng jong ka seng NCP lem bad ka shap, ha kaba ïadei bad ki jingkam ba la phah lyngba ki jingthoh da ka kynhun ba la ïalam ma u bad ka jong u Sharad Pawar.
Hynrei ka jingbympoi jong ki kam pynroi sha ki paidbah ha ki thaiñ nongkyndong ka pynmyllen ïa ki khynnah bad ki samla ba imat ka jingi jong ki ka long beit kumto kumba ju long.
Ka jingiathep vote kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep bad kan kut haduh ka por 4 baje janmiet.
Sheba – 8281178504, Dr.Sr.
Baroh ngi long kumjuh hakhmat ka aiñ.
Ka donkam ia kiwei ban iarap ia ka.
Ka ktien u Blei ka ong- Ba ki long tang ki jingstad, kam pat dei kaba kut.
" “ bad ka snam U Jisu U khun jong U Blei, ka pynkhuid ia ngi na ka pop baroh.
Ka la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin ujor sha katei ka seng lada lap ia kum kitei ki kam be-aiñ, ka la maham ruh ia ki trok kit masi khaii tuh ba lada lap yn pynshitom ia ki.
Bad kum u nongïalam ba la paw jong ka TMC ha India phi don hangne hapoh 24 kynta phi leh pat kumba phi tip lut.
U la ong ruh ba kam don jingmut ban pyrta ‘ha ri la jong katba mon’ lane ka ri Khasi ka dei ka ri kaba kyrpang lada ngim ñiew kor ïa ka mariang bad ngim sngewsarong ïa la ka jong.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ka la shu shim khia tang halor ka jingdon ki number, ki seng sain pyrthei hapoh ka Sorkar MDA ki dei ban shong ban ia mir jingmut ban shim rai la ki lah ne em ban shaniah ia iwei ia iwei bad lada ki hap ban shim ia ka rai ban shim khiah halor ka jingpynbha ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka don kawei ka riew kynthei kaba don ka jingngeit kaba skhem, ka la leit man ka por ha uwei u Nongbishar ban ud ban kyrpad na u ba un iarap ia kane naka jingshah ban bein jong ka, ka la ong – To leh hok ia nga ne to iarap ia nga ba ngan ioh la ka hok, u Nongbishar um sngap la bunsien ruh.
Ka jingialang ka la shim ia la rai katba ki nong Karbi kim pdiang ia ka jingtyrwa jingsuk noh ki dang bteng ia ka jingkhang ia ka rung ka mih ki nong Karbi sha Khanduli bad ka iadie iathied bad ki Karbi.
U Bah Titos u la ïada ruh ïa u Bah Rymbui da kaba ong ba ka jingbym lah jong u ban shim ïa ka rai marmar namar namar um dei ma u ba bat ïa tnat pla tyngka.
Ha katei ka por ngi leit ban pan tang ban ïoh maramot ïa ka iing skul hynrei na ka liang jong i, i la kular pynban ba in thaw lad syndon ban pynïoh da ka iingskul thymmai.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba katba ki 45 sngi banyngkong jong ka samoi pule ki la ïaid, u VC u la pynpaw ka jingsngewhun halor ka jingpdiang lang jong kane ka jingwanrah jingkylla da ki kolej ba la pynïasoh bad ym don wat tang kawei ruh ka kolej ka ban pynkynriah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Na ka liang u Prof.Shukla u la kner ïa ka jingsngewnguh sha ki bor pynïaid kolej na bynta ka lynti ba bha ba ki la shim ban pyntikna ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka FYUP.Ha kajuh ka por, u la ai khublei ïa ki Principal jong ki kolej halor ka bynta ba ki la shim – kiba long ka bynta ba kongsan haba ïadei bad ka jingïaid shakhmat bad kane ka kam, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka rai ban kynthup ïa ka FYUP.Shuh shuh u Prof.Shukla u la pynbna ba ki bynta ba ïadei bad ki jingkhmih bniah, ha ryngkat ki ‘Ordinance’ bad ki kyndon ki ban pynïaid ïa ki kam ki jam, shen yn sa phah sha ki kolej ba pynïasoh bad ka skulbah.
Sngewbha, lada long Kaba lah hangne ha Motphran ruh dei ban daiñ kuna iaki ba ia dih duma, sikret, biri biah pathar.
Ka EGH kaba la tied nyngkong ka la ioh ban kamai 114/7 ha ki 20 over, ha kaba u Aristho R Marak u ioh 41 katba u Jemilson Marngar u ioh 3/23.
Ka seng ka la kynnoh ba katei ka jingkem ia ki 2 ngut ki dkhot ka dei tang ka jingkynnoh bad ka jingpharep jubor ki pulit.
Ki paidbah kiba sakhi ia kane ka jingjia kila hap ban ngiat iaka kali ban lait na kane ka krem hapdeng ka surok.
Na ka TMC pat ki kyrtong kiba thep kyrteng ki don saw ngut, kata ka Kong Elgiva Rynjah na North Shillong, Bah Gilbert Laloo na Mylliem, Bah Vincent Sangma na Mawsynram bad Bah Stepborn Kupar Ryndem na Mawlai.
Ï wow syrpaep ïeini i pai wa katni,Ïeiwa nachwa u Kiang dadep leh uki.
U angel u ong – wat sheptieng ban shim ha me ia ka Mari namar ita baka pun I long na u Mynsiem Bakhuid ………men khot ruh ia ka kyrteng jong u u Jisu: naba un pynim ia ki briew na ki pop jong ki.
Haba pynpaw baka Jylla ka don shakhmat ban kyntiew ïa ki longkmie, kala ong ba ka jingdon ki program bapher bapher kiba ailad ïa ki longkmie ban don bynta lang kan ïarap ban ïakhun pyrshah ïa ki kam shah thombor.
Dei namar ba u Khrist u kren khlem riej ba u la shah pyniap halor diengphna.
Hynrei ka shnong Panaliar ka la mang T.28 lak tyngka ban pynlut pisa baroh kata naduh ka jingpynriam pynbeit ki tynghung pynsawa bad kiwei.
La bthah ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing ïa ki kyndon ban ïada na katei ka khlam kata naduh kaba deng ïa ki mask kat ha ki jaka ba ki leit khamtam eh ha ki jaka ba bun briew.
U Dr.Ricky Syngkon, General Secretary bad kyrtong MP ka Party, u la ong ba don ki briew kiba ong ïa u, balei ba u ïalap niam ha ka rynsan saiñpyrthei ruh.
Ha kawei pat ka kylla iakhun kaba ar ha ka lympung, u Taylor Fritz na USA u la lah ban pynliem noh ia u Arthur Rinderknech na France da 2-6, 6-4, 6-3, 6-4 ha ka kyrdan iakhun paramarwei nak ab ynta ban pyniaryngkat ia ka resol kaba biang tam eh ka jong u ha katei ka lympung ialehkai.
U  SP ka East Khasi hills Bah M Kharkhrang  u la iathuh ba kam shym don kano kano ka jingjia ha kano kano ka bynta jong ka district bad ym don mano mano ruh ba shah kem.
Baroh ki la don haduh 31 ngut kiba la wan iashim bynta.
Donkam ban wanrah ia ka jingkylla ha ka rukom pyniaid bad u Myntri u dei ban peit bniah ia kane haba la bynshet ha u ban peit ia ka bha ka miat ki nongshong shnong.
Hadien ba ka kynhun ka la mad ïa ka nam ïakhaid ha ka jingïakhun ba ladep pyrshah ïa ka Neroca FC, ka Lajong mynta kan hap ban aireng pyrshah ïa ka kynhun ba khlaiñbor, ka Sreenidi Deccan FC, ka kynhun kaba la jop 2 sien lynter, da kaba pynliem ïa ka Neroca FC da 4 ha ka jingïakhun kaba nyngkong bad ïa ka Inter Kashi da 4-1 ha ka prokram ïakhun kaba ar.
“Nga pynkynmaw sa shisien ba ka EC ka la rai ba ngin kynduh ïa ka Sorkar ba ha kaba ïa dei bad ka jingai syrnod Schedule Tribe dei ban aiti ha ka Council", u la ong.
Kane ka jingshong kyllain myngor kan long lashai ka sngi 2 tarik ha Amlarem (stand Padu) haka por 10 baje mynstep haduh 5 baje nohphaisngi.
Ka kyrteng u Blei kaba don burom katta katta namar ym don da uwei pat u Nongthaw Nongpyllong ym don uwei pat u Blei lait na u uba don ka jingkular hapdeng u Isak bad u Jacob.
Katba ha rilum Jaintia pat ki shnong bapher bapher bad ki bor district jong ka East bad West Jaintia Hills ha ryngkat ka jingiatreilang jong ki dorbar shnong kila pynlong iaka jingpykhuid shnong.
Ka jingshisha hi, ka por ka la ih bha ba ki Israel kin ioh noh ia kata ka Temple kaba Lai namar ki la duh la kumba 1950 snem mynta, kata naduh u 70 AD haduh mynta.
Kumjuh ha kaba iadei bad ki jingpynkhein ia ka Model Code of Conduct (MCC), u Dr Tiwari u la ong, “Ngi la ioh jingtip halor kane bad na ka liang u Returning Officer jong ka Shillong u la shimkhia halor kane ka bynta.
Hynrei utei u heh pulit um shym la don satia ha la ïing ha ka por ba ka la mih kane ka jingjia.
Hakajuh ka por naka liang ka NPYF kala kyrpad ruh ïaki bor bahalor ban shimkhia ban pynioh ïaka hok ïa katei ka longiing kaba ka ngat ha katei ka apot khnang ba ki kmie ki kpa bad ki bahaiingshem jong katei ka samla kin ioh ka jingshai, namar kum ka seng kam kwah shuh ba kum kitei ki jingjia kin nang ïai jia nangne shakhmat bad ruh ba ka sorkar kan thaw ki lad ki lynti ban pynthikna ïaka jinglong shngaiñ jong ki samla pule kiba pule shabar jylla.
Shillong, Risaw 04 : Ka St Anthony’s Higher Secondary School kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan ïalehkai U-17 ki shynrang ka la bteng khun nam jop ha ka lympung ïalehkai Subroto Cup da kaba pynliem da 4-0 kol pyrshah ïa ka Sainik School ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Ba-ar.
Guwahati:Ka jing pynrung kyrteng ba la tip kum ka National Register Citizen (NRC) ha baroh kawei ka ri india ka dei kawei na ka jing donkam bha jong kane ka por bad ka kynta, la iathuh u myntri rangbah jong ka jylla Assam u Hi manta Biswa Sharma.
U President jong ka Rotary Club Shillong Heritage u la ai khublei kitbok kitrwiang sha baroh kiba ïoh khusnam bad ka long ruh kum shibynta ba ai mynsiem ïa kiwei pat ki para samla ba kin dang ïai trei minot ha la ki jong ki jong ki sap bapher bapher.
Naba ka SOP kam long shai halor ka kyntien “ki Nong aplai ki bym dei ki trai jaka".
La iathuh ba katei ka dei ka par dewiong, kaba dei ban sdang tih dewiong noh mynta ka taiew bad kitei ki nong bylla, ki rung sha katei ka krem dewiong, hynrei, ki la ngam kham jylliew bad kumta, ki la duh mynsiem noh shapoh krem.
Ki nongkit kam ryngkat ki khynnah ialehkai iaka Badminton bad kumjuh ia ka table tennis, kiba juh im sngi miet la bat sngi, ban ia kilan ne ialehkai ha U Tirot Sing Indoor Stadium, Lower Lachumiere, ki la wan shakhmat lyngba ki lad pathai khubor, ban kyntu ia ka sorkar jylla, khamtam ia ka tnat Sports & Youth Affairs, ba ia mynta kan sangeh shwa ia ka jingthmu ban pynpra noh ia kane kawei na ki jaka ialehkai kaba la rim bad ba don nam tam jong ka nongbah ne wat ha ka jylla.
U la ban ruh halor ka jingdonkam ba kongsan ia ka jingdon mynsiem ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar, kata da kaba pyniapher ban sngewthuh ia jingsngew jong kiwei pat, kata namar ka jingdon mynsiem ka kynthup halor ka jingsngewthuh ym tang ia ka jingpang jingshitom jong kiwei pat, hynrei ka don ruh ia ka jingangnud ban weng ia katei ka jingeh kaba ki iakynduh.
U Kirby u la ong ruh ba ka jingiadei hapdeng ka US bad ka China ka la sdang ban troiñ ha kine ki sngi, hynrei u President ka United States- u Joe Biden, u la ialeh katba lah ban plie lad ia ki jingiakren khnang ban wanrah ia ka jing iabeit bad jing ia sngewthuh jingmut hapdeng jong baroh arliang ri.
Ka sorkar ka rai ruh baroh ki Block kin rakhe ia ka sngi Laitluid ryngkat ka jingiatreilang bad ki MLA jong ka thain.
Ma phi kiba la khamstad te wat bud ia ka nuksa basniew jong kiba dang duna jingtip.3)Ki 10 tylli ki khlam pyrshah ia ki nong Ijipt bad ia u syiem Pharaoh:-Ngi shem ia kita na ka kitab Eksodos lynnong 7 haduh 12.
Tangba kam dei ban kut hangta.
Haduh mynta, ki don 1,131 ngut kiba don ia ka pang khlam ha ka jylla bad ka East Khasi hills, ka don 811ngut baroh.
Haba beh ïa ka thong, ka Rangmaw SC tang hapoh ka 17.2 overs bad hap noh 4 wickets bad ïoh pat haduh 114 run.
Ia kane ka lympung la pynlong hadien ba ka District Administration East Khasi Hills District kala ai jingbit ban pynlong da kaba bud ryntih iaki adong ka Sorkar Jylla ban iada na ka jingpur jong u khniang COVID 19.
J.S.Khardewsaw, u Myntri Shnong Mawkrywat, u Bah R.R.Lyngkhoi bad kumjuh ruh jingshad na ki hep kiba rit kiba dei na ka Jingkyrmen & Syntiewbarit Children Group, Domjyrti, u Bah Juban L.Nongsiej, Project Executive Livelihood Promotion (PE-LP).
Ki nongtrei jong katei ka Bank khamtam, na ka liang jong u Cashier u la pynpaw ba ka MCAB MawsynramBranch ka la kot haduh kumba 70 Hajar tam ki Nongkynshew Pisa (Bank Customers) kylleng naduh kithaiñ Tyrsad shaduh Ranikor C&RD Block, kynthup ruh kumjuh naduh ki Job Card Holders kiba iohkam lyngba ka MGNREGA jongki VEC bapher bapher jongka Mawsynram C&RD Block.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 6, EKH: 61, RBD: 3, SWKH: 3, WGH: 6, WJH: 59 bad WKH: 18.
U Ronnie V Lyngdoh u la kylli shaphang ka rukom treikam jong ki board jong kai director jong ka MMDSL bad ki nongseng kam lajong, da kaba pan ka jingpynshai halor kaba lehse la dep pynlong ïa kino kino ki jingïalang naduh ba don ka jingïatreilang jong kane ka kompeni.
Ka long ka ba donkam ban bishar sani katkum ka tynrai longbynriew manbynriew ba ïa ki ktien ba kynsai dei ban pynneh ha la ka ktien tynrai, khlem tynneng ban pyrthuh pathar khlem nongrim.
U la pynpaw ia ka jingsngewthuh ia ka jing mut ka ktien lajong, da kaba ong ba ka dei ban long kaba na tynrai kaba kyrpang jong kano kano ka jaitbynriew.
Khliehriat Naitung 20 : U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, u la pynmih ka hukum ban bthah ba baroh kiba die dukan heh bad dukan rit bad baroh ki paidbah ki dei ban shim beit ïa ka pisa nar 10 tynga kaba la pynmih da ka Reserve Bank of India bad lada lap ïano ïano kiba kyntait ban shim ïa kane ka pisa nar yn pynngat ïa ki hapoh ki kyndon aiñ 188 IPC.Ka long shisha kaei kaei kaba sngewlyngngoh ba ka pisa 10 tyngka nar kam ïaid ïew ha East Jaiñtia Hills District, namar ki nongdie dukan la ki dei ki dukan heh ne ki dukan rit ruh kim ju treh ban shim ïa ka pisa 10 tyngka nar.
U MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla un thep kyrteng lashai ka sngi  ba Ar.
La iathuh ba kane ka jingialehkai yn pynialeh da ka Deuce Ball.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba un sa khmih biang halor ka jingshim rai kaba khadduh halor kane ka jingkynthup ïa kitei ki 5 tylli shnong shapoh ka jylla Meghalaya.
U Benzema u la ïoh ban thep haduh 354 kol na ka bynta ka Real Madrid bad u la long u rangthep kol ba kynsai hadien u Ronaldo.
Ïa kine kiba la shah kem la aiti noh sha ki Pulit jong ka Dangar Police Station, East Khasi Hills na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Ka jingpynkhreh ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud ka la ïaid sahphrang.
Namar ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingtreikam bad ki bank namar ka jingshitom ban ïohlad ïa ki jingmyntoi lyngba ki skhim ka sorkar pdeng bad sorkar jylla, ki briew kila hap ban leit sha ki jaka kiba jngai ban plie ïa ki bank account jong ki.
Lada ia kheiñ pat ia u mawshun 30 MT shi trok ha ka shisngi , ha ka 365 sngi kan poi haduh 8,760,000 MT u mawshun uba rung ha ka shisnem, ong katei ka jingthoh.
Utei u Deimon Dhar udei uba la donkti ruh ha ki kam pyniap ia ki lai ngut ki briew ha ryngkat ki paralok jong u ha shwa ba kin lute ia ki bad rong syndon bad ka kali Gypsy jong ki ha kine ki khyndiat snem ba ladep.
tem-ly-tem : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba  jrong ka lynter haba par artat ha ryngkew.
Ki pulit pynlip ding ki la wan poi mardor bad ki la ïoh ban tem noh ïa kane ka ding shwa ba kan pur sha ki bynta jong katei ka ïing building kaba don ïa ka Bank bad ka jinglah ban poi kloi ki kali pynlip ding ka dei ruh ba ka surok ha kane ka shnong ka kylluid bha namar ka jingduna ban ïaid ki kali ba ka dang don ka jingpynkhuid shnong ha Lum Shatsngi.
Hashwa kane u Lat ka jylla ula leit hiar ha shnong Nartiang ban leit jngoh kyrpang ïa ki ar tylli ki jaka mane Blei (Mandir) ki Hindu ha Nartiang Durga Temple kaba la rim tam hapoh ka West Jaiñtia Hills District bad kumjuh ïa ka jaka ba pawnam haka kam jngohkai pyrthei kaba don ïa ki Mawbynna jong ki longshwa manshwa.
Ka don kata ka jingtieng ban ryngkoh sha ka Thwei bym pat ju jngi teng, ne ban jngi ha ka Thwei thymmai ynda la shait myllen jngi ha ka barim.
Ka jingthoh jong u myntri rangbah ha ka peij jongu, ha facebook, ka pyni ba  baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 36 ngut.
Halor kane ka jingjia ha ka sngi Saitjaiñ pat na ka liang u President jong ka seng HITO uba la ïoh jingtip ba dei u para dkhot jong ka seng uba la ngat ha kane ka jingjia kumta da ka jingthmu ban leit ïapynbeit ïa kane ka kam kane ka jingïakynad ka la nang heh haduh ba la hap ban wan pynjai jai noh ki pulit.
Ki lad syntiat jong ka US, ki lap ba ki don 1,75,000ngut ki shipai ka Russia, ha khappud jong ka Ukraine, ha kaba ka don ka jing suba, ba kan lah ban sdang ka thma jong ka Russia sha Ukraine, ha kaba sdang jong U Kyllalyngkot 2022.
Nalor kiwei pat ki district, hapoh kane ka ain la kynthup ruh ia ka Khasi bad Jaintia Hills district.
U bah Basaiawmoit u la ong ba ha kane ka jingialang, la rai ruh ba ha basa die jhur, yn nym shah shuh ban pynieng kali bad bad baroh ki jhur ne ki mar rep, kiba duna ia ka 50 kilo, ym dei shuh ban shim khajna da u Syiem Mylliem.
Ngin jin da la sngewnguh lada ia kine ki permanent waitlist yn buh mardor hapoh ki block bad ki shnong ki thaw.
Ka shohbieit phareng ka dang sah khyrdong bad suhkhlieh ha janor haduh kine ki sngi bad katba dang rasong ki snap phareng ha ka imlang sahlang katta kan dang ïaineh bad ka long kaba jwat ban dkhat.
U Bah Thomas u la ong ba ban ïakren tang ïa ka Roster kam don jingmut namarba ka Roster ka don jingïadei bad ka Reservation Policy.
JEWELLER SYNREM (INC) – 20933.
Ha kane ka jingai ia katei ka top um bad jaka saitkti la iadonlang u waheh shnong Loompyrdi Iongpiah u ma Alan Niangti bad kiwei kiwei.
Ka Lajong ka la kamai 18 point na ka 8 sien ialehkai ha kane ka (Shillong-Guwahati Zone.
Ha kane ka jingïalang kan don ruh ka jingïaphylliew jingmut na ka bynta ka eh ka shon jong ki nongñiah trok bad kiwei kiwei de ki kam kiba dei ban ïakren.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop kiba long kumne ïa ka Man of the Match la ïoh da u Deibormi Rangadiongka Lion Sports Youth Affairs uba la ïoh ruh ïa ka nam Highest wickets takers, Highest runs scorer la ïoh da u Sylvester Mylliempdah ka Efty United XI Mynso, Man of the Tournament la ïoh da u Sylvester Mylliempdah ka Efty United XI Mynso.
Hynrei wat lada ki la trei shitom bad ngam bunsien ruh, shym la lap ïa une u Khynnah Class VIII.U Hopefullness, uba la don lang ha katei jaka ryngkat kiwei pat ki para Khynnah skul, haba u la ïohi ba ym lap katno katno ruh ïa une u Khynnah, u la pan na ki Pulit bad na ki Nongïalam Shnong.
Shillong, 09 Rymphang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma bad ki nongialam ka Ri-Bhoi Students Union (RBSU) kin iashong jingialang biang hadien ba la wai ka dorbar mang tyngka ka jylla ban iakren halor ka jingdawa ban buh ia ka Govt College ha ka thain Ri-Bhoi.
Ula bynrap da kaba ong, “Ka don ka aiñ kaba khang na ka Election Commission jong ka Ri India, ka Article 324 kaba kren ha ka rule 1 sub rule 3 part 2 kaba kim lah ban shuh pynbiej ïa ki paidbah lane ban pyrshang ban thied  ïa ki paidbah da kaba pynbna ïa kum kine ki jait skhim.
Hato kam dei ka pap ka sang bad ka saw ka sian ba ngin pynngat jingpang-khlam halade bad ba ngin pynbit pateng pat īaka sha kiwei de? Hynrei kidon pat ki ‘riew-khlem-khlieh (headless philosophers) ha kane ka juk ‘devil-love-men’ kiba kwah ban ai jingnang jingstad īa ki briew da kaba thom khnang īa ka sang jong ka saw ka sian (ignore taboo and head towards danger).
Ngim nym shah ia ka sorkar ba kan pynlong kam beain ia ka sain pyrthei kaba la buh ia ka jylla ha ka jingkhlem rain khait", la ong u nong ialam liangpyrshah uba dei u president ka UDP u Dr Donkupar Roy haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang jong ka MPF.U la ong ba ka sorkar kam lah ban pyn shitom ia kito ki politi shian kiba don kti bad ki kam lehnoh bad kiwei ki kam bamsap bad ka shu sngap mynthi pynban.
Shillong, 16 Nohprah:Ka kashari jong ka Shillong High Court, ha ka jingbishar jong U Justice S R Sen, ka la pynmih ia ka rai, ha kaba dei bad ka mukotduma, ba la mudui da U Archi Siangshai jong ka Wapung Skur, ka Lucky Dkhar na Mookhep, ka Dakahi Dkhar na Mookhep, ka Wanlang Dkhar na Lumshoh Ksih, ka Rita Dkhar na Mookhep, ka Bailang Siangshai na Lumshoh Ksih, ka Ripaya Siangshai na Mookhep bad ka Sida Siangshai na Mookhep, ha kaba ki la mudui pyrshah ia ka sorkar Meghalaya, ba la khlieh da U Chief Secretary, U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, U Superintendent of Police, East Jaintia Hills District, U Officer in Charge Lad Rymbai Police Station, Bah Lukas Shylla, U Rangbah Shnong ka Pamrakmai, U Diwanis Siangshai, Secretary Shnong bad U Daikiwbha Rymbai, Secretary jong ka Shnong Pamrakmai bad katei ka long halor ka phang, kaba iada ia ka hok jongki kum ki nongshong shnong.
Tangba balei ki nongialam kim peit ïa kane ka jingdonkam.
Ki dohkha ki la sdang ban don biang ha kane ka wah.
" La jubab u Bahnah“Bahnah ngi shait kloi hi kumne, stet bad ktien stet bad kam…’ La iathuh ka Deisy" He he ! O kumta …!" La ong u Kpa ka Riia“Hooid, Pa nga ju kloi hi… Ngam nang ban bam suki…" La ong u BahnahKumta ki la hun noh… U Bahnah u nang leit shong noh marwei sha kamra shong kai.
U MDC ba rim jong ka thaiñ, uba dei ruh uwei na ki nong ai buit ai bor jong ka Seiñ Raij Tuber, u bah Helping Phawa, uba la ïa don lang ha katei ka sngi, u la pynsngew ïa ka khana lyngkot shaphang u khlawai ka ri uba na ri lum Jaiñtia, u Woh Tep Kyndait.
Ka KHNAM ka dawa ba kane ka Department kan pynkylla shi syndion ia ka advertisement da kaba buh da ka ‘Written Test’ ka ban  long ka rukom thep kaba thikna, bad lada  kane ka department kan kyntait ia kane, yn shim beit ba ka jingthmu jong ka, ka long kaba bakla bad kaba don ka jingshah shiliang.
Baroh ngi don la ka bynta BAN SHAKRI ia la ka RI bad ka JAITBYNRIEW.“BAN IA KABA LONG SYIEM MRAW HA LA KA RI, KA BHA BA NGAN IAP KUM U SYIEM HAPOH BYNDI"“KA JAITBYNRIEW KABA LAH BAN PYNMIH IA U BRIEW UBA KUM U TIROT SING KAN LONG DA SHISHA KA BAN PAW HA KHMAT KA RI HI BAROH KAWEI".
“Ia kane ka jingduna la pyndap da ka bhah ba ïoh na ki central agency bad kaba duna pat lah shu thied na ïew.
Tangba nga khmih lynti ba kane ka kaiphod jong ka DoSEL kan pynpeitmat noh ia ka Jylla khamtam eh ia u Myntri Lahkmen Rymbui uba dei peit ia kane ka Tnad, ban phai dien bad wad bniah thik pa thik haei duna bad haei dei ban pynlut por khnang ban lah ban kyntiew ban pynbha ia ka pule puthi, namar kane ka dei na ka bynta ka lawei jong ka Jaitbynriew.
Te hynrei yn biang hi khyndiat i jaka phlang jyrngam hapoh ine i Shnat 3 Dong, ban don sa ki dieng samah (shrubs) bad ki syntiew, ban iamareh ki khyllung-khynnah bad iaid kai ki tymmen ki kro de, ha i kynja mini Park.
Ula ong ruh ba ki don bun ki jingujor hapdeng kine ki ar shnong ha ka jingiadei bad kam iakhajia pud bad bunsien la kyntu ia ki ba kim bit ban shim iaka aiñ ha kti bad kano kano ka kam iakhajia pud dei ban pynbeit ha iingbishar.
Nongpoh: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, ha ryngkat bad ki engineer ka PWD Building, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia 3 tylli ki project sorkar, kiba kynthup ia ka Polytechnic ha shnong Nongkhrah, ka school building jong ka Nongtluh Higher Secondary School ha Diwon bad ka ophis u Sub Divisional School Education Officer ha Nongpoh, kiba la dei ban tei ha Nongpoh bad kiba kiba dang sahteng haduh mynta khlem da lah ban pyndep ia ki.
Haba pynpaw na ka liang U Converner, ka State Youth Wing, u Bah Eric Swer u la ong “Ngi ladep shong meeting bad u Advisor jong ngi Bah Thomas Passah, uba dei ruh u Working President ka seng Kmie mynta bad ngi la rai ban leit sha baroh ki jaka trei kum kine ban pynthikna ia kine ki mat harum" bad kitei ki kynthup ban ioh kam ki samla Khasi, ban pynthikna ba ki kam ki ba lait hap ban pyntip ha ki kotkhubor Khasi, ban pynthikna ba 80 percent ki kam kin dei jong ki Khasi beit, ban pynthikna ba ki khasi kiba trei ha kine ki jaka kim shah pynthuh da kaba shah transfer sha ki jaka ba kyndong bad ha Shillong pat yn wanrah da kiba nabar jong ka jylla, ban pynthikna ba ka Harrastment of Women at workplace act 2010 kan treikam na ka bynta ka shngaiñ ki kynthei, ban pynthikna ba kine ki ophis, kin hap ban siew ia ka proffessional tax katkum ka ain.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingshah pynkup burom ha ka sngi ba la pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC), u Bah Robert June Kharjahrin ula ong, “lada ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ki ibit ïa nga, nga la long uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon MP."Haba kylli, u la ong, “ha ka jingim jong nga, nga kham snoh sha ki Regional Party bad haba ngi pyrkhat ïa ki Regional Party, ka UDP bad ka HSPDP ki dei ki sengriewlum kiba la slem bad kiba la ïoh jingieid bad ïoh jingshaniah na ki paidbah bad kiba la noh ïa u synñiang u bynhei sha ka Bri u Hynñiewtrep bad sha ka jylla baroh kawei.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union (KSU), hadien ba ka la ioh jingtip ba ka don ka jingpynjlan ia ka kam ka jong ki nongtrei kiba lah dei ban shongthait naduh ka 31tarik Risaw 2018, ha ki artylli ki kam hapoh ka Mawmluh Cherra Cement Ltd (MCCL); kita ki long ia ka post General Manager bad Sr.
Ngi long ka pateng bynriew kaba donbok tam ban im haka spah snem kaba ai ha ngi ïa ka lad ban iohpdiang bad ban sakhi ïa ka roi ka par bad ïa ka jingkiew sted jong ka jingnang jingstad kaba la kot shaduh u pud kumba ong mano re ba mynta ngi la kit lut haka pla patlun ïa ki jingdonkam baroh bad ban ioh ktah ïa ka pyrthei baroh kawei tang ha ka shi khyllip mat.
Shwa ia katei ka jing jia katei ka trok kaba la pynher sted bha ka la dep tynrah shuwa iaka wei ka kali maruti Van ha Ladthadlaboh Jowai bad hadien ba ka la dep tynrah ia ka  maruti Van kala nang pynher sted shuh shuh bad ynda kala poi ha khmat ka Jingkeng Myntdu ( jingkeng Pamblah) ka la tynrah markhmat ia ka Maruti Aulto 800 jong  u ma Rimar Biam na ka shnong Kdiap.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la leit ban jurip ia ka Entry Point Umling, ki la lap pynban ba katei ka Entry Point, ka la kylla long kum ka jaka kaba pynkylla Nongshang Pyrthei ia baroh u ne ka briew kiba thmu ban rung sha ka jylla.
Kita kiba ong ba tang ki nongpop ki ioh pang, ki kren ia kaba bakla.
“Nga la kyntu ia ki bor pulit ban shim da kino kino ki lad ban thwet bad kem mardor ia ki saw ngut bad wanrah ka jingbishar kaba hok ia u rangbah Dismarlin Lyngdoh" la ong u myntri.
“Nga la ong ia ki ba ha kine ki khyndiat sngi ngi dang bunkam ban ia kren ia kiwei pat ki ishu ,ngin sa shong ban ia kren ia katei ka mat ba ki dawa ruh" ong u bah Pynshngaiñ haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ki jingïakhun lashai ka sngi  kan long hapdeng ka Kickt Start Football Coaching Centre pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 katba ka Mawkriah West SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 4:15.
Shillong, 5 Risaw:Da ki spah ngut ki paidbah ki la ia tuid sha ka jingialang jong u bah Nit Shabong MLA barim kaba la long mynta ka sngi ha madan Mawmaram.
Utei u samla ba la iap u dei u nongbylla tih dewiong uba trei ha ka par jong u Bah Phurjen Marwein.
Kumjuh ruh ka Sherif ka long ka nongialehkai ba nyngkong na ka ri Egypt ban jam mynta shaduh ka rynsan iakhun quarterfinal ha ka WTA 1000, ia kaba la pynthikna ia ka jingphai biang sha ka thup kyrdan ba 50  ha ka thup kyrdan ka ban wan  hadien ka jinglah jong ka ban kyntiew kham shajrong ha ka jingim ialehkai ka jong ka.
U Zethan Bareh u ba shong ba sah ha Jaiaw Langsning u dei uwei na kitei ki samla uba kylla long u nongtem DJ uba paw bha mynta ha ri India.
Kolkata, 16 Jylliew:U MP ka Trinamool Congress uba dei ruh u actor ka phlim Bollywood u  Mithun Chakraborty mynta ka sngi hat majai u la pynphai ia ka T.1.2 klur tyngka sha ka Enforcement Directorate ( ED) kaba dei ka pisa ba u ioh na ka Saradha Group ha ka por ba u la long u nongai khubor, katei ka kynhun kaba la shah kynnoh bamsap bad kaba dang don hapdeng ka jingtohkit.
Kane ka dei ka kaiphod kaba pura kaba pyni ïa baroh ki jingtrei shitom ka Commission ban pynthikna ba ki elekshon ki ïaid hok, ki long kiba ryntih bad ki dei kiba baroh ki lah ban ïashim bynta.
Hadien kane u Myntri ula leit jurip ïa ka jaka Anganwadi Centre kaba don ha Moopyllaitsyiar, ha kaba ula ïoh lad ban ïakren ïa ka District Programme Officer, Child Development Project Officer bad ki nongtrei jong ka Anganwadi.
Ka Sorkar Jylla haka sngi Balang kala kyntait ban pdiang ia ka jingdawa jong ki nongtrei ASHA ban kyntiew ia ka jingsiew ne honorarium na ka T.2000 sha ka T.5000 bad rai ban pyntreikam da ka skhim thymmai ba la tip kum ka Community based Health Incentive Sheme (CHI) khnang ban lah ban weng ia ka jingeh jong ki.
U Saha u ba la shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah na u Biplab Kumar Deb ha u snem u ba la dep u la ïathuh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang eh na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
U President jong ka PDF, u Bah Gavin Miguel Mylliem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ïathuh ba ha ka jingïasoi ïa ki dulir kin sa don ruh ki kyndon ba la buh da ka PDF sha ka NPP.Ïa ka Peoples Democratic Front (PDF) la seng ha u snem 2017 bad saw ngut ki MLA ki la jop ha ka elekshon jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka jylla kaba la long ha u snem 2018.
Haba kynthoh ïa ka jingtap eitmiaw jong u Symbud Myntri Rangbah ba kam don satia ka jingshalan be-aiñ ïa u dewiong, u Bah Dkhjar u la ong, “ngi buh ka jingkylli ïa u Symbud Myntri Rangbah hato u don aiu ban ai jubab haba manla ka por u kren sha ki lad pathai khubor ba ym don ka jingkhaii be-ain ïa u dewiong bad ba dei ban da pynshisha shwa.
Ka Helen Keller ka la ong: U Briew uba matlah shisha ha ka por kristmas u dei u briew u bymdon ia ka kristmas ha u dohnud jong u.
Nalor kata u la ong ruh ba ki jaka pule puthi bad kiwei pat ki tnat treikam kiba kham heh kin ioh jingmyntoi shibun lyngba kane ka skhim.
Ka Kudengrim, ka jngai kumba 25 Kilometre na Amlarem.
Shillong: Mynta ka sngi, ka la dei ka sngi thep kyrteng ba khadduh na bynta ka elekshon Lok Sabbha ha Shillong bad Tura.
Ki khubor ki iathuh ruh ba kiwei pat ki ri nalor kitei ki ar ri ki ban sa shimbynta ha katei ka lympung iakhun kaba mynta ki long ka kynhun ialehkai na Lebanon, Kuwait, Nepal, Bhutan, Bangladesh bad Maldives.
Shillong, 1 Nailar:U Secretary, ka Press Council of India, U Puman Sibbal, u pyntip, ba ka Press Council, kan rakhe ia ka jingdap 50snem jongka, ha ka 16tarik Naiwieng 2016, ha kaba ia katei ka jingialang, yn pynlong ha Delhi bad ha katei ka jingialang, yn ai khusnam ruh ia ki nongthoh khubor, ki nongshondur lane ki nongai khubor sha ki kotkhubor, kiba dei na ki kotkhubor bapher jong ka Ri India.
Ula ong ba ka daw ha lyndet kane ka rai ka long namar ka SWA kala don la slem bha bad ki don shibun bah ki kyndon kiba hap ban pynjanai.
Kane ka lah ban long ba i kong Lakyntiew Syiemlieh i dei i wei na ki longkmie ba nyngkong eh ha ri Khasi wat ha ka pyrthei baroh kawei i ban thaw ia kane rekod ban pynsah jingkynmaw ia kiba bun ba lang khamtam eh ia u paid ka ri Khasi.
Ka jingpynkulmar bad jingshoh briew da ki nongiaid rally ka long kaba ym lah ban pdiang satia bad kaba la buh ia ki nongiaid lynti khantam ki Kynthei khynnah ha ka jingma bad jingsyier kaba khraw.
Ia kane la ong da u Chief Executive Member (CEM), JHADC ma Thombor Shiwat haba jubab iaka jingkylli kaba la wanrah da u nongialam ka liang pyrshah u ma Awhai Andrew Shullai, uba la buh iaka jingkylli katno tylli ki Coke Factory baka JHADC kala ai NOC naduh u bnai Iaiong 2021 haduh 31 Risaw 2021 haka dorbar tlang haka sngi Thohdieng.
U la ong ba uwei na ki MLA khlem seng na Baghmara u la wan ban pyniasoh bad ka UDP kum u Associate Member bad ka jingïatreilang kan iaid lang nangne sha khmat.
Kaba kham sngew biej ka dei ba don ki briew kiba leit pan pisa khnang na ki kyrtong ban thied kot, ban thied uniform, ban thied sopti, ban thied dawai, ban thied tin, ban thied kiba lai phew jait.
Ym shym la don kano kano ka jingjia ha katei ka sngi pakhang ophis.
Ki paidbah ki lah dei ban long kiba peitngor bad kiba sian ruh ha ka por leit jied nongthaw-aiñ, namar lada ngi dang shah ïalam bakla biang wat ha kane ka sien ruh te ka jingeh kaba khraw ka ap ïangi.
Nga la ïoh ban ïakynduh bad ïaphylliew jingmut bad u Rev.Dr.Iarington Kharkongngor ha ki katto katne snem mynshwa bad kine ki dei ki jingtip kiba nga la ïoh lum na i bad kiba nga la bynsat ryngkat ka jingwad jingtip jong nga.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 39156 ngut bad napdeng kine 33160 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 669 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Myntri kam ialehkai sport u bah Shakliar Warjri u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalehkai kiba la sei ïa ki sap bad talen jongki ha ki jingïalehkai bapher bapher ba ki ïashim bynta.
“U Synsar ba bha mynta u shong dor tang T.27 shi kilo ha Mawsynram, katba ha Shillong ki thied tang T.32 shi kilo katba uba kham sniew ka dor ka long T.8 shi kilo ha Mawsynram bad T.11 ha Shillong.
“Kane kan sa ktah jur ïa ka buit ban wanrah ïa ki kam pynroi jong ka Jylla kaba long da kaba wanrah ïa ki jingkynshew pisa lyngba ki projek ban wan ka pisa na shabar ha kaba la thaw ïa ki lad aikam aijam bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka Jylla" ula ong.
Ka jingwan jong nga mynta ka sngi hangne ha Lumshnong ka long ym ban kyrshan ne pyrshah ia kane ka Star Cement hynrei nga wan hangne ban kylli ia ka Sorkar khamtam eh hato phi pyntreikam ne em ia kine kiei kiei bad phi ju tih bniah ne em halor kine kiei kiei?Kine ki Company ynda ki la dep trei kin leit noh.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u la pyntip ba ka sorkar jylla ha ki bnai kiba la dep ka la lah ban thung kam ïa haduh 41,920 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla bad u la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa thaw sa ïa 22,776 tylli ki kam kiba lait.
Kum kane ka politics kan pynjot bad pyntroiï, kumta ngim dei ban ailad shuh ba kan tyllep ïa ngi.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki paidbah kiba la mih na ki shnong jong ki ban wan kiew sha Pynursla ban leh ïa kane ka KYC bunsien ki ong ki hap leit phai namar ka bank kam pdiang palat ïa 15 ngut ban leh KYC ha ka shisngi bad ong ba kane ka jingleh sting ka bank ka pynjynjar hi khait ïa ki namar kim lah shuh ban sei ïa ka pisa kaba ki kynshew ha bank.
Katei ka dei ka rai jong General Secretary jong ka seng Congress, ha kaba la pynlong ha ka ophis jong ka seng ha ka nongbah Delhi.
Kham mynshwa, la iathuh ba un hap ban leit sha Uttarakhand, ha une u bnai Kyllalyngkot, hynrei, lehse na ka daw jong ka jingpang, kim pat shym la pynbeit thikna satia ia ka jaka bad ka tarik ruh kumjuh.
Haba phai sha ka jingplie ia ka kolej, kaba la seng ia ka naduh u snem 2009, hynrei ka dang shu dep ba kan ioh pat ia ka jingithuh kaba pura, na ka skul bah  pule North Eastern Hill University dang ha kine ki khyndiat snem ba la dep, kaba ha shwa jong kane, ia kane ka kolej, la ialam bad btin lynti ia ka da ka Seng Khasi College, Jaiaw, Shillong, hadien baka gorvening body kaba ha kata ka por, ka la kloi ba kan pdiang bd mynjur ia kane ka jingpan iarap jong ki nongpyniaid  ban shah ia ki ban ailad ia ki khynnah pule ban iakhun ia ka eksam na ka kolej ka jong ki.
“Ngi la shong jingialang hynne ka sngi bad dei ha kane ka jingialang ba na ka liang ki ophisar ba la pynkhamti ban khmih bad ban pynbit pynbiang ia ki kam ki jam baroh, ki sngew ban ai jingmut sha ka sorkar, ba kan bha ban kynriah ne rah noh kham shadien ia ka tarik ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai, namar ba ki tarik kiba la dep ban pynbna ha kaba sdang  ki long ki Tarik ne ki sngi kiba khim bha" la pynpaw u bah Banteidor.
Ka Iewduh ka dei kawei na ki iew ba heh tam ha ka jylla Meghalaya kaba la seng naduh ki por mynshuwa da ka Hima Mylliem.
Une u khynnah u la leit tynrah beit beit ia katei ka longkmie haduh ba kan kyllon ha madan bad ha ryngkat ka jinglyngkien ka snam.
Ha kawei ka liang, ki nonghikai ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ia kane ka jinglait tuh khah khah ki jingkylli ka MBoSE bad kane ka la ktah jur ia ka burom ka ijot kaba pynlong ia ki ban duh jingshaniah ia ka Board.
U la kyntu ia ki nonghikai ba kin long kiba kitkhia kiba tbit ia ka kam.
Nalor ki MLA, la don lang ruh ki nongkyrshan jong ka party NPP kiba dei na ka konstitwensi ban ia sakhi lang ia kane ka sngi.
Ha kajuh kapor ki la rai ruh ba nangne sha khmat ha kito ki jaka ba jur ka jingïakajia pud yn ym pynap pahara shuh da ki pulit Meghalaya ne Assam hynrei yn wanrah noh da ki CRPF ne kino kino ki bor pahara jong ka sorkar pdeng khnang ban lait na kano kano ka jingïashah liang.
Shillong, Jymmang 18 : Ka Onside SC bad ka Maw-U-Tieng SC ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka phutbol ki kynthei kaba long ha kane ka sngi Balang ba la tip kum ka Women Football League 2021-2022.
Ynda haba ki la ïoh rung ha phyllaw, ki la teh ïa ki kti ki kjat jong lai ngut ki nongap pahara katei ka kudam bad teh ruh da ka ‘gamcha’ ha ka durkhmat jong kitei ki nongap pahara.
Ka Supreme Court kam pat shym la shim kam eiei halor kane," u la ong.
Kumban shu pynkynmaw, dang shen u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Working President ka PDF u la kubur ba ka jingïakren ka dang ïaid mynta shakhmat hynrei u ong pat ba kin sa shim ia ka rai ha ka por kaba biang.
Ha kata ka jingiakhun, u Verstappen u la lah ruh ha ka ban pynher shakhmat ia ka kali jong u bad ban tam noh ia u  khlur ialehkai ba paw ka kynhun Mercedes u Lewis Hamilton  ha ka por ba u Kevin Magnussen u lah leit ban tynrah ia kali jong u sha ka kynroh ha kaba lah hap ki lyngkhot-lyngkhai ha madan ialekai bad ka jingpynsangeh shipor ialehkai jingialehkai.
Ha kane ka tamasa ka don ruh ka jingpynkhalai nusip ne Lucky Draw, ka khusnam 1st Prize kadei ka Maruti Celerio, 2nd Prize T.50, 000/- bad 3rd Prize ka Refrigerator.
Ha katei ka sngi, katei kitei ki CEM barim ka KHADC bad u nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la wan ban pyniasoh sha ka UDP, ki la wan ha ryngkat ki katto katne ngut ki riew rangbah kiba la kham paw bha ha Ri Bhoi.
Lah ban kdew ba ha kane ka 2nd Inter-School Sport Meet 2023 ki skul kiba la wan ïashimbynta ki don baroh haduh 18 bad kiba don nappoh ka shnong Jakrem bad ïa kane ka lympung jingïalehkai la ïoh ban sdang naduh ka 20 tarik bad pynkut pat ha ka 21 tarik u Ïaiong, 2023.
U nongaiktien bad National Media Coordina tor ka Congress jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Mathew Antony ha ka Sngi Balang u la ong ba ka jingphet jong kiba bun ki nongïalam ka Congress sha ka BJP ka dei namarba ka seng (BJP) ka duna palat ïa ki nongialam kiba tbit.
Kane ka dei ka jingïatrei lang ka tnad Tourism jongka jylla bad ka Rockski EMG kaba ïadei bad ka jingriewspah ha ka bam ka dih bad kiei kiei ki jingitynnad ba tynrai kiba ym pat ju ïoh sngew koid ha ka jylla.
“Ka seng kan sa buddien ïa kane ban pynthikna ba ki bar jylla kim dei ban ïoh jaka khamtam ha Upper Shillong.
Ïa ka jinglehniam ba la pynlong ha u bnai Jymmang la pynlong na ka bynta hynriew sngi ka ba kynthup ïa ka nguh ka dem ïa ka Lei Long Raid, ka ba la pynlong ha ka shnong Mawnarian.
U CEM u la ong ba mynta ka District Council kan thoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ba u dei ban pynsangeh noh shisyndon ia katei ka jingtrei jong ka NBCC ban ker sainar shiah bad ban pynkynmaw ruh ba ka long pyrshah ia ka aiñ.
Ïa kitei kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw na katei ka jingjia la leit ban pynkit noh sha STNM Multispecialty Hospital bad Central Referral Hospital, Gangtok na ka bynta ki lad jingsumar kiba janai.
Ha ka jingïalang leh burom la pynïaid da ka C.D.Laloo, District Commissioner Guides, MBSG-WJHD, ha kaba ka Dolly Lamare, District Organiser Guides WJHD kala ai ki kyntien lamphrang halor ka thong jong kane ka prokram kaba dei ka sngi kha u Lord Baden Powell bad ka Agnes Baden Powell kiba long ruh ki nongseng jong ka Scouting ha u snem 1907 bad ka Guiding ha u snem 1910.
Kumno ki paidbah ki pyrkhat halor kane?Don seng bhalang ne kynhun kum ha ki por mynshwa kiba lum ban lang ia ki paidbah ban ia pyrshah lang ia kane ka sorkar NPP+BJP kaba la pyniaid nadien(remote control) na ki bor kiba nabar ia ka shynshar ka khadar ha ri jongngi?Lada don ba ialam(who will bell the cat) ki paidbah imat,ki la long kiba kloi ban bud nadien khnang ban ioh shisha noh da ka sorkar lajong da ki briew lajong khamtam ha kum kane ka por ba dangkhluid bad dang ih bha ka por ban thaw ia ka sorkar thymmai.
Ha kane ka training la ion iaka jinghikai ha ki artylli ki phang ka simple book keeping bad ka rukom buh ia ki cash book ia kaba la ai da u H.H.Mohrmen bad u B.S.Shylla.
Shillong, Naitung 21 : Ka sorkar MDA mynta ka sngi ka la pyllait 122 klur tyngka ka pisa na ka bynta ban siew ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA kiba don 12,541 ngut na ka bynta saw bnai shwa bad ïa kaba sah shibnai yn sa siew tang shu pyllait ia ka tulop na Delhi.
Ka jingtehlakam ka jingkhuslai : Ka jingkhuslai ka dei kaba lah ban ktah ha kiba bun ki liang ïa ka koit ka khiah.
Ka bapli ka NPP kam nud ban kren shai ba ka pyrshah jur ïa ka Railways naba ka tip shai ba ka jingpyshah ka jong ka ïa ka Railway kan pynthut pynsngewsih ïa ka Sorkar Pdeng NDA.Kam nud pat ruh ban kren shai ba ka mynjur ïa kata ka lynti Rel wei ne ka Railway naba ka tip shai ba kata ka jingkyrshan ka jong ka ïa ka Railways kan pynthut pynsngewsih pat de ïa u paid jong ka jylla, uba ïai pyrshah jur khlem nongrim ïa ka Railways.
Ka sorkar ka dei ban kren shai bad ngi dawa ba ka Meghalaya police ka dei ba sangeh mardor ia kane ka Jing pyniap briew, ia ka jingpharep lamwir bad ia ka jingkem dusmon ia ki briew lada ka thrang shisha ia ka jingsuk ba kan wan ha ka Jylla.
Ka jingpynphong da ki juti bad muja ym tang ba ka ai jingïada n aka bynta ka sla kjat ki khun ban lait n aka jingmynsaw bad ka jingjakhlia, hynrei kane ka pynthikna ruh ba ki khun jongphi kin lait n aka jingshah dait ha ki khñiang ki pyrjong kiba lah ban shongrieh ha kitei ki jaka.
Ha ka iakob mareh ki shynrang ha ka 1500m,u Mehdi Hasan u lah khur shalade ia ka takma Rnong ha ka por 3:56.01 sekhon.
Ka NPP ka la pynrem ia u bah Witting namar katei ka jingkren tohmet bad ka la kyntu ba um dei shuh ban mlien kum katei ka jait akor kaba pynpaw ba um pat long rangbah.
Ïa katei ka top ne jaka pynïoh um la khmih da ka JAC jong 5 ngut sordar shnong.
Shuh shuh ki la ai jingmut ba ki pulit ki la ban cordon ne khang lynti na baroh arliang jong katei ka Hospital ha Panaliar khnang ba nym ai lad ia ki kali paidbah ban leit shajan katei ka Hospital kum ka lad ka jingiada.
Ia kane ka prokram yn pynlong ha ryngkat ka jingkyrshan jong ka Office u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Meghalaya.
Ka skhim umbam umdih na ka PHE ruh kam don satia ha shnong katta ruh la 48 snem naduh ba ioh jylla lajong.
Ka la ïathuh ba ka Myntri ka la bthah ïa ki ASHA ban pynpoi ïa ki jingtip kiba bniah jong ki ASHA ha baroh kawei ka jylla khnang ba yn dup lah ban pynrung kyrteng ban shah kynthup ha ka MHIS.“Ka Myntri ka la kular ba ki ASHA (lait noh ki bahaing bahasem) kim donkam ban siew pisa wat shi naïa ruh lada ki thiah Hospital," ka la ongKi nongïalam ka MAWU ki la pan jingpynshai ruh na ka Myntri ka Koit ka Khiah ha kaba ïadei bad ka jingshah wengkam khlem nongrim jong ki ASHA.“Ha kaba ïadei bad kane, ngi la pyrshang ban pan da ka aiñ, hynrei ka Myntri ka la ong ba kan sa ai da ka Guideline kaba thymmai ïa kaba yn sa phah sha baroh ki Deputy Commissioner bad sha ki Rangbah Shnong," ka la ong.
Na ka liang kitei ki kynhun ki la wer ïa ki paidbah ban wan sakhi ïa kane ka jingïalehkai bad ruh ban ai jingkyrshan khnang ba ki rangïalehkai kin lah ban ïalehkai bha.
Shot PutHa ka jingialehkai U-14yrs (Girls) ka Charistine Bansiewdor Sawkmie na ka skul St.Thomas Hr Sec.
Nalorkata, u ong ruh ba ki paidbah naduh mynta ki dei ban kyndit bynriew noh khnang ba ka UDP kan ïoh ban synshar hi noh ym ban shu snoh ha footboard bad kumba ong mano re ba lada shah kynjat la poi shabar (footpath).
Katto katne ki nuksa yn kdew ban long ka jinghikai ia ngi baroh lang :-Lyngba kane ka khubor to U Blei hi Un iarap ia ngi, ba ngin sngewthuh ngin shemphang da lade hi.
Shillong, 12 Nailur:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah PN Syiem mynta ka sngi u la pyllait paidbah ia kali thymmai jong ka Company Ford kaba la ai kyrteng Ford Aspire.
Ym lah ban len ba ka Ri Bhoi United FC kadei ka klob kaba khlaiñ hynrei ha kane ka jingïakhun ka la dei ka bynt ïa ka Lamare ban khur ïa ka jingjop namar ki la ïoh ban thep ïa ka kol kaba pynjop shwa ban kut syndon ka jingïakhun.
U DC u la ong ruh ba um lah ban ngeit ba kane ka jingkylla rong blue ka wah kan dei na u dewiong, namar u dewiong u wanrah ia ka um ba saw sarang ne kylla rongstem.
Shuh shuh u la bynrap, “Lashai ka sngi ngin leit sha Delhi ban kynduh bad u Amit Shah ban ïakren halor kane hi ka mat bad ban pynïoh ïa ka hok ki san ngut, te ki paidbah ki dei ban shniah ha ka sorkar ban ban ym wnarah kino kino ki jingkulmar ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Kine ki shu sngewtynnad tang ban ia tan tyllai, ia buaid bor, shu ialeh tang ka ia knieh shuki la i kumba ia lehkai “Musical Chair" bad la long thik kum kito ki tham ha kriah bym ju ailad ban kiew u para ri, ki ialeh kumno tang ban tan iwei ia iwei.
Ia kane, u myntri ka tnad kam pohing ula kren hadien ba la wai ka jingialang jong ki Autonomous district Council ba la khot da u myntri rangbah ka jylla Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ban iakren ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016 bad halor ka jingkhynra Trading Laisen bad Labour Laisen da ki kynhun.
U la ong ba ka jingmut tribal kam mut ba ki briew ha kane ka thain bad ha kiwei ki jaka jong ka ri India, ki lait na kaba siew khajna, ba ki lah ban thied ia ki jaka puta, bad ban ioh ia ka syrnod jinglong tribal.
Kine ki paidbah ki la ia pyrta bad pynrem jur halor katei ka jingshah kem jong kitei ki arngut ki dkhot ka seng ia kiba la tip kyrteng kum u Shanborlang Shati bad u Mesadapbor Skhembill bad dawa ban pyllait noh ia ki mardor.
Katei ka jingleit thombor jong ka Israel sha Syria ka long ruh ha kum kane ka por ba ka Israel ka dang bteng ban leit hiar thma khlem sangeh ia ki lehnoh Hamas kiba synshar ia ka nongbah Gaza mynta da ki phew snem.
Haduh katno kane kan dang iai bteng? Haduh katno ngin dang ailad ia katei ka jngjia ba kan dang iai bteng?" la buh jingkylli u Chairman ka NESO.Katba na ka liang u nongialam ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar u la ong; " Kane ka jingleh jong ka sorkar India ka pynbor ia ngi ba kin suba ba ka don ia ki jingthmu kiba shalyndet ban pynduh jait ia ki kynhun jaidbynriew trai shnong jong ka thain North East.
Haba ka jylla ka la mad ïa ka jingwan lynshop jong u khñiang jingpang COVID-19 dei ki nongtrei ASHA kiba long ki shipai kiba hakhmat eh ban tur ïa ki raieh raidam haba don kino kino ki longkmie kiba armet ban pynkit sha ki jaka ai jingsumar, ban peit ïa kino kino kiba ïabit jingpang, ban lum jingkheiñ nadong shadong.
“Man ka sngi, ngi ju ioh ia ka jingujor 2-3 tylli na ki kynthei ba shah ban bein bad ka kam ka long kaba khia ba ka Commission ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh", ka la ong.
Man la ka snem ka WHO ka ai ïa ka jingithuh jong ka na ka bynta jong kito ki briew bad ki seng.
Ka Kong Lyngdoh kala iathuh ruh ba kane ka kynhun kala ïoh ruh ka lad ban leit shah hikai na ka bynta ban thung jhur tit da ka jingïarap jong ka IBDLP shapoh Umran lyngba ka Program RSETI.Ka Wyrcha VO ki la ïoh ruh ban leh shibun ki program hapoh ka Shnong kum ki jingtrei paidbah (Social work), rakhe International Women Day, Poshan Abhiyan bad kum juh ruh ban pynlong ïaki program shaphang kamno ban lait na ka jingdih kiad bad ka jingshong kha khynnah.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u iathuh ba ka sorkar jylla, ka la ioh ban pdiang ia ka bynta kaba nyngkong jong ka Atmanirbhar Loan ka ba long T600 klur tam bad mynta ka sorkar ka dang iatai sani bha ban shim sa ia ka bynta ba ar na kane ka ram, kaba wan na la sorkar pdeng.
Kane ka jingpang ka pynmih ka rong kaba stem pateng pateng ha ka sla kaba jyrngam, bad ki sla ruh ki dor kdiah (crumple) bad u jingthung baroh uwei u tain bad um jrong kum u jingthung uba koit-ba-khiah.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,557ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,405ngut.
Ka Shillong Lajong ka la pynmih bujli ïa u Suchen da ka thong ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai, hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Katei ka nongak phlim dakaid, ka la siew mynta $500,000 ha ka hukum jong ka kashari, kaba dei ba kan siew sha ki riewsaid jong U Trump.
U la ong ruh ba kane ka jing leh ka sorkar ka lah pyn jynjar shibun ia ki paidbah khamatam ha ka ba dei ban pyn donkam ia ka ‘internet’ ban siew ‘tax’ ne sei pisa ne ai pisa lyngba ka ‘internet’U Dr.Mukul Sangma u la kop ruh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam da ka seng National Demcratic Alliance (NPP) ba ki dei ban hiar shuki noh ban iakhun election biang ha khmat ki paidbah namar ka jing shet kylla jong ki ia ka jylla bad ka thain lam mih ngi.
Shillong,27K’lyngkot:U President ka MPCC, u Dr.D.D Lapang u la kren shai mynta ka sngi ba ka seng Congress kam lah ban ai tiket sha kito ki MDC  jong ka UDP kiba wan ban  pyniasoh ialade bad ka Congress.
La iathuh ba mynta ka sngi, uwei u briew ula iap na katei ka jingpang bad u dei uba 64 snem ka rta, uba na Maharashtra bad utei u dei u briew, uba shait leit bha sha Dubai.
Haba kynthoh hapoh ka Twitter, u DGP Dr LR Bishnoi ula ong “Ki nongkhaïi droks ki don jingthmu ban pynjot ïa ka imlang sahlang jong ka Jylla da kaba pynrung ïa u drok hynrei ka jingpeit ngor ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la ïohkem ïa arngut bad ïoh kurup drok ba shongdor T.2 lak, kawei ka scooty bad ka pisa T.28 hajar".
“Ki nongrep bad ki nongtrei ki dei ka budlum jong ka ri.
Ka jingpynkynriah kam khlem dei por ïa ki ophisar ka dang ïai bteng haduh mynta, ha kaba u la pynshisha halor ka jingpynkynriah kam ïa u Block Development Officer jong ka Mawshynrut C&RD Block, u ba peit lang ruh ïa ka ri Muliang Block kaba la don ïa ka ophis trei kam ha ka shnong Nonglang.
U la ong ba um shym la pyrshah ia ka MUDA  namar ba ka dei tang kakynja met kaba ka sorkar ka lah ban pynduh noh lada kam sngew donkamshuh.
Katkum ka Jingsngewthuh na ki khana shaphang ka jinglong jingim ne history shaphang u Dr.Radhakrishnan, lah ban sot katto-katne ki Jingshisha kiba khraw bad shat jingmut sha baroh ki nong India kiba ha kito ki por bad ruh na ka bynta ka lawei ka ban sa wan ba kin tip ba ka por kan sa poi ba ka jingstad kaba kordor kaba uwei-pa-kawei ki ioh na kaba ki tip ia u A,B,K,D kam dei nangno nangno ruh hynrei ka thymmei bad tyllong jong ka,ka dei lyngba ki Nonghikai wat la ki long tang ki Nonghikai ha ki Elementary ne Lower Primary ne ki Nonghikai ha kolej bad ki skulbah ne University".
Pynban ka jingsdang ban kham ring sdot jong ka kyntien Khasi lah ban ong ba dei na ka jingbym ia kit khia lem da baroh baroh, khamtam lei lei na ki riew stad pule ba la pynjanai ïala ka kyrdan pule hala ka jong ka ktien.
Halor kane ka jingpyrshah ban pynkyn-riah ïa katei ka ophis da ka JAC bad ki seng bhalang, katkum ka kaiphod ba la ioh lum na ka ophs u BDO Umsning C&RD Block bad ba ka ophis ka la dep phah ïa kaipod (Reports) ne ki saw sha ka sorkar jylla, la ong ba ym dei tang ba la shu ioh ei ïa ka jaka bad la pynpaw ruh halor shibun ki daw bad khamtam katei ka jaka ha Lumumpih ka long kaba biang tam ban tei ïa ka ophis ba thymmai ka Umsning C&RD Block ba ka don harud ka surok National Highway.
Hynrei watla ki dei ki briew jong U Blei, U Blei u dang bitar namar ki pop ba ki la leh.
La biang ha sor, ki nongkyndong mat dep shato imat.
Ha kawei pat ka khubor ka Seng Jaintia National Volunteer (JNV) lyngba kane ka lad pathai khubor ka pyntip sha u CEM ka JHADC bad kumjuh ruh sha ka EC jong u ba kin beh shisyndon ia u P.K.Deb, uba trei kum u Account Officer ha ka tnat Finance and Account jong ka JHADC, uba trei naduh ka 1st March 2016 bad ka Seng ka buh jingkylli ia u CEM, “balei hapoh ka tnat trei kam jong ka JHADC la ailad ia u Bar jylla ban trei? Balei ym leh Advertisement ia kane ka post? Balei ym ailad ia ki briew jong ngi ban trei ia kane ka kam? Shuh shuh ka Secretary JHADC ka la ong ym don kiba lah ban trei ha ka kam Account Officer.
U la kyntu ïa ka India kaba long kaba riewspah ha ki jingdon jingem bad kaba don ka mariang kaba ïahap, ba kan pdiang ïa ka jingthung ïa ki dieng sandalwood kum ka lad sha ka ïoh ka kot kaba ïaineh.
Haba kylli kumno ka Sorkar kan leh lada mih bun ngut sa kiba kam ïalade kum ki nongdie madan, u Bah Paul u la ong ba kaba yn shim ka dei ïa kito kiba shong die madan kiba la dep pynrung kyrteng ïalade bad kiba bud ïa ki kyndon aiñ, ym ïa kiwei pat kiba shu wan ban kam kumta, namar ka jingai jaka ban die madan sha kawei pat ka jaka, kan long katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka um jongu ne u soh ka iarap ha ka ba iadei bad ka jing biang ka temperature ha ka met.
Dei namar baka met ka tyrkhong bad prum noh.
“Ka Ri Bhoi District ka ker sawdong da ki khappud ha kaba ki khar Assam ki ialeh ban kyntur pud ban klun ia ki jaka puta jong ka Ri Bhoi kumba donkam ka jingia tylli ha ka jaitbynriew khnang ba ki briew kiba nabar kin ym lah ban thombor ia ka jaitbynriew",la ong u Bah Sulein haba kren khadduh kum u President ka seng.
Ha kajuh ka por ka jingthoh ka la kyrpad ruh ia ka Central Body ba ka dei ban buh noh ia u nongaiktien ba thikna jong katei ka seng khnang ba ka khubor kan nym iapher kawei na kawei pat.
U la ong ruh ba kane ka skul ka dei ka skul ka ba la ailad ia ki long iing kiba duk ba rangli ba kin ioh ban pule ha kane ka skul bad kane ka skul kala lah ban pynpaw ia lade da ka jingpass bha jong ki khynnah ki eksamin jong ki bad kane ka dei ka jingtrei shitiom jong ki nonghikai.
Ia kane ka jingiakhih la pynlong ruh da ki nongshet ja sngi jong ki skul hapoh East Jaintia Hills District hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union da ka jingleit tur sha ka ophis jong ka SDSEO ha Khliehriat namar ka jingbym pat ioh ia ka bai nong kaba la kynjoh mynta sha ka hynriew bnai kynthih.
Katkum kane ka Amendment Bill kaba la wanrah mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ka tulop jong u Speaker, la pynkiew na ka T.63,600/- sha ka T.1,08,000/-, ia u Deputy Speaker la pynkiew na ka T.62,750/- la pynkiew sha ka T.1,06,000/-.
“ Kumba long mynta ngim ïadon por namar dang mynta ka sngi ka President ka leit phai sha Delhi bad lashai ka sngi la wan sa u Myntri Kam Pohïing hapdeng ka por 3.30-4 baje janmiet.
Ki M.L.A.ba mih khmat sha ka Dorbar Assam Assembly na U.K.Hills 1946-51 ki long U Rev.J.J.M.Nichols Roy uba long M.L.A.na ka Shillong Constituency U long ruh artad U Cabinet Minister jong ka Sorkar Assam.
U High Commissioner ka Bangladesh  sha India u Tariq A Karim  u la ong ba don shibun ki riew khraw ka Bangladesh kiba khlad ha ka por ba ialeh laitluid kiba iap bad tep ha jylla Meghalaya.
U Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jagan Mohan Reddy ha ka sngi Palei u la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban pynkhreh ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban shna ïa ki ïing bad ban aiti ïa ki sha kito kiba dei ban ïoh jingmyntoi hadien ba la dep ban sam ïa ki dulir sha ki briew ki baduk kiba dei ban ïoh jingïarap ha ka thaiñ Amaravati.
Shillong:Kan long ka sngi sah kynmaw ha ka histori ka Ri-lum Garo ba ka thaiñ kala ïoh mynta ïa ka Raj Bhavan ka ba-ar ha Jylla, kaba la plie paidbah mynta ka sngi Thohdieng da u Lat ka Jylla Phagu Chauhan lyngba ka kor online.
Ka jingshalan tuh ïa u diewïong ka dang ïaid khlem sangeh, ka jingmih ki karkhana thang diewïong da ki phew tylli ha kine ki ar snem, ka jingot pathar ïa ki dieng ban ‘supply’ sha ki karkhana shna ‘plywood’, bad ka jingpur stet jong ki karkhana tih mawshun ki long kita ki ‘policy’ thymmai ba hakhmat eh jong ka ki bor sorkar.
Shillong:Ki shipai iada khappud, ki Border security force (BSF) ki la ioh ban kurup ia kawei ka mashin ba pyndait ha ka lieng kynda, ha ryngkat ka shini ba 29000kilo, kaba shongdor 11lak tyngka kaba thmu ban shalan sha Bangladesh lyngba ka khapud na West jaintia hill district.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, kawei ka khynnah ba 17 snem na Mawryngkneng, la kynnoh ba ka la shah leh beijot ha ki hynriew ngut ki runar.
U la iathuh ruh ba ka jingpyrshah jur jong ki nongshong shnong pyrshah ia u Acting Rangbah shnong u bah Bikendro Kharbani, ka long namar ba u  Syiem ka Hima Bhowal u la thung sop sop ia u acting rangbah shnong khlem ka jingtip jong ka shnong.
Naduh kata ka por ter ter imat ka khyndew (kata kaba mut ka Bri Hynniewtrep ryngkat bad ki briew jong ka, ki hok jong ki bad ki kam jong ki) ka khluit ka kyan namar ka ïaid lyngba kitei ki jing-jia, ki jing-long kiba wan tyllep ia ka Bri (Ri) jongngi.
Na ka liang u Bah Albinus Timung, rangbah shnong ka Rongmesek, ula ong ka jingthmu jong ka shnong ba kan pynlong ia kane ka jingpynkhuid shnong ka long ban kymaw burom ia ka sngikha u Mahatma Gandhi bad ban pynurlong ia ka jingthmu ka sorkar kmie ban wanrah jingkhuid lyngba ka Swatcch Bharat Abhiyan.
U la ong, ha kine ki lai sngi, palat 300 ngut ki samla la wan kit na ka jylla Manipur.
“Ka jingkhie rasong ka VPP kan long shipor, bad ka UDP kan sa khie biang ka jingkhlain bor shen", la ong u bah Paul, bad bynrap, “Ngin iathir ia ka jingmih kane ka elekshon, bad yn pynkhlain ia ka party naduh ka jylla shaduh ka district haduh ki konstitwensi".
Haba peit ïa ka jingwan jong ki paitbah ha katei ka jingïalang, ym lah ban len ba ka UDP ka la suhthied bha ha katei ka thaiñ bad ka don ka jingkyrmen kaba khraw ha kane ka election ban wan.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban buh ia ka generator ban ai bording khlem pynthut.
Hynrei la ioh report ba ki trok ki iaid ha kane ka surok haka por ba trei kumjuh ruh hadien bala dep ban siang maw, kaba buh jingeh ban shna bha iaka surok.
U la ong ruh ba ha ka por ba kham mynshwa u la shimti ia ka tnad bording ha ka jylla bad lyngba ka Electricity Act, 2003 yn lah ban wanrah ia ki rukom treikam jong kine ki tnad, namar kane ka Act ka la batai lut kumno ban pynkhie im bad ban ban kyntiew biang ia ka kam bording ha kaba u la iathuh ruh ba u la wanrah ia ka Power Policy ban nym shaniah ne kut ha ka ban shu thied na kiwei.
Namar kata, la kyrpad ïa ki nongshong shnong bad ki nongñiah kali ban ïai shah halor kane ka kam.
Hynrei ym pat lah ban rat dynghong.
Tang mynta u naitung, la iathuh ba ka kompeni apple, kaba ju pynmih ia ki smarphone kiba bha tam, ka la weng ia 2,500 tylli ki apps jong ka China bad kitei ki kynthup ia ki jingialehkai kum ka   Zynga bad ka Supercell.
Shuh shuh u la ong, ba ka don jingkyrmen ba ka seng UDP kan wan ha ka bor sorkar ha kane ka elekshon ban wan bad u la ong, “Ka dei ka sur jong ki paidbah, ki ud bad ki angnud ba ki seng riewlum kin synshar ïa ka jylla".
U Bah Lambok Thabah u la khlad noh ha ka step jong ka sngi Ba-ar ha shuwa ban poi ha jaka ai jingsumar ha Bethany Hospital, Shillong, hadien ka jingshitom kaba la khie kynsan.
Ki jingpang jongka, ki long  Acute Gastroenteritis with Severe Dehydration with Covid 19.
Na ka liang u CEM u bah Teinwell Dkhar ha ka por ba pynshai ha kane ka dorbar tlang u la iathuh ba u paidbah baroh ki la iaroh ia ka rukom trei kam jong ka EC ba mynta bad ka jingshaniah ka jong u hi ia ki dkhot ka EC  ka ba u ka ai ka bor ba yn trei ia ki MDC ba kin trei kat kum ka jingstad jong ki hi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka FAM pyrshah ïa ka Psyih Cultural kala long kaba ïakhaid bha namar haduh ba kut jong ka jingïakhun kila ïakhaid bad ïoh thep mar 2-2 kol.
Ka Kong Rephica Becky Pde kaba la tip kum ka “Ultra Queen" jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, sa shisien pat ka la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla Meghalaya ha ka 18 tarik Nohrpah ha kaba ka la wan ba nyngkong ha ka jingmareh “Guwahati Stadium Run" kaba la long hapoh nongbah Guwahati ba la pynlong da ka Neepco.
Naka liang ki nongïalam jong ka HNYF Womens Wing Umling Circle haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ba katei ka dei ka sienjam ba kum ka seng kala shim kum ka jingdon bynta lem bad ki longiing ba duk ba rangli jong ka shnong Sohkhwai ki bym iohlad ban thied ïaki jaiñ kup syaid kaba dei ruh shibynta ka jingrakhe ïa u snem thymmai.
“Kiba ieit (kiba duwai) ia pha, kin roi" “May those who Love you, be secure" Salm 122:6.
Ka Kong Ampareen ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban ngeit ïa kine ki jingkynnoh katba ka ïingbishar hi kam pat ai kano kano ka jingbishar ka ba pura.
Mynta, katto katne na kine ki nongjop kiba khraw ki la shah pynkup burom halor ki kam ki jong ki.
examresults.
Dang ha ka Sngi Saitjaiñ jong kane ka taïew ba la dep, uwei u rangbah uba la 56 snem ka rta u la duh noh ïa la jingim hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ha surok Umsning Bypass ha Ri-Bhoi.
U la pynbna ruh ba ka bor pyniaid District ryngkat bad ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la shim ia ka lad ban pyllait im ia kitei ki 13 ngut ki lanot lyngba ka jingiatrei lang jong National Disaster Relief Force ka State Disaster Relief Force, ka Civil Defence, ki pulit bad ki mining expert ki ba nabar jylla ban ai ka jingiarap ia kitei ki lanot kiba la shah tap ha ka um hapoh ka krem dewiong.
Ki nongshong ïew ki la ong ba ‘lada mynshem snem kiba bun ki nongrep ki hap ban shu bret ïa u jhur ba ki la thung phi pyrkhat kin dang nud ban pynlut bor pynlut pisa ban thung mynta u snem?’ bad ki la ong ruh ba namar ka jingduna ka jingpynmih jhur na ka jylla ka dor jong ki jhur lehse kan kiew namar ba ka jingdawa sha bar jylla ïa ki jhur ba pynmih na ka jylla ruh ka long kaba jur katba ka jingpynmih pat ka duna ki la ong.
Ka HNYF la sakhi ruh ba kiba bun na ki dukan ki khang dukan noh marsien sdang ka HNYF ban pynlong ka jingkhynra.
Na ka liang ka KHNAM ka dang wad briew katba ka UDP kam pat kren eiei bad ka dang jar jar haduh mynta watla ka elekshon ka la don hajan eh sa tang shi bnai duna.
Ki khynnah kiba jop ha ka jingïakop thoh essay, ki long ka Youfilia Gympad, ka siewly Lamin, Mynjurlang Pdang kiba na ka skul Christian Secondary School Lumshnong bad kine ki dei kiba rung ha ka kyrdang ba nyngkog, katba kiba rung ha ka kyrdan ba ar pat ki dei na ka skul Holy Cross Higher Secondary School Umkiang ba kynthup ka Dininia Pohshna, Ardamanki Pala bad Wishful Massa, kiba long ba lai ki dei na ka skul Wellington Jungai Memorial School Ratacherra, ka Balari.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Iatyllilang SC kaba ïakhun pyrshah ïa ka Umrynjah SC, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iatyllilang SC ka la khur ïa ka namjop salit da shi kol.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Carmel Fedrick Malngiang, Wahkaliar, Sohra.
Ka NESO, ka dawa namarkata ia u myntri kam poh iing, ba un thung da ki pulit ba kyrpang, ha ki nongbah kiba heh, halor ka jingshah thombor jong ki samla pule na shatei lam mihngi bad ban buh ruh ia ki jingpule ha ki skul, shaphang ka dong shatei lam mihngi bad nangta ba ka dei ban don ka jingthung kam na bynta ki pulit Delhi, kumba 5000ngut eiei, ban jied da ki briew, kiba na ki dong shatei lam mihngi.
Shillong: Ka Shnong Thangthring West Jaintia Hills ka pynkup burom ia u Ma Nujorki Sungoh u MLA jong ka 4-Mowkaiaw Constituency ha u ne u bnai ba la dep.
U Bah Ernest u la ong ruh ba kum ka party ka kwah ban ai khublei ïa u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala uba la kren ïa kane ka mat jingshah thombor ki Khristan ha ka jylla ba ka party kaba u don ka don ha ka bor synshar.
Haba pynshai pat halor ka jingkynthoh halor ka jingkhyllem dang shen jong u Dome jong ka Iing Dorbar ba dang shna thymmai, utei u President ka NPP u la ong, “Ka Assembly ym dei ba peit mangi ka sorkar hynrei dei ba peit ka Assembly hi hynrei la shu kynnoh beit ïa ka NPP."Na ka liang jong u, u la ong ruh ba kim sngew phylla shuh ban ïohi ïa ki jingkynthoh ba harukom kaba ju mih na ka Liang Pyrshah.
U Chief Engineer u bah S.K Blah u la ong ba lada ka um kaba khleh dawai ka long hapoh jong ka 0.2 Mg shi litar kan ym don jingktah satia hynrei lada palat ia kata kan ktah.
U la iathuh ba ka Goa ka don ki shyiap, ka duriaw katba ha Meghalaya ka don ki khlaw ba rben bad ki lum ba itynnad.
Ha ka jingïaid March Pass ka Laitkyrhong ka la long ka nongjop ha ka liang ki shynrang katba ka Mawlali ka la jop ha ka liang ki kynthei bad ki ïoh khur mar 10 hajar tyngka.
Kitei ki saw ngut kiba lah shah jied ki kyn thup ia u Angkit Ta mang, Pushkar Raj Singh, Kishlay Vishlux bad u Shavian P Blah.
La jan baroh ngi la sngewthuh hi iaka jingmut jong ka kyntien “Long trai" , kumta ym donkam ban batai shai ne batai bniah iaphi iaka jingmut katei ka kyntien.
Ka jing byrngem jong ka Al Qaeda, ka dei hadien ba ki don ki nong ialam jong ka seng BJP, kiba la kren kynthah ia U Prophet Muhammad.
Ha kane ka sngi la synran lang da u President ka seng u Bah Louis Dohtdong ha kaba u la ong ba ha ka jingshisha ki pulit kim ban pynbun kam ha kaba khot hajir ïa ki seng bhalang hynrei ki dei ban ïada ïa ki briew ha khappud, ha kane ka sngi kiwei ki dkhot jong ka seng halor kane ka jingshah khot hajir jong u nongïalam ka seng.
Lyngba katei ka jingjurip kaba mynta ka sngi, ngi la lap ba don ki dukan kiba la kohnguh ia ki jingbthah baroh bad don kiba dang leh pyrshah, na bynta kito kiba leit pyrshah ngi la jingsneng kaba nyngkong da kaba dain kuna T.50 haduh 100 tyngka bad lada ngin dang lap biang ba ki briew kim kohnguh ia ki jingbthah, ngim banse ban leh da kaba kham tyngeh, ka la bynrap.
Kaba kham i syier eh kadei haba ïalam khunlung namar hap ban kiar na baroh arliang kata na kitei ki nongshong dukan bad ruh na ki kali namar tang shu bakla shilliang shilliang lada ym shah tim shah phah siew la shu mynsaw ei.
Shillong: Naduh u snem 2018 ka seng ka la ujor sha ki bor kiba dei; pyrshah ia ka jingthung kam beain ia u wei u bar jylla ha ka ophis jong ka State Disaster Management Authority kum u consultant ha ka tulop kaba 45,000/- shibnai.
Ula ïathuh ba u shynrai Lakadong u don ïaka curcumin kaba bun bha bad haba nujor bad kiwei jait shynrai une u shynrai Lakadong udei uba bha tam bad baroh ki dawa ïa une u Shynrai naduh ban pynlong dawai bad ban shet ïaki jingbam, la ong shuh shuh u bah Banteidor Lyngdoh.
Ka jingïakren ban ïa pynbeit ïa u pud u sam da ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ruh ka la ïaid shaid shaid hooid ha ka wat ba nyngkong la dep ïasoi ruh ïa ka MOU hapdeng ki ar Myntri Rangbah kata u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ha khmat u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ha nongbah Delhi.
Ha ka Body Building below 55 kg 1st Fewstar Dkhar – Body zoo Gym, 2nd Ioanis Sangma – Elite Gym, 3rd Biswajit Das – Muscle Xcess Fitness Gym, 4th Daman Pohktai – Body zoo Gym, 5th Symond Myrten – Body zoo Gym.
Shillong: U nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, ula khot ia ki seng sain pyrthei ban iarap bad iatreilang bad ka Congress ha kane ka elekshon MP ban wan khnang ban lait na ka jingma na ka jingsynshar ka BJP.Haba kren myn hynnin sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul ula ong ba um kwah ban kren eiei halor ka jingthmu pyniakhun kyrtong monlang ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA), hynrei u wer ia kiwei ki party ban iatreilang bad ka Congress namar ba ha ka ri, dei tang ka Congress kaba lah ban mih bujli ha jaka ka BJP kaba thmu ban pynjot ia ka synshar paidbah.
Kumta lada ka long kumta nga sngew balei ma ngi ki nong Meghalaya ngin duh ei ïa ki jingpynroi pynpar.
Shillong, 3 Nohprah:Ka Khasi Disabilities Association ka la pynbna ba shen hadien katei ka jingrakhe katei ka seng kan shim da ka sienjam ban  pynlong ia ka jing iakhih da kaba shah thngan khlem pud.
Haba pyrshang ban iakren bad ki heh pulit ka East Jaintia yn don satia ba treh bad kren wat u SP ruh um shym shim ia ka phone, lada phone katno katno ruh.
U kongsan jong kane ka sngi haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa nongkitkam ka BAM-JH kiba la aiti met bad mynsiem ha ka kam ban ai ka jingïada na ka bynta ka jingshngaiñ.
Kane ka jingkynthoh u Bah Gavin, uba la jop ïa ka elekshon MLA 2018 na ka PDF bad uba dang pynkhreh ban shah jied biang mynta u snem 2023, ka la long haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingwan thep kyrteng ha ka 03 tarik u Rymphang, 2023 ha ophis treikam ka Sohra Civil Sub-Division ha kaba la wan ban kyrshan da ki nongkyrshan jong u bad ka PDF hi na kylleng ki shnong katei ka Constituency.
Ia kitei baroh 11 ngut la ialam sha ing Shnong bad hadien la wan ban shimti da ki pulit ka Pynursla PS.Dimapur: Ka jingdawa jong ka NSCN-IM ka dei ia ka Nagaland kaba heh, ka ban don ia la ka jong ka lama bad ka riti synshar ri ruh, ong U Thuingaleng Muivah, General Secretary jong katei ka seng hynnin ka sngi bad katei ka dei ia kiwei pat ki jaka ba marjan, kiba ki shong ki sah ki Naga ha kiwei pat ki Jylla.
Kane ka dei ka sien ba ar ka ba la pynlong ia ka ne ka jingialang bad baroh ki ba don bynta lang, kynthup ia ki nongialam shnong ,ki sengbhalang bad kiwei kiwei ban pynpaw sha ki, ia ki sienjam ki ba ka sorkar ka la shim ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam ha ka jylla.
Ha kane ka jingshim bishar, u nongïasaid na ka bynta ka Harijan Panchayat Committee (HPC), u la ïathuh ba ka HPC ka kwah ban ïapynbeit bad ïasuk noh bad ka sorkar da kaba ïapynbeit hi para ki shabar ka ïingbishar.
Ka jingmynjur ka jong ki ban pynkiew dor ia ka bai kali ka dei ka jingpyrkhat ban iohnong shimet khlem da pyrkhat ia u duk u suk namar bun na ki briew kiba shnong kali kamai ki wan na ka longiing kaba duk.
Lyngba katei ka jingiamih paidbah, kaba la leit shim bynta ruh da ki Garo kiba sah ha liang Meghalaya bad ha ka jur jong uba bun balang, ki la pynrem jur ia katei ka jingjia bad kiba la dawa ia ki briew ka ain ba ki dei ban shimkhia ha ka ban pynlong ia ka jingtohkit, khnang ba ki briew kiba la shah kynnoh donkti halor ka jingiap kitei ki arngut, ki dei ban shahkem noh mardor.
U Jongman ula wan ban pyndem ialade ha ka step sngi hat majai  jong ka taiew ha ka por 9:45 baje mynstep hapoh jingkieng Nongshram ha ryngkat ka  jingia donlang u Circle Inspector D.Mawlein bad u SI CR Marak jong ka Shahlang PS.Utei u dkhot jong ka seng GNLA ula wan pyndem ia lade ha ryngkat ka wei ka suloi AK 56, lai tylli ki Magazine AK, kawei ka wireless walkie talkie bad 84 tylli ki kuli AK ki bym pat pyndonkam.
Dei halor kane ka bynta ba ka sorkar ka la thaw ki lad ki lynti ban hikai bad pyntbit ia ki khun samla lyngba ki kyrdan pule bad sap ba ki don ban ioh pat ka lad ban kyndoi jakpoh lyngba ka Skill Development Program.
Bad kata ka long kaba kham bha ban ia kaba thep ia ki ha ka synduk jingkhuslai.
Ka Rimika ka dei kaba dang don 19 snem ka rta na ka shnong Molamanoh kaba hap ha East Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingiakynduh hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam, ia ka komiti na Meghalaya la ialam da u Bah Prestone Tynsong, Chairman ka Regional Committee, ha ryngkata ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Charles Marngar, MLA Mawhati, u Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC lem bad kiwei.
U Surjela u la ong ba ka  bor pyniaid shnong kaba dei ban peit ia kitei ki skhim ka don ka bor ban peit ba ki jingbam ki dei ban long kiba bha.
“20 Ko khun, to shahshkor ïa ki ktien jong nga; to pyndem ïa la ka shkor ha ki jingong jong nga.21 Wat ai ba kin leit noh na ki khmat jong me; to sumar ïa ki hapdeng la ka dohnud.22 Namar ki long ka jingim ïa kita kiba shem ïa ki, bad ka jingkhiah ïa ka doh jong ki baroh.23 To ri khop ïa la ka dohnud da kaba sumar eh: naba na ka ki wan ki jingmih ka jingim.24 To buh noh na me ïa ka shyntur bamutlop, bad ïa ki rmiang shyntur bamutlop to buh noh shajngai na me, 25 To ki khmat jong me kin khmih sha babeit, bad ki irmat jong me to kin khmih beit sha shuwa jong me.
Ki jingtrei shitom bad ki ummat bakthang jong ki kin sa long ka sboh ban pynheh pynplung ïa u dieng ka jinglaitluid.
Kane ka kynhun kaba pyniaid mynta ki don ar tylli ki seng ka Apple Society Nongstoin bad ka Pyndengrei Sport bad Social Cultural Club, ka phang pdeng jong kane ka tamasa kaba kila buh mynta ka long “Na ka bynta ka mariang, ka jingkyrmen, na ka bynta ka jingim".
Ka Vidya kaba ju sngewtynnad bha ban phong ia ki saree ka ju kwah bha ban pyni bad pynpaw pyrthei ia ka sap kaba ki nongthaiñ  jaiñ ki don bad lyngba ka jingshah thung jong ka, kum ka nongrah ktien ka Shobitam lehse kan sa lah hi ban pynurlong ia kane.
Ka kynhun ialehkai jong ki kynthei ka ri ha ka tei ka lympung ialehkai ka ban long ki kynthup:B1 Category: Killaka Sandhya (Andhra Pradesh), U.Varsha (Karnataka), Padmini Tudu (Odisha), Simu Das (Rajasthan), Priya (Madhya Pradesh),Valasanaini Ravanni (Andhra Pradesh)B2 Category: Gangavva Neelappa Harijan (Vice Captain, Karnataka), Sandra Davis (Kerala), Basanti Hansda (Odisha), Pritiben Desai (Gujarat), Prity Prasad (Delhi)B3 Category: Sushma Patel (Captain, Madhya Pradesh), Phula Saren(Odisha), Ganga Kadam (Maharashtra), Deepika TC (Karnataka), Jhili Birua (Odisha), M.Satyavathi (Andhra Pradesh).
Na ka liang ki nongïalam jong ka EJAC&TS ba kynthup u Adviser, u bah Chibor Wahlang, u President, u bah Jespar Bareh, u Secretary, u bah Vimol Lyngdoh, Assistant Secretary, u bah Sambor Wahlang, ki pynshai ba ka jingtreikam kane ka Society ka long ruh ban wanrah ïa ka jingiohnong ïa ka East Jaiñtia Hills District bad ïa ka jylla Meghalaya, kumba long lem kiwei kiwei ki jylla kiba ïoh ban lum khajna na ka kam jngohkai pyrthei bad ha kajuh ka por kane ka wanrah ruh ïa ka lad ïohkam ïohjam jong ki briew jong ka thaiñ bad la khmih lynti ba kane ka Society kan wanrah ïa ka jingkiew irat kaba pura bha ha ka kam jngohkai pyrthei ym tang hapoh ka district, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, ka ban wanrah jingmyntoi ruh ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ha ka kotkhubor kaba 18-5-23, la thoh ba ki MLA khasi ki ba kynshoit ïa ki Garo ba kin pyrshah ïa ka Reservation Policy.
Kane ka prokram kan sdang naduh ka 2 tarik Risaw 2019 haduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 2020.
Kane ka jingmaham bad pyntieng pynsmieij jong kitei ki briew kala pynlong ia I kong Delicious Bamon ba im nud shuh ban leit hikai ha katei ka skul haduh mynta" ong u Rangbah Shnong Sutnga.
SUPREME COURT OF INDIA                                                                                            The State of Meghalaya And Ors.
Shillong, 5 Naiwieng:Hynnin ka sngi la lap ka metiap I khunlung kynthei ba dang shu kha ba la thep hapoh ka pla la bret ha kawei ka jaka mar syndah bad ka skul JJM Nichols Roy.
Shillong:Ka HYC ka kwah ban pynpaw ba ka Seng ka pdiang kylluid mynsiem bad ka pynpaw ba ka seng ka dap da ka jing sngew kmen, ba ki artylli ki Sorkar kata ka sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la mut ban ia kren pynbeit biang ia u pud ha ka sien kaba ar.
Kawei pat ka mat na ka elekshon ha Sohïong, wat lada kadei tang ha kawei ka Constituency, hynrei kadei ka elekshon kaba lah ban pynkhih ïa kane ka sorkar.
Kitei ki kyrtong kiba kynthup ia u Bah Robert June Kharjahrin bad kumjuh ruh ia u Dr.Ricky A.J Syngkon, haba ki ai jingkren sha ki paidbah, ki la pyni iala ki jong ki nia ki jutang bad kiba la pynpaw ruh ba lada ki paidbah kin jied ia ki kum kita ki nongmihkhmat sha Lok Sabha, kin sa trei shisha na bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingïathuh jong ki riew rangbah bad longkmie kiba lap, la ong ba itei I khunlung I dei I ba la shu pynkha jubor da ka kmie namar la ong ba I dang don la kumno kumno 5 ne 6 bnai na ka kpoh jong ka kmie.
Kan long ruh ka sien ba nyngkong eh ba ka Congress kan leit ban jied President AICC khlem ki MLA.Kine ki arngut ki kyrtong ki la sdang ban ïaid kylleng ki jylla ban leit pan jngkyrshan na ki dkhot jongka Congress na ka bynta katei ka shuki President khnang ba kin ïoh pynkylla dur biang ïa ka seng Congress kaba la nang ring swai nang ring swai katba nang ïaid ki por.
Katba na ka liang u Bah Prestone pat u la pynpaw ka jingsngewsih ban ïohi ba kat kaba u kren ne leh la pynkylla khongpong lut.
Kane ka shlem ai jinghikai kan sdang ia ka klass naduh ka sngi nyngkong ha ka 1st level.
Nangta ka Committee kaba dei na ka bynta ki jaka kiba hap ha West Khasi Hills, kaba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad pynroi sor kum u Chairman, kin sa ïa pynbeit bad ki dkhot jong kitei ki Committee ïa ka por bad ïa ki tarik ba kin leit.
U la ong ba dei hadien ba la ioh ia ka rai kaba shai yn iaid shakhmat.
Ha shuwa ba un long Daloi u la bat ïa ka kam Sangot bad long u nongїarap jong u Daloi ha ki kam ki jam jong ka shnong bad ha ka Elaka.
Ïa une uba la shah kem na Rani Point, Turala ithuh kyrteng kum u Hamidul Haque uba la 27 snem ka rta uba dei na Cooch Behar, West Bengal.
Haba beh ïa ka thong ka Moodymmai ka la kamai tang 170 run ha ka 29.4 over bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied.
Haba phai sha ka kynhun ïalehkai U-14 (Sub-Junior) ki kynthup ïa u Akimrag Momin, Baniar Kharsohnoh, Damebantei Kharkongor, Daplangki Kharmu-jai, Hameshwa Siangshai, Ïaisanlang Dohling, Krebinson Mar-weiñ, Mewanpyntngen Lyngkhoi, Nangteiphyrnai Kharumnuid, Prosperwell Ryntong, Roderick Khongjee, Shanbok Basawiaw-moit, Yeomanlyson Shadap, Deiwakordormi Dkhar, Ricky Mawlong, Dasuk Banphrang Diengdoh, Teibor Kharkylliang, Wanmiijuh Pajuh, Medonban-shan Kurkalang bad u Robindor Kyrsian.
La ïoh jingkren ruh na u DC ka Eastren West Khasi Hills , u Bah G.Kharmawphlang, uba la pynkynmaw ba ka jaidbynriew Khasi kadei ka jaidbynriew kaba leh khuid naduh ki por hyndai hynthai, hynrei katba nang mih ki sngi, i kumba ki paid Khasi ki la klet noh ïa kane ka burom kaba ki la ïoh da kaba bret pathar kat haba lap ïa ki jaboh ki jabaiñ.
Haduh mynta, la iathuh ba 80 percent na ki mrad kiba don ha katei ka jaka ri jingri, ki don ia katei ka jingpang Corona.
Teng teng ka ju iania bad la u lok hynrei ka dei pat ka briew kaba kloi ban klet bad ka bym batnud.
U president ka MPCC u Bah DD Lapang uba don lang ha kane ka jingialang, u ka ong ba ka MPCC ka long kaba la khreh ban leh ia kaba donkam jong ki kynthei Congress na ka bynta ban wanrah ia ka jingtreilang bad ka jingiatylli.
U CEM u la ïathuh ruh ba ka komiti ka rai ban pynduh jait noh ïa ki jingsniew hapoh Ïewduh da kaba ym shah shuh ïa ki briew ban shong be-aiñ bad ban kyndang ïa ki dukan kyiad be-aiñ.
Ka lyer tlang jong u bnai November ka beh paswut bad la iohi ba ki briew ki la sdang ban pynsyaid ialade.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,843ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,109ngut.
Ula ong ba ka NPP ka ai ruh ïa ka jingkular ban ai ka jingïatreilang ban leh ïa la ka bynta ban wanrah biang ïa ka jingsuk ha Manipur.
Halor kane ka jingsaphriang jong katei ka jingthoh, na ka liang U Nongsaiñ Hima u la wad jingtip na ka tnad pulit, bad ka tyllong khubor na ki pulit ka la ïathuh ba ka dang pyrshang ban pynthikna la katei ka jingthoh ka dei kaba shisha ne ka bym dei.
Ngi la don ka kynhun ban tohkit ban wad bniah ia ka jingdonkti ki politishian bad kine ki kompeni bad ngin sa sei madan shen halor kane", la ong u Bah Khongwir.
Watla ka daw halor ka jingngat ha kane ka jingpang ym shym la tip bha, hynrei ki don ki jingpynmlien ika rukom jied ha ka jingim kiba lah ban buh jingma ban ngat ha kane ka jingpang lada ki jingbam ki duna bad bym don Enzyme Insulin ha ka met kaba lah ban pynum ïa ka shishi.
La ïohi ruh ba dang shen u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar jylla kala pynïaid shakhmat ïa ki kam ki jam naka bynta ban pynlong ïaka elekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Shillong:Ka Khasi Students Union(KSU) Central Executive Council, kan pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor, ha ka 19tarik Nailur 2018, ha ka jaka ieng kali jong ka Additional Secreteriat, ha ka por 11baje mynstep haduh ha ka por 3baje nohsngi.
“Shwa u 2019, ka jingbhah tyngka ia ka tnad PHE ka long tang hapoh ka T.50 Klur, hynrei mynta la kyntiew ïa ka jingbhah tyngka sha ka T.3000 Klur bad ka jingpynleit jingmut ka long ban tei ïa ki jingtei ki ban lah ban weng ïa ki jingeh bad jingtynjuh ha kaba ïadei bad ka jingbym biang ka umbam umdih" ula ong bad ka pyntip ba ka State Water Policy bad kiwei kiwei ki skhim kin shim khia ruh ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka suiñbneng.
Ha ka 16 tarik u Rymphang 2014 pat yn pynkyntang lyngdoh ia u Dikon Bevan Rodrigues Mukhim, SDB ha madan Parish,Mawlai ha ka por 9:30 baje mynstep.
I Bah Fendi I la ieh noh shadien ia I lok jong I, I Kong Catherine Nongrum bad ar ngut ki khun kynthei.
Halor ki jingkynoh bamsap jongka AITC ïa ka sorkar MDA u Sangma u la ong ba ki briew kiba im ha ki ïing paki dulan kim dei ban kawang maw ïa ki iing jong kiwei ki briew.
Shillong: Mynta ka sngi ka kynhun Ka sur u Paidbah ka Bri u Hynniewtrep, ka la dawa na ka sorkar ba kam dei ban shah ia ki company ban wanrah nongtrei na bar jylla, na ka bynta ban pyntreikam ha ki tnat kam bapher jong ka jylla.
Ki nongmihkhmat na Nandurbar (Maharashtra) ki la ai ïa ki jingmut jong ki halor ki sienjam ba la shim kum ka jingseng jong ka district dashboard bad ka migrants’ profile khnang ban pynduna ka jingbymïoh marbam ba tei.
Hadien shitaiew u Arful u la phun  biang ia I kong Letisha Marngar da kaba u ong to leit ia thuh sha ki kmie ki kpa jong I kong Gracefully ba kin ia pynbeit kloi ia ka tarik ban ia pyllait noh bad u namar ba u, um mon shuh ban dang ia shong  ia sah bad la ka kurim ka kong Gracefully kumta na   kaliang ki ba haiing ki la leit sha Mawdumdum  hynrei baroh ar ngut kim shym la don satia.
Kumta nga kwah ban phah ïa ka jingmaham ba tyngeh sha ki bar jylla ba kim dei ban khmih lynti ba ki lah ban pynïaid ïa ki kam khaïi jong ki hapoh u pud u sam ka Council khlem ka Trading Licence.
U kitbok ba kane ka jingwan ka Skill Mela ba ar sngi lynter kan long ka jingkyrkhu ba ka bynta ka lawei jong ki khun samla ba kin ïoh jinghikai ban nym pyrkhat tang ha ki kam sorkar hynrei ki dei ban ïeng hala ki jong ki kjat da kaba ïaid ryngkat bad ka jingstad jong ka juk ba mynta.
Ki kynhun kiba ïashim bynta ha kane ka lympung ki don baroh 21 tylli ha kaba la phiah ïa ki ha la ki jong ki group.
Sngewsih shibun ba kane ka jinglong kam don ha ki nongmihkhmat kiba ngi la jied.
Ha jingïalang rakhe jingdap shiphew snem la don ryngkat u Chief Executive Member jong ka JHADC u Ma Thombor Shiwat, u General Secretary ka NPP WJHD u Ma Donboklang Kharjana nalor kiwei kiwei.
U la pynkynmaw ruh ba ka snap tynrai Khasi ka shong tynrai ha ka khyndew, ka kur bad ka ktien, ha ka ba donkam ban pynneh pynsah na ka bynta ka lawei jong ka imlang sahlang.
Katba ha khmat pat la shah ban shong tang ia u draibar marwei.
Bad ha ka jingpynim mynsiem ki kynhun khristan Khasei Khasai ki phla ïa la ki pap ki sang ha u Lyngdoh Sohblei uba don ka bor ban map ïa ki pap ki sang ha ka kyrteng bad ka nam jong Ubalah Ubaïai.4.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam lem bad ki dkhot ka MCPC ba kin sngapjar shwa ia mynta shipor, ha kaba ka rai kan long beit lyngba ka Komiti jong ka MCPC, khnang ba u ne ka kyrtong kaba ieng na ka MCPC ne lada ka MCPC hi ka kyrshan, kaba mut ba kin poi beit sha ka thong jong ka jingjop.
Katkum, ka Catherine Boeckmann, “Ha ki juk Middle Ages ruh ki shipai ki swar, ki heh ki haiñ ki ju shim ïa ka smai, ka kular ban im ka jingim kaba don akor bad kaba hok.
“Ka IIT kan pyndep kloi kat ba lah ban pyndep ïa ka jingpeit bniah jong ki," u la ong.
Halor kane ka bynta ruh ka ong ba donkam ba ka imlang sahlang baroh kawei ban ïa tylli lang kawei ka buit kawei ka bor khnang ba yn lah ban pynkiar ïa ki khun samla kiba dang khia na kitei ki jingdih kiba la teh la khum ïa bun ki samla.
Ki paidbah ha ki thain nongkyndong ki ioh bill tang arsien shisnem bad namar ba ka bill ka kynthup ia ki bun bnai, ka bill ka long kaba heh.
Kaba leh ki nongbat ain ka long ain(legal) wat la ka long be-ain(illegal) hakhmat ka ain.
Ka HYC ka la dawa ruh ia ka jingtohkit ba laitluid  ban tohkit halor katei ka jingjia.
Ka bam sap ka long ka jingioh u briew ïa kaba um dei ban ioh bad ba u ioh ei ïa ka khlem ka um syep bad kane ka wan ha ki dur kiba bun rukom.
U la iathuh ba ha ki por ba la dep ki MP ka jylla ruh ki la iakren ia kane ka mat ha dorbar Parliament, hynrei ka khlem urlong satia bad mynta da ka rai jong ka sorkar jylla ban shimkhia da kaba kyntu ia ka sorkar pdeng kan nang pynkhain shuh shuh ia kane ka jingdawa ithuh ia ka ktien Khasi.
Ha katei ka sngi la ai ruh ïa ki khusnam ba kyrpang ba kynthup ka Rymbai PHC halor ka jinglah ban pynit pynbiang ïa ki kam ki jam kiba hapoh ka MHIS& Ayushman Bharat-PMJAY, kumjuh ruh ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF), jong ka tnat pulit, East Jaiñtia Hills District ba la pynkup urom da ka Rotary Club, Jowai, ïa ki nongtrei jong ka One Stop Centre, Khliehriat halor ka jinglah ki nongtrei ban iarap lem ïa kiba shem jynjar lane ‘Assisting women in Accessing Justice (AWAJ)’, kumjuh ruh kiba ai jinghikai ia ki paidbah nongshong shnong halor kumn ban ïada na kano kano ka jingshah thom bor ki kynthei, ki khynnah , kumjuh ruh ki ju pynshlur ïa ki paidbah ban leh kano kano ka kam kaba bha ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang ka sahlang.
Shillong, Naiwieng 4 : Ka Regional Committee na ka bynta ban pynbeit pud ha Ri Bhoi ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ka la ïa kynduh ha kine ki khyndiat sngi bad ka la rai ba shen yn sa khot noh ïa ka jingïalang jong baroh ki Syiem, ki Sordar, ki Rangbah Shnong, KHADC bad ïa ki nongïalam na khappud bad ka Assam ban ïakren ïathir halor ka jingpynbeit pud bad ka Assam.
Hadien katei ka jingjop, ka LSG kan hap ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ka jingiakhun pyrshah sa bad ka Gujarat Titans lashai ka sngi(22 tarik).
U la iathuh ba hapdeng jong u Nailar ban wan, kin don sa katto katne tylli ki bos saw ki ban wan poi ban kamai ha ka nongbah bad ki shnong ba marjan.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills District kala synñiang daki mar bam da u khaw, u phan bad u dai sha ki longïing ba don haka shnong Ladrymbai Khliehdupon, East Jaintia Hills District.
Ka Committee halor ka Reservation Roster ka la shong ia ka jingialang ba nyngkong mynta ka Lah sngi u Blei ha kaba baroh ki nongmihkhmat na ki seng sainpyrthei kiba la shah jied ki la poi ban iathir bad ai jingmut, lait noh tang ka seng Voice of the People Party (VPP) ba lam khmat da u Bah Ardent illet Miller Basaiawmoit kaba la kyntai ban leit sha ka jingialang halor ka jingdawa ba dei ban pynthymmai ia ka ain bhah kam.
Shillong: Kumba hynñiew ngut ki nongkitkam ka seng Congress ki la mynsaw jur hadien ba ki kali ba ki shong ki la shah kawang maw na ka ïing jong uwei u nongkyrshan ka seng National People’s Party(NPP) kaba la jia ha ka janmiet jong ka 27 tarik u bnai Risaw 2021 kumba 4:15 baje eiei hajan ka shnong New Bhaitbari.
Shillong: Ha kine ki khyndiat sngi ka jylla baroh ka wei ka la sakhi ia ki ba bun ki jingjulor bad ka jingduh nong ha ka ba iadei na ka jingther u slap ha ka ba ka la ktah jur ia ka jylla baroh kawei,ka jingjulor ka ba shyrkhei ka long ia ki ing ki sem ki surok, ha kaba ka la wan rah ia ka jingeh ha ka leit ka wan bad kumjuh ia ki jaka rep ki ba la shah tap bad pynjulor ia ki jingthung jingtep ha une u slap u ba jur.
Bad kane ka pateng bynriew kan ym leit noh tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh ba um donkam shuh ban pyntip kiei kita ki riewrangbah bad ki MLA na kiwei ki party kiban wan ban pynïasoh sha ka NPP ha katei ka sngi namar baroh baroh ki la tip lut.
Nalor kane ka Dr.Ampareen ka ïathuh ba ka Cancer Wing jong ka Civil Hospital Shillong ka la pyntreikam bha ïa ka skhim MHIS na ka bynta ban ïarap ïa ki ba wan shim dawai ne phah sumar hapoh kane ka Hospital namar jan 100 na ka 100 hi ki nongpang kiba wan sumar kim donkam siew namar ka la siew ka sorkar lyngba ka MHIS Card.
U la batai ruh ba ïa u tnum pyllun yn shna da ki nar ban shu pyndait, ha kaba ki tiar kin sa wan poi ha une u bnai lane ha u Kyllalyngkot, 2024.
“Tangba ka rai kaba khatduh hi ka shong pat ha ka komiti kaba kyrpang kaba ïadei bad kane ka kam," ong ki heh UDP bym kwah ban pynpaw kyrteng.
La iathuh ba ha u snem ba ladep, ki don da ki billion tylli kitei ki puit kiba la mih pyrthei, na ka daw jong ka jingjur slap ha ki bynta jong ka pyrthei bad mynta u bnai Iaiong 2020, ki la poi syndon da ki trillion tylli.
Ha kane ka jingjia ki runar kiba ym lah satia ban ithuh kila ioh ban phet bad ki nongshong shnong kila ïoh ban bat tang ïaka kali maruti swift kaba don u register number AS01 HC 5230 kaba pyndonkam kine ki snar nongtuh.
U Blei um kwah ba kawei ka mynsiem kan jot noh ha shwa ba un pynjot ïa ka pyrthei kumta u plie lad ïa ngi ban kylla kaba mut.
Mynta ha ka rta kaba 95 snem, ka rta ba bun kim lah shuh wat tang ban ïaid ruh, ka Devi pat ka dang ïakhun ban poi sha ka thong, kata ban wanrah shuh kham bun ki takma na bynta ka India.
Shillong: Mynta ka sngi ka shnong Namdong B, hapoh ka jingialam U Ma Chanbor War,  u Asst.Waheh Shnong bad ki katto katne ngut ki dkhot Committee Chnong Namdong ‘B’, ka leit ban pan jingshai na u Asst Executive Engineer Khliehtyrshi halor ka jing kiew kynsan ka bai bor ding ha katei ka Shnong khamtam kiba hap ha ka scheme BPL bad kiba hap ha ka DLT ruh kumjuh, bad ka Committee ka lah pynsngew shibun ki jingeh ba ki nong shong shnong ki kynduh hakaba ia dei bad ka jing eh kaba ia dei bad ka bai Bording,U Asst Executive Engineer Khliehtyrshi u la ia thuh ba ka jing kiew ka bai bor ding ka dei na ka daw ba lah khein lang ia ki bill kiba dang sah, (Out standing bill) bad u Asst Executive Engineer Khliehtyrshi u lah ia thuh ba ki lah ban siew kum ka instalment ha kano kano ka por ba ki sngw bit bad u lah ia thuh ba lada ka don ka jing kiew palat pud ka bai bor ding; kino kino ki long ing ki lah ban phah check ia u meter jong ki, ha ka ophis trei kam ha Khliehtyrshi.
Ka Meghalaya hi ruh ïa mynta hi,ka la dei kawei na ki Top Destination ha ka laiñ jngohkai pyrthei ha ka ri India.
Ka long kaba kongsan ym tang ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah hynrei ban pynshitom ruh ïa kito kiba ju byrngem byrsit bad kiba pyntieng kohtympan ïa ki jaidbynriew bym dei riewlum.
Nalor kata ka sorkar kala thung ruh ia u Judge barim ka Allahabad High Court Justice (Retd) Dr Satish Chandra kum u Expert Member ha ka Constitutional Law.
Ryngkat lang, ngin ïakhun ban tei ïa ka Jylla kaba kiew irat bad kaba kmen".
Ha une u snem jah kyrteng 3 tylli ki jylla kane ka thaiñ shateilammihngi ne ym shym la don satia ki nongïakhun ïa ka eksam napoh Meghalaya, Mizoram bad jylla Nagaland kiba la poi sha ka jingjop ne pass ïa ka eksam UPSC, pynpaw biang ka kaiphod.
"“Nga sngewnguh shikatdei eh STEDS kaba la pynurlong ïa ka jingphohsniew jong nga ba ngan ïoh iuhkjat ha kliar jong u lum Bah Bo Bah Kong," u la bynrap.
Haduh mynta ka sngi, la iathuh ba ki don 1,700ngut ki riew paidbah ka Palestine, kiba la iap ha ka jinghiar thma ka Israel bad sa 67ngut ki nong Israel, ba kynthup ia 64ngut ki shipai.
Hynrei dei tang ha Khyndai Lad ha kaba la pynlong ia ka jingiatem iaput ban pynpaw pyrshah ia ka pakhang shnong.
U pynpaw ka jingsngewdiaw ba lyngba kine kiei kiei ki la wanrah ka jingshah kynthoh ba har rukom ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha ka kyrdan ïalehkai jong ki kynthei Under-17, ka Sibsingh Memorial Govt.
Ka la sdang ban pynmih dewbilat nyngkong eh ha ka 15 tarik, u Naiwieng 1966, bad ka bor pynmih jong ka ka long 250 MT shi sngi.
Marak na Williamnagar.
Ki stad saïantis ha Newcastle University ki la buh ïa 11 ngut ki briew ba don ïa ka jingpang type 2 diabetes bad ha ka rta ba la kheiñ kyllum 50 snem ban bam 600 cal (calorie) ha ka shi sngi haduh phra taïew.
“ Nga kwah ban pynkut tang katne ba u kren lap lah khlem nongrim tangba u leh mynleh hok pat ïalade" ong u ma Lahkmen.
Ka thong jong ngi ka long ba ki shnong ha ki jaka ba kyndong eh ka jylla kin ioh ia ki kor um iing bad ngin iai bteng tad haduh ban da poi haduh kaba kut".
“Dei tang kane ka sorkar kaba nud ban kren ïa kane.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka KSU Jaintia Hills District ki pyrshah jur ia ka jingthmu jong u MP u Bah Vincent H Pala uba bunkam ban iasaid ban wanrah lynti rel ha ka shnong Elaka Sutnga, khlem pyrkhat pat ia ka lawei ka jaitbynriew rit paid.
U Landabhur u shong u sah ha ri nongwei bad u don ruh ki jinglong jingim kumba long lem ki para samla ha ri lum, u long u nongrep bad uba ju sngewbang ban pynlut ïa ka por ba lait bad la u rynwiang khwai dohkha.
Kaba lai pat, ngim lah ruh ban pdiang ia ka kynnoh ba ka Association ka shu leh kyrkieh ha kaba  iadei bad ka post Advicer hynrei ngi hap ban iaid katkum ka jingdawa jong ka por bad ka jingdawa jong ka kam ia kaei kaba ngi dei ban leh na ka bynta ban pynkhlain bad pynbha shuh shuh ia ki jingtrei kam jong ka Association na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki nonghikai SSA bad ki school SSA hapoh ka Jylla.
“Ka long kaba donkam ban pyntikna ba kin biang ki jingdonkam (adequate facilities) ym tang ha Shillong hynrei ha kiwei ki bynta ka Jylla ban don ka jaka thang briew kaba paka na ka bynta ban pyndep ïa kaba sah," la ong ka Ïingbishar lyngba ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 22 tarik, Nailur.
Kane ka jingmana kan treikam ïa baroh ki kyrtong MDC na Muthlong Sohkymphor, lada lap ba uno uno u nongkyrshan ne nongialam jong u kyrtong ba ki leh pyrshah, u kyrtong uba ki kyrshan un hap ban kitkhlieh.
Ïa ka kali, ka shini bad kynthup ïa ki arngut kiba la shah kem la aiti noh sha tnat Custom ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumba la pynpaw da ka National Agricultural Higher Education Project (NAHEP), ka jingthmu kyrpang ba la pynlong ïa kane ka prokram ka long ban dang pyntbit shuh shuh ïa ki nonghikai kiba dei peit shaphang ka rep ka riang na ka bynta ban pyntreikam thikna halor ka rep tynrai (Natural Farming) bad khamtam ban pynrung ruh ha ki UG Degree kaba dei shaphang ka rep tynrai ba ioh jinghikai ha kylleng ka ri India.
Lukas Kharkongor.
Ki briew kiba don ia ka dohnud kum ka khyndew rud lynti kin kylla long kiba sarong, kiba sngewhok, kiba sngewkhuid, kiba sngewbiang, kiba sngewstad, kiba kren beiñ, kiba isih ia kiwei, ki bym don jingmap, kiba pynhiar kput, kiba sngew ba tang ka niam jong ki kaba hok, kiba leh arsap…Mynshuwa ki long kiba dap da ka jingieit, ki beh brai ia ka hok, kiba burom mar kylliang, hynrei naduh ba iohlad u Soitan ban ïuh kjat ka khyndew babha (dohnud jong ki)ka la kylla eh noh.
Ha ka kyrwoh ula ïathuh ba kane ka jingpynkhreh jong ka sorkar ban aiti sha ki Company kan ym lah satia ban pdiang namar kiba bun na ki nongshong shnong jong katei ka thiañ kim pat ïoh satia ka jingshai kaba bniah halor katei ka jingthum bad kane ka jingthmu ka lah ruh ban wanrah jingeh hadien habud ïa ki paidbah nongshong shnong kumba jia ïa ki Company Mobile namar wat tang ban leit ujor ruh ym shem ïa ka jaka, la ong u ma Khongsit.
Peit kiei ki jingjia ba la jia shane dang shen.
Ka seng ka kyntu ru ia baroh ki samla pule ba xkin minot thop khnang ba kin ioh kheit ia u soh ka jingjop bad da ka jinglah jon gki ban leh bha kan  wanrah burom ym tang ia ki hynrei ia ka iing ka sem jong ki hi kham tam lei ia ki kmie ki kpa kiba la trei shitom bad kyrshan ia ki met bad  mynsiem bad kumjuh ruh ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kat kum ka khubor ba la ioh na ki pulit, la iathuh ba une u briew u dei u ba la tip kyrteng kum u Wanpyntngen Langshiang 23 snem ka rta, ha kaba u la shoh bad ksih  ia la u khun u ba dang shisnem shiteng haduh ba un da khlad.
"Ha ka Editorial jong u Nongsaiñhima Lber 11, 1978 la thoh kumne, “Ka jingïaleh ban pynkhun bad pynwan ba ki seng jylla kin ïa synrop lang ban ïoh ïa uba bun uba lang haduh ban ïoh pynlong sorkar ka long kaba shitom haduh katta bad ka la shim por naduh ka 4 tarik une u bnai Lber haduh ka 8 tarik mynstep.
La iathuh, ba hadien ka jing kem noh ia ki saw ngut ki dkhot jong ka kynhun kieng atiar ba thymmai ba la tip kum ka NLCN bad mynta la leit rah sha ka jaka ai jingsumar ban peit bniah ia ka koit ka khiah jong ki saw ngut ki dkhot ba la shah kem noh.
U la ïathuh ba ka sorkar kan ym pdiang palat ïa kitei ki 342 tylli ki long ïing bad ïa kine ki list la dep aiti ruh sha ka ïing bishar High Court jongka jylla.
Ka KSU Wapung kala kyntu ia baroh ki paidbah ka thain ban bud ryntih iaki adong adit COVID-19 bad iada naka jingpur ka khlam.
Katba ka Sorkar Modi ka rakhe ïa ka jingdap khyndai snem ka jingai jingshakri ïa ka ri, ka long kaba donkam bha ban ithuh ïa ki skhim kiba bun na ka bynta ka bha ka miat ba la pyntreikam ban pynkup bor bad kyntiew ïa ki kam rep.
Pynkut ka Movement.
Haba kdew ba u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi, u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah bad u President ba rangbah ka seng, u J.P.Nadda ki la wan sha ka Jylla ban ïalap ilekshon, u la ong, “Baroh kine ki nongïalam ki la kynthoh, kynnoh ïa ka NPP, hynrei hadien ba ka BJP ka la jop tang 2 tylli na ki 60 tylli, ha ka sngi kaba bud ki la ïasnoh kti lang.
Shillong:Kawei ka samla kynthei kaba dang 23 snem ka karta,ka la iap noh hadien ba ka la hap na kawei ka ïing bun mala,ha kaba ka la hap na ka mala ba hynriew ha ka thaiñ Bamunimaidan jong ka nongbah Guwhati ha ka sñgi saitjaiñ.
Ka Meghalaya TMC ka la bthah ruh ïa ki nongtrei jong ka party ban sa pynlong ïa ka jingrung sha manla ki thliew iing ban pyntip paidbah ïa kane ka skhim sha ki paidbah ha ki sngi ban sa wan.
U Secretary barim, ka tnat pla pisa jong ka sorkar India, U  Subhash Chandra Garg, ula shongthait noh, kum U Principal Secretary, ka tnat pla pisa ha U Jylliew 2019 bad ka jing shongthait jongu, ka dei na ka daw, ba ka Nirmala Sitaraman, myntri pla pisa, kam mon satia ia u, ba un trei bad ka.
U  Chief Electoral Officer (CEO) ka kylla  u Prashant Naik u la iathuh ba ka jingpyntreikam ia kane ka ialap paidbah ka long ban pynkhih ban ktik ia ki briew ban pynrung ialade kum ki nongthep vote na ka bynta ban wanrah ia ka jingsynshar paidbah kaba khlain.
U Jaskirat Singh Sachdeva watla um shym la ioh bha ia ka lad ban kyntiew ha ki inning jong u, hynrei u la lah pat ban kamai 295 run haba kein ia ka average jong u na ka 59.11.
Ia ka pop jong uwei pa uwei u briew la pynshisha da u Jisu ha kawei na ki jingkren pharshi jong u ba ngi lah ban shem ha ka Gospel u Loukas 15:11-32.
“Hynrei, tad haba phi la thung ïa ka jingtohkit ba laitluid phin sa tip na tynrai ïa kaei kaba jia ha kane ka Sorkar.
Ka JHADC kum ba long mynta ka don hapdeng ka jingeh ba khraw bah namar ba kam don pisa shuh ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka.
U Bah Kenneth u la ïathuh ruh ba la ïathuh ha u Myntri ba ki nonghikai Adhoc ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ïa ki nonghikai kiba la khlad bad kiba la shongthait namar ka jingbuh kyndon ba dei ban thung da kiba la pyndep ïa ka MTET ha ki Adhoc School.
U hun u suk khlem jingkhuslai la slap, la lyer, bad la shit ne khriat.
Katei ka iing kaba la shah bamduh ha ka ding, ka dei ka iing jong ka Narolin Khongjoh bad u Bah Omiwell Marbaniang, ha kaba watla ka iing ka la julor, donbok pat ba ha katei ka jingjia pluhiing ym shem la don kiba la mynsaw, hynrei ka la don pat ka jingjulor ha ka jingduhnoh ia ki tiar iing tiar sem bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw.
Ka jingїarap bad jingkyrshan ki dei ban long kumne- (i) ban pynbiang, kyntiew bad pynbha ia ki Hospital paidbah baroh ha ka Jylla (ii) ban pynbiang ia ki doctor, ki nongtrei, ki tiar sumar bad ki dawai kiba paka ha baroh ki Hospital paidbah bad ban sumar ei ia kiba duk (iii) ban kyntiew haduh laiphew (30) lak tyngka ia ka skhim pisa sumar pang (MHIS) bad kane ka skhim ka dei ban kynthup ia baroh ki jingpang.
Ka tarik ba khatduh ban pynrung kyrteng 5 tarik Kyllalyngkot (January) 2022.
Ka jingpynpra ka Sorkar ïa ki ïing ki sem ha shnong Umsawli, ka dei ka jingthombor im im peit peit ïa ki trai jylla bad ka dei ka jingleh riewkhlaw bad ka kham palat ban ïa ka jingleh jong ki lehnoh.
Ka jing hikai, ka dang iaid shakhmat, ban pyntbit ia ki ksew, ba kin sngewthuh ia ki briew kiba don ia katei ka jingpang, lane ia ka jaka, kaba ki don kitei ki briew kiba pang, ong ka kotkhubor jong ka Washington Post.
Ka Jaya, ka ong biang “U dei tang une, na shibun kiwei pat, uba ju mlien ban phah kam ia nga, ban phah ba ngan leh ia kiei kiei, hynrei ngam ju kyrngah satia bad nga shait leh ia kaba u phah ban pynhun mynsiem ia u".
“To, thiahsuk baroh.
Kumne te ka sorkar ka hap ban pynbeit bniah sani bha ia kane ka kam khnang ba ka social distancing kan iaid ryntih lada dei ban shong tang 15 ne 20 ngut kawei ka bos bad halor ka jing duna bos, lehse ka sorkar jylla ka la dei ban pynkylla ka por trei ia ki tnad office da ka PALI (rotation) nadu 9baje mynstep haduh 3 baje janmiet namar ka jingduna ki bos bud sa ka curfew 7baje kumno kan trei kam kane ka social distancing ha ka jingduna Kali ki long heh te biang hynrei ki nongtrei sorkar kiba ri, kiba sah sha jngai te ki la poi ha ka khim, in poi iing 8 lane 9 baje janmiet sha la iing.
La pyntip na ka bynta ka jaka ban pynïeng ïa kitei ki kali kamai la pynbeit noh ha Loomsooïung New Hills haka jaka jong u ma N.Challam, khnang ban katei ka jaka ba rung sha Thomas Jones kan long kaba kylluid bad kaba khuid ba suba.
Une u heh pulit u la ong ruh ba ka long kaba donkam ia ki nongshong shnong ba kin tip ba ka jingai jingiarap pisa ne jingkyrshan ia ki seng lehnoh ba la khein beain la ka long ha kano kano ka rukom ka dei ka kam bymman katkum ka ain.
Ka Video kaba la ring ia une u MLA haka por ba tong doh um bad bat iaka lakang kala saphriang ha kylleng lyngba ka facebook bad whatsapp.
Ka kynhun jong u Myntri Rangbah jong ka jylla, ka la ioh ruh ban phah ia ka dorkhas sha u Myntri Rangbah duh jong ka ri, haba iadei kiba bun ki mat kiba ktah ia ka jylla.
La ong ba katei ka jing maramot, ka dei hadien ba ka seng, ka la ai por shi taiew, ban leh ia kane ka kam.
Shillong, Nohprah, 23: Ka United Democratic Party (UDP) shen kan sa shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka jingai jingkyrshan jong u MDC ka Nongkrem Constituency u Bah Lambor Malngiang ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Bad lada don kino kino ki jingjia kim dei ban shu sngap hynrei ki dei ban ai jingpyntip sha kine ki nombar: District Control Room – 7005602113, Police Control Room – 9615716153, Ranikor Block Control Room – 9612946561, Mawkyrwat Block Control Room – 9378185399, PWD (R) Ranikor – 8837035641, PWD (R) Nonghyllam – 9436913436, PWD (R) Mawkyrwat – 9863027838 bad PWD (R) Mawsaw – 9366722556.
U tyllai jong kane ka ‘jaitbynriew’ u jrong bha bad u sdang na kawei ka kyndong jong ka jylla sha kawei pat.
U Tharoor u dei ruh u myntri barim jong ka sorkar pdeng bad u nongthoh kot uba bna nam bha uba la pynmih 24 tylli ki kot uba la long teng ruh u Under Secretary General jong ka United Nations.
Ïa une u symbai Kba la sam da u Ma Sniawbha Shylla uba na ka shnong Khliehtyrshi uba dei u nongrep bad u trai lyngkha ha Myntdu Pynthorneiñ bad na u Ma Pyntngen Kyndait General secretary, u Ma Mehi Phawa Assistant General Secretary jong ka seng sha ki 35 ngut ki nongrep na ka shnong Khliehtyrchi, na ka shnong Mihmyntdu kiba rep ha Myntdu Pynthorneiñ bad sha ki nongrep na Mukhla bad sha ki nongrep ha Myntdu Pynthorwah.
Kane ka jingialang ka pynpaw ruh ia ka jingkut jingmut jong ka Bethany Hospital ban bteng pynneh pynsah ia ka thong bad ka jingangnud jong une u nongseng jong ka hospital, u Dr Sailo.
Nongpoh: U Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning (EM) ka KHADC bad uba dei ruh u Kyrtong ka UDP na ka bynta ka Ilekshon MDC na Umsning jong u snem 2019, ha ka sngi Balang u la plie paidbah ia ka Annual Sport Meet 2018 jong ka St.Michael’s Higher Secongdary School, Umsning.
“Nalor ka RC, sa ka khajna Fitness, ka road tax ne khajna pynbha, maramot surok, ka Insurance, nalor kiwei pat ki khajna, kan shisha kaba eh, nalor bym pat ïoh kamai manla ka sngi kaba ktah bha ïa ki briew bad kiba ñiah, ba buh kali kamai, ha kaba kane ka pyni ba ha kaba kut sha ñion u rit u ria bad lada pynïeng ha surok tang shiphang lah ngat ki jingshah kynhied, shah ñion kylla kiba kamai," ki la ong.
Shuh shuh ruh ka jingiarap synniang pisa kan kynthup ruh ia ka jingpunbit pynbiang ha ka ban thied ia ki tiar ialehkai tied Golf bad ban shimwai ruh ia u Personal Coach, Fitness  & Nutrition Trainer  na ka bynta u Dagar  bad ka jingnoh synniang pisa jingiarap ia ka jingshimbynta ka Rajawat ha ka Swiss Open, Spain Masters  bad Orleans Masters  bad ka jingshimbynta u Sankar  ha ka Orlen Polish Open  bad Slovenia Yonex Open.
Ki Patsha ka Hima Rom kiba synshar lahduh ia ka Ri Palestine kim sngewbha ban mih ne ban don mano mano ki ban їeng їaleh pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki bad na ka liang ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi bad ki stad aiῆ ruh kim kwah ban pynthut ia ki Patsha, wat la ki ban beiῆ ia ki briew, namar kan pynduhnong shibun ia ki.
Kumta na ka bynta ki briew ki bym pat da shemphang eh ka long kaba eh ba kin lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki Bank khnang ba kin lah ban ïoh ïa ka jingiarap pisa ne ka ram.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kine ki kot ba la noh synniang kin ïarap ha ka ban kyntiew ïa ka jingim jong kiwei pat.
Kumba ka paw, u Bah Pala u la dei uwei kiba pyni bor ia u Myntri Rangbah ka jylla khamtam hadien ba u la iaroh ia u Bah Pynshngain N Syiem uba la nud ban iakhun pyrshah ia u Mukul Sangma halor ka mat jong ka VAB, bad ka jingbym treh ban iehnoh kam MDC.Namar ba ka jingiakren ka dang iaid napoh napoh, kane ka kam ban pynkhyllem noh ia u Mukul Sangma kam pat paw satia namar ba bun ki MLA ki sngewthuh ba ka long kaba eh ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma namar ba u la bat bun ki MLA ha kti jongu.
U Heimonmi Nongpluh ula kamai 49 ron (4×4 bad 3×6), u Bhuvnesh Kumar ula kamai 43 ron (3×4 bad 4×6).
“Naduh ki riewmadan, ki Syiem, haduh ki riewpyrkhat, ngi dei ban pynïatylli lang ban ïoh bor ban pynkhlaiñ bad ban pynskhem ïa ka jinglong tynrai jong ngi halor kane ka dewmet," u la ong bad bynrap, “ha ki 31 snem mynshwa ba nga la rung ha ka KSU bad haduh mynta nga ïohi kiba mih bad kiba tur shakhmat ki dei kiba wan na ki longing kiba duna ka ïoh ka kot bad ki iing ki bym dei ki khun binong ki khun bishon hynrei kiba ka kamai ka kajih ka long kaba tlot, hynrei ki ïakhun, ki ïada, ki ïap na ka bynta ka kane ka jaidbynriew.
Ka Kong Teilinia na ka HSPDP ka long kum ka Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ba ialam da u Bah HS Shylla hapoh ka lama ka Khasi Hills Democratic Alliance (KHDA).
Ka jingdonlang jong u ha kane ka sngi kan long ruh ka kabu kaba khraw ba kum u dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute, un pynsngewthuh sha ka sorkar Meghalaya bad Assam ba ka Langpih sector kam dei ban hap sha Assam hynrei ka dei ban don beit ha Meghalaya.
La plie ia ka PMMY da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 8 tarik u Iaiong, 2015 ban plie lad shim ram haduh T.10 lak na ka bynta ki kam ki bym dei ki kompani bad ki kam ki barit baria kiba lait na ki kam rep.
Lah ban kdew nalor ki lai tylli ki kam kiba ka ARPA ka la bhah kam lypa ka kam Chairman, CEM, Deputy chairman, ka dang don pat sa ka kam Deputy CEM kaba haduh mynta ym pat shym la pynshai shano katei ka kam kan leit, hynrei la sngewthuh shai ba ka UDP ka don ka khmih lynti ban bat ia katei ka kam.
Ki don saw tylli ki mat kiba pyni kumno ba ka jingsniew ka wanrah ïa ka jingbha ha ka jingim jong u briew: (1) Ka ailad ïa u briew ba un pyni ïa kata ka jinglong tipbriew-tipblei lane ïa kata ka jingïatiplem jong u.
JOWAI: U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District Ma Garod LSN Dykes, IAS ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban tem ïaka jingkynad ki nongshong shnong ka Mowkaiaw namar ka elekshon kaba wanrah ka jingshah pynjulor ki ïing ki sem, ki kali motor.
Ha kawei na ki interivew u Russell ula shah kylli jingkylli la u dang don jingthmu ne em ban ak biang ha ka Gladiator bad ka jubab ba u la ai ka long ba ka por kam shah shuh ia u ha kaba mynta u donkam ban phaikhmat bad ban pynleit jingmut noh sa ha kiwei kiwei de ki bynta jong ki phlim.
“To shong bad nga" lane ha ka ktien phareng, kaba ong “Abide With Me", ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u myllung Henry Francis Lyte, uba la tip u Scottish Anglican poet and hymnologist, ha kaba ula thoh ha u snem 1847 bad katei ka dei ka jingrwai, kaba la ju pyntem, naduh u snem 1950.
Ka seng ruh kan ym shong kli kti, hynrei kan peitngor ban iada la u pud u sam ba ka khyndew ka shyiap kan ym leit sha ka Assam wat tang shi inshi ruh.
Ngi sngewkhia ïa ka jingkwah jong ki nongshong shnong ka jylla jong ngi", la ong u Bah Hek.
“Haduh mynta ka sorkar Meghalaya ka ju iarap ban bei pisa na ka bynta ki player Wushu ki ba mih khmat ia ka jylla sha bar, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat ju iarap pisa na ka bynta ban thied ia ki ja ka iakhun Wushu kiba tip kum ki ‘Wushsu Taulo arena’ ne ka ‘Fighting arena’.
Kane kam dei tang ka jingleh pyrshah ia ka kolshor jong ka India, hynrei ka dei ka jing ia sylla ban pxnlehraiñ bad pynduh noh ia ka jing shisha jong ka Bharat.
Phi lah kren kum biden ko kong.
U Bah Lyngdoh u la pyntip ha ka 22 tarik, Nailur, ïa ka shithi ba la pynskhem la ïoh pdiang na kaICAR for NEH Region, Umïam kaba la phah tohkit ha ki 6 ngut ki Scientists ba la khlieh da u Principal Scientist, Soil Science u Dr S.Hazarika ban pynlong ka jingleit tohkit sha ka bri rep kwai ba la shah ktah ha ka shnong Umsawrang bad Dangar kiba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block ryngkat lang bad ki ophisar jong ka Directorate of Horticulture.
Kane ka khynnah kaba dei na ka shnong Lapalang kaba na Pynurla, East Khasi Hills District bad kaba pule ha ka klass-X ha ka skul Iewrynghep SS kaba ha Mawnianglah, Upper Shillong.
Nalor jong kitei ki ri ba hapoh ka dew bah Europe pat, ka ri kaba la phah bun tam eh ki lad jingiarap sha Ukraine ka dei ka Japan, haduh 6.62 Billion ki jingiarap kiba ka la phah sha Ukraine haduh kane ka kynti.
Ia ka Temple kaba Ar la pynjot bad thang da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus kane kam dei kaba shu jia ryngkhat ka don hapoh ka jingthmu jong u Blei hi na ka bynta ki Jiw ha Israel.
“Ngim bet ïa u symbai ïashun hynrei ngi pynleit jingmut ïa ka bit ka biang ki paidbah ka jylla khamtam ki khun samla," u la bynrap.
Sawdong jong kane ka nan Wahniangleng ki don ki khlaw bad ïa kita ruh la pynsyllen lut baroh namar ba kata ka khlaw ka long ka jong ki riew shimet.
Ka Baibl ka hikai shaphang ka jingkitkhlieh jong u khun bynriew halor ka jingthaw bad jingpynlong- “Nangta u Trai u buh ia u briew ha ka kper Eden ban rep bad sumar ia ka.
Ki pulit ki dang tohkit ia u bad ki dang thwet ruh ban iohkem sa ia ki 3 ngut kiwei pat kynthup ia u para jong u, u Ten Siangshai, ia u Nebalson Ryngkhlem bad u Rilang Ryngkhlem.
Hynrei ynda ki la tap tin thymmai ia ki ïing, ki la thiah lyndang kum uta u briew hapoh ka syrngiew jong u dieng sohsyrtet.
U la ba kane ka aiñ kan pynskhem shuh shuh ïa ki riti dustur hyndai, ki Khasi kim dei ban shim jait shuh na u Kpa bad kane ka aiñ kan treikam noh marsien mynjur u Lat naba kane kan wanrah jingpynryntih ïa ki rukom aijait, laitnoh kito ki longïing ba la duhnoh ïa ki kynthei bym ïoh aijait shuh na ka kynthei kum sha Bhoi ba ki don ka Ringbia ka Shaw Bhoi.
Um shym la leit hajir ban shah tohkit ha ka tnad CID, wat la ka la bthah ia u ban leh kumta.
“Haba don ba shitom mano mano napdeng jong ngi i dei iba nyngkong tam ban poi leit jngoh ne leit pynlong jingduwai bad kum u kpa mynsiem bad u hymmen u para bad u kñi i ju hikai ïa ngi baroh ban long kiba ieid ïa ki para marjan bad ban ïarap ïa kiba duk ba jynjar bad kane ka dei ka jingkynmaw ba tympang ba ngin ym klet lano lano ruh ïa i Madeng.
Ka sorkar ka la kam ba tang shu dep ka interview ïa ki kam yn sa pyndap noh, hynrei kine ki kam ki shong thylli sah.
Lada don kine ki khyrdop kan iarap shibun ia ka jingioh jingmyntoi jong ka KHADC.U bah Pynshngainlang Syiem  u la ai jingmut ban wad ia ki lad ki lynti ban iakren bad ka sorkar jylla na ka bynta ban ia kren halor ka bhah kaba ka Council ka dei ban ioh.
Haba kynnoh ba ki BSF kim shym la lah satai ban khang ïa ka jingwan rung beaiñ ki nong Bangladesh sha India, u Bah Amse ula ong “Ki BSF ki la pulom ha ka ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ ha ki jaka khappud ha shilynter ka thaiñ Umkiang bad Lamasaki, East Jaintia Hills.
La ïathuh ruh ba ka sorkar ka la sdang ban pynkhyllem bad pynpra ïa kine ki Karkhana naduh ka 8 tarik mynta u bnai bad la buh thong ban pyndep haduh ka 20 tariki mynta hi u bnai.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Khonglah Amsohtai ka la pynliem iaka Nongtyngur da 1-0 bad ia kane ka kol, la thep da u Bargain Pohlong.
Halor ka jingkam ba u number Aadhar u dei ban ailad ia ki briew ban wan rung bad kam nongshong shnong, u Kohli u la ong ba u heh ka BJP u la ong ba ka Congress ka thmu ban ialam bakla ia ki paidbah tang ban ioh vote.
Shillong, 1 Jylliew:U nongialam ka National People’s Party (NPP) u Purno Agitok Sangma  ha kane ka sngi Saitjain, u la rah ia ka mat ka jingjia ha Garo Hills ha u Myntri Rangbahduh ka ri u Naren dra Modi.
Shillong:Ka Ophis treikam jong u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ba la khang pyrshah ban tah it iong, ha ki kali katkum ka hukum jong ka ïingbishar Supreme court ha kaba ka la mana ruh katkum ka vide ba la passed WP(c)NO-265 jong u snem 2011,ba ka ïingbishar ka la mana ba ka jingtah it iong ha ki kali kam dei satia baroh.
Shillong, 27 Nailar:Ka Joint Action Commitee (JAC) kaba kynthup ia ki dorbar shnong ha sor bad khapsor kan iakynduh ia u myntri bording ka jylla u Clement R Marak  ha ka sngi Palei.
Ki sengbhalang kiba wan ia shim bynta ha katei ka jingialang ki kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF, SSSS, KJWA, KSU NEHU Unit bad ka Hynniewtrep Research Scholars’ Association.
Ka la ong ba kam long ban thad ia ka jaitbynriew ban pyntad dor ialade.
Utei u nongialam ka Ukraine u la ong ruh ba ka Ukraine kam lah shuh ban pynpaw haduh katto ka jingsngewnguh ba kam lah shuh ban siew kylliang ia ka jingiarap jong ka Germany hapdeng ka jingiakhun jong ka pyrshah ia ka Russia ha katei ka thma kaba la neh slem bha la shi snem tam mynta.
Ha kawei pat ka liang, ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba la ju dawa ban pynduh ïa ka personal interview haba thungkam Grade-IV, ka la ai ka jingïaroh bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA, Bah Nujorki Sungoh uba la rah ïa ka mat ban pynduh noh ïa ka Personal Interview ha ki kam sorkar Grade IV.“Ka seng naduh ki snem ba la dep ka la dep ban ai jingthoh kiba shai bad kiba shong aiñ sha u CM ban dawa pynduh noh ïa ka personal interview na ki grade B,C bad D jong ki kam sorkar, bad ngi la pynshai ruh ba wat ka sorkar India bad ki 23 tylli ki jylla bad 8 tylli ki UT ha ka ri India ki dep ban pynduh ïa ka personal interview, hynrei haduh mynta ka sorkar ka  sngap jar jar," la ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh.
Ka sorkar NPP, kaba don mynta ha ka jingsynshar ha ka Jylla, ka hap ban iaid halor kitei ki dienjat jong U Bah Joy, namarkata ban nang pynskhem ia ki ain jong ka Sixth Schedule bad ban dawa na ka sorkar India, ba kan ithuh bad ba kan niew burom ia ka jinglong kyrpad ki riewlum Khasi, Garo bad kumjuh ba kan niew burom dalade ruh ia ki matti jong ka Sixth Schedule.
U  Ralsang Marak na K.L.Bajoria College, u kamai 19 ron na ki 11 bol katba u  Akash Choudhury ka  St.Anthony’s College u pynhap 5 wicket ha ka 0 over hadien ka 16 ron.
Hynrei, ki dei kita ki bor jong ka jingieid bad jingsngewlem kiba lah ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka imlang sahlang," la ong ka Kong Phanbuh.
Nongstoiñ, Naiwieng 23 : Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Bhoi United FC ka la jop da ar kol la kawei pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka NACO Imphal, ha ka jingïalehkai jong ka pre quarter final kaba saw, ha ka lympung Invitation Knockout Football Tournament 2022-23, ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club ha madan New Nongstoiñ.
Ia kane ym don uba lah ban ialeh pyrshah.
Ki la don kiba ong, ba ki iohi bad lap ba kitei ki Nongkhaii ki shah leh ia katei ka kam khaii ha ki por kaba baroh ki briew ki dang iohthiah lyngai, kata ha ki por 2 haduh ki por 4 baje ei ei mynstep, da kaba shim kabu halor ka jingbym don kiba ap pahara ia katei ka surok, ha kaba ynda ki la dep ban thied jhur na kitei ki briew kiba sah ha katei ka thain Sunapur, ki la wan pat ban die ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Ka Lawei Smith SC ka la pynkut da ka jingjop kaba ar ha ka lympung ïalehkai Women’s League 2023, hadien ba la lah ban pynliem noh ïa ka Umpling SC da 2-0 kol ha ka lah sngi U Blei.
“Lada ngi ioh jingujor, ngi leit tong ia ka um nongmuna ban leh ia ka test, ym ban shu kynnoh khlem lap ia ka jingshisha pyrshah ia ka PHE.Bad kumba ka long mynta, ka lap shisha ba ka jingkynnoh jong ki briew ka long kaba dei bad na kata ka daw, ngi la iakynduh ia u myntri rangbah ban iakren ia kane ka kam", la ong u bah Dundee.
Ka Catriona Elisa Gray kaba na Philippines, ka la ioh ia ka pan sngiat jong ka Miss Universe 2018 ha ka jingiakob, ha Bangkok, ha kaba ki arngut ki nongiakob na  South Africa bad na Venezuela, ki wan ba ar bad ba lai ha ka jingiakoh, katba ka  Nehal Chudasama, kaba na India, kam shym la poi satia ha ka thup jong ki 20ngut kiba wan shakhmat.
Kane ka project kam dei tang na ka bynta ki Coooperative Society ne ki SHG, hynrei ki riewshimet kiba trei kane ka kam ruh ki lah ban pynshna ïingtrei syang dohkha hynrei naka bynta ki shimet pat kan long tang shilak tyngka ula ong shuh shuh.
Ka jingïakhun kan sdang naduh ka por 8.00 baje mynstep haduh 3.30 janmiet ha ki artylli ki madan ïalehkai kata ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai bad ha madan ïalehkai ka Kiang Nangbah Govt.
Kitei ki nongpyniap briew mynta ki dang don ha kti ki pulit na bynta ki jingtohkit kiba kham bniah.
La dawa ruh mardor sha ka tnat jong ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ba ki doktor, kin iai bteng ban sangeh trei kam, tad haduh ba U Dr DM Thappa, un hiar shuki noh kum U Director jong katei ka Hospital.
Nalor ka Nongthymmai kaba la rung ha ka SPL, kawei pat ka kynhun kaba la ioh ban iashim bynta ha kane ka lympung ka dei ka Sawmer SC kaba la ioh ruh ban ialehkai shuwa ha kane ka tournament.
Katkum ka jingiathuh kiba haiing katei ka dukan ba pluh, la iathuh ba ka jingpluh ka la sdang ha ka por kumba 2:30 baje eiei bad kumba 80-90 lak ka jingjulor ka la kot.
Ka club ka kyntu ïa baroh kiba kwah ban shim bynta ba ka tarik ba khatduh ban rejistar kan dei haduh ka 03tarik u Risaw.
U Bah Jemino Mawthoh pat u la ong ba ka jingma ka dei kaba la don lypa bad kam dei ka ban sa jia bad u kren ia kane halor ka jingwan jyllei jong ki mynder ha ka jylla, kumta u la ong ba la donkam ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP.Kiwei pat kiba la iashim bynta ban kyrshan ia ka resolution ba la wanrah da u bah Ardent bad kiba la pynpaw ia ka jingdonkam ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP ha ka jylla ki kynthup ia u John Lessly, Embhah B Syiemlieh, Waiting Mawsor, Bah PK Pangniang, James K Sangma, Bah Hopingstone Lyngdoh bad kumjuh ruh u Dr.Donkupar Roy.
Ïa une u khraw pyrkhat la kha ha Nongkrem ha ka snem 1936.
Ula ong shuh shuh, ba ki iew bad ki kali, kin nym iaid sha East Jaintia, namar kan don ka jingialang paidbah bad ka jing ia rah lama iong ha baroh kawei ka East Jaintia.
Na ka liang jong u, u la kular ha khmat ka seng ba un leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh na u Secretary ka Barato Unit Samla Nihun Sten.
Kitei ki runar hadien ba ki la dep pied ia katei ka iing ki la khura ruh ia ki tiar ki tar kiba don hapoh jong katei ka iing bad ki la ioh ruh ban rong tuh noh ia kawei ka synduk (suit case) kaba don ia ki kot ki sla kiba donkam jong katei ka ophis.
"“Na ka liang jong ngi lashai ka sngi hi kin sdang noh ia ka jing shna jong ka kynroh bad ngin ialeh kat ba lah ban kin lah ban pyndep noh kloi khnang ba kin lah ban pynhap noh ia u niut sha bapoh bad kan kham duna ka jingsma.
U Myntri u la ban jur ïa ka jingdonkam na ka liang ki pulit ban pynthymmai ïa ki rukom treikam khnang ban lah ban ïakhun pyrshah ïa ki runar kiba bun buit.
Namarkata, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh ka thain Byrnihat hi baroh kawei bad ruh ban weng noh ia ka jingbret jaboh ha katei ka jaka, na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ki bor ba deipeit ba ki dei ban pynkhuid noh ia ki jaboh kiba don ha katei ka jaka bad ruh ki dei ban wanrah noh ia kawei ka jaka bret niut kaba biang ha ka thain Byrnihat, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba don ha katei ka thain hi baroh kawei, u la bynrap.
Haba kut, ngi hap kynmaw ba ngim dei ban bishar bym hok iano iano ruh, namar baroh ngin sa shah bishar ha kawei ka sngi," ula ong.
U Bah Shan, u la ïathuh ba na ka liang u SDO, u la kular ba un sa ai hukum noh ïa ki Kontraktor ba kin sdang noh ïa ka jingtrei namar ba mynta u slap u la sdang rang.
Shillong, K’lyngkot 03: Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ka sngi Ba-ar ka la pynmih ïa ka hukum ba ki seng saiñ pyrthei kim lah ban shu sieh lama, ne wah ki banner bad kiwei kiwei ki jait jynthoh khlem da ïoh jingbit shuwa na ka ophis ka DC.Ha ka hukum la ong ki party nangne sha khmat ki dei ban da pan jingbit shuwa da ka jyntoh na ka ophis bad ba ki dei ruh ban weng mardor ïa ki lama ne kino kino ki tiar ba pynïeng kat kum ka por bad ki kyndon kiba ka ophis kan ai.
Ha kane ka sngi la ia don ryngkat lang u President ka ISCM u samla Feeding Nongbri bad u President ka ka LHS u samla Banrap Nongrum u rangbah shnong ka shnong Mawiong Umjapung u bah Tony Kharkongor  bad ki paid bah nongshong shnong ka shnong Mawiong.
Ka por ka la iaid  7 snem eiei mynta hynrei kine ki district kim pat biang satia bad kumjuh ki sub-division kim pat lah ban treikam eiei lait noh tang ki kam thohmut thohmat hynrei bun kiba hap leit sha district.
U Dr.R.M.Lathong ula ong shuh shuh ba 11 ngut ki la ïoh ka jingkoit bad satang 3 ngut kiba dang shah sumar bad kyrmen skhem ba kine baroh kin sa koit sa khiah noh shen.
Ka Tura kaba la tied baar kala lah ban kamai tang 45 run bad hap 6 wiket ha ka 10 over.
Haba kren ai mynsiem na ka bynta ki nongïalehkai, u bah Pius Marweiñ u la ong ba ha ka jingïalehkai kin sa don beit kiba jop bad kiba rem, kumta kiba jop kim dei ban don noh ha ki ïa ka mynsiem jingsngewsarong namar ïoh kin shah rem ha kawei ka sngi bad kiba shah rem ruh kim dei ban duh jingkyrmen hynrei ki dei ban don ha ki ïa ka mynsiem jong ka jinglen-lade da kaba trei shitom ha ki sngi ki ban sa wan.
Nalor kata, la siew tulop ïa u Rohit Prasad T.75 hajar shi bnai, nalor ka jingsiew DA bad ka jingai sa ka Quarter.
Hynrei kaba sngew lehrain ia ka sorkar ka long ba ka jingbuh mawnongrim ban shna thymmai ka jingkieng Dawki ha wah Umngot ha u snem 2009 kam shym la urlong satia haduh kine ki sngi.
Kumba ka paw na katei ka hamsaia, kumba 49500 ki samla ki shong khlem kam ha ka jylla.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, na ka liang u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, North Khasi Hills District, u la ong ba ka KSU hi kan iai buh beit ia ka jingpyrshah halor ka lynti rel sha Ri Bhoi, katba ka sorkar kam pat pyntreikam ia ki kyndon ain kiban the pyrkhing halor ka rung ka mih ki mynder.
Ki nongialehkai jong ka Lumparing Sports Club kiba la thep ia ki phra kol ki long ka S.Khongwet kaba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 5, bad 22, ka I.Marbaniang ka la thep ia ka kol ha ka minit kaba 33 bad 50, bad ka ka I.Khongthaw kaba la thep ia ki kol ha ka minit kaba 54, 57, 61, bad 66.
Nalor kata ka pynshlur ruh ia ki nongwan iashim bynta ba kin pyrkhat janai khnang ban lah ban kiew shaphrang ha ki sap ki phong kiba ki don lyngba ka lynti jong ka jingtrei shitom bad ka jingiatreilang.
Ha ka 2 tarik u Nohprah, ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District, ka la pyndonburom ïa ka sngi kyrpang na ka bynta kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kaba la tip ruh kum ka ‘International Day for Persons With Disability (PWDs)’.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man, ki lok ki jor ba I Kong Redcy Kharmalki, Retired senior Staff Nurse, Civil Hospital Jowai ba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 12 tarik Jymmang (May) 2022.
Katei ka ishu ka la mih paidbah dei hadien jong ka jingbuh jingkylli jong u MLA bah Adelbert Nongrum hapoh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ, ban pan jingshai na u Myntri ki kam pohïing jong ka sorkar, uba la pynpaw ba ym shym la don jingtip satia ïa kiba kum kita ki kam nuti, hynrei tang hadien khyndiat sngi katei ka seng jong ki nuti ka RAM dalade hi kala mih shakhhmat ban pynpaw paidbah kumba la lah ban ïohi lyngba ki kot khubor bad ruh ki Digital Media.
Ka la kynthoh jur ruh ïa ka Congress ba kane ka seng saiñ pyrthei kam shym la lah ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka BJP bad na kata ka daw, ka sa mih ka TMC da kaba kam ruh ba dei sa tang ka TMC kaba nud ban ïa pynibor bad ka BJP.Ka la kynthoh jur ruh ïa ka NPP ba ka khlem leh eiei ha kine ki san snem, da kaba kylli, kumno kam lehraiñ, ha ka jingshisha, ka la dei ban rieh noh ïalade bad sa mih pyrthei pat hadien 10 snem.
Shillong, Rymphang 15 : U Working President ka UDP uba dei ruh u kyrtong ka Party na ka West Shillong Constituency u bah Paul Lyngdoh haba kren sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor ula kyntu jur ïa ki paid nongthep vote ym tang jongka West Shillong Constituency hynrei ha ka jylla hi baroh kawei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba don ka bor bad iktiar ban saiñdur ïa ka lawei jongka ri bad ka Jaidbynriew kiba lah ban thaw ïaki aiñ ki kanun ki ban ïada ïa ka jaidbynriew.
Ha kawei pat ka liang, u Pankaj Das, u la ong ba katei ka Kompani ka la dep ban plie kumba 17 tylli ei ei kiba kum kitei ki jaka pyndap bording ha ki kali pyndonkam da ka Ilektrik, ha kaba ki la lah ban buh ha kito ki surok na Guwahati sha Dibrugarh, na Guwahati sha Serampore, Guwahati sha North Lakhimpur.
Ka East Khasi Hills, ka don 104 ngut bad ki riew paidbah, ki don 103 ngut, ka West Garo hills, ka don 25 ngut bad ka Ribhoi District, ka don 11 ngut kiba ioh pang thymmai.
Haduh bala thoh iaka khubor ka jinglong jingman kala jai jai bad ki pulit na baroh ar jylla, kata Assam bad Meghalaya kila tem iaka jingiakynad.
Ka ophis treikam jong ka SDO Sohra ka la pynbna ba ia ki khynnah leh eksamin yn ai nongbud (Escorts) kyrpang na ka bynta ban leit ialeh eksamin MBOSE.Shillong: U nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma u la kyntait ba ka Congress ka la leh politik ia ka jinglong jingman ha ka jylla.
"U la ong, “nga kyntu ïa baroh ki nongkyrshan jong ka VPP ban ym pynlehnohei ïa ki Vote na ka bynta u kyrtong ka VPP namar  ba kane kan long tang ka jingpynpra ïa ka vote bad ka RDA ka don ïa ka jingkyrmen ban ïoh jingjop bad nga kular ba ki mat kiba na ka liang ka VPP ka kwah ban rah ha Parliament ngan rah ma nga.
Ngi la ïa jop ïa Ka Elekshon MLA ha u snem 1988.
La pynngat ia u ha ki kyndon section 264, 323 bad 342 jong ka IPC bad kumjuh ha ka kyndon jong ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substances (NDPA) Act.
U la ong ba u dang ap ia ka jingmynjur na u Lar ban sam pat sa ia ki tnad sha une u EM thymmai.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba naduh ba sdang kiew dor ka iew jong ki, ka la hiar shaba palat, namar ki nongthied ba ju thied bun man ka por, ki la hap ban shim noh tang khyndiat, namar ba ki la rem palat, ki la iathuh ruh ba ki nongwan thied ki ia ud, hynrei ki don pat kiba thied beit, watla ka la kiewdor ruh.
Ha West Khasi Hills ha u snem 2017-18 ki don 2, ha u snem 2018-19 ki don 6 bad ha u 2019-20 ki don 6 tylli ki jingjia.
Katba nang iaid ki sngi ki por, ka jingroi bad jingbunbriew jong u Khasi Jaintia kala long shaba palat bad kane ka rukom bhah kyrpang bala rai naduh u 1972 kala kylla long pynban u sohpdung ba pynsohsat ia ki samla samhoi jong ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
U Driamy N.Arengh (41 & 48) u la thep ar kol, katba ïa kawei pat la thep kham hashwa da u Walchuang N.Marak (37).
Katba ïa ki jaka ba la ring dur ïa katei ka jingrwai, ki kynthup ha Wah Nongkseh, Sohiong.
Ïa kane ka Tournament la sdang ïa ka naduh ka 1 tarik u Jylliew kaba la neh haduh saw sngi lynter, baroh ki khynnah skul kiba la poi sha kane ka lympung kila don haduh 138 ngut ki nongïashim bynta na ki 16 tylli ki skul napoh ka West Jaiñtia Hills, ïa ki jingïakhun la pynbynta ha ki lai kyrdan kata ka Under-13, Under-15 bad ka Under-17 jong ki khynnah shynrang bad kynthei haka Single bad Double.
Lada ngi phai halor katei ka jingpynshai nakaliang jongngi kum ka kynhun ngimlah ban pdiang ia kane ka bynta namar bunsien ngim ju kham iohsngew ban lap ruh ia ki dawai ban shu leit bret pathar noh mardor khlem da lah ban pyndonkam ia ki bad ngi la ju iohsngew ruh ba bunsien ka jingiateh kular bad ki company bapher bapher lyngba ki (Agreement) ha kaba iadei ka bynta jong ki dawai lyngba ka Tnat Treikam jongka Health Department jongka Sorkar ba la dei ban pynphai noh pat ia ki dawai ba la kutnoh shapoh ki Manufacture Company da kaba hap ban pynthymmai da kiwei pat.
Ka Vi ka ailad ïa kito kiba pyndonkam da ka Postpaid ba kin ïoh ïa ka mon ba laitluid ban jied ïa ki jingmyntoi kiba ïahap bad ka jingim jong ki la ka long ha kaba ïadei bad ki jingpynbyrngia ne Entertainment, ka bam ne Food, ban leit jingleit ne Travel, bad ka jingshngaiñ ha ka jingpyndonkam ïa ki mobile ne Mobile Security.
Haba phai sha ka Arunachal pat, mynta ka don ia ka thong kaba 348 run hynrei ha shuwa ba kan shah pynkut noh hynnin ka sngi, ka la shah pynduna haduh 89/6 da kaba buddien sa haduh 259 ban poi sha ka thong.
(mynstep) ha Enowell Hall, Amlarem West Jaintia Hills.
" U la ong, “Ha kine ki khyndiat por ba la dep, Nga la leit sha Garo Hill ban pynher ia ka lama ha ka sngi Laitluid jong ka ri.
Panbor B LyngdohBan kop sarong kyreit ia la ka jong, khlem da twad shwa ia ka Lyngkdong; ba ngi dei kita kiba tip Kur tip Kha (ngi sngew ba tang ma ngi kiba tip lut, kylleng ka pyrthei, kim tip ei-ei biej-kale) khamtam da ki khun Kpa khyllahjait kiba la jyllei hapoh ka imlang sahlang, ban peit la ishyrkhei; hynrei kaba sngewlehrain ka long ba kine kijuh kiba la ioh ia ka longrynieng na ka Meikha Khyllahjait lyngba ki khun shynrang jong ka, kim ju leit wad sha Tibet-Bhutan-Nepal-China-Africa-Saheb-Sri Lanka, Dkhar kylleng ka Ri India bad para-Riewlum, namar ki sngewlehrain sarong ba don ka Meiieid ha ka jingshisha, kim don bynta ei-ei shuh bad ka Meiieid, ki shu ia dei tang na kajuh jait kur kynthei.
Shillong: Ha ka 2tarik Nailar 2022, ki pulit jong ka Nongthymmai, ki la pynlong ka jingtalasi kali ha Nongthymmai bad ha katei ka jing talasi, ki la ioh kem ia arngut kiba donkti ha ki kam tuh kam thied ha Rynjah bad kitei kiba la shah kem, ki long U Bah Wanstep Lyngdoh (27) na Nongrim Hills bad U Bah Banroplang Jyrwa (24) uba na Rngijynriew Neng Nongthymmai.
"“Kane ka jingleh jong ka Sorkar kan buh ia ka lawei jong ki khynnah skul ha ka jingma.
Katba ïoh jingkyrshan na ka NEC, ngin kmen ban ïoh pyndonkam ruh," bynrap u Sangma.
Customize: Ha ka Dorbar Kur u Khasi mynta don bun jait ki Niam bad ki Balang kiba shong dorbar kur bad um dei shuh u kñi uba kñia, ki balang bapher bapher ki don la ka bynta bynta ban kyllur jinglehniam.3.
Haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, U bah Loniak, ula ong “Ha kato ka por, ka shap ka donkam bha, hynrei mynta kam da donkam than, namar ka la dei ka juk kaba ki briew ki la shai".
Wat hapdeng ka jingwan lynsher ka jingpang khlam Covid-19 ka jing pynkhreh bad pyndep ia ki jinglehniam bapher ha ka jingiadei bad ka shad niam Behdieñkhlam hapoh ka Raij Jowai ka long kaba iaid shakhmat.
Ka seng jong ki nongniah kali ka All Drivers Association of Megha laya (ADAM) ki la dawa ba ka sorkar jylla kadei ban weng noh ia kajingiasoi soskular bad ka kompeni Shimnit Utsch India Pvt Ltd, kabapyntreikam ia ka HSRP ha kane ka jylla.
JOWAI: Watla kadon ka jingkynthoh na ka CAG ba ka jingthung Chairman bad Vice Chairman ïa ki MDC JHADC ha ki committee bapher bapher jong ka konsil ba kalong kaba shu pynsyrwa ei ïaka pisa ka konsil haki snem 2005-06 bad 2007-08 katkum ka CAG Report, hynrei mynta ruh kane ka EC kaba thymmai jong ka NPP bad UDP kaba ïalam da u Thombor Shiwat CEM JHADC kala thung ïaki 12 MDC kum ki Chairman bad Vice Chairman bad ki Honorary Forest Adviser.
Kawei na ki daw jong ka jing iakynad, ka dei hadien ka jing iakhih da ka kynhun riewlum, ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Manipur High Court, ban ithuh ia ki Meitei, kum ki trai shnong riewlum lane Scheduled Tribe, kiba sah ha katei ka jylla.
Shuh shuh ki Pulit ki la ïoh kurup ruh lai tylli ki Mobile Phones bad ïa ka kali Maruti Gypsy bad kawei ka kali Maruti 800 local taxi ba la pyndonkam da kane ka kynhun.
U Modi, mynta ka sngi, u ong ba ka jingjia ha Manipur, ka la pynlehrain ia ki 140ngut ki nong India bad ka dei, ka bym lah satia ban map da lei lei ruh bad katei ka dei ka jingkren jongu, ia ka jingshah law lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei, kaba la pyni paidbah ha ki social media, hynnin ka sngi.
Ïa kane ka shi kol jong ka Mulait United FC la ïoh ban thep da u Jeffree Surong ha ka minit kaba 115 kata hadien ba la rah ïa ka jingïakhun sha ka extra time, kata hadien ba ka jingïakhun ha ki 90 minit ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem don kiba lah ban pynkhih jar.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba kane ka jingioh lum ai kane ka khajna na ki dukan kyiad ka long naduh ka 4 tarik u Jymmang 2020 haduh mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la ioh ban lum ia ka khajna na ki dukan kyiad ka long T 6 klur tyngka na baroh kawei ka jylla.
“Hangne ha jylla jong ngi, ban ioh jaka ka long kaba eh, ngi kwah kad liengsuin ruh ngim ioh jaka, ngi kwah surok ruh ngim ioh jaka, ngi kwah lynti rel ruh ngim ioh jaa", la ong u Bah Pala.
Baroh ki don 12  tylli kiba iashim bynta kynthup 80  ngut ki shynrang ha ka para marwei, 40 ngut ha para ar ngut, 10 ngut ki kynthei ha para marwei, bad 6 ngut ki khynnah shynrang ha ka para marwei.
U la ong ba ka dang kloi than ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kita ki seng saiñ hima kiba donkti tangba la thikna ba ka dei ka kam buit poh jong ka Liang Pyrshah.
Nga don ka jingngeit kaba skhem ba yn da haba ngi la iatylli kawei ban iakhun ia kitei ki mat jingdawa haneng kam don jingeh ba ka sorkar kan shah skhor bad ki nongkhaii ruh kin nym ibein shuh iangi hynrei ba kin burom iangi, ngi dei ki nongpynbiang bam namar ym don ba lah ban im khlem ki nongrep bad ym don ba lah ban bam da ka pisa.
Shillong:Ki paid nongrep na ka shnong Mawryngkneng,Puriang bad Mawiong Sung da ki phew phew snem kim ju ioh ka surok kaba paka bad ki hap ban iaid lyngba ka ktieh,ki thliew bad khohruh khohram haba kit ia ki mar rep kum u kba baroh jait jhur ba rep sha kane ka thain.
Ki Khynnah HSSLC ki khuslai lano kin ioh thoh pyndep ia ka exsam jong ki haba la postponed.
Ha shwa kane ka jingïalehkai Charitable Football Friendly la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u Bah Kitbok Khongah iwei na ki dkhot jong ka EC jong ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Nangta kiba sah 4 tylli ki dei ki shnong ba kine ki Rangbah jong ki shnong ka thaiñ Block 2 ki dang shu ai kyrteng shen," la pynshai u Bah Tynsong.
Na ka liang ki nongshna phlim ki la ai khublei bad iaroh ia ka Kiri Dolloi Native Cultural Institute kaba la pyllong ia kane ka Film Fest kaba jop ha kaba ka la lah ban khring ia ki nongwan sakhi.
U bah Kyrmen Shylla, MLA jong ka Khliehriat Constituency, ha kane ka sngi u la noh syniang T 5 lak tyngka sha ka ophis jong ka District Sport Officer East Jaiñtia Hills District khnang ba ka ophis kan dup thied ïa ki tiar ialehkai sport kaba na ka bynta ka jingbit jingbiang ki nongïaleh kai sport jong ka district.
Shisha kine ki sngi ki long kiba kham khyllah haduh katta katta bad ka la iapher bak lybak na ki sngi bad ki por kiba la leit noh.
Ka kyrshan ia ka jingpynneh pynsah ia ki riti ki dustur jong ka jaitbynriew, khamtam eh ia ka TIP KUR, TIP KHA, kaba long ka thymmei jong ka jaitbynriew.
U CM ka jylla u la ong ruh ba ka jingiatreilang ha ki kam karkhana bad hapdeng ki sorkar kan lah ban kyngtiew ia ka roi ka par hapoh ka thain, kata da kaba khmih ruh halor ka jingpyniabiang bad halor ki jingma kiba la don lypa hapoh ka thain.
Shillong: Mynta ka sngi, ha ka por  03:40 baje nohsngi, ki pulit, ki ioh jingtip, ba ka don ka pla, kaba la shu ieh kumto, ha khmat jong ka ophis ka  National Peoples Party (NPP) ha Lachumiere.
“Ngi khlem ïoh kano kano ka jingujor ban don kano kano ka jingshah thombor jong       ki riew paidbah hynrei ka la don ka jingshah pynjulor ki katto katne ki tiar sorkar “, u la ong.
“Mynta ngin da peit ïa ka jinghiar ar sut jong ka skul, ngi ki nonghikai ngi la ingiah ïa ka jinglong jingman jong kane ka skul mynta bad ngi hap ban ieng da ka jingïakhih na ka bynta ka jingbha hi jong ki khynnah," ki la ong bad bynrap, “ban hikai ngim sngewtynnat shuh bad ngi la puson bha ba ngi hap ban ieng ïa ka hok jong ngi na ka bynta ka jingbha jong ka skul.
Khliehriat, Naitung 31: Ka Environment Coordination Committee, ka la lap ba ka karkhana saiñ dewiong, ka coke kaba don ha shnong Umtrya kaba la long trai da ka kong Santa Mary Shylla, ka la pynmih tdem pathar “Watla ki paidbah ki la ud bad iam hynrei ki trai coke ki leh bym patiaw, ki coke kiba don ha Umtyra ki thang dusmon bad pynmih tdem pathar la kum ban pyniap syndon ïa ki paidbah"ong u kyrwoh.
Kane ka long ruh tang hadien 3 bnai ba u la leit ban pyniasoh ialade sha ka tnat shipai.
Namar ka Indonesia ka la ioh 50 tylli ki jingjop ha u snem 2022 bad ka Italy ka la ioh 65 tylli ki jingjop ha u snem 2021.
Ia katei ka dur u la iathuh ba u la shna tang shi taiew miet bad sngi.
Kumjuh ruh lada ai jaid sha u kpa, ki khun jong ki khun kynthei kiba ia pher makna ka jaid kin yn lah ban ia shong kha para ma ki namar ki long shi bakha namar ki kmie jongk i ki long shipara, hynrei ki khun jong ki khun jong ki pat ki lah ban shongkha tad ynda la poi lai pateng bynriew.
U Thomas A Sangma haba kren hashwa kane u la ong ba ka jingpynroi ïa ka Sor Tura ka la ïaid shakhmat lyngba ka jingtrei shitom jong ka Sorkar bad ki paidbah kiba la ai ïa ka kti ka mon ka kti ka diang ban pynurlong ïa ka jingangnud jong ka Sorkar.
Ha kine ki sngi, la iohi, ba katei ka ishu ka la kylla rong bad kata ka rong, ka long ba lada beh ia ki khar metor na katei ka jaka, ba k don mynta, kan dei ka jingleh niewbein kaba khraw tam bad ka jingthombor ia ka hok longbriew manbriew jongki bad kumta, ki dei ban pyneh horkit hordang, lada ka dei imat ban poi sha ka shkor jong u myntri rangbah duh, lane imat wat sha ka bor kaba kham palat ban ia kata ruh.
“Banri, khie leit pyntiewsha noh khun" bthah ka kmie.
Bun bah ki nongshongshnong jong ka Ri Khasi-Jaintia kim pat tip bad kim pat poi ruh ha ka shnong Diengsyiang.
Ki jhad kiba la shah ther bom, ki dei ka Front Altair jong ka Norway bad nangta sa ka  Kokuka Courageous jong ka Singapore bad la iathuh ba la pynbthei da ki kynja bom maknet kiba khlain bha, ha kaba ka la mih ruh ka jingbthei kaba jur ha kitei ki ar tylli ki jhad.
Ha Nagaland ki kham hiar ha ka Khlaw bah ba la khot ka Yaongyimchen Community Reserve kaba don ha shnong Longleng.
“Nga pynrem jur ïa kane bad lada kum ki nonghikai hi kiba ngi baroh ngi da burom kyrpang, hynrei lada ki mih kum kine kiei kiei, ngam lah ban khlem da pynrem.
Ka Council, ka iathuh ruh, ba kam shym la ioh khajna eiei ruh em, na ki trai jaka, na ka sorkar jylla ne sorkar India lane na ki kompeni, kiba pyntrei ia katei ka jingker sainar shiah, ha shilynter u pud bad ka Bangladesh.
Hynnin ka sngi, ki shipai Israel, ki la khyrwit ia ka ktem jong ki poiwir, ha kaba ki la don 53ngut kiba iap bad sa bun phew ngut kiwei pat kiba mynsaw.
Ka jingiadei ki District Council bad ki Illaka (Elaka ):La pynkup bor iaki District Council ba kin thaw ain ha ka jingiadei bad ka jingthung iaki Syiem (Chiefs) lane ki Headmen,kum ki sordar,ki Doloi, ki Nokma bad kiwei kiwei ki nongsynshar Ilaka ne shong bad iaka jingbud pateng jong ki (Paragraph 3 (g) jong ka Sixth Scheduled).
Kaba mut ba ka long kaba donkam ban shah shkor bad khmihthuh halor ka long ka man ki khun.
Kumta ka ba  pyni lynti kumno ban leh katkum ki mat ba la buh hukum ka kit jingmut guidelines.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Director jong ka Khasi Indigenous Foundation, u Bah Niman Shadap u la ong ba kito kiba kwah ban ïashimbynta ki dei ban phah ïa ki kyrteng bad ki video jong ki naduh ka 27 tarik u Nailur 2023 haduh ka 7 tarik u Risaw 2023.
Shuh shuh u la kular ruh ba naduh ka 1 tarik u bnai Nailar, yn sdang noh hi ban leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ka Jowai Civil Hospital khnang ban dup lah ban shna thymmai pat ia ka Jowai Civil Hospital bad kumjuh ia ka blood Bank ruh yn ialeh ban pynkloi katba lah.
Ha katei ka ïing la shongwai da ki santylli ki rympei ïing, bad baroh ki dei kiba shu im bylla sngi bad kiba sah ha kitei ki ïing baroh ki long 17 ngut.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ïa ki kali kiba ïaid ha ki surok, ki pulit ki la lap ïa ki pla kiba rit kiba don ïa u Heroin ha kaba la thep ïa ki ha ka kali bad kem noh ïa lai ngut ki briew kiba shong hapoh kane ka kali.
Hynrei ka Kong Ampareen ka la ong ba wat lada une u nongpang u la khlad hap ban phah peit bniah biang lane test la une uba khlad u dei uba ïoh tang ka jingpang COVID ne u dei uba donlang bad kiwei pat ki jingshitom ha ka met.
Ha ka shithi sha u Deputy Commissioner, ba la soi da ki Waheh Shnong na Narpuh bad ki nongïalam jong ka KSU Narpuh, ki pynrem jur ïa ka jingleh bym salia ka sorkar bad ka NHAI ka bym shim khia satia ban maramot ïa katei ka surok, ki la dawa ruh ba lada maramot ïa ka surok ym dei ban trei tang ban dep, hynrei dei ban da thep da ki maw ba heh, hadien pat sa thep sa ki maw kiba rit bad nangta pat sa siang rong bha ïa ka surok, dei ruh ban wanrah da ki engineer kiba la tbit bha ha ka kam shna surok, dei ruh ban pynbun ïa ki kor ki bor (machine) bad ki nongtrei ki ban trei, kumjuh ruh ka NHAI ka dei ban shim khia ban weng noh ïa ka jingeh ha ka jingtwa khyndew kaba ju jia ha ka tunel ha Sonapyrdi kaba ju buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, kine ki long ki kyndon ba la buh ba ka NHAI ka dei ban bud.
Katei ka dei na ka daw jong ka jingdon kiba ioh ia katei ka pang khlam covid bad nangta sa kito kiba don jing iajan bad kiba ioh ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Kane ka jingjop ka dei hadien ba ka Shillong Lajong ka la mad ban ban ïa ka jingshah rem aduh ar sien.
" La ong Ka Niakha.
Shwa ka jingpynlong ia ka MP Lok Sabha ilekshon ha kine ki khyndiat bnai ki ban wan, na ka liang ka Sorkar jylla ka la pynkynriah kam ia ki heh pulit jylla ha kaba u IPS ophisar u Vivek Syiem u la shah pynkynriah noh na ka kam kaba u bat mynta kum u SP (City) ka East Khasi Hills ha ka sien kaba san napoh ka district, kata kaba hadien eh ka long dang kumba shi snem mynta.
Kumta ruh u Bah Kharkrang u la ong, “Ngi la shim ia kane ka sienjam namar ngi ngeit ba ka ophisar kynthei kaba dei ka trai shnong bad kaba la kha bad la heh la san ha Meghalaya ka dei ban ialam ia ka Tnat pulit ka Jylla namar kan kham sngewthuh shibun ia ka jinglong jingman hapoh ka jylla bad kaba long ruh kaba kongsan bha na ka bynta ban pyndep ia ka kamram kum ki pulit.
U SP ka East  Khasi Hills u Bah M Kharkhrang u la ong ba kine ki runar ki dei ba donkti ban lute ia ki trok na thain Mawiong bad kila shah kem katba ki dang thmu ban lute na ki trok hynrei uwei na ki, u la lait phet da ka kali ba ki pyndonkam.
Ha Misa ha Nagaon bad ha Bishwnath Chariali, la plie ia ki ar tylli ki skul, ba la tei da ka Power Grid.
Ha katei ka tamasa, la ïohi ruh ïa ka jingïashim bynta jong ki kongsan, ba kynthup ïa u Marchborn Syiem, Synjuk Rangbah Shnong jong ka Raid Nongtluh, T.Syiem, Syiem Sad Raid Nongtluh, B Mallai (President NEFA) bad kiwei kiwei ki rangbah ba don burom.
Ki nongpeit jong ka kynhun ki kynthup ïa u Bah Angeles Sunn kum u referee bad u Judge bad ruh u Bah EG Kharbani kum u Team Manager, India.
Kino kino kiba pyniap,kiba ri ne pyndonkam ia ki dkhot met jong ki mrad ba la kdew kyrteng ha ki thup ain ne schedule jong ka Wildlife Protectio Act 1972 ka long beain bad kin shah dain kuna bad shah set patok ruh bad la bun kiba pynkhein ki la ngat ha ka shrip ne shah pynshitom kat kum ka ain.
Ka jingjia ha Mawryngkneng, ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka pyni shai ba ki briew jong ka sorkar, kim shah shkor satia ia ki bor shnong bad kam dei tang kata, hynrei la iohi ba haduh mynta, ki Rangbah Shnong, ki trei jar jar, halor ka kam jongki bad kim ju paw satia ha ki jingtrei kam jong ka sorkar, ha kaba iadei bad ki quarantine centre, ba ki pyniaid bad nangta sa shibun bah ki kam ba ki leh, ha kaba pahara ia ki shnong ki thaw, haba peit ia ka suk ka sain, ka sam bam sam dih bad wat ia ka jing phikir bad hikai shaphang ka jingma jong ka khlam corona.
Tangba shah tei pop pat u/ka kyrtong ïaleh.
Ka bynta kaba nyngkong ka dei ka jingialang hapdeng ki Deputy Commissioner (DC) jong ka Ri-Bhoi District, West Jaintia Hills District bad ka West Karbi Anglong District, Assam.
Ha ka Pool B ki kynthup ia ka Bethany Society (Megha laya), Mizoram Blind Society, Moran Blind School (Assam), Mont Fort School (Assam) bad ka Newbies United.
Halor kane ka kynrum, la iathuh ruh ba dei haba u Latho Manik Syiem ula leit ban dakhol da ka writ petition hakhmat ka High Court Meghalaya ha kaba ka la pynsangeh shi por ia katei ka Tribunal kaba tarik 05.10.16.
Lah ban kdew hangne ba ka Viksit Bharat SankalpYatra kadei ka sienjam kaba la sdang ha kylleng ka ri kaba thmu ban ai jingtip bad pynkup bor ïa ki nongshong shnong shaphang ki skhim bad ki prokram ba kongsan jong ka sorkar pdeng.
Na ka liang u ma Thommbor haba kren sha ki lad pathai khubor ula pynpaw ba kane ka jingleit jngoh ïa ka shnong Mukroh ka long halor ka nongrim ba ka Council ka dei ka nongpeit ïa ka khyndew ka shyiap bad ka kwah ruh ban pynshisha ba kane ka jaka ka dang hap hapoh ka Meghalaya lyngba ka jingdon ki kot ki sla ba biang.
La bynrap ktien lem sa ka Lano“To kein noh nga la sngewthuh ….
Hadien ba ki paidbah nongkyrshan jong u Doktor kila ioh sngew ia katei ka rai ba khatduh ka jong u da ka jingsngewsih bad kthang ka mynsiem kila mih noh na katei ka jingialang bad ha dien ba kitei ki nongkyrshan jong u doctor ki dang ia bynniaw ha surok bad ba ki dang ia pyrkhat kumno kin leh, hamar katei hi ka por la wan poi u kyrtong jong ka Congress u bah Gabriel Wahlang ha ryngkat u ba Albinus Kharbani bad na ka liang jong ki kila wer ia kitei ki para dkhot jong ka seng ban kin wan phai biang sha ka party namar kum ka party kam shym pat la beh ia ki.
Utei u ophisar u la kyrpad ia ka seng ba kan ai por ia u lem bad ia ka ophis jong u ha kaba iadei bad ka jingdawa hadien shi taiew ba ka Sohjarang ka la ioh biang ia ka Bording.
Ki bor pyniaid distrik ki dang peitngor ia ka jingkiew dor jong ki marbam mardih bad la tharai ruh ba kin sa pynmih ia ka dor jong ki marbam ba dei ban die ha iew.
Ha kane ka sngi ka JSU kala pynkup burom ruh ia u Pro.
Nga ïaroh shikatdei eh, hynrei ngi dei ban pynphriang ïa kane sha baroh ki skul ban poi sha ki khynnah skul.
Nongpoh:Ki paidbah na ki jaidbynriew bapher bapher, kiba sah ha ki shnong khappud kiba kynthup ia ka Pillangkata, Maikhuli, Iong khuli, Barapathar, Umtyrnga lem bad kiwei ki shnong, myn hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka (Peace Rally) ne jingialang paidbah ha shnong Maikhuli, kata na ka bynta ban dawa jur na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynbeit mardor ia u pud u sam ha katei ka thain.
U Amnipaia Sutnga, uba la iap u dei u khun jong I kong Derling Sutnga bad u ma Bilistone Malang na Moolamyliang bad u Bren Dkhar u bym pat lap haduh mynta  u dei u khun jong ka Niroi Dkhar na Moolamyliang.
Madrid: Ka tnga jong u myntri rangbahduh ka Spain, U  Pedro Sanchez, ka la ioh ia ka jingpang Corona, ong ka khubor na ophis u myntri rangbah duh hynnin ka sngi.
U bah P.Nongshillong sordar ka shnong Mawïamsyiem, u la ong ba lah bunsien ki nongmihkhmat ki la wan uwei hadien uwei, hynrei ki la kut tang ha ki jingkular khlem da pyndep wat tang kawei ruh ban pynurlong bad ym don mano mano ruh kiba phai khmat lem ïa ka thaiñ.
Ka Thei thei, tang mar shu tip ba wan u kpa, ka la kyiuh, bad ym sngewthuh sngewthaw shuh la kan rieh ne kan mih dur kumno ha khmat u kpa.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U Kanye West, ula pynlong ia ka jingrwai niam ha kawei jaka phlang ha Coachella bad mynta katei ka jaka phlang, ka la kylla long ka jaka kaba remdor shi katdei, namar ba kito ki nongshim bynta ha katei ka jing ia seng bad U Kanye, ki la tyrwa ban die ia u phlang, uba ki ia shong ha katei ka sngi, ha ka dor kaba remdor shi katdei.
Kat bym pat pynkhuid ïa ki shyieng na ki mawkynroh mawshyieng kat bym pat pynpoi shyieng ha u mawbah ki kheiñ bym pat dep lut ki kam.
Da kaba ai khublei ïa ka kynhun ïalehkai phutbol kaba la jop ha ka Khelo India Youth Games, une u Myntri rangbah u la ong ba ka kynhun ka la pynsngew sarong ïa ka jylla bad bynrap kumne, “Ki la long ki nongjop bad kane ka long ka sap kaba ngi don bad kaei kaba ngi lah ban poi ha ka thong lada ngi pynleit jingmut bad shaniah ha lade," pynkut u Sangma.
Namar tang u wei u khniang Virus u lah ban ktah bun ngut ki briew, kat kum ka WHO ka iathuh ba tang u wei u briew u ba don ia kane ka jingpang virus ka lah ban ktah ia 4 ngut tam kiwei pat (4.7) ki briew ki ba ia jan bad kito kiba don ia kane ka jingpang, bad na u to u ba ioh thymmai ruh kumjuh kan ktah hi kumta.
Ha Motphran ki nongdie jingdie kiba la ïoh ban ïakren ki la pynpaw ka jingsngew diaw kaba jur ïa kane ka jingpynjari ki bor synshar District, namar ka la ktah jur ïa ka die ka thied jong ki.
"“Sa kawei pat kaba kham pynlyngngoh ka long halor ka jingmynjur bad ki nongshong shnong/trai khyndew kiba ai sngewbha ïa ka jaka kaba heh 98 bigha ïa kaba ym pat shym la lah ban pyndep bad kaba la thikna ba kan sa buh ïa ki jyrwit jyrwat namar ka jingsuki jong ka projek kaba la pynbitar ruh ïa ki nongshong shnong," u la ong.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong ka Khanduli, u Bah Yooshida Nongspung, u la ïathuh ba ka jingkhang da ki Karbi ka long thik tang ïa ki nongshong shnong Khanduli namar ba ka Khanduli ka pyrshah ïa ka jingbuh ïa ka ‘Entry Tax Gate’ ne ka khyrdop khrong khajna ba la buh da ka Karbi Anglong Autonomous Council.
U la bynrap, ba ka seng ka dawa ba dei ban ai jingshai halor kane ka jingkhate ia ka tulop.
? U sngap shiphang“Hooid hooid.
Katba u myntri Kharlukhi pat u la ong katkum ki kyndon ka Hima Mylliem haba u Syiem u shah sospon ia ka kam Acting Syiem dei ban thung da u Syiem khynnah bad lada ka donkam kyrkieh eh u la ong ba hap ban lum ia ka Dorbar ha kaba yn bynshet ha uno u no u khlieh shynrang na ka kur Syiem ba dei ban long Syiem ban shimti shipor kum u Acting Syiem, “Ngi sngewsih jur ia katei ka jingrai kyrkieh ka KHADC ha kum kane ka por ba u Pa’iem u don hapdeng ka jingshitom" ong u myntri Kharlukhi.
Lada jia ba ka don ka jingai kam myntri ia u, U Sharma, ula ong “Katba U Gogoi, u dang long myntri rangbah, nga la dep rai, ba ngan nym long myntri satia hapoh jongu".
U bah Prestone u la iathuh ba naduh ka 16 tarik u Risaw 2020 ki briew kiba don ha ki Corona Center kin hap ban siew noh ia ka bai bam jong ki bad ia kane la aiti ha ki Deputy Commissioner ba kin pynbeit ia ka dor halor kane.
U Dr.Donkupar Roy haba kren u la ong ba u bah Moskkandar u lah ban long u samla u ba kham tbit ban ia u Maieid bad lada ka seng UDP kan jop kan pynlong ia baroh ki seng Riewlum ban phai khmat sha kane ka party ban iatreilang bad kum ki nongmih khmat ngi hap ban tip bad peit shwa ia ka Nongstoin bad hadien sa ia peit sa ia kiwei kiwei ki bynta.
Ha ka jingiakren bad kawei na ki lad pathai khubor ka Hollywood ka Julia ka shu don jingkyrmen ba lehse ha ki snem ban wan ka jingthmu ban pynmih ia kane ka Biopic kan sa iaid sha khmat khlem kano kano ka jingshah khanglad khanglynti.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka sngi, ka 4th Mile Kick Start Academy ka la ïoh ban shu khur ei ïa ki 3 tylli ki kol bad ki 3 point pura khlem da donkam ban hiar madan, hadien ba ka kynhun ba dei ban ïakhun pyrshah ka Challenger Academy kam shym la wan satia ban pyntip ne ban don na ka bynta kane ka jingïalehkai.
U Bah Dmingkom Khongdkhar u la long u Kongsan ha katei ka sngi uba long ruh uwei na ki nongialehkai kynjatbol ba bna nam katei ka shnong bad u nongprat lynti ban wanrah ia ka jingialehkai phutbol ha katei ka Shnong ryngkat bad ka jingiatrei lang bad u Rangbah Pilat Khongkliam bam kwai ha dwar U Blei.
Ka Dorbar Shnong Law Sohtun ka pynkynmaw ruh ba ka sa shna khyrdop noh namar la don teng ka jingjia ba kiba nabar ka thain, ki wanrah met iap ban tep ha kitei ki lum;hynrei dei tad haba ki samla shnong pyntip sha ki bor shnong la lah ban leh ia kaba donkam.
“U kyrtong ba ngi ai um dei u nongkhaii dewiong lane u kontraktor hynrei u dei uba la ïapein ïaka kam namar u kwah ban shakri ïa ki paidbah," ong u President.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri uba dei u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u Bah Paul Lyngdoh ula ong ba kane ka rai la shim haba buh hakhmat ia ka pla tyngka ka Jylla, bad ruh halor ka jingdonkam ban pynshong nongrim bha ia ki jingleit.
Shuh shuh, hadien ba ki pulit ki la sakhi ar tylli ki jingjia kiba ki runar ki pyndonkam beit da ki suloi Automatic ba ju pyndonkam tang da ki kynhun kieng atiar mynta ki la sdang ban bud dien tyngeh ban lap dien nangno ki tiar ki ïoh ban wan poi sha ri lum Garo namar ka paw shai ba ki suloi bad pistol khlaiñ bor ki dang tuid beit sha ri lum Garo wat hadien ba ym don seng kieng atiar shuh ruh.
Hadien ka jingrisaiñ noh u bah K.P Pangniang napoh katei ka seng katei ka seng ka la sah khlem nongialam mynta ha KHADC hynrei ki la ong ba kin sa jied noh shen ia u nongialam jong ki hapoh KHADC.Shillong, 06 Risaw:Ka Meghalaya High Court ka la pan ia ka jingsngew jong u Attorney General (AG) ka India halor ka mukotduma PIL ba la ujor da u nongialam ka Maitshaph rang Movement u Bah Mchael N Syiem.
Kane ka Cycle Rally kan sdang na Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Main Road, New Hill, D.C Office, Mynthong, Jrisalein Playground, Khimusniang, Umshangiar, Chilliangraij, Loomkyrwiang, Iongpiah, Dulong, Tpep-pale, Iawmusiang, Lad kynruh Saphlang, Moosalyngkat, Ladthadlaboh (V-Mart), New Hill, Iawmusiang bad yn pynkut ha Point D.C Office.
Sa 13 ngut ki briew kila iap na ka jingpang khlamCOVID-19, 500 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi ba Ar.
“Ki paidbah ka Sohiong mynta kila stad bad kin sa ai ïa ka jubab kaba biang bha haka elekshon MLA jong ka Sohiong Constituency, hadien ba ki la sakhi ba ka United Democratic Party (UDP) kala leit ban thaw sorkar lang bad ka seng National Peoples’ Party (NPP)" ong u Bah RV Lyngdoh.
Hynrei ka jin da la kham bha lada ki ïaid da ka kjat bad leit peit ruh ïa ki jaka kiba kham kyndong.
To bud ia Nga.
Bad haba ia dei bad kane ka juk mynta ngam kwah ban kren ne bishar bniah iano iano namar kiba bun ba lang hi ki la sakhi da la ki khmat ia ka riam ka beit ka juk mynta, hooid ym baroh kiba long kumta hynrei don bun pat ki ba la long pyrshah ha ka riti dustur khasi ka rukom riam jong ki.
Na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong bad ki shnong ba marjan kila pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka da kaba kila kynnoh ruh ba kala pynjakhlia ïa ki tyllong umbam umdih.
Kane ka apot basniew kan sa jia thik kumba ka lajia îa ki sngi jong u Adam bad ka Im ha Kper Eden ha kaba u ksuidtan ula tur beit pukpuk tang sha ka Im (kaba dei ka kynthei ne ka tnga ne ka kmie) hi ban pynshoi îaka, kat haduh ba ka lalah syndon ban pynhap noh îa u Adam na ka bor bad ka burom jong-u îa kiba u la-îoh tang na u Blei Nongbuh Nongthaw.
Baroh arngut, ka Amebaaihunsha bad u Arghadeep ki la ïoh mar 575 mark.
U Rijiju u iathuh ruh ba ki la don saw tylli ki Jylla, kiba la rai ban pyniap ia kito kiba bat bor ia ki khynnah kiba hapoh 12snem bad kitei ki long ka  Madhya Pradesh, Rajasthan, Haryana bad ka Arunachal Pradesh.
Ha kane ka juh ka sngi katei ka skul Pynthor Sohma ka la pynkup burom ruh ïa uwei u Rangbah uba la pynïoh Hill State, kata u bah Kalming Rympeit uba dei na ka shnong Mawtneng uba la shah set phatok haduh 30 sngi ha Assam namar ka jingïakhih ban ïoh noh la ka jong ka jylla.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 3 tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun jong ki hati khlaw ki la pynjot pynpra ïa ki ïing ki sem kumjuh ruh ïa ki mar rep.
Mynta ka sngi ki riewngeit ka Balang Katholik  ka la pynlong ia ka jingiaid proseshon Iukharist kaba la pynlong ha Shillong.
Ka daw ka jingiap, ka dei na ka Severe Covid 19 pneumonia Chronic Kidney Disease with Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension.
Ka  Bishni   ka pihuiñ ka leit lut sha kine ki  briew     haduh   ba kata ka jingsniew  kam lah  shuh  ban shong  hapoh  bad ha kaba  kut  ,  pyniap  syndon   ia kita  ki  briew.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Shylla u la ong ba ka jingjurip jong u, ka long ban wan peit ia ka jinglong jingman bad ban sngap na ki paidbah.
U Myntri u la ong ba khnang ban pynthikna ïa ka jingbteng jong ka jingpynpoi ïa ki mar ba kongsan sha Manipur, ka Sorkar India ka la phah 30,000 metric ton u khaw ha ryngkat kaba dei ban ïoh.
Jeremaiah 9: 23-24.
Ha kajuh ruh ka por u la maham ia kine jait briew kiba leh ia kine ki jait kam kin ha ki kyndon jong ka ain.
“Lada ia kito ki ophisar kiba ha khlieh kaba ka jingtoh kit kan long pyrshah ia ki lada ki dang don ha ophis, dei hangne ba ka sorkar ka hap ban peit ba ka jingtohkit ka dei ban long kaba laitluid, nga kren ia kane katkum ki kyndon ka ain"u la bynrap shuh shuh.
Ym tang katta, ha ka jingialang jong ki Speaker ka ri India, kaba la long ha Haryana ha u snem 2008, haba nga la kren halor kane ka Ain Bynrap-10 kaba don ha ka Constitution of India, bun ki Speaker ruh kim sngewthuh bha.
Shillong, 3 Jylliew:Dang ha kine ki khyndiat sngi la pynkiew dor ia ka Dohsniang na ka T.200 sha ka T.240 tyngka, hynrei mynta pat la kiew dor sa ka Doh Masi ha kaba kane ka jingkiew dor jong ka Dohmasi kan treikam noh naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
JOWAI: Ka seng jong ki kali kamai, ka Raliang Mowkyndeng Nongkynrih Tourist Owner and Driver Association, (RMNTO&DA) Elaka Raliang, ha ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Association u Ma  K Suchiang, u la ong ba na ka daw jong ka jingkiew dor ka umphniang kila rai ban pynkiew dor ia ka bai kali nangne shakhmat.
U Gogoi, uba don mynta 45 snem ka rta, u don ha ka jingshah sumar ha Gauhati Medical College and Hospital, namar ba um da don ka met kaba koit ba khiah.
Napdeng kine ki 9 ngut kiba la shah jied ban leit shah pyntbit, 6 ngut kin dei ha ka jingïalehkai jong ka athletic, 2 ngut ha ka weighlifting bad iwei ha ka jingïalehkai Karate.
U par mynmiet sor bad tok tok u tied na jingkhangit na khlieh thiah jong ka.
Kane ka dei ka kam kaba khia, kumta, sngewbha, wat ia kren biria".
Kumta hadien la kurup noh ia 14 tylli ki biskit ksiar ia kiba la song ha ki artylli ki platik kiba don ka jingkhia kaba1632.450 gram bad kiba shongdor haduh kumba T.1,01,78,326, ong ka CCP.La ong ruh hadien ba la ioh jingtip ia uwei pat u briew uba la aiti ha u ia ki 7 tylli kine ki biskit ksiar, kumta mardor ki ophisar ka CCP ki la pynlong ka jingbuddien bad ioh ban kem noh ia une u briew na ka thain Jhalupara.
Ha ka jingiakren bad u bah James u bah Adelbert u la iathuh ba lada jia ba u wan pyniasoh ka ARPA ka lah ruh ban pyrkhat ia u da ka kam Dy.chairman kaba sah thylli, ha ka jingiakren u la ong ‘Lada nga wan kaei kin leh ia u’, bad u la iathuh ba u la pan da ka jingthoh na u bah James lada u kwah wan pyniasoh.
Kane ka policy ka dei ban kren shai ruh kumno ka thmu ban kyrshan ïa ki nonghikai kiba ai jingstad ïa ki nongpule bad kumno ban thugkam ïa ki nonghikai kiba don shisha ka mynsiem ban trei.
U Bah Titos haba kren ha kane ka jingplie ia kane ka jaka jngoh kai ha Wah U Tim, ula ong kane shong ha ka jingpyniaid jong ka Sirdarship kumno kin kyntiew ia ka Tourism, namar kane ka long ka lad ai kam ai jam ia ki samla ka thain, ba ym tang kane ka jaka jngoh kai kaba la plie, hynrei kum ki nongialam, ki da kwah ban nang kyntiew shuh shuh ia ka kam jngoh kai ha kane ka shnong bad ula pynbna lyngba ka Council ba ka project mynta ba dang sah ha ka jingkieng kalong, bad ka project ha Mawphlang kaba la sdang naduh u snem 2010, kaba khot ka Khasi Heritage Village kaba shu sah iing jah bad mynta ka dang iaid ka jingiakren ka Council bad ka Hima Mawphlang ban pyniaid noh shaphrang bad kawei ka jaka jngoh kai ha Mawlai Nongkwar.
Customize:Ha ka dustur ki Khasi mynta, ka kynthei ka riam ka phong kum u hynrang, ka phong but (boots) kum u shynrang, ka khap shñiuh kum u shynrang, ka ñiah bike ñiah kali kum u shynrang bad ka shongkulai ruh kum u shynrang, ka jngi ruh kum u shynrang, ka puh pynthor puh kper kum u shynrang, ka ïaleh khrat kum u shynrang, ka ïakura kynjat kum u shynrang, ka dih sikret kum u shynrang, ka dih kïad palat ïa u shynrang, ka ïashongkurim ruh para-kynthei bad kawei ka kynthei ka leh kum u shynrang ïa kawei pat, hynrei kam ju ïakha khun shuh lano lano ruh namar ka la ïakylla bad leh shynrang.10.
La katta ka jingshisha ka long ba wat lada lah ban pynbiej pynthame ia uba bun balang bun bunsien, wat lada lah ruh ban pynbiej pynthame ia ki katto katne katto katne sien, hynrei ym lah pat ban iai pynbiej bad iai pynthame ia baroh salonsar ha baroh ki sien ne man ka sien.
U Bah Prestone Tynsong uba dei u National Vice President ka National People’s Party (NPP) bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka NPP kan sa thaw beit marwei ïa ka Sorkar ba thymmai bad kam donkam satia ïa kiwei ki seng saiñ pyrthei namar ka NPP kan jop palat 32 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
Kumta da ka jingshlur na ka ri mih shibun ki rangsatar bad ki riew ieit ri ia kaba ngi la tip ha kito ki snem katno ba ki la tur ia ki riat ki ram, ka eh ka shon, ki jingma bad jingmynsaw, ka duh thiah duh dem, khamtam lei lei naduh ka snem 1829 ter ter haduh 1831 ha kaba la don ka jingialeh pyrshah ia ka sorkar phareng da ka thma, bad ha kane ka thain jong ngi bun ki khlawait kiba la mih madan ia ka ban pynsah ia ka burom ka jaidbynriew kum ki Sohbar, ki Mawmluh, ki Mawsmai, ki Wahlang, ki Laitkynsew, ki Shella bad kiwei kiwei ki shnong kiba ryngkat bad ki khlawait ka ri, kata kum u Tirot Sing, Bor Manik, u Olar, u Songao, u Mon Bhut, u Moken Sing bad kiwei kiwei ki bym lah ban jer kyrteng lut mynta.
Dang shen, nga la wnarah ïa ka skhim kaba pynkup bor ïa ki kynthei ban ai jingïarap T.5,000 ban plie ïa ka Bank Account.
Na kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ka East Khasi Hills, ka don 37 ngut, bad na kitei ki kynthup ia 4ngut ki shipai, 4 ngut ki high risk contact bad 10 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, nangta sa 4 ngut kiba don ILI.Kiba wan phai na shabar, ki long 2 ngut, nangta na  Law u Sib 2 ngut, na  Lumparing iwei, na Mawlai Mawiong iwei, na  Nongmynsong 4 ngut, na  Nongrim Hills 2 ngut, na  Nongthymmai iwei, na  Pynthorbah 2 ngut.
Bad kane kan sa ktah shibun bha ia ka koit ka khiah Jong kine briew hakane ka jaka khamtam lyngba ki pum pum kan sa ktah ia ka jingring mynsien Jong ki.4.
Kum ban pynkynmaw ba u Dr D.D.Lapang u dei u dieng bah jong ka Congress hynrei u la pyut noh.
Kitei ki ar tylli ki seng lehnoh kin wan ban pyndem lashai ka sngi ha ka jingialang ba kyrpang ka ban pynlong ha Diki Bandi stadium, Dakopgre.
Ha kane ka Dorbar, u Bah Dino D.G.Dympep un sa shim bynta ha ka General Debate bad ka Interactive Dialogue halor ki mat iatai bapher bapher kiba la dep pynkhreh da ka Human Rights Council Secretariat.
Haba phai sha ka kyrdan iakhun jong kiba la heh (senior) ka  jylla Meghalaya ka long kaba donbok ba kan shem bad iohi ia ka jingwan ban iashim bynta ka jong ki rang bad ki thei ialehkai ba kynsai bad ba la pawnam, kaba kynthup ia 2 ngut ki nongialehkai ba la ioh ia ka khusnam Padma Shri, 5 ngut kiba la ioh ia ka khusnam Arjuna sa 5 ngut ki nongialehkai ba la mihkhmat ia ka ri haduh ka Olympic bad  sa kumba 36 ngut kiwei pat kiba la mihkhmat  iaka ri ha kiba bun ki lympung bah iakob siat khnam  jong ka pyrthei.
Ka sorkar India lyngba ki tnat trei kam bapher-bapher jongka, ka lah ithuh ia bun kiba kum kine ki riewshlur ka ri da ka ba pynkup burom ia ki da ki khusnam bap her bap her kum ka dak ka jingithuh ia u synniang u bynhei bad kita ki long kum ka Ashoka Chakra, Ka Kirti Chakra, ka Police Medal for Gallantry, Ka Meghalaya Governors’ Medal bad bun kiwei pat ki kynja khusnam ban kynmaw pyrto ia ki kam bad kyrteng jong ki.
Kawei ka ba la ioh ia ka Concern to Establishment bad lai tylli pat ki dang apply bad kiwei pat kim don kot kim don sla te u Deputy Commissioner ha ka jingialang kaba la dep u la iathuh ba la dep ban phah shithi ar tylli, kawei ia kito kiba la ioh ia ka CTE la shah ia ki ba kin bteng ban sdang ia ki jingtrei ban shna ia ki iing na ka bynta ki jaka shong jaka sah ki nongtrei bad kito kiba la don ia ki CTO la shah ba kin pyntrei ia ka kam.
Nalor kitei ki shnong, ha katei ka komiti la kynthup ruh ïa ka bor pynïaid District bad ka tnad pulit kumjuh ruh ka Hima Mylliem.
Ha kane ka juh ka sngi la pyllait ruh haduhT.1.05 klur ka pisa sha ki village organisation hapoh ka community investment fund bad T.60,98,595 hapoh ka payment for ecosystem services.
Ka High Court ka la ong ba la khmih lynti ba yn bud ïa ka por ba la buh bad ban pyndep ïa ka jingkit bad jingdie lilam ïa une u dewïong hashwa ban kut snem.
Ki 6 ngut pat ki nongtrei hapoh katei ka liengsuin kaba la jah rngai ki dei baroh ki nong Spain.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ia ka jingiaseng ban pyndon burom ia U Trai kum shibynta ban rakhe ia ka sngi KHRISTMAS ka ban sa wan bad u bah Dawin Shullai u ba dei u wei na ki nongtrei mission u ba dang shu pyndep ruh ia ka jingpule BD u la sam ia ka khubor na ka ktien ka jong u Blei, bad kumjuh la iashimbynta shitrhem da ki samla jong katei ka kynhun ha ki jingrwai bapher bapher kumjuh ruh na ki khynnah jong ka Childrens Home.
Nyngkong kane kali, hadien ba ka la tynrah kam shym la sngeh hajuh, hynrei daka jingiabeh thong jongki paitbah, ki la ioh bat ia kane kali bad u nongñiah, na ka daw ba ula leit tynrah ia kine ki kali ka dei ba u la buaid bad um lah shuh ban iaid ia la ka jong ka lynti.
La ïoh ruh ïa ka kaiphod lyngkot ba la ai da u Administrative Officer, Bah KW Marbaniang halor ka hospital.
Na ka liang U Bah Frankie Warjri,  uba long u Secretary ka Tulba Mawlai u lah pynpaw bad u lah ong ba ka ktien phareng, ka ong cleanliness is next to Godliness bad kumta dei ban don ia kata ka jingmut jing pyrkhat, namar lada ka aiñ ka lap ia kiba bret pathar kin set patok, hynrei katei kam don jingmyntoi, namar ia kiba khaiï drugs ruh lah ban set phatok tang ar sngi bad ia uba bret ñiut pathar lei shiteng sngi ruh ym don ba set.
Shillong: Ka jinghap slap ha Mawsynram, mynta ka sngi, ka poi sha ka 1003.6mm bad katei ka dei ka jingkhein, kaba ha ki 24 kynta ba ladep.
Lah ban kdew ba u Dr Mukul Sangma haba iashim bynta ha ka motion halor ka jingshyrkhei jong u drok hapoh ka dorbar synrai ka Meghalaya Legislative Assembly, u la kynnoh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingdon jingiadei kaba jan bad une u snar khaii drok, kata da kaba pyni ruh ia ki dur ha ka mobile phone jong u kaba pyni ia u Conrad, ka kurim jong u bad u Henry Lalremsanga hapoh kawei ka jingialang kaba kyrpang kaba la long hapoh Delhi.
U la ong ba kane ka la dei ka por jong ka jinglung mynsiem kaba um shym la mutdur bad u la ong, “Ka dei ka bor jong ka synshar paidbah jong ka India ba u khynnah ba duk uba ju kamai jakpoh na steshon rel u poi sha ka Parliament.
Ka JSU kala ong ba kine ki mat kiba ka JSU kala shim kan nym kynran dien ne pyndem ha khmat ka sorkar, tad haduh ba kala ioh ia ki mat jingdawa ban myntoi ka rilum Jaintia.
Ia kane ka tamasa jingsuk yn pynlong da ka Social and Economic Life Department (SELDD), KJP Synod Sepngi.
Khnang ban tip kham bha shuh shuh halor ka jingjia hap bad shah rong ha katei ka wah bah, u Mawphor dalade hi ha ka 15 tarik Nailur 2023 u la hiar sha Lawkhla Mawlong ka shnong ba itei i heprit i la syntuid.
La kyrpad ban ia shim khia ia kine jingeh bad ia wan paidbah sha ka jingialang.
Ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, ka pyntip ba U Than u dei u Nongiasylla(Conspirator) uba pynkem ia ki nongiarap ka Seng,  uba pynsngewthuh bakla ia ki para Nongkhaii shaphang ka seng,uba pyndonkam da ki SHNLC ban ieng pyrshah iaka HNLC bad don ki khep u ju pyndonkam da ki pulit ban synran ia u.
Na ka liang ka Sorkar India ka la kheiñ beaiñ ïa ka seng KLO kat kum ki kyndon kiba hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Ka la khot ruh ïa ki paralok nongrep ban ïashim bynta ha kiwei ruh ki jingai jinghikai kiba ïadei ba ka jingsumar ïa ki jingpang bad ki khniang ha ki jingthung ban shna ka dawai Neem Extract, Bordeaux Mixture ban ïoh jingtip bniah ka ban long ruh ka jinghikai ba myntoi ïa ki ha ka kam rep.
“Ki pulit ki la ïathuh ïa ngi ba la khot hajir katkum ka ejahar ba ki la ujor ha u snem 2021 namar ngi tur sha Secretariat ha ka por ba ngi leit pynkynmaw ïa ka sorkar ïa ka mat jingdawa ILP bad na ka liang ki pulit ki la kylli shibun bah ki jingkylli hynrei tang kawei ka jubab ba nga ai ka long ba lada ngim leit ban pynsngew ïa ka sur jong ngi ha Secretariat shaei pat ngin leit pynsngew" u la ong.
Ki shnong kiba shah ktah na kane ka jingshlei um ki long ka Rajabala, Bhaitbari, Phulbari bad  ka Chibinang kiba wan pyndap da ka Brahmaputra lyngba ka wah Jinjiram.
U Shanborlang uba la ïakhun ha ka thup Flyweight u la ïoh ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u nongïalehkai na ka jylla Andra Pradesh katba u Iarapborsing uba la ïakhun ha ka thup Bantam Weight u la ïoh ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa u ‘rangïakura na ka jylla Telangana.
Mawkyrwat, Jylliew, 12: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 11 tarik u Jylliew, 2022, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency ha ryngkat ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle ki la ïoh ban aiti ïa ki tiar ba ki mistery kin ïoh ban pyndonkam ha kaba trei ïa ki kam jong ki kaba manla ka sngi.
Kaba mlien ban thok ia ki nongthoh khubor ka pynshong per bad long sting haduh katta katta ia kino kino ki nongialam paidbah.
Kynmaw bha ia kata mo khun".
Ka Mupliang SC bad Tpeppale SC kila khur namjop haka jingiakhun 3rd Division Football Tournament ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) – ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Hynrei ïa kata ka shithi la knieh noh da ki katto katne ki longkmie bad ki la tar ïa ka.
Marwei haba nga ju puson,Namar lawei ka Ri;Kat bym pat lait na u ‘dohïong’,Jingsuk ka jngai lynti.
Da kaba pynhap lut baroh ki wicket jong ka J&K bad ai kamai tang 296 ron hadien ba ka Meghalaya ka la kam ban kawang bol nyngkong da kaba jop ïa ka jingkynting pisa, ka Meghalaya ka la kamai haduh 5 ron ha ka shi over haba beh ïa ka thong da kaba kamai 63 ron duh noh 2 wicket bad kaban sa tied biang, ka dang shah lamkhmat da 233 ha ka inning kaba nyngkong.
Da ki spah ngut ki Nongtrei ka GHADC kiba don ha ka shatri jong ka Non-Gazetted Employees Association, ka la aipor khatduh ïa ka Executive Committee ba khlieh da u Albinush Marak jong ka NPP, hapoh ak 15 tarik Nailur ban siew pynkhuid noh ïa baroh ka tulop ba pynsahteng.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Samla Artison Khongstid, President ka FKJGP, Byrnihat Circle, u la ong ba hapoh jong katei ka jaka, kitei ki bar jylla ki la pyntreikam da ki skhim kiba bunjait hynrei kim shem la ioh jingbit naei naei ruh.
