Da kaba shim ia ka jingkren jong u Dy CM uba khmih ia ka Tnat Home (Police) kum ka jingkren sain hima ka bym don nongrim, u Bah Nongtraw u la ong; “Ha ka jingkren jong u Bah Tynsong halor ka jingkhot hajir jong ka iingbishar ia Nga kum u general secretary, kane ka paw shai ba ki jingkren ki jong u ki dei ki jingkren kam sain hima ki bym don nongrim.
Lait noh u Advani, ka jingialang jong ki 12 ngut ki dkhot jong ka board la wan mih da ki wei pat ki nongialam kum ka Sushma Swaraj, u Murli Manohar Joshi, Arun Jaitley bad u Nitin Gadkari.
Na ki kyntien, kaba ngi shait lap, ba la pyndonkam lynter taid ha kine ki sngi, ka ia kata ka tamasa bad ia katei kajuh ka kyntien, ngi iohi ba ha ka ktien phareng la ju pyndonkam da kiba bun ki jait kyntien bad kawei na ki nuksa, kaba ki shait ong “health mela" bad hangne ruh, ha ka ktien Khasi, ngi ju pyndonkam da kaba ong ka tamasa ai dawai bad katei ka dei ka kyntien ka bym iahap satia bad nangta ka don sa kawei pat ka mat kaba ki ong youth festival bad hangne ruh, ngi shait pyndonkam hi da ka kyntien ka tamasa ki samla bad nangta sa kawei pat ka mat, kaba ong jackfruit festival bad  hangne ruh ngin ong ka tamasa ia bam sohphan bad kumta ter ter, ha kaba ki dang don bun bah ki jingrakhe kum ka food festival, ha kaba ngi ong, ba ka dei ka tamasa ia bam ia dih.
Ki pait Riew Ngeit Khristan ki la nang roi stet ki la tei ki iing mane kiba heh bad ki ba itynnad bha na ki iingmane ki barit la nang lah ban tei noh da iingmane dewbilat kiba heh bad itynnad bha, kane ka pynpaw shynna ba ki Khristan kila nang roi shibun.
Ka HNYF kala kynnoh ba da ki phew phew byrni bad ki phew trok manla ka sngi u khaw u hiar tuh sha Bangladesh lyngba ka Lyngkhat, Pyrdiwah, Dawki, Bakur Riahjalong ter ter shaduh Muktapur bad kiwei kiwei.
Haba pynshai halor ka jingshah kynthoh ha manla ki jingïalang ha u kyrtong jong ka UDP ïa ka kam kaba u la trei, u Bah Teibor u la ong, ‘nga tharai ba i la tieng palat, im don da kawei kawei ban kynthoh ïa ka kam kaba ma nga nga trei.
U Singh ula kyrpad ïa ka Health Ministry ba kan tuklar ha ka ban lah pynbeit ïa ki jaka shim klass ïa kine ki samla pule shabar ka Manipur kynthup ban pynïoh jingbit na ka National Medical Council na ka bynta ki 17 ngut ki samla pule MBBS Under-Graduate ba kin pynbteng ïa ki jingpule jong ki ha NEIGRIHMS ha Shillong, 6 ngut ki BDS Under-Graduate ha Regional Dental College, Guwahati bad 6 ngut ki Post Graduate ha ka Guwahati Medical College lane kiwei kiwei.
Ha ka sien banyngkong eh, ki Pulit ki la kurup ruh 14.2 kilo u jingdih Crystal Neth uba shongdor T.1.5 klur.
Kum uwei naki nongshong shnong jongka shnong kongthong kaba hap hapoh ka thain khatar shnong nga nga kwah ia ka ban iatei ia phylliew jingmut katto katne katba lah ei ka ha kaba iadei bad ka Jingrwai Iawbei.
Shillong: Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap ba 75 snem ka jingioh jinglaitluid ka Ri India, ka North-Eastern Hill University lyngba ka program “Azadi ka Amrit Mahotsav" ka la pynlong ia ka jingialehkai Mawpoin hapdeng ka Department of Cultural and Creative Studies (nongmihkhmat na Nehu) pyrshah ia ka Mawlai Kynton Massar ha ka 30tarik Risaw, 2021, ha NEHU.La wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai da U Dr.Jay Narayan Nayak (Registrar NEHU), Prof.B.S.Mipun (Teacher-in-charge Sport), Prof.Desmond L.Kharmawphlang (Event Organiser), Prof.M.P.Pandey (Event Organiser), Ki Student na NEHU, U Rangbah Shnong bad ki Nongshong shnong Mawlai Kynton Massar.
“Ka jingïap kam ïaid lait na mano mano ruh hynrei kan wan rong beit ïa u briew ha kano kano ka sngi na ka daw ka jingpang jingshitom ne ka jinglong tymmen bad kane hi ka dei ka jingïap kaba kaba ka mariang ka la buh beit buh ryntih hynrei ba ka jingïap kan wan namar ka jingshah shim ha uwei pat u briew uba dang dei u para jingthaw ka dei kaei kaei ka kam kaba ym lah ban shu hun noh, namarkata ngi kwah ba ka aiñ kan shim la ka bynta ban ai saja ruh kat kum ki kyndoon aiñ" u la ong.
Shillong, Jylliew, 23: Ka Executive Committee ba la ïalam da ka Khasi Hills Democratic Front ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la shim ïa ka rai ban shimkhia bha ïa ka jingeh jong ki paidbah ha khappud kiba ïakynduh jingeh na ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka KHADC.Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la pyndep ïa ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong bad mynta ka kynti la pynsdang sa ïa ka wat kaba ar hadien ba la thaw biang ïa ki Regional Committee ban ïapynbeit sa ïa ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia pud.
U Bah Thomas Passah Secretary ka Sur ka Bri U Hynñiewtrep haba ïakren bad u Mawphor, u la ong kumba ka kynhun naduh kaba sdang ka la kular hakhmat u paidbah bad ka ïing ka sem ban ym sangeh hynrei ban ïai ïaleh tad haduh ban da ïoh ka jingbishar kaba hok, ka la wan ban ai mynsiem bad kyrshan ïa ki.
Ka kitab Jenesis 3:4 ka ong, “Te uta u bsein u la ong ha kata ka briew, phin nym iap noh shisha".
“To wan ha nga phi baroh kiba thait bad khia ka jingkit te ngan pynjem ïa phi.
Ha iing kmie-kpa jong u Bishop don mynta sa ka para Khatduh, u Kynum Jong u, u Maximum Sangriang bad ki 6 ngut ki khun rit Jong ki (ki Pyrsa jong u Bishop).
“Lehse ym pat shym la pyntip ïa u (MR) halor ka jingweng ïa ka jingkhang die dohkha, hynrei naduh mynta yn leh ïa ki test bad lada dang lap biang ïa ka jingdon u formalin ha ki dohkha ba thied na shabar, ngin hap ban khang biang.
Ki ba kwah ban peit kai ia ka Sor  Shillong  hynrei ki bym kwah pat ban sah ha Sor.
Shuh shuh naka liang ka seng kala ioh ruh ki jingujor kiba bun naki paidbah ba ym ju don doctor ha katei ka PHC, ba u doctor ba dei peit u la shu ieh katba mon ïa katei ka jaka sumar, ha kaba la don tang u doctor Ayurvedic kaba la buh jingeh ïaki paidbah shikatdei ban leit phah sumar ha katei ka jaka sumar jong ka sorkar.
“Ngim kwah ban don kano kano ka jingjia ba sngewsih, na kata ka daw, ngi kyrpad ia ki nongpyniaid ka jingialang, ban pynwai noh, ngi ai khublei ia phi paidbah ban ai ka jingkyrshan ia kong Ampareen Lyngdoh iba dei I hynmen jong nga", la ong ka Kong Sharon Lyngdoh.
Ngi kwah ban iai long kiba koit ba khiah.
Shillong, 20 Nohprah:U myntri ka tnad pynroi sor ka jylla u bah R.V Lyngdoh u la ong ba mynshuwa ki la mih ki kynhun ban kynnoh pyrshah ia u ban ong ba dei ma u, uba la pynrung ia ki shnong bapher ka Upper Shillong hapoh ka MUDA bad ki la kynnoh ruh ba u ai jaka ma u ia ka jaka ka Veterinary sha ki shipai Air Force.
Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa kong Recil Phawa, 70, na Ialong, WJ Hills,Ka leit shah sumar ha ka 20-05-2021 ha MCH Hospital, JowaiKa la khlad noh ha ka 23-05-2021Cause of death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Wadrilang Nongsteng, 35 na Pynursla, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaU Anup Das, 48 na Nongrim Hills, EK HillsU leit shah sumar ha ka 18-05-2021 ha NEIGRIHMS Hospital, ShillongUla khlad noh ha ka 22-05-2021.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka MPCC u Bah DD Lapang u la ong ba ka jingpynduh ia ki lut pisa da ka sorkar NDA, ka la ktah jur ia ki paid knup paid trap ha ka ri baroh kawei.
Naduh ka dheng kali, haduh ka jingkhaii tuh ïa u dewiong bad mynta wat ka rukon pynïaid ïa ka tnad bor ding elektrik bad ka jingpynlip ïa ka ding elektrik man la ka sngi naduh ba shimti thymmai ka sorkar MDA2.0, baroh ki la poi hakhmat ka iingbishar.
Shillong:U chairman ka Joint Action Committee ka NEHU u Prof.Lakhon Kma u la byrthen ba ka JAC kan sa sei madan lut khait ia ki kam sop sop jong u Vice Chancellor ka NEHU u Pro.
Kumjuh ruh ha Mukroh ki paidbah ki leit thoh dieng na ki khlaw jong ka shnong ban pyndonkam ia ki, bad ka dei ka hok ka jong ki naduh ki por u mynbarim u mynbajah bad ki sorkar khamtam ki sorkar nongwei kim don hok ban kam trai ne tuklar ia ka nongkynti ki Khasi-Pnar, la ong u Laitphar.
U Sangma, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw, halor ka jingweng noh ka Supreme Court, ia ka jingkhang dewiong ha ka Jylla, ha kaba u kyrmen, ba katei kan plie ia ka ioh ka kot jong kito kiba ju im na ka kam khaii dewiong bad nangta ula ai jingkyrmen ruh, halor ka kam shang pyrthei, ba kan dei kawei na ki lad ban plie ia ka kamai kajih ha ka Jylla.
Shillong, 20 Lber:Hapoh san snem kata naduh u snem 2011 haduh 2015, ka jingdon jong ki nongpule ba la pyndep ia ka kyrdan Ph.
U wei u bar jylla u pynpaw jingdom katba u dang siew bai ieng kali ha ka wei ka shnong bad kren marwei ba dang kumba shi phew minit ei u dang shu dep siew 10 tyngka kum ka bai ieng kali ha kawei ka jaka,sa hangne ruh hap siew 10 tyngka bad lada khein tang ka bai ieng kali ( lait noh ka bai lut ha poh Iew ) baroh shi sngi la tam 100 tyngka ,kumno kein ka sorkar pat ka duk,ka Iew kumne lynti khyndew.
Ha baroh ar ki jingïalang kiba lyngkot, la pynshit pynshngaiñ da ki jingshad na ki khun samla kumjuh ki jingrwai kyrpang kiba la rwai ha ka ktien Lyngngam.
Ka dei kata ka Balang ba pyniaid da ka mon u briew ym na u Blei, da ka jingstad briew ym da ka jingstad Blei bad kam lah ruh ban leh ia ka mon u Blei.
U Bah Enbin u la pynieng nia da kaba ong ba lada ia ki Mizo la ai kylla Mizoram, ki Naga ki ioh ia ka Nagaland,  bad ka la dei kumjuh ia ka jingdawa ban ioh ia ka Khasi-Jaintia State ia ki Khasi.
Kane ka dei ka jingleh arsap jong u Acting Chief ka Hima Mylliem ïa kaei kaba ngi la pan," la kynnoh u Bah Dohtdong.
Shillong,12 Rymphang:Ka seng Jaintia National Union (JNU), hadien ba ka la ioh ki jingujor halor ka jingshah ban bein ki paid Khasi Pnar ha ki lehnoh Karbi kiba kynthup ia ka Karbi People Liberation Tiger (KPLT), ka United People Democratic Solidarity (UPDS) bad kiwei dei hapoh ka District Karbi Anglong (Assam), ki dkhot jogn ka haph ka jingialam u president ka seng u Niman Shadap mardor ki la leit hiar sha katei ka District ban iakynduh ia ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Hamren Sub-Division (Karbi Anglong) kiba kynthup haduh 12 tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Laher, Mooriap, Mook nor, Mookhim, Mynju, Khynde Liar, Moorap, Bandein, Madan Myni, Umsalait, Nongjrong bad Syrlong.
Ha ki 24 kynta ba ladep, kiba ioh pang thymmai, ki long 3,722ngut bad kiba iap ki long 134 ngut.
Ym tip la ka HSPDP kan dang khyllie biang ne em ia kane ka mat.
Katei ka iing kaba la shah bamduh ha ka ding, ka dei ka iing jong ka Narolin Khongjoh bad u Bah Omiwell Marbaniang, ha kaba watla ka iing ka la julor, donbok pat ba ha katei ka jingjia pluhiing ym shem la don kiba la mynsaw, hynrei ka la don pat ka jingjulor ha ka jingduhnoh ia ki tiar iing tiar sem bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw.
Haba iadei bad ki jingiakajia pud kiba la jia na ka por sha ka por ha ki thain Sabuda, Block-2 ha Ri Bhoi, u Nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad u Bishnu Teron, uwei na ki nongialam jong ka Karbi Student Association (KSA), kaba dei ruh kawei na ki sengbhalang ba paw bha ha Karbi Anglong, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbymlah shuh ban pynbeit noh ia u pud u sam uba thikna hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U duma u dei u jingthung uba ka pyrthei ka tip ba u dei u jingdih uba pynïap jar jar ïa ki paralok kiba jan eh bad u.
Ki nonghikai ki dei ban nang ban pyndonkam ïa ki mobile phone, ki WattsApp bad ruh ïa ka jingpyndonkam ïa ka Internet, namar ki khynnah skul kiba bynta ruh ki la sdang lah ban pdiang ïa ki jingai jinghikai lyngba kine kor ki bor ka juk mynta.
Ha kane ka sngi, la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka Wome Wing ba la bynshet ha ka Kong Santimai Muthiang kum ka President, Kong Isabela Lyngdoh bad S Pathaw kum ki vice president, general secretary Kong M Lyngdoh, bad kiwei.
Kumta halor kane, ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) jong ka South West Khasi Hills District hadien ka jingïoh jingujor na u bah Karmilos Marweiñ ki la ban jurip bad ïa kynduh ïa u bad ki la buh ka jingmaham bad ka jingkyrpad ïa ka kompany ba hapoh shi taïew kata hapoh ka 12 tarik ‘Nailur, 2023 kane ka kompani ka dei ban siew dep noh bad lada kam siew ha ka 13 tarik mynta u bnai ka seng kan sa leit ban khang tala noh ïa utei u Tower u ba don ha Domsohkhai (Nongnah), South West Khasi Hills District.
Katkum ka jingthoh ba la ïoh na u licensing ophisar ka KHADC la pynshai kdar ba kane ka kompeni kam pat leh ïa ka license.
Hynrei na ka liang u Conrad u la ong ba ka donkam shwa ban iathir bniah ia kane ka kam namar ba ym dei ban iaid sted.
Kitei ki top 16 kiba la wan na ki khyndai tylli ki sor na kylleng ka ri kin iakhun ha ka Red Bull Dance Your Style India Final ha ka 16 tarik u bnai Risaw 2021 na ka bynta ban ioh rah ia ka nam lahduh kum ka national champion kaba nynkong eh bad ki nongjop kin ioh ruh ban mihkhmat na ka bynta ka Ri ha ka World Final ka ban long ha Johannesburg ha ka 4 tarik u bnai Nohprah 2021.
Kat kum ka ktien U Blei ha ka Jingrwai Salm 119:19 “Nga long u soh shnong ha ka khydew" bad ha ka shithi u paul sha ki Philipi 3:20 " “Namar kata ka jinglong trai shnong jong ngi ka long ha bneng" bad phin shem bun ha ka Baibl kiba pynshisha ia ngi ba ngi ngim long na ka jong ka pyrthei hynrei kiba im pat ha pyrthei.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Justice Tarun Agarwall, uba dei u nongbishar ba rangbah jong ka Allahabad High Court, un lah ban wan shimti, kum U Chief Justice jong ka Meghalaya High Court.
Haba iakren bad ki katto katne ngut ki rangbah kiba kamai kali na Iew sha Upper Shillong ki la pynpaw ia ka jingsngewbynñiaw halor kane ka jingiai kiewdor jong ka petrol haduh ba ka la ktah shisha ia ka pla jong ki khlem don jingmih namar naduh ba la don ka jingkhangdam ha ka jylla, ka sorkar ka khlem map satia ia ka bai khajna ha kaba iadei bad ki kot ki sla kali wat tang shi naïa ruh.
Hadien ba la ioh jingtip ia kane ka la mih ka jingkylli mynta ia ka jingiohnong aiu lada ki ophisar ki don da kaba pynrit jubor ia ka jingwan poi u paidbah sha katei ka jingialang???.
Ka kong Phanbuh ka don jingmut ruh ba sa pyllait paidbah ïa ki phawar jong ka ha ka ktien Khasi ha kaba ka la ai kyrteng, “Ka Thiar".
Haba phai sha kane ka Reservation Policy ka dei kaba la don mynta ha ka jylla palat ïa ka 50 snem, kata naduh ba ïoh ïa ka jylla lajong bad katkum ka jingbatai jong u Bah Titos, u la ong ba katkum ka riti synshar hi, dei ban pynthymmai ïa ka Reservation man la ka shiphew snem.
Ha kane ka jingiaseng bah da ki lak ngut ki para bangeit jong ka balang Presbyterian na kylleng ki jaka kiba hapoh baroh kawei ka ri Khasi bad Jaintia ki la ia poi ha kane ka jingiaseng bah, hynrei bun na ki paidbah kiba leit sha kane ka jingiaseng ban leit ban sngap ban iohsngew ia ki jingbam ba kynja mynsiem na ka ktien jong u Blei, tangba bun ki paidbah nongleit jingiaseng ki la duh noh ban iohsngew ia ka khubor jong ka ktien u Blei ha ka jingiaseng kaba 10:30baje mynstep, namar ka jingjur shaba palat ka jingsahkut ki kali ha lynti,bun na ki kali jong ki nongleit jongiasengki poi haduh ka jingiaseng ba ar.
U la pynpaw ba da kane ka jingwan hiar u Myntri u kyrmen ba ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh yn lah ban weng noh shen.
Ha katei ka sngi nalor kitei ki kynrem ki lyndan, la ïadonlang ruh u Lyngdoh ka balang katholik u James Anderson Syiemlieh, Director ka Nongstoiñ Social Service Society, NSSS, kong Mariantina Lyngkhoi bad la pynïaid ïa katei ka jingïalang da u samla Govinsen Ïawphaniaw dkhot ka NSSS.Mawkyrwat, Nohprah, 09: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong, ka ophis jong u Superintendent jong ki Pulit, South West Khasi Hills District & ka ophis One Stop Centre, Mawkyrwat bad ka Dorbar Shnong Nongkulang, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka program jong ka jingrakhe ïa ka “World Human Rights Day" ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka Yeiñ Dorbar Nongkulang.
Namarkata, na ka liang utei u Pastor lem bad kiba ha iing, ki la kyrpad ia ka DC ba kan shimkhia lem ha ka ban iarap ban wanrah noh ia utei u khun jong ki shapoh ka jylla bad ban pyndep ruh katkum jingbthah ha ka jylla lajong, namar kumba ka long mynta utei u samla um don wat tang ki jain ban phong, namar ka jingleit jongu sha katei ka jylla ka long tang ban leit bud ia utei u paralok, uba la thmu ban leit pynpoi marbam sha katei ka jylla.
“Na ka liang ka Congress, hi, kam pat shim kano kano ka rai ban jied ban long Myntri rangbah ha ka jylla lada ka wan ha ka bor hynrei jingwan sha khmat jong nga ban ia khun ia ka election 2023 ka long tang ba nga kwah ban ia lam ia ka party na khmat"la ong u bah Pala sha ki lad pathai khubor.
Amos 8:3.
U Nongaiktien ka BJP Bah M Kharkhrang, ula kren halor ki skhim bapher bapher ba la pyntreikam da ka Sorkar Pdeng.
Kumta ka MeECL haba ka phah jingthoh ban pan jingshai (showcause notice) na kine ki kompani mobile, ka la pynrung lang noh hajuh ïa ki tower kiba la dep siew ïa ka bai bording ilektrik bad ki tower ba khlem pat siew namar ka don ka kyndon ba kine ki kompani mobile kin shah ot ka bording lada ki siew tang ïa uwei u tower.
U Director jong ka Health Services (MI) Dr Aman War u la iathuh ba ine I longkmie iba armet I dei iba shah bat ha hospital na ka bynta ban kha khun.
Ha kane ka sngi la donlang da ka ka dr.
U Pastor L.S Nongphlang, nalor ba u ai ka jingshakri sha kitei ki Hynniew tylli ki Balang, u la bat ruh ha kiba bun ki kam ha ka Presbyterian Church of India, ha kaba u la long kum u Junior Secretary, Senior Secretary bad kum u Executive Member kat haduh mynta u snem.
U la ong ruh ba katei ka jingïakop ka dei shibynta jong ka prokram International Water Conclave 2024 ka ban sa long ha nongbah Shillong haka 9 bad 10 tarik Rymphang ha kba ïa ki 3 ngut ki nongjop ha katei ka competition yn phah sha ka state level bad ïa ki nongjop yn ai buskit Rs.20,000/-, Rs.15,000/- bad Rs.10,000/- ïa u ba wan nyngkong, ba-ar bad ba-lai.
Wat ka ri ka buh hakhmat jong ka ban iashong suk shong bad ki ri bamarjan, hynrei, kan ym shim sting pat ha kaba ia dei bad ki nongshun jong ka.
U la kdew ruh ba katkum ka hukum ba la pynmih da ka Ïingbishar Supreme Court ka ri India ha ka 10 tarik, Kyllalyngkot, 2020 ka la kdew katto katne ki mat ha kaba ïadei bad ka jingpynjari ïa ka Section 144 jong ka Code of Criminal Procedure (CrPC), 1973.
Kan sa ioh ia ka jingmynjur jong u President ka ri haba la dep pdiang ki jylla bad yn ai bor ha ka Empowered Committee jong ki Myntri pla tyngka ban thaw ia ka kyndon ka GST ha ka sorkar pdeng bad ha ki jylla.
U la ong ba ka sorkar kam dei ban pynkylla ia ka metbah ka ain ne Principal hynrei dei ban pynkylla tang ia ki tnad jongka ne ki rule.
Ka kyrwoh ka la ong ruh ba ka synjuk ka la khot ruh ia ka Executive Committee jong ka halor kane, ha ka 23 tarik mynta u bnai bad kaba la pyrkhat lang ban pynrem jur ia kane ka jingthom bor ka sorkar, ha kaba kum ka synjuk ka la dawa ba ia katei ka Market Complex dei ban aiti biang sha ka NTC ban pyniaid biang ia katei ka iew.
Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 172.8mm, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 4.30 janmiet, katba ha kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 39.3mm bad ha Umiam, ka long 9.8mm.
Ki kynthei kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka jingiamareh ki lah ban register ïalade lyngba ka link jong ka MYBharat portal (www.mybharat.
Ka CBM bad ki kynhun kiba ka iatreilang ba kynthup ia ka World  Vision, Dwar Jingkyrmen, Society for the Welfare of the Disabled, Ferrando Speech and hearing Centre, Rilang Foundation, Association of Challenged People, Meghalaya Deaf Association, Meghalaya Parents Association of the Disabled ( MEPAD), Reach Ministries lyngba u Carmo Noronha ka Bethany Society haba ia kynduh ia ki nongthohkhubor ha Shillong Press Club ki la pynpaw ia ka jingthrang ban pynioh ia ka hok pule ia ki khynnah ba don jingduna.
Nongpoh, Naitung 27: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (SKRSRBD) mynta ka sngi ki la shim syndon da ka rai rangbah ban ujor noh sha ka ïingbishar ka Meghalaya High Court pyrshah ïa ka sorkar jylla, kaba dei halor ka jingpynslem ban pynlait ïa ka pisa kiba dei na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tar (Material) kiba pyntreikam ïa ka skhim ka sorkar kmie ba la tip kum ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guaranteed Schemes (MGNREGS) lane ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guaranteed Act 2005.
U Ex- Moderator ka Shangpung Presby-tery,  u Pastor HCT Sumer u la pynher ia ka Baloon kaba heh kaba neh haduh shisnem lynter ha phyllaw ka iing Mane ka Balang ha katei ka shnong.
U phadar Sngi Lyngdoh u la batai janai ia ka jingmut jong kane ka kyntien bad ong kaba mut, “bapalat liam ia kaba ki briew ki lah ban mutdur, ban khmih lynti…" Lah ruh ban sngewthuh ba ka jingim ba dap kyrhai ka mut, “ban im ha ka imlang sahlang kaba ka mariang ka long kaba bha, ka lyer bad ka um ki long kiba khuid.
U la ong ruh ba , ka sorkar kam kwah ban kren shai ha kaba iadei bad katei ka projek bad ka JACAUHEP ka dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban pynmih iaka jingpynbna kaba kren shai ha kaba iadei bad ka Projek ha Wah Umngot.
Nalorkata, ki la pyndonkam ïa ki ‘Laptop’ bad ‘Virtual Private Network’ (VPN) ban ïakren bad ki briew kiba ki thmu ban shukor ha US.Ki lai ngut kiba na Shillong kiba la shah kem ki long u Akash Biswa, 26 snem ka rta, u Ajay Biswa, 25 snem ka rta, bad u Akash Sunar, 23 snem ka rta.
"Ka National Education Policy (NEP) ka la plie lad ban pynlong kyrpang ïa baroh ki jait ktien ha ka ri, u la bynrap.
Kitei kiba shah kem, ki long U  Nazbul Hussain, 38, Abdul Rashid, 28 bad U Arib Khan, 32, kiba dei ki nongshong shnong ka Thoubal district.
Hynrei, ha lynti shuwa ba yn poi sha Nongkhlaw ki shipai British ki la kem noh bad set along ryngkat ïa ki arngut ki pyrsa.
Ngim lah ban nym pynpaw ne ban kiar na ki mat kiba ïadei bad ka roi ka par kum ka leit ka wan kaba khambha la ka long na khyndew ne lyngba na suiñ.
Shillong: Ka ‘Blenders Pride Fashion Nights’, kaba long ka rynsan kaba kham kyrpang ban pyni ïa ki riam ki beit ba la pynlong ha kylleng ki bynta, mynta ka la poi ha ka khyrdop jong ka thain shatei lam mih ngi ne ka ‘Gateway to Northeast India’ – Guwahati – ban pyni ïa ka jingkyrpang jong kane ka nongbah lyngba ki riam ki beit bad ka rukom riam rukom beit.
Ki bor pulit ka jylla Meghalaya kim shym la phet krad satia na ka jingtieng ia ka jingbeh thong ki paidbah Karbi kumba la sakhi ha ki social media, hynrei ka jingphet ka jong ki ka long ban kiar na kano kano ka jingiakynad kaba lah ban mih ha ka jaka kaba ki Karbi ki la kam ba ka dei ka ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam, ong u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills District, Ma C Syrti.
Ka jingshalan ia u Sohniamtra sha UAE kala wan urlong daka jingiatrelang ka sorkar Meghalaya, APEDA, Lulu Group bad ka Ministry of Agriculture and Farmers’ Welfare.
Kane ka long pyrshah ia ka dustur ka Riti tynrai u khun Khasi Khara.
Haba ai jingkren sha ka Security Council, u nongialam ka World Health Organization (WHO)- u Tedros Adhanom Ghebreyesus u la ong ba ka jinglong jingman hapoh Gaza bad ha ki hospital jong ka Gaza ha kane ka por ka la shong syier haduh katta bad ym i don jingkyrmen shuh ruh ban dang lah ban pyniaid ia ka kam peitbniah bad ban ai jingsumar namar ka jingbym biang ia ki dawai-dashin bad ka jingsangeh treikam jong ki hospital kiba bun baroh.
Ex Rev.K.LangrinKa triangle ka dei ka dur lai dong ba la   shna da ki lai tylli ki side.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jinglong kylluid mynsiem bad pdiang sngewbha ki nongñiah kan wanrah shibun ki jingkylla bad ki donkam ruh ïa ki jingai jinghikai.
Ha ka jingialang, kaba ki la don bun ki heh ka seng Congress, ka kong Roshan, ka pynsngew ba kam lah shuh ban dang iakhun biang ia ka elekshon 2018, na ki daw shimet jongka hi.
Shuh shuh u bah Kharwanlang u la ong ruh ba na ka liang jong ki pulit ka Shallang haduh mynta ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ha kitei ki thain khnang ban ioh pyllait im ia u tei u rangbah bad ruh ban lap dien ia kitei ki ehrang.
La ïohi ba ka jingïatynruh kiba kwah ne kiba ieid ban peit phlim Khasi ka la jubor bha ha kane ka sngi ha kaba la ïohi ba wat ka lynti ban ïaid ki briew ruh ka la khapngiah da ki briew kiba ïeng ban kyndar ïa ka jingkhang ne chatter jong ka jingkhang ka Cinema Bijou ban dawa plie noh ïa ka jingkhang khnang ba kin ïoh ban rung bad peit noh ïa ka phlim.
Lymda їoh ruh ban їaid laitluid ia kito ki lynti ba ki Arab Khristan bad kiwei de ki Khristan kiba nyngkong ki la їaid.
Mynta, ka Khristmas, kaba dei ka jingwanlongbriew jong U Blei ban ai jingim bymjukut ia u briew ka long ka jingai-isynei bad jingai kylluid mynsiem jong U Blei ia u jynthaw jong U, u briew, ka dei ka jingai kaba khraw tam ba u briew u lah ban ïoh.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma u la ong ba kane ka dei ka lynti jong ka jingsdang ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sahkut hapdeng ka jingïakajia pud.
Ka jinghikai ka long kaba jop ha kaba ki nongshong shnong ki la mih shakhmat ban ai snam ei kynthup ia u Lyngdoh ka Hima, U Rangbah Shnong Thainthynroh bad kiwei kiwei ha ryngkat ki dkhot ka seng.
Ha kane ka jing iakhun ka Meghalaya ka la sdang ban kulmar jingmut ha kaba sdang, hynrei ki rangialehkai ‘dien ki la lah ban iashan ban pyllait na ka jingshah thep.
Shillong: Ka kynhun ki runar, ba la tap dur khmat, ha ka step phyrngap jong ka sngi Nyngkong, ki la leit ban wiangding ki artylli ki trok Dumper jong ka kompani ba shna ia ka surok Nongstoin-Wahkaji ha West Khasi Hills District.
Kiba wan ha khmat duh na ka thup ki 10ngut, ki long U Arienne A Sangma na Don Bosco College (Hr Section), uba ioh 437marks bad u ioh bun eh ia ki marks ha ki sobjek (E,Ae,Ec,Ed, Ps,Geo), U Sundare B Sangma, na Don Bosco College (Hr Sec), uba ioh 434 marks bad u ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (E,Ec,Ps,Ed,Sg,Ae), ka Cammillia Jean Bakordor Syiem, na St Edmunds College, kaba ioh 424 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (E,Ae,Ec,M, CAP), Ka Moushumi Das, na Laban Bengalee Girls Higher Secondary School, Shillong, kaba ioh 420 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (B,Ec,Pls,Ed,Ps), ka Mable Marina Rodborne, na St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong, kaba ioh 418 marks bad ka ioh bun eh ia ki sobjek ha ka (Ae,Ec,Ps,CAP), nangta sa ka Naphisabet Nongkynrih, na St Edmunds College Higher Secondary Schoo, kaba ioh 412 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (E,Hs,Ec,Geo,CAP), ka Soubori Mazumdar na Tura Town Higher Secondary School, Tura kaba ioh 412 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (B,Ec,Ed,Pls), ka Damelari Wahlang na St Marys College, kaba ioh 411 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (K,Ec,Ps,CAP), ka Iadonlang Mukhim, na Sacred Heart Boys Hr Sec Shool, Shillong, kaba ioh 407 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (E,K,Ec,Pls,Hs), ka Bashida L Mawlong, na St Anthonys Higher Secondary School, Shillong bad ka ioh 407 marks bad ki sobjek, kiba ka ioh bun marks eh, ki long (E,Ae,Ec,Ps),nangta ka Mansimchi M Sangma na Don Bosco College, Tura, kaba ioh 407 marks bad ka ioh bun eh ia ki sobjek (E,G,Sg), nangta U Samson Dkhar, na Sacred Heart Boys’ Hr Sec, Shillong, uba ioh 405 marks bad ki sobjek, kiba u ioh bun eh ki long (E,Pls,Ec,Ps,Hs), nangta ka Nayanika Ghosh na St Edmund’s College, kaba ioh 405 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (E,Ae,Ec,Hs,Geo), nangta sa ka Jiwan Lakra, na Don Bosco HS, Rongkhon, kaba ioh 405 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (Pls,Ps,Hs), sa ka Adelamanbha Giri, na RK Mission HS, Sohra, kaba ioh 401 marks bad ka ioh bun eh ha ki sobjek (Hs,Ec,Ps,Ed,K) bad sa ka Archana Thomas, kaba ba St Edmunds College bad ka ioh 401 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek (E,Ae,Ec).
Kine ki phra seng kila phah da ka dorkhat sha u Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong ban kyrpad ia u ban pyndam iaka jingpynbna ka sorkar ban pynkynriah iaka PWD (Rds) North Division Jowai sha Shangpung haka 16 tarik une u bnai.
