“Kumta, sa shisien ka Committee hapoh ka jingpeit jong u Myntri Kampohiing ka Ri, u Amit Shah kin sa shong biang bad kin sa shim ïa ka rai katno ka song jingïarap kin ai sha ka Meghalaya," pyntip biang u Bah Prestone.
Ia ka International Tourism Mart kaba 11 la plie ha ka 12 tarik Naiwieng ha nongbah Shillong da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Jngoh kai, u Shripad Yesso Naik ha ka jingiadonlang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka dor jong ka pylleng pham, kaba ju bam paidbah, ka la kiewdor kyndit ha kine ki sngi bad la iathuh ba na kaba ju die mynshwa, kaba long T.5 kawei, mynta ka la poi sha ka T.7 kawei bad kaba lah ban nang kiew dor shuh shuh ha ki sngi ban wan.
Ka jingshlei um ka la ktah ïa kumba 3,07,489, ngut ki briew ha kaba ka Lakhimpur distrik ka la paw ba ka la long ka bynta kaba la shah ktah jur naba ki la don kumba 71,889 ngut ki briew kiba la ïakynduh jingeh na ka jingshlei um.
Tang ki riewngeit Katholik ki don kumba 2 lak ngut duna.
U bah Reading u la ong “Lyngba ka RTI, ka ECC ka la lap ba na ki 50 tylli ki karkhana ba treikam hapoh ka thain Elaka Sutnga East Jaintia Hills ki don haduh 29 tylli ki la shah kyntait ban pyntreikam na ka sorkar jylla bad na ka tnat MSPCB bad dei halor kane ka ECC ka dawa na ka sorkar jylla ban pynmih hukum ban pynpra noh shi syndon ia kine 29 tylli ki karkhana shet dewiong".
Kan don ruh ka Open Challenge na bynta ki shynrang bad kynthei ha kaba ki nongjop kin ïoh ban rah da ka song pisa bad kan don ruh ka jingai khusnam ïa ka Top Team, Runners up team bad Discipline Team.
Ka seng ka la maham jur ruh ïa ki kynthei bad shynrang, ba kim dei shuh ban ïa shong ha ki jaka ba dum bad kynjah, namar lada lap ka seng kan ai da ka jingpynshitom kaba tyngeh, pynkut ka kyrwoh ba la phah da u samla Spehsylli R Thabah Publicity Secretary KSU Umkrem Unit.
Ka la long shnong la palat 100 snem ong ki bor synshar shnong namar ym don jingthoh bad katkum u Secretary shnong, u Bah Niewkor Nongrum, wat ka Balang shnong Presbyterian ka la dap 100 snem ha ka snem 2021 (mynshemsnem) bad ka shnong ka la dep don bun snem shuwa kata.
Ha kajuh ka por, utei u nongialam jong ka JSM u la byrthen ïa ki MLA kiba ju kren lap lap kiba ju ong ba ki samla ki dei ban seng la ki kam la jong ba ym dei ban ap ïa ki kam sorkar, halor kane u bah Rymbai u la kynthoh jur da kaba ong ruh “Hato mynta yn seng kam aiu?? lada ïa ki kam contract la pyniaid (monopolize) lut da ki kompani shimet jong ki nongmihkhmat (politician).
Ka jingiap, ka la poi mynta sha ka 3hajar ngut ha Israel bad ha Gaza, naduh ka jingleit hiar thma ki ehrang Hamas, ha ki bynta ba shathie jong ka Israel, ha ka sngi saitjain ba ladep.
Shillong: Ka jingiasnoh kti lang jong ki sengbhalang  ba pher bapher ki ba ha poh jong ki Jylla jong ka ri shatei lam mihngi hapoh ka  North East Student Organisation (NESO) mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mongor ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka citizenship Amentment Bill ha additional secretariat parking lot.
Ha kawei ka liang, ki ophisar na ka Jylla Andhra Pradesh hapoh ka jingïalam jong u Deputy Director of Fisheries, u Yakub Basha ki la mynjur ïa ban pynlong ïa jingpeit bniah bad ban peit pyrman ruh ïoh ka don ka jingleh thok haryngkat ruh ban pynsngewthuh ïa ki nongshalan Dohkha halor katei ka phang.
Nalor ki longkmie, ki don ruh ki samla ba shong dukan ha ki dong ha sor Shillong kiba la kit la ki jong ki pla ïew ban wan kyrshan ïa kane ka jingïakhih jong ka VPP namar ki ruh ki sngewkhia ïa ka pateng ban wan.
Namar ka jingud jingnam palat ki paidbah jong ka thaiñ ka la pynlong ïa u R.G.Momin MLA ba un leit kyrpad ïa u myntri rangbah, ban pan Ambulance bad tang hadien shi taïew, u Conrad K.Sangma u la ai shi syndon haduh ar tylli ki kali kit Nongpang, kynthup ïa kawei na ka bynta ka Rambrai bad kawei pat na ka bynta ka thaiñ Ri Muliang ïa kaba la ïoh ban pyllait paidbah ha ïew Langpih myn ha ka 10 tarik u Naiwieng 2023.
Ia kane ka skhim la mang T.10lak, kaba dei na ka mang pisa jong ka KHADC.Kane ka surok kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ia baroh ki nongshong shnong ka Mawlai iewrynghep, kumjuh ia ki paitbah kiba wan jingiaseng Synod ha u bnai Lber mynta u snem 2017.
Hynrei kine ki khiew ki iapher la ki jaka jaka; don ki khiew kiba lah ban shet tang kumba shi mon shiteng ka um bad don pat kiba lah ban shet haduh 25 mon ka um pai.
Kila shitom jur hadien ka jingbam ia u tit khlaw bala kheit na ka khlaw hajan shnong naduh ka sngi Palei jong ka taiew kaba la dep.
Namar ba ym pat ïoh ban pynlong ïa ka eksamin MTET ba wan noh ka election MDC, By Election, bud sa ka khlam COVID-19 nangta sa ka Roster System na ka High Court kumta la shu sahteng ban pynlong ïa ka eksamin bad kumta ba ym pat ïoh lad ban thung nonghikai ba ym pat dep ki interview bad la hap ban pynneh shwa da kine kiba don mynta.
U Secretary ka Kur Pale, u Dr.S Pale ula ïathuh ba ha kane ka jingialang yn iakren ha kaba iadei bad ki kam jong ka kur kumjuh yn pynkup burom ïaki riew paw khmat jong ka kur Pale bad ki samla pule kiba la pass bha bad iaki samla kiba kila jop ha kiwei ki kam haka jingim jong ki.
U la ong ruh kumba long mynta ka sngi ki kali kim shym la sangeh ban wan hynrei ki dang don ha lynti naduh ka por mynstep ban wan sha ka jylla bad kum ka Union hi kala pynbna ba kam don shuh ka jingïakhih lane ban sangeh pynpoi petrol sha ka jylla bad ban pynthikna ba ki kali kit umphñiang kin wan sha ka jylla kumba ju wan khamtam ban ai ka jingïatreilang bad ka sorkar.
“Ka pneumonia kadei ka jingshitom kaba thang bad pynshit iaka met jongngi.
U Bah Lambormi SDO ha ka jingkren u la pynpaw ia ka jingsngew sarong ba ka West Jaintia Hills District ka dei ka district kaba nyngkong eh ha ka jylla ka ban ioh ban pynlong ia kaba kum kane ka prokram aijinghikai na ka bynta ki briew kiba duna ne ki bym iohi ha ki khmat ki jong ki hapoh ka jingialam jong u Bah Kelvin Suting.
Kine ki kynthup ïa ki skhim ha ka koit ka khiah bym donkam siew, ka jing ai jinghikai ba kham kyrpang ha ka ban seng kam seng jam, na bynta ki riew kytnhei, ban pynïoh bai bam ba T 3000 man la u bnai sha ki longkmie ba bsa marwei, jingpule ei sha baroh ki khynnah kynthei, yn pynbiang ki tin sop ïing ba bha sha ki longïing ba don ha ka BPL, yn ai bording ei ba 200 unit sha ki longïing ha  ka BPL, yn sam ei ïa ka LPG cylinder  sha ki longïing ha ka BPL bad yn buh ïa ka ïew ba kyrpang tang na bynta ki riewkynthei.
Ki Volunteer jong ka NSS na Jorhat bad Titabar ki la pynkhuid ïa ki dong ki shnong ba don marjan, Ka Mizoram nalor ki prokram jingpynkhuid jong ki paidbah, ka Akashvani Aizawl ka la ïasoh lang ha ka campaign Swachhata Hi Seva bad bam smai na ka bynta ka India kaba khuid.
Ha u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi, ka nongïalam jong ka HSPDP jong ka Women wing ka la ong ruh ba ki riti ki dustur jong ka jaitbynriew, ki dei kiba don ha ki mat treikam jong ka party bad dei halor kitei ki mat, ba baroh ki longkmie jong ka party ki ïeng skem ban pyrshah ïa ka jingleit dawa jong ka SRT hakhmat u Lat ka jylla.
Kumta ban pynbor iaka sorkar ban pyndam ia kane ka PRC ki samla kiba shah jied ban pule MBBS naka open category, ka JSU Khliehriat Circle haka jingiadonlang u Waheh Chnong Thangskai u ma Phai Syrti bad ki dkhot committee shnong jong ka shnong Thangskai kila iakynduh ia u DC East Jaintia Hills.
U Father Stan Swamy u la khlad kum u koidi ha їing byndi bad ym pat shym la bishar ia u.
B.N.KhongwarYm lah ban len ba ka jaidbynriew Khasi ka dei ka jaidbynriew kaba rit eh ha ka thup ki jaidbynriew hangne ha snieh pyrthei, kaba don ia ka jingbun briew kaba tang 15 lakhs tam katkum ka jinglum jingkhein da ka sorkar ha ka snem 2011 (2011 Census).
U la ong ruh ba ka jingkhmih bniah kam dei tang ha ka kyrdan jong ki skul, hynrei ïa kiwei-kiwei ki shlem ai jinghikai la ka long ha ki kyrdan pule ba shajrong, kolej, skulbah, naba la sakhi ïa ka jingïapher ha ka jinglong-jingman jong ka rukom siew.
Hadien ba la ïoh jingbit na u Shongknor ha ïingdorbar, namar ba ka lynti ka shah, u Bah Adelbert, u la ong ba ka Seng VPP bad kiba bun hi ki paidbah ka jylla kim pdiang satia ba u Lat un kren da ka ktien Hindi, namar ba ka Hindi kam dei ka Official Language jong ka jylla, wat lada kadei ka Official Language jong ka sorkar pdeng.
Ha Maharashtra pat ka BJP kan ym ioh kamai MP seat bun shuh kumba ka la kamai ha ka snem 2014.
Ha kaei ka bynta pat ka seng ka pyrshah ruh ban long Rangbah Shnong ïa ki Garo ha ki Shnong ba hap ha ka Raid Marwet jong ka Hima Mylliem bad kum ka Synjuk ka shaniah ïa ka Hima Mylliem ba kan pyntreikam bad ba kan bud katkum ki riti ki dustur ba ki Garo kim don hok ban long Rangbah Shnong hapoh ki Raid ne ki Hima hapoh ka ri Khasi Jaintia lait noh ha Garo Hills.
“Ngi na ka liang jong ka Sorkar kaei kaba ngi pyrshang ka long katba long ba kine ki briew ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok," u la bynrap.
Ha ki jingkanbas elekshon jongu, U  Modi, u iathuh, ba u dei u khun uba na ka jait bapoh, uba dei u nongdie sha bad ba ka kmie jongu, ka dei ka nongbylla, kaba trei ha iing jong ki para marjan bad ha ka sngi thep vote ruh, ka leit ban thep vote, da kaba ka leit da ka auto rickshaw sha Gandhinagar.
Katei ka long hadien ba ka tnat pyrshah bamsap jong ka Jylla Andhra Pradesh lane ka  Anti-Corruption Bureau (ACB), ka la kem mynta ka sngi, ia u nong rah dak (Peon) jong ka ophis ka tnat ka kit ka bah, uba trei ha  Nellore, namar ba u kamai spah haduh T.90klur.
Ki briew kiba don ki jingmut babha, ki ioh ban kheit ia u soh uba bha hynrei kita kiba pun ia ka jingmut bym khuid bad basniew, ki mad ia u soh ka jingkordit sat (Positive minds produce positive lives and a negative mind leads to unhappy life).
Ïa kane ka FIR la pynrung ha ka Crime Branch Police Station bad ïa ka jingtohkit la khmih da u DIG Eastern Range.
Ka jingjia, ka dei ha ka por kumba 3:20 mynta ka janmiet.
Na ka liang ka Myntri ka tnad ka Rep ka Riang, Kong Ampareen Lyngdoh pat ka la ong ba ka rukom long ka iew ka hat ha kane ka juk mynta ka la kylla baklybak.
Kumta lah rah noh ia ka jingialehkai sha ka extra time ban rai ia ka nongjop hynrei tad haduh ba kut ka por ym shym lah don ba ioh ban pynkhih jar shuh.
Kine ki arngut kidei napdeng ki 7 ngut kiwei pat kiba la shah jied na ka bynta kane ka khusnam na ka jaka treikam jong ka Civil defence and Home Guards Organisation jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ha ka sngi rakhe ia ka Independence Day.
Ka la ong ba  nallor ki kam ba iadei ba ka koit ka khiah ki Asha kidei ruh ban iatreilang bad ka shnong ka thaw bad ki longing.
Ha kano ka dur ki kmie ki kpa ki ai bih ia la ki jong ki khun? Ngan iathuh ia phi khnang ba phin ia tip paidbah.
U Lat ka jylla u Phagu Chauhan haba kren kum u Kongsan u la pynpaw da ka jingsngew burom ïa u Swami Vivekananda.
Nongpoh, Naiwieng 23: Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka shnong Umsaw Khwan ha Ri-Bhoi district hadien ba mynta ka sngi la ioh ban plie paidbah syndon ïaka ïing Dorbar jong ka shnong kaba ki paidbah kila ap khmih lynti la slem naka bynta ban ioh pyndonkam noh ïaka.
U la ong ba ka jylla ka khmih lynti ba ka jingwanrah ia ka Lokayukta ka long ban pyntieng ban pynshitom ia ki kam bamsap ha ki tnad sorkar.
Ka jingstad ha ki juk computer kaba la pynglyngngoh ngain ia ki ba bun balang khamtam eh ia ki longshwa manshwa jong ngi kim lah shuh ban shemphang ha kane ka juk mynta.
Ha kawei pat ka khubor , ka Dorbar Shnong Moolamylliang ha ka jingiatreilang bad ka Moolamylliang Biodiversity Management Committee kala pynlong iaka jingthung dieng hapoh u pud u sam ka shnong.
La seng ia ka AAP, ha ka jylla, da ka komiti ba shipor, naduh ka 14tarik Kyllalyngkot 2014.
Haba pynpaw ia ka jing sngewlem ia ka jing duhnoh jong ki san ngut ki mynsiem briew ba lui lui, u Himanta Biswa Sharma, u la ong ba kiei kiei kiba paw haba iadei bad kane ka jingjia hi ka dei ka jingsiat ba khlem da ioh hukum na ki bor ba halor da ki pulit jong ka Assam.
Na ki jaboh kiba la pynlang hangtei la ithuh ba kim dei shuh ki jaboh kiba dang shu bret dang shisngiar-sngi hynrei ki dei kiba sah taiew naba la sdang ban wan ka jingsma iwtung.
Kumta ha kaba ia dei bad kitei ki ar ki surok jong ka thain Raid Madan Kyrdem ba ngin ia kyrmen ba ym tang ba katei ka kam kan sa sdang noh shen shen hynrei ba kan nym don ruh kano kano ruh ka jingpynthut ka jingpynwit ia ka kam, la na kano kano ruh ka liang.
Ha u bnai Lber, yn ym don shuh ki skul ki ban long khlem ki nonghikai.
Kane ka jingiaknieh ka dei namar ba ka duna ki jaka rung bad jaka mih kaba don tang kawei ka jaka rung bad jaka mih nalor ba ki pulit ki la pyrkhing ia ki paidbah ba rung.
Ha shwa ban sdang ka jingïalang paidbah kala don shwa ka jingïa ïaid rally ha kaba u Conrad lem bad u Bah Gigur ha ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan ka NPP kila ïashim bynta ha katei ka rally ter ter ka ïew Shallang haduh ban da poi ha ka madan ba pynlong jingïalang paidbah.
Ia kane ka jingleit ban jurip da ka HYC, Raid Nongtung Circle, kaba la ialam khmat da u President samla Herculus Suting bad u samla Pynsukjai Sten kum u General Secretary, ha ryngkat ka jingsynranlang u Sirdar ka Mawlasnai, Bah Peter Thongni bad ki katto katne ngut ki dkhot jong ka seng.
Mynshuwa katei ka jaka ka long khlawbah bad dang shen la pynitynnad ia ka, la pynkhuid pynitynnad ia katei ka jaka da u Dr.W.A Lyngwi uba shong basah ha Sohra bad u dei ruh u Business Partner jong ka Green Rock Garden.
Ha ka  jingshisha, ka NGT ha ka por ba pynlong ia ka jingbishar ha ka  29 tarik Kyllalyngkot 2015, ka la bthah ba ka sorkar ka dei ban pynkhuid ia ki wah khamtam ka Wah Umkhrah, Umshyrpi.
Shuh shuh kane ka ain ka pynim tang ia ki nongrep kiba heh khamtam lei lei haba kam don shuh kata ka MSP(Minimum Support Price) kaba baroh shikatto lyngba kane ka MSP ki nongrep ki ioh jingiarap na ka sorkar bad lyngba ka jingweng noh jongki ia kane ka MSP ki nongrep kin shitom.
Ha ki ri ha kiba kim thung kba, une u long u jingbam uba kongsan bad uba shim pli ia ka jaka u khaw.
Shuh shuh u Bah Jyrwa u la ong ba ka shnong Laitumkhrah ka dei ka shnong kaba shongsuk shongsaiñ bad kumta kam sngewtynnad ba kino kino ki briew kin wan leh ïa kum kitei ki jait kam hapoh ka shnong.
Une u rangïalehkai ‘dien u la ïoh ban ïalehkai 30 sien ha ka Indian Super League (ISL) ha ki ar tylli ki aïom.
Katei ka tnad ka la pynbiang ruh ia ka bam na ka bynta ki samla ba wan iakhun.
La ong ba ka jingpynsat syllang ka sorkar ia ka KHADC ha kine ki sngi da kaba bat ia ka kyrteng u MDC shu sieh bad mynta sa katei ka tyngka kaba T.133 klur tyngka –ka dei na ka daw ba ka don ka jingiakynad hapdeng u CEM ka KHADC bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha kaba la ioh jingtip ruh ba hadien ka elekshon MP shiteng samoi ka sorkar kan pyrshang ban wanrah da ka buit stad jong ka ban pynkhyllem ia ka shuki CEM u bah Pynshngaiñ bad lada jia ba ka lah ban leh kumta la ong ba kan ym pyndik shuh ia ka Council bad ia katei ka T.133 klur ruh kan pyllait noh.
Ha kawei pat ka liang ka Sanmer, kaba wan ba ar ha ka Group C ka la jop arsien bad ïakhaid kawei.
Kiba hapdeng ruh ki riam bad kiba duk eh ruh ki riam bad ki iaid laitlan kum ki paidbah hi.
Katkum ka jingpynbna kaba san lain ba la pynmih da u Commissioner & Secretary ka tnad pule puthi ka jylla u Bah DP Wahlang la thoh ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2017 ka la ong, “Nangne shakhmat kan nym don shuh kano kano ka jingthung kam thymmai ia kano kano ka kam kaba lait ha kino kino ki SSA skul ha ka jylla".
" La ong u Bah Shanbor kumjuh i Kong LumspahMarsien mih u Rangbah Shnong, u Bah Shanbor u la sngew dom ia la ka lok ba ka wan pynthut ia ka khana kaba u Rangbah Shnong u wan ban iathuh ktien ha u.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 390 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4587 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 17 Naitung:Ki paidbah ka thain Sohra ki la sat sia ia ka  jingdheng kali kaba jur bha ha ki surok Sohra-Shillong bad la kynnoh ba katei ka jingdheng kali ka la mih na ka daw ka jingbym biang ka rukom pyniaid ha ka jingiamareh thong kaba la tip kum ‘Cherra Punjee Marathon’.
Ka dorbar shong kan plie iaka khyrdop ban rung sha ki jaka jngohkai naduh 6 baje mynstep haduh 8 baje janmiet.
Shillong: Ka National People’s Party (NPP), mynta ka sngi, ka la rai ban pyn iakhun da ka Agatha K Sangma, myntri barim jong ka sorkar India, ba kan long kum ka kandidet jong ka kynhun sorkar  Meghalaya Democratic Alliance, na Tura Constituency.
Halor ka jingkylli u Bah Paul Lyngdoh la ka sorkar ka don jingthmu ne em ban rakhe ia ka sngi u Thomas Jones, u Bah Ronnie u la ong baka sorkar kam ju rakhe bad kan sa eksamin bha ia kane ka kam ruh.
Lada ka suiñbneng ka ailad, shen ka kompani kan sdang noh ban shna thymmai ïa katei ka surok," u la ong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskein Cricle kala maham ia kino kino ki briew kiba thmu ban thaw klumar ne pynthud iaka shongsuk shong saiñ ki paid Khasi Pnar ha ki jaka ba iakhajia ha khappud Assam Meghalaya kiba hap ha Block-I.Ka KSU kala shim ia kane ka rai haka sngi Saitjain hadien ba la saphriang ka khubor jingbyrngem byrsit u wei u nongKarbi ia u wei u jaid bynriew Pnar.
Nalor kane, la pyntip ruh ba ka bai tiket ha kine ki ar tylli ki jingïakhun semi final kan long tang T.50 tyngka marwei, katba ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka 11 tarik ka bai rung kan long T.100 tyngka.
Shillong, Ïaïong 09: Ka Under-16 Football Tournament ba la pynlong da ka Mawpynthaw Sports Social and Cultural Organisation (MSSCO) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka 8 tarik hapoh madan ïalehkai ka Mawpynthaw ka la poi noh sha kaba kut da ka jingïakhun final hapdeng ka Ïewpomtiah Sports Social and Cultural Club (ÏSSCO) pyrshah ïa ka Mawpynthaw Sports Social and Cultural Organisation ha kaba ka Ïewpomtiah Sports Social and Cultural Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh da 3 la 0.
Ki kmie ki kpa ki nang ban hikai ialaki khun kumno ban leh bha haka imlang sahlang, ha ki pule puthi, bad khamtam ha kiei kiei kiba iadei haka liang ka kam ka jam.
Kane ka jingthrang jong i, ym tang kaba pynneh pynsah ïa ka jingtrei bani jong ki nongshna tiar tem hynrei ka long ruh kum ka lad aikam ïa ki briew kiba ju shna ïa kine ki tiar.
Ka UDP bad ka KHNAM ka la ong ba kam don jingmut ban iai don ha ka ARPA namar ba kam don kano kano ka jingiatylli bad ka jingiasngewthuh jingmut.
U Bihar bad u U.P ki dang don ka jingiasngewthuh, lehse, ha ka ktien ka thylliej ne ha ka kam ka jam.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 399 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 175, Ri Bhoi 126, West Jaintia Hills 103, South West Garo Hills 27, South West Khasi Hills 39, Eastern West Khasi Hills 34, North Garo Hills 31, South Garo Hills 18, East Jaintia Hills 22, West Khasi Hills 24 bad East Garo Hills 22.
Hadien ka prokram pyllait paidbah iaka kot, la pynlong iaka jingthung dieng ha katei ka shnong.
Em ka bym lah ban long kata! Ka jingkiew bad jingroi jong ka jingim ne ka їoh ka kot ne ka spah ne jingnang jingstad ne ka bha ka miat jong ka imlang sahlang ka mih na ka jingїatreilang bad jingїakhun lang ban pynlong ia ka shnong bad imlang sahlang kaba їaryngkat dor.
Na ka liang u Bah Gabriel Wahlang haba ai jingkren sha ki para nongkitkam ka party, u la pynpaw ïa ki kyntien ban don ka jingïalong kawei bad ka jingïatylli para nongïalam.
Kine ki nongrep baduk bapli ym tang ba ki long mraw ha kita ki kharkaia; hynrei kaba sngewsih ka long ba ki long mraw ha ki briew lajong ruh.
Ngam ym shukor ia ki paidbah, nga la don ka iing, ka kali nga la thied, ka jaka, ka kam nga la don, ngan ym bam ia ka pisa u paidbah, sa katno phi donkam pisa ha kane ka pyrthei, kata ka dei ka jingkylli ba nga buh.
Halor katei ka jing ujor jong katei ka seng, lyngba u riewsaid jongka, U Amit Kumar, ka NGT, ka la pyntip sha ka sorkar Jylla, ba kan hap ban shim ia ka rai kaba pyrshah ia ka sorkar Jylla lane ia ki briew jongka, kiba leh pyrshah ia ka hukum jong ka NGT bad la buh tarik ban bishar biang, ia katei ka kam, ha ka 10tarik Lber 2017, ong ka kyrwoh na U bah A Shanpru, President, ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association, Shillong.
Katba lai ngut kiwei pat kim don ki kot ki sla kiba biang ban iaid ban ieng hapoh ka ri bad ki pulit kila kem noh iaki bad la register case pyrshah iaki katkum ki kyndon jong jong ka aiñ.
“Ka Sorkar ka donkam ban pynkhlaiñ ïa ki pulit bad ban pynbiang sha ki ym tang ki suloi-ki kuli, hynrei ban ai ruh ïa ka bor bad ka hukum ba kin long shisha ki nongïada ïa ka hok haba ïadei bad ka khyndew.
Ki pulit ki iathuh ba katei ka khynnah ka la phah ia katei ka message sha utei u nombar bad hadien kata ki pulit ki la leit her khlem da pynslem shuh khnang ban ioh bat ia kitei ki runar kumba la iathuh da katei ka khynnah.
Tang shu rung ha ïing u mishonari u ne u saïantis u la peit ïap bieit ïa ka sad ïing ba la sad itynnad bha jong u ne u mishonari bad u la kylli, Mano ba shna ïa kane ka sad ïing jong phi? kaba da itynnad palat shisha ba ngan phah shna lem.
Lah ban kdew ba ka KJBWA bad ka FKJGP ki la khih radbah ha kine ki sngi ban pynurlong ia ka jingkwah jong ki ban ksam shkor ia ki masi kiba la pynthikna ba ki dei kiba koit ba khiah bad kiba long ban bam doh bad katei ka jingksam shkor ka mut ban ithuh ba ki masi na iew khanapara kim dei ban leit sha ki nongkhaii tuh sha Bangladesh hynrei ka dei ban leit sha ki nongdie doh.
Lah ban pynkynmaw ba u Waheh S Quotient Sumer, u dei u radbah nongthoh bad u simpah simsong u ba khraw ka jingtip shaphang u Kiang Nangbah bad u ba la long teng u dkhot jong ka Sahitya Akademi.
Ynda poi u rakot, u miaw u la pdiang sngewbha da kine ki ktien, “Khublei syiem kynrad.
La ong ba ka jing pynpra ia katei ka jaka mane kaba la slem bha la kumba 300 snem, kaba don ha ka thaiñ South jong ka nongbah Basra ha Iraq, ka long tang ban pynheh ia ka surok bah kaba dei iaid lyngba ia katei ka jaka ba don katei ka jaka mane.
Ki nongia shim bynta ha katei ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ban ioh ban ia shim bynta ha kitei ki jingialehkai kiba dang long thymmai ha ki wat la ki long ki jingialehkai kiba la rim bad ki pynpaw bad thrang ruh ba dei ban don noh da ki kynja lympung khnang ba ki nanglah shuh shuh ban ialehkai khambha.
Deltibon, Sd.
Lada dei shisha ba kita ki MDC ki ia kylla ktien ne kylla jutang shisha kumba thoh ha ki kot khubor,kata, kalong kaba ma bha.
Kawei na ki jing eh kaba la ktah ia ka pyrthei kadei ka jingwan ka khlam (corona virus) kaba la ktah jur ia ka pyrthei baroh kawei (globally) haduh ba kiba bun ki lahap ban die ban bynda ia kiei kiei ba ki don ka ksiar ne rupa, mawkordor ne mawlynnai bad kiwei.
Ha Ri Bhoi ki don baroh 42 ngut, West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 1, West Garo Hills12, South West Garo Hills 1, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
Ha kane ka sngi, u Sangma u la sam ia ki cheque kiba 10 lak tyngka sha ki 15 tylli ki CMC ka West Jaintia District.
Ka jingwan u slap ryngkat ka jingtied u pyrthat kala pynsniew iaka line bording jong ka 132kV Mustem Substation and 132kV Khliehriat Substation haka sngi U Blei.
Ha kaba sdang, ka United States ka la ong ba kan ym tuklar ne ïadon bynta eiei hapdeng ka jingïakynad jong kine ki arliang ri bad kine ki arliang ri hi ki dei ban iatrei lang bad ban iabeit hi khnang ban wanrah ia ka jingiasuk bad ka jingiadei kaba skhem hadien habud Katba.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki runar kila khura ia ka ïing jong u bad pied ruh ia ki almari ha kaba kila ioh ruh ban rong tuh noh ia ka pisa kaba T.50 hajar tyngka lem bad ia u wei u sati ksai bad ar tylli ki soh skhor ksiar.
Ia u R.N.Ravi la pynbam smai da u chief justice ka Meghalaya u Muhammed Rafiq ha Raj Bhavan mynta ka sngi.
Ka Shooting Association of Meghalaya ka la sdang ïa ka rynsan ïakob siat suloi ba la tip kum ka 8th Meghalaya State Shooting Championship 2023 ha ka sngi Palei ha Assam Regimental Center.
Ka balang haba ka dang lung ne dang sdang ka la don ki Apostol bad ki nongiathuhlypa ban iada ia ki nongiohsngew na ki nonghikai lamler (Eph 4:14-16).
Shillong, Nohprah, 03: Kum shi bynta ki jingpyrshang ban kyntiew ïa ki mar rep ba la ïoh jingithuh Geographical Indications (GI) tag, ka tnat Commerce and Industry lyngba ka kynhun jong ka kaba kyntiew ïa ka jingshalan ïa ki mar rep shabar ri, ka Agricultural and Processed Food Products Export Development Authority (APEDA) ka la pyrshang ban lap ïa ki mar thymmai bad ki jaka shalan mar thymmai.
Ia ka kaiphot la aiti sha ka sorkar India ha ka 31-03-2002.
Namar ka Mawshynrut shisha hi ka dang donkam shibun ki jingkylla namar ngi dang sahdien palat ha baroh ki liang, la ka long ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi bad bun bah kiwei pat", u la ong bad bynrap, “Kaei kaba ki paidbah Mawshynrut ki angnud kata hi ruh ka dei ka jingangnud jong nga bad ïa kata hi ngan leh", u la ong.
" Ha UDP ym don High Command, ym don Big Boss kumba long ha kiwei.
Khot sha ka miej jingïakren bad ïathir-ïatai khamtam kumno ban pynwandur ïa kane ka ‘Reservation Policy’ kumba ki paidbah ki angnud bad khmih lynti.
Katei ka jingkhie jumai, ka jia ha ka por 4.10 nohsngi bad la iohsngew ia ka jingkhie ha ki bynta jong ka Kolkata bad kiwei de ki Jylla.
Shillong, 6 Rymphang:Hadien ka jingkynthoh ka UDP Nongkrem Circle pyrshah ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem namar ka jingbym ioh ka Nongkrem ia kajuh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka na ka song pisa kaba T.133 klur tyngka kaba ka KHADC ka la ioh jingiarap kyrpang na ka sorkar India, u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynshai ba katei ka jingbym ioh ka Nongkrem ia kajuh ka bhah ka dei namar ba ia ka pisa la shim jingkheiñ katkum ka jingwan ki aplikeshon ne ki jingtyrwa kiba pher bapher ban pyni ia ki kam ba ki paidbah ki donkam.
Haduh mynta ka miet por kumba 8:30 pm eiei ka umphiang ka dang hoit na katei ka trok bad ki paidbah ruh ki dang bun kiba tong umphniang na ki Nala.
Kum ka Seng ngi kwah ban kyrtiang dien ïa ka jing ïadei hapdeng ka KSU bad U Samla Wanlambok-:U la ïa soh Nyngkong eh sha ka Seng ha u Snem 2003 kum u Publicity Secretary ka Mawryngkneng Circle bad hadien ba u la bat kum u Publicity Secretary u la shah pynkhamti pat ha sa ïa ka kam kum u General Secretary bad dei hangne u la pyni shisha ïa ka kam ba khraw jong u kum uta u Nongïalam bad dei ha u snem 2009 u la shimti pura kum u Nongïalam ba Rangbah jong ka Mawryngkneng bad dei ha kane ka por lah paw shynna ka Sap Nongïalam ha kaba u la long shisha u Samla ba shemphang bad uba don ïa ka Jingkit khlieh ban tynrong lem ïa ka khia ka shon jong ka imlang sahlang bad ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha kine ki san snem, la ïohi ba hadien ba la jan ka elekshon, ka la don ka jingïashrut ha kaba ka UDP ka ther ïa ka NPP, bad ka NPP ruh kumjuh bad ka BJP ruh ka ther ïa ka NPP da kaba kynnoh ba ka leh kumne kumtai hynrei ki bynnud bad kim nud ban mih noh na ka sorkar namar ba ki ai daw ba kwah ban neh ka sorkar namar tang shu khyl-lem ka sorkar kan wanrah ka jinghuri hura, ka jingsahkut ki kam pynroi.
U Sohblei Khongji u pynkut da kaba ong ba kane ka jingkylla ka long ka lynti jong ka jingpynjanai jong u Blei bad ka jingkhot ïa ki briew sha ka jingpynjanai ha ka jinglong briew, ka kyrdan ka jinglong khunblei bad ka jingkhot ban pynlong ïa ki synran jong U Trai Jisu Khrist.
U la ong ba um tip thikna ia ka jingkhang ia katei ka jaka buh petrol hynrei ka sorkar bad ka kompeni ka la   rai ban khang noh namar ba hapoh 100 km ka jingjngai na ka jaka ba tan, ym lah ban buh ia ka jaka depot ne ka stok petrol.
U Bah Rudi u la ong ba kiba bun ki kmie ki kpa ki phah pule ia ki khun tang ban ioh kam sorkar beit bad kata ka pynsahdien bha ia ngi.
Ka jinthmu jong kane ka prokram ai jinghikai ka long shi bynta ban ai jingtip khambniah ïa ki Para Legal Volunteers ka District shaphang ki kyndon ‘ban tip ïa ka aiñ, ka rukom shna aiñ bad ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang’.
U Mukul u la ong ba ki paidbah ki la sakhi ïa ka jingsynshar bym hok ka sorkar MDA ba la ïalam ka NPP ha ki san snem ba lah leit noh.
Lada phi peit ïa u Jeebon Roy u la thoh shaphang ki kot kiba ïadei bad kiwei ki jaidbynriew bad pynwan sha ka Ktien Khasi.
U Zoramthanga, uba dei u nongialam jong ka Mizo National Front (MNF), ula bam smai mynta ka sngi, kum u myntri rangbah ba thymmai jong ka Mizoram.
Lyngka kane ka shikol kala neh haduh ba kut jong ka jingïalehkai ha kaba ka Mukhla Raij SC kala jop noh tang da shikol.
Na ka liang ki Asha, ki la pynpaw ba ka jingsiew kaba ki ioh, kam ia hap shuh, ha kaba  la shu siew ia ki kat bamon.
Ha ki por ba mynshwa, shi khum ki kot jingthoh la suh lang hajuh ban buh kum ki kot ban iarap ba la pyndonkam da ki riewkhraw pyrkhat.
U bah Warjri u la ong ruh ba ka por ka dang lyngkot than ia ki nongdie doh masi ban kren eiei halor kata ka bynta, hynrei “ Ynda la dei ha khohsiew ngin sa ia peit" ong u bah Renik Warjri.
“Kane ka khlam kan sar lada ngim leh mynta", la ong u MLA ka West Shillong.
Teng-teng ngi kwah rhah ïa kaba ngim lah ban kot bor ruh bad ngi ngat pat ha ka jinglanot.
Kane ka karbon diokside ka mih na ka met jong ngi.
Nalor kata u la pynthikna ruh ban khmih halor ki jingeh jong baroh ki dkhot ha kaba iadei bad kine ki centre ha ka jingialang pyrkhat kam ka ban wan.
"“Ka donkam ïa ki kynhun tohkit na ka jylla, ka bor jong ka jylla, bad ban pan jingïarap na ka tnat pulit.
U Sungoh haba buh jingkylli ha ka kynta buh jingkylli hapoh ka iingdorbar Assembly u la pynpaw ka jingsngewkhia ha kaba iadei bad ki jingtei jong ka tnat ka koit ka khiah hapoh ka thain Jaintia Hills da kaba ong ka long ka bym biang nadong shadong.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger, u la ong ba ka jingbthei ka la jia namar ka kynja umphniang (kaba kem ding) na ki tyndong synreit katba ki nongtrei ki dang pynpra ïa ki tyndong bad dih duma artad ha ka jaka-rit kaba long kyndong.
U Isaiah u la thoh iakane ha kapor ba la tap dum ia ka Judah (Israel) da ki jingsniew ba harukom.
Ki la ioh lad ruh ban pynmih ia ki jingrwai jong ki ha ki Pliang Recorder da kaba leit rwai sha Calcutta (Kolkata) bad Gauhati (Guwahati) kata naduh kumba ha ka snem 1937 ter ter.
Ha kane ka sngi la don lang ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  ka Kong Matsiewdor War Nongbri, U Superintendent of Police, CID u R Muthu, u Treasurer ka Meghalaya Football Association (MFA) u bah Wanshanbor Kharkrang, u David Absalom  na ka International Blind Sports Association bad u Jani Viswanath na ka Healing Lives, kiba la sam ia ki khusnam.
Dei hadien jong ka snem 1800 ba ki Lyngngam ki la sdang ban iohi ia ka pisa haba ki leit iew sha ri dkhar.
Mairang, Lber, 15: U Assistant Secretary jong ka seng HSPDP Maw-thadraishan Constituency u Bah Kotbor Warjri u la pynpaw ba ka jingleit ai jingkyrshan jong MLA u Bah Shakliar Warjri ïa ka NPP ban thaw ïa ka Sorkar ka dei na ka bynta ba un lah ban wanrah ïa ki kam pynroi ki bapher bapher hapoh ka Constituency bad ba un dup lah ban ïarap na ka bynta ki jingdonkam kiba bun jong u paidbah.
Ka por ka iaid stet bad mynta ka jylla sa tang lai snem kata ha ka snem 2022 kan rakhe ia ka Golden Jubilli.
U  la iathuh ba hynnin ka sngi, na ka liang ka Regional Commitee jong ka WKH, ka  la pynlong ia ka jingialang ban bishar bniah halor ka jingwan jurip ka ba la dep, ha ka 4 tarik mynta u bnai ha kaba ki la iakren ruh ba kin sa pynbeit biang bad ki heh sorkar ka Assam ban  leit ban jurip biang ia ki jaka kiba dang sah, hadien ba la kut ka lehniam puja.
U la ong ba ka MeECL ka dei ban pynsted ban thungkam lut ia baroh kine kiba pas ia ka eksam kiba dang sah sa 466 ngut hapoh lai bnai.
Jowai, Nailur 16: Ka Jaiñtia Students Union (JSU) Syndai Unit hapoh ka jingïalam u President samla Pynshailang Suliang bad katto katne ngut ki dkhot hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na ki paid nongshong shnong halor ka jingkhohruh khohram ka jingsam bad kheiñ ïa ka bai bording hapoh ka shnong Syndai.
U Bah Sniawbhalang u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la pyntip sha ka ïingbishar ba ka HPC ka khlem mynjur ïa ka saiñdur lane ka ‘Blueprint’ ba la pynkhreh da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew na Them Ïew Mawlong.
Ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka ïoh pidang ïa kane ka mail ha ka por 5.45 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng.
Ha ka jingialehkai ba-ar ka kynhun ialehkai Sohryngkham Youngstar ka la pynliem da 2-0 kol ia ka Mawkasiang SC.Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan don biang ka jingialehkai pre-quarter ha ka 10tarik Iaiong, 2021 (sngi saitjain).
Kiba ha iing haba iathuh ia kane ka jingjia kila ong hakaba nyngkong kim shym la tip ba kala mih na iing bad dei haka por kumba 8 baje mynstep ba kila sngew tharai sniew iaka jing jah jong ka ba kam shym la wan dihsha step kumta mar mar kila leit peit sha karma thiah bad kim shym la lapdien shuhbad satang ia katei ka shithi.
Ka Mawlai Presbyterian ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong ha kane ka jingïakhun lyngba u Wilbert Kharlukhi ha ka kylla step hynrei ka Umrynjah Presbyterian ka lah ïoh ban pynïakhaid shuwa ban kut ka por na u Westarning Kurbah kaba la pynlong ïa kine ki ar kynhun ban jam sha ka tie breaker.
Ki jakoid ki don ka bynta kaba khraw ban ïada ïa ka rep ka riang ka jong ngi.
“Kumta haba ki nongïalam jongngi ki kynduh ïa ki paidbah, kiba bun ki pynpaw ba ki kwah ba ka Congress kan wan biang.
Na katei ka jingiakynduh u President u la ong “dei ban leh haka rukom kaba dei khnang bakan nym ktah iaka koit ka khiah u paidpah" Nalor nangta la dawa ruh ban pynkynriah noh iakatei ka jaka theh niut, namar katei ka jaka kam iahap ban theh niut hangtei.
Ka jingpynïasoh jong u Rice, kan nangai mynsiem ïa ka Arsenal ba kan lah ym tang ban ïalehkai bha hynrei ruh mynta ban beh biang sha ka thong jong ka jingjop.
Ha kaba iadei bad kane, u nongialam ka KSU, u la iathuh ba na ka liang u Bah Prestone, u la ong ba tang ki infiltration check gate kim lah ban teh lakam ia ka jingrung ki briew ba na bar, hynrei u la ong ba dei tang ki Rangbah shnong bad ki nongialam shnong kiba don ka bor ban teh lakam bad lum jingtip ia ka jingdon ki bar Jylla.
Kane ka jingiaid shakhmat jong ki nonghikai SSA ban bteng ia ka jingiakhih jong ki ka long hadien ka jingai por jong ka seng ia ka Sorkar Jylla ka la kut noh ha ka 30 tarik u bnai Nailur 2021 ban pynurlong ia ki jingdawa ba kane ka seng ka la phah sha ka Sorkar jylla.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud Myntri rang bah u la ia thuh ba u la lum ia ka jing ia lang halor ban ia mir jingmut shaphang ki jing pyntrei kam jong ka tnad ka ba dei peit ia ki surok highway NAHAI, ha kaba ki la ia kren ia ka surok ka ba ha  Jorabat- Umiam fourlane ha ka ba ki don ki don kat to katne ki jaka ki ba ki paibah ki mad ia ka jingjynjar ha ka ba ia dei bad ka jing shlei um khamtam ha ki thain Nongpoh sha duh Jorabad.
Ki sla tympew kilah ruh ban iada naka jingsuh jongka jingpei thliew ki bniat, kane kadei namar ka jingduna jongki acids kiba pynlong daki khñiang jingpang Saliva.
Shillong:U nongaiktien ba rangbah jong ka Seng All India Trina mool Congress,mynta ka sngi u la kob sa ia u myntri rangbah jong ka jylla.
Na kane la pyllait T.26,69,000 ka scholarship sha ki khynnah kynthup T.753000 ki khynnah kiba wan 3rd Div, T.1298400 ki 2nd bad T.717600 na bynta kiba wan ha ka 1st Div.
Shillong, 22 Nohprah:Ki Rangbah Shnong hapoh ka lama ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hyn niewtrep (SNSBH)  ki la sngew lynga bad dum buit mynta namar ba kim pat sngew thikna lano kin ioh ia ka Village Administration Bill (VAB) kaba ki la pynkhih pyrthei ha ki bnai ba la dep ban dawa pynurlong ain noh ia ka.
Kumta ka seng sa shisien biang ka ïawer ïa baroh ki trai ïing bad ki shnong ki thaw ba ki dei ban peit bniah ha shwa ban ai wai ïa kino kino ki briew bad ruh ki dei ban submit ïa ki kot ki sla kiba biang katkum ki aiñ shnong.
Hangta ka leit ban ieng ha syndah jong ki bad kylli ia la ka Niakha.
Kumta ruh ïa ki Khun Khasi la pynlong da ki Hynñiew Trep.
Nga la pyni ha ka lynnong shaphang u phan ba ka dawai kaba ki ioh na une u jingthung ka long kaba lah ban pyndonkam ban pyniap ia ka niangpulit kaba bam ia u phan.
U kyrmen lyngba ki SHG kan jylla kan dang kiew shuh shuh ha baroh ki liang.
Lada kumta ba sa shisien ki wahduid bad ki wah bah kin saw bad kin byrthen tyngeh.
U Bah Lanong u la ong shuh shuh “Ngam pat ju lap kum kane ka elekshon, nga la ïakhun elekshon mynta ka 10 sien eiei hynrei mynta ka kynti kum ka dei ka sien ba nyngkong ba ngan lap haduh katne".
Katei ka jingjia, ka la nang pyn klang ia ka ding jong ka jing iakynad, hadien jong ka jingshah pynjulor shibun ki temple ha Cumilla jong ka Chittagong division bad nangta sa kiwei ki jing pyn kulmar, kiba la jia ha Cumilla, Chandpur, Chattogram, Cox’s Bazar, Bandarban, Moulvibazar, Gazipur, Chapainawabganj, Feni bad ha kiwei ki district.
Ïa kane ka jingjia la lap nyngkong da ka kynhun ïaid pahara jong ka E/67 Bn ka CRPF kaba don ha Nongpoh.
Tang mar ia dep bam smai ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad kitei ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP bad ha katei ka jingiakren u bah Renikton u la ong ba tang mar ia jop ia ka elekshon bran bran ki la mareh sha ing u President -u bah Ardent ban ia pyrkhat kam.
Ka jingpynkynriah noh ia ki sngi dorbar ka dei namar ka jingbun kam elekshon MLA ha ka jylla ha kaba ki MDC kiba bun kiba iakhun ia kane ka elekshon.
La pynsngew bah ia ki kyndon trei kam baroh la don lan ha kane ka Sanad kaba la ai mynta ka sngi.
Shwa ba ki khynnah skul kin ïoh ban pyni bad pyndep ïa ka March Past ban sa shim salute da u kongsan, la ïoh shwa ban kyntiew bad pynher ïa ka lama jong ka skul kum ka dak ban plie ïa ka ‘Annual Sports Meet 2022’ ba lai sngi ha ryngkat ka jingsynranglang jong ki nonghikai.
U Bah Kynpham Sing Syiem, Nongïalam ka KAS ula ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong noh da ka ‘mass movement’ khnang ba kane ka jingdawa kaba la slem bah kan urlong bad seisoh noh.
Lada kin jyn da burom bad kohnguh ïa ki adong shnong tharai ki tien khlem akor ha kiba bun ki shnong ki thaw kin nym jyllei katne katne.
“Kum ka seng ngi pynpaw ka jingsngewlyngngoh bad ngi kylli na u Bah Adelbert ‘Katno sien phin resaiñ na kajuh ka seng?" U la resaiñ kum u Working President bad kum u dkhot jong ka CEC lyngba ka shithi kaba 10 tarik, Naitung, 2018, kumno pat u kiew kyrdan sha ka post President? Bad mynta pat u kwah resaiñ biang, kaei ka jingmut bad ka jingthmu? Ka long kaba eh ban sngewthuh! Ka long ruh kaba lyngoh ba ha kajuh ka por u la file case biang sha Meghalaya High Court (ïa kaba u khlem ïathuh paidbah) bad ha kajuh kapor u kwah kren ïasuk.
Ha ka jingiakren, U Sonowal, ula pynsngew halor ka jingdon kam ban iakren ia sngewthuh jingmut hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, ban poi sha ka jing iabeit halor u pud u sam bad u pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban teh lakam ia ka shongsuk shongsain ha ki khappud jong ki ar tylli ki jylla.
U samla Pynkmenlang Sanmiet u la pynkut da kaba ong, “Kane ka juk kam dei shuh k juk rah wait rah stieh ne suloi hynrei ka juk jong ka jingnang jingstad bad u khulom udei ka waitlam nep arliang syrti ban wanrah ia ka jingjop ia kano kano ka thma ha ka jingim jong phi".
Shillong, Risaw, 25: U nongwad RTI u Bah Disparsing Rani ha ka sngi Baar u la kynnoh ba ka don ka jingleh be-aiñ ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew kyrdan ïa ki nongtrei hapoh ka ophis jong u Superintendent of Police, Fire and Emergency Services, Shillong.
“Watla bun ki la tip ïa ka kyrteng jong kitei ki MLA hynrei na ka liang ka party ngim pat kwah satia ban pynpaw pyrthei namar ka por ka dang don sa kumba katto," ong u heh ka BJP.Katkum ka jingïathuh jong u, ka jingïakren ka dang ïaid mynta sa bad ki katto katne ngut ki MLA bad lada ka jingïakren ka seisoh ki lah ban ïoh kham bun shuh shuh ki MLA ban ïakhun na ka tiket jongka party ha katei ka elekshon.
Kumba la sakhi ne lap bad lum jingtip da u Nongthoh khubor, kane ka jingdon kine ki paw maw beaiñ bad ki kot tylliat maw beaiñ ha katei ka shnong khappud ka ktah jur bha ïa ka sorkar Meghalaya, namar wat kiba trei ïa kane ka kam ruh ki dei na Assam bad ïa u Maw ruh la shalan sha Assam bad kaei kaba ka sorkar Meghalaya ka ioh kynduh ka dei tang ka jingduhnong ha ka liang ka khajna bad ka jingpynjot pathar ïa ka mariang ha kaba la iohi ba kumba ym don kita ki nongpeit nongkhmih na ka liang ka sorkar Meghalaya.
“Nga kloi ban leit sha Bangladesh, lada ka sorkar ka shah ianga bad ngan leit da passport lane lada shu leit kumto ruh, ban wan ialam ia ki dkhot kiba dang don sha katei ka Ri, ba kin wan phai noh, tangba ka sorkar, ka dei ban ai ianga da ka shithi, kaba ai bor ianga, ba ngan long kum u ksiang" ong U Bah Cherishterfield Thangkhiew, haba iakren bad ka kotkhubor Shillong Times, kaba la pynmih ia katei ka jingiakren mynta ka sngi.
Haba kylli ia ka thong ba ka don, ka Ainamdaphisha ka iathuh ba ‘ka thong jong ka, ka long ba in bteng shuh shuh ia ka jingpule jong ka ha Army Public School bad ka buh ruh ia ka thong ban pule ha ka medical college ha kylleng ka Ri.
Ha katei ka por shaid ki paidbah ki la thap kti bad ki la risa, hynrei u Kohli u la ong ba mynta u dang hikai ban kren Khasi bad katba nangiaid ki sngi un sa nang kham tbit shuh shuh.
Shaei kata ka 10 million dollars economy ba u Conrad Sangma u khyllew hapoh ka Budget Session 2023-24 ka la poi ?.
Beijing: U President ka Chinese, U Xi Jinping, mynta ka sngi, ula leit jngoh ia ka  Nyingchi, kaba dei ka shnong khappud, kaba don syndah jong ka Arunachal Pradesh.
Ha ka jingïakhun jong ka 1st Division, ka kynhun ïalehkai jong ka Porshangbet ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Nonglwai II.Na ka liang ka Football Committee ka la pyntip ba ka jingïalehkai ha ka Sngi Palei ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Marskuiñ pyrshah ïa ka Lawse ha ka por 12:05 mynsngi, katba ha ka Super Division ka Upper New Nongstoiñ kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawlarshong ha ka por 2 baje janmiet.
Shillong, Nailar 28 : Ki rang bad thei ïalehkai Wushu jong ka jylla hapoh ka kynhun Meghalaya Wushu Association (MWA) ki la mih na la ka jong ka jylla ban leit leit shim bynta ha ka 21st National Wushu Championship (boys/girls) ka ban long ha Calicut Kerala naduh ka 5 tarik haduh 10 tarik Nailar 2022.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingpyn rung dkhot ïa kito ki ba kwah ban long ki dkhot ka VPP bad bun kiba la leit ban pyniasoh bad ka party VPP.Nongpoh, Nailar 03: Kum ka jingïakyrshan lang na ka bynta ban kiew shaphrang kawei na ka skul pule ha kaba ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul ka skul ka thaiñ Rilong ha Ri Bhoi District, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Umsning Circle ha ka sngi Saitjain ka la leit ban noh synñiang daka ka Ben bad ka Blackboard sha ka RCLP School Rilong, kaba dei hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba katei ka skul ka don hapdeng shibun ki jingduna ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Ka Ri India mynta u snem 2021, kan sa rakhe ia ka Republic day ha ka 26th mynta u bnai ha ryngkat ki kyndon (Protocol) ban bud khnang ban iada naka jingsaphriang U Corona virus.
U Bah Rani u la ong ba ki sengbhalang ki dawa ia ka ILP ym ban beh ia ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong.
“Tangba na ka bynta ki briew ba la kham tymmen kane ka jingthew ruh ka la bha eh.
Sa kawei ka khubor na ka Dorbar Shnong Nongtalang lyngba u ma Du Myrchiang la ïathuh ki katto katne tylli ki shnong kiba don hapoh ka Sub-Division Amlarem, ki la mad ïa ka jingeh la ar taiew kynthih mynta namar ba ki hap ban shong dum khlem don bording electric.
Ïa u maw nongrim jong kane ka jingai jinghikai la plie da u Fr.Manbha Pakem uba long u Director jong ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) haka jingïalang kaba la pynïaid da u Coordinator JHDS u Bah Denis Kurkalang haka jingïadonlang ki khynnah skul bad nonghikai ha Hall RC EVE Secondary School, Mihmyntdu.
U nongniah ka trok hadien kane ka jingjia aksident ula phet krad na katei ka jaka.
Haba jia ka pang ka shitom ki hap ban shu bah ia ki nong pang bad iaid da ka kjat 2 haduh 3 kynta  ban poi haduh surok kali.
Ka jingpeitngor jong ka tnat Pulit ka la wanrah ïa u soh uba jop ha kaba ki snar nongkhaii drok kim don jaka namarba tang shu rung shapoh ka jylla Meghalaya ki ngat beit ha ka shrip jong ki Pulit.
U Bah Sanbor u la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba ki dei ban long kiba stad bad kiba ïohi jngai ym ba kin ngop ha ki jingshah pynshoi da kaba ki thep bad pynjop ïa ka BJP khamtam ba kane ka ilekshon ka dei ka ilekshon shapoh ka Lok Sabha.
Shillong: Myn shi sngi, ki nong ot doh masi, ha ka kyrteng jong ka Khasi Jaintia Butchers Assocation (KJBA), ki la leit sha iew die masi ha 9mer jong ka Baridua, na ka bynta ban pynpaw ia ka jing pyrshah jur jongki, ia ka jingkhaii masi beain na katei ka iew sha Bangladesh.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah James Sylliang EM  Elaka bad la kren maitphang ia ka jingmut jong katei  ka jingialang da u CEM bah H.S Shylla.
U la bynrap “Ka jingkren u Bah Prestone ba halor kane ka mat yn sa ïakren ha ka jingïalang ki kynhun myntri, te la dei ban ailad shwa ïa ki ba kin ba kin dang ïa pyrkhat bad lada ka sorkar kam lah ban wanrah ïa kane ngin sa ïa pyrkhat pat kumno ban shim ïa ka sienjam".
Kane ka jingjia thombor ïa ki Khasi trai muluk ha ka jylla Manipur ka dang ïai jia na ka por sha ka por wat ha kaba lah don ka jingpyntikna jong u Shri Biren Singh, CM ka Manipur hakhmat ka KSU Shillong ha u snem 2022 ba ki Khasi trai muluk kiba don ha katei ka jaka kin ïoh ka jingïada na ka sorkar katba ki wei kiba shu sah beaiñ kin shah kyndang lut shisyndon, pynban ki jinglong jingman ha katei ka jaka ki lah nang kham sniew shuh shuh ban ïa kaba mynshuwa.
U Mebankynsai ka shnong trai jong u dei na Shangpung.
I la ïathuh ruh ba ka jinglut na ka bynta ka jingpynbha ïa ka OT bad kiwwei ki kamra ka long 70 lak tyngka.
U la ong ba la don ka jingiasoi soskular ia ki katto katne ki projek pynmih bording hapdeng ka sorkar bad ki kompeni ban pynmih bording, hynrei ka la don ka jingtohkit namar ba ka don ka jingdkoh ha ka jingbud ia ki rukom pyniaid, ha kaba ka la don ka jingujor, kaba la buh jingeh ia ka sorkar.
Kitei ki 25 ngut ki myntri ka hima Mylliem ki la kynnoh ba ha ka san snem u Pa’iem Latho u la sei haduh T.2 klur tam ka pisa ka Hima Mylliem bad katei ruh kam shym la paw ha ka jingkhein jong ka hima.
Ha ka dur, la iohi ia ka Kangana Ranaut(33), ba la syrtap da ki pyrton shipai, ha ka por ba ka leit sha ka kad liengsuin ha Chandigarah, na ka bynta ba kan leit phai sha Mumbai.
Haba khlem pat sngap bha ïa ki jingdawa, kumno yn shu ong beit ba yn ïakren tang halor kawei ka mat bad ym ïa kawei pat? Balei ngin klet ba ka Roster System ka mih na ka Reservation Policy bad ym da khongpong? Ka sorkar kan hap ban shah shkor ïa baroh ki kynhun namar kane ka dei ka mat kaba ktah ïa ki samla kiba wad kam bad namarkata, ka ktah salonsar.
Na ka liang jong u Bah Arkhe u la ong ba um pat kwah ban kren eiei ne kynthoh halor katei ka bynta namar ka long biej ïa u ban shu kynthoh ne ïaroh khlem da ïoh ban ïakren ne kynduh markhmat bad u MLA ka Mawshynrut u bah Methodius Dkhar ban tip khambniah ïa kiei kiei baroh.
La don bun ki kynthei kiba la long kum ki Nongïalam ba hakhlieh duh jong ki Ri kum ki Minister,ki Prime Minister bad ki President jong ki Ri ka pyrthei.
U CMO jong ka Vi, u Avneesh Khosla u ong, “Ka Vi Max ka dei ka sienjam kaba khraw kaba ngi shim ha ka jingïaid lynti jong ngi ban trei radbah bad wan rah ïa ki buit treikam ba thymmai bad kiba long ruh kiba ïahap bad ki nongpyndonkam ïa ka.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingiakhun hapdeng ka India bad Pakistan na ka Group A  yn pynialehkai ha ka 21 tarik u Jylliew ha ka jingiakhun kaba ar jong ka sngi sdang ka lympung hadien ba ka Kuwait kan iakhun pyrshah ia ka Nepal ha kaba nyngkongeh jong ki jing-ialehkai ha katei ka lympung.
Bah RM ShabongKa jing wan jong ka ain CAB ha ka Ri, ka la pynkyndit bynriew (imat) ia kiba bun na ki nongialam sain pyrthei, ki nongialam seng bhalang bad ki riew paidbah ruh bad ka daw ka long ba ki sngew thikna ba kan mih sa kawei pat ka Umpling, kaba kin wan tuid bad jyllei da ki briew kiba nabar ban buhai shnong.
Kawei ka ïing ka la shah bam shngiam haka ding kaba rhem mynta ka sngi Saitjaiñ haka Shnong Mooshrot, West Jaintia Hills District.
Katkum ka jingtip ba la ïoh, la ïathuh ba ka I-PAC ka don da ki spah ngut ki nongtrei ha Meghalayam kiba rung lut sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla lane ban rung ha kiba bun tylli ki Constituency ban wad ïa ki jingtip kiba bun naduh ka roi ka par, ka jingpyntreikam ïa ki skhim bad ban twad jingmut ruh halor ki riewpawkhmat kiba lah ban ai jingmut ne ai jingtip halor ka saiñpyrthei ha ka jylla.
“Ka NPP ka kthong beit tang ïa nga bad wat ha GHADC ruh ki la pynduh lut ïa baroh ki hok kiba nga dei ban ïoh wat hadien ba nga la jop kum u MDC ka BJP.ïa nga ki ai tang 10 lak ka skhim katba ïa kiwei mar 1 klur.
"Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ba kam don kano kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka thung kam thung jam katkum ka Reservation Policy jong ka sorkar jylla.
“Kane kam dei ka jingkem ïa u hynrei ka dei ka jingpyndep rukom.
“U Georgeprince ula ong ruh ba ka sorkar jylla lyngba ka Office Memorandum kala pynmih ïaka hukum haka 10 tarik Jymmang 2022 ban pyntreikam ïaka Reservation Roster.
La ïathuh ruh halor kane ka jingjia, ba kitei ki doctor na ka tnad veterinary ym tang ba ki la wan bat ïa Kali ba kit masi bad ki la rah ruh ïa Kali bad Masi sha Police Outpost ha Umsning da ka jingthmu ban register case, ha kaba kum ki nongotdoh ba pynbiang ïa ka doh ha ïew katkum ki jingdonkam ki paidbah ki da sngewkhia halor kane ka jingjia.
Ka BJP ka pyndonkam lut ia ki buit ki bor bad ki lad baroh.
Kiba ioh rah ia ki consolation prize 1.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba ki nongialam jong saw tylli ki kynhun seng ha ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki la hiar sha Ri Bhoi Sepngi bad pynlong jingialang ha Patharkhmah, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki nongialam shnong ha katei ka thain, halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP bad MRSSA ha ka jylla, ki nongialam shnong na katei ka thain, kiba don ha ka shatri ka Western Ri Bhoi Durbar, ki la ai ka jingkyrshan kaba pura bad kular ban ai ka jingiatreilang bad kitei ki 4 seng.
Halor ka jingrah noh ïa ki tiar na MCH Nongstoiñ, ka la ong ba namar ba ka sorkar ka tieng ba ïoh ki tiar ba la buh ha ka MCH Nongstoiñ kin sa sniew noh kumta la rah noh sha Mawkyrwat kaba dang duna bad donkam ïa ki tiar bad ha kaba ïadei bad ka MCH ha Nongstoiñ, la ai da ka hukum kaba thymmai ban nang wanrah biang.
Hangta, u ai jingkhein ia ka jingdon ki bar jylla, ha kaba u pyni, ba ha u snem 1981, ki trai Jylla, ha Meghalaya, ki don 81.5percent bad ki bar Jylla, ki don 10pc, ha u snem 1991, ki don 14 percent bad ha u snem 2001, ki don 14 percent bad ha u snem 2011, ki don 13 percent.
Nalor ba ka la pynshong lypa ia ki ha tnum kali,ki ioh shong shisha ruh tang da ka lyngknot(Chairman/Vice Chairman) kumba la dep maham lypa da uwei u nongialam ka NPP ia ki.
Ka MMDR Amendment Act, 2023 ka plie lad ruh ïa ka jingtih mar poh khyndew da kaba kynthup ïa ki Exploration license (EL) na ka bynta ki mar poh khyndew kiba Jylliew bad ki mar poh khyndew kiba kongsan.
Khliehriat, Nailur, 26: Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ka jingujor na ki katto katne ki nongshong shnong jong ka shnong Rymbai ba ym don nonghikai Science mynta lah shi snem kynthih hapoh Rymbai Government Secondary School, kata naduh ba ka sorkar ka la pynkynriah kam ïa ki nonghikai kiba ju don ha katei ka school, hynrei haduh mynta kam pat lah ban thung bujli da kiwei pat ban long nonghikai ba pura.
Haba wat ha Shillong ka sorkar kam peit ban maramot ïa ki surok, ngin mutdur sa kumno ha ki thaiñ nongkyndong?Ha ka 28 tarik Nailur, ka Meghalaya High Court ka la pynpaw ba kam don jingkwah satia ban tip ïa kita ki shithi ba la ïa ai hapdeng ka NHAI lane ki jingthoh ba la ai sha ki kontraktor, hynrei kaei kaba donkam ka long lano yn sdang ïa ka jingmaramot ïa ka surokbah National Highway-6 bad haduh lano kan shimpor ban pyndep ïa ka kam khnang ban lah ki kali ban ïaid.
Kiba la pyndep(passed) ia ka kyrdan MCS kidei ban long ki briew kiba kham stad bha,kiba kham proh jabieng bad kiba kham iohi jngai ia ki rukom treikam bapher bapher baroh.
Ka jingshet kylla ki MLA u sing ka la wanrah ka jingkthang bad ka jingtim  ïa ka lawei ka shynshar khaddar ha ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
U SP u la ong ruh ba ki pulit ki dei ban donlang bad ki BSF ha ka jingleit patroling ne khynra ia kino kino ki kali ba suba dak sniew.
“Kane ka jingbatai ka long kaba la shai kdar bha bad ngi la sngewhun shisha ïa ka rukom pyntreikam ïa kane ka ‘Roster System’," la ong u Bah Shangpliang.
Katba ïa ki prokram la pynkut da ka jingduwai na u Rev.Dr.E.R.Tongper.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Nehlang Lyngdoh u la ong “Lada pyrkhat, u dewïong sa tang sawphew sanphew snem u la kut, hynrei haba pyrkhat ïa ka kam jngohkai pyrthei (tourism) pat, katba dang neh ka pyrtehi katta ka dang neh, ki briew ruh ki nang ïoh ka bam, ai ka bor ha nga, lada ïoh synshar, tang hapoh san snem nga khmih lynti ba kane ka thaiñ kan sa long kum ka Sohra, mynshwa nga la dep ong ba lada u bah Kyrmen um lah ban pyllait ïa ka bypass, nga ha ka san snem ngan ïeng ban ïaleh election, ban wanrah ïa ka roi ka par ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot"Haba kren shaphang ki surok Bypass utei u kyrtong u angnud ban shna ïa ka surok Bypass na shnong Shkentalang sha Kongong bad ong ruh ba kane ka dei ka surok National Highway Bypass bad kawei pat hap ban shna na shnong Lumshyrmit ter ter sah Tangnub, ter ter sha shnong Umshong bad sha Rymbai haduh Kairang bad hangta ki paidbah kin sa ïohi ïa ka jingkiew ka roi ka kiew, kumjuh ruh ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka thaiñ “ U Blei u la ai ha nga ka sap bad nga buh thong ba ngan pyndep ïa kane hapoh ka san snem bad lada ngam lah pyndep ngan ïeng biang khnang ban dup ioh ban pyndep ban wanrah ïa ka roi ka par ban kiew ka ïoh ka kot, hangne ka don ka kabu ksiar, ka spah bah ka don ha kane ka thaiñ, tangba donkam ban treishitom, ha kine ki san shnong, ha ïongkaluh , ha Kairang , ha Rymbai bad ha kiwei kiwei ki shnong kin sa wan poi ki briew ba bar, kiba hehspah na bar ki ban wan ban sah ha ki Guest House bapher bapher"Ym tang katta, u don ruh ka jingangnud ban kyntiew ïa ka kam ri jing ri bad kiwei kiwei ki jait kam bapher bapher ha kaba kan sa wan ka roi ka kiew bad kan kiew ruh ka ïoh ka kot jong ki paidbah, u la kyntu ba donkam ban phah pule bha ïa ki khun ba kin don ka jingtip ban pynïaid ïa ki kam ki jam bad ïa ki hotel, ki Guest House bad kumjuh ruh ïa kiwei kiwei ki jait kam, u kyntu ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa u ha kane ka election ba un dup ïoh ban leh ïa ki kam ba donkam ban ïohi ïa ka roi ka kiew bad ban kiew ruh ka ïoh ka kot ha ka thaiñ.
U la ong ba ha ka jylla Meghalaya kam don ia ka rukom pyntrei kam kaba iadei bad ka Panchayati Raj, hynrei ka don ia ka rukom pyntrei kam ka ba kham bha bad ka ba palat ka bor ban ia ka Panchayati Raj.
Hynrei kham bun hi ha ka jingim jong u um ju kham don bad ka ing ka sem namar ba u bun kam ban leit kylleng sawdong ka Ri khasi Jaintia bad shabar ruh ban ialap iaka Gospel U Jisu khrist.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haba phah iaka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem jong u Bah HS Shylla uba la khlad noh na kane ka pyrthei haka sngi Thohdieng kala ong ba ka jingkhlad jong u kadei ka jingduh kaba khraw iaka jylla namar ba u dei u briew uba kren bad iaka hok bad nud ban mih shakhmat ban iakhun ia kano kano ka ishu jong jaidbynriew.
“Lyngba ka jingpyniar ia ki Petrol Pump sha kylleng ki jaka, la khmih lynti ba kan long ka ka lad ai kam ai jam ia ki samla bad ki briew ba khlem kam khlem jam namar kata ka Kompani kala pymih ia ka jingpynbna ban khot aplikeshon na ka bynta kito ki briew kiba kwah ban buh ia kitei ki jaka ai umphniang" ong u Ashim Paul.
U thorium (230) u kylla dur biang ban pynmih ia u radium (226) uba la pynmih pat sa ia ka radon gas (222).
“Ka Mendipathar ka dei ka nuksa kaba bha tam ban pyni ia ka jingmyntoi ha ka jinghiar ka mar ki mata, khlem da shah ktah na ka jingwan rung beain ki briew sha ka jylla bad nga kyrmen ba kane ka nuksa, kan lah ban long na ka bynta ka Byrnihat ha ka ba kan lah ban long ka jingmyntoi haka ioh ka kot jong ki briew ha ka jylla"la ong u myntri rangbah.
Kine ki laingut kidei kiba la tip kyrteng kum u Basudev Rabha 22 snem ka rta, u Songeet Rabha 21snem ka rta bad u Mahadev Rabha 19 snem ka rta.
Hynrei haba ki shim jait Khasi la ka dei na u kpa ne ka kmie ba kha ba pun ka dei ka hok bad ka mon jong ki khun ki kti.
shaei kein ngin leit sah noh mynta katsha ba phai ruh tang u nong die bad u nong dih drugs suda ha shnong ha thaw ha dong ha shnat ruh jot ma ngi ki bym dih namar ngi im da ka jingtieng bad jingsyier ka mynsiem haba pyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti kiban sa heh sa san.
Haba iakren bad ki lad pathaikhubor u bah Chyne, u la ong ba na ka liang jong ka KHADC ka ieng ha ka juh ka nongrim ba kan nym ai NOC na ka bynta ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat Ri Bhoi District.
Ki samla kiba wan shakhmat ha ka jingpule Computer-Beginner – Longmai Gashnga, Computer-Intermediate Janak Chetri, Computer – Accounting: Chiteej Kumar Ram bad Laweibakordor Thongni, Database (Part I): Richarldy Dkhar, DTP – Mawanshwa Warjri, Web Designing – Deidaphi Kharmaw, Expert – Meba-ai Shisha Syiem, bad na ka liang ka center ka la ai sngebha ïa kine ki samla da ki memento bad na baroh kiba ïoh syrnot bad memento dei tang ka Samla Ibansara Jyrwa kaba la ïoh ruh bad ka kompiwtor namar ka jingtbit ba tam duh.
Haba kylli halor ka jingpyrshah ki paidbah ïa ka jingdon ki BSF ha ki shnong briew, u Conrad ula ong ba ka Sorkar kan sa ïakren ïa kane ka kam lada don kino kino ki jingpynsngew na u paidbah.
Naduh u 2019, 2020 na la trei na ka bynta u paidbah bad nga la long uba la ai ka jingshakri kaba hok ïa ka party bad nga khlem mih na kawei ka party sha kawei pat ka party bad nga la ïaineh hapoh ka Party.
Ki don katto katne tylli ki konstitwensi ba ka Congress ka dang buh teng ban pynskhem ia ki kyrtong hynrei la iathuh ba ki kyrtong pat ki la don lypa kum ka Mawryngkneng konstitwensi la ong ba ka Congress ka dang sngap jar hynrei ki khubor pat ki la ong ba yn ai khun u khun jong u Charles Pyngrope uba dei u MLA ba mynta u bah David Nongrum.
Ka jingkhynra trading licence ka long ym tang ba ki pyndonkam hok ia ka bor ba la ioh na ka 6 schedule hynrei ka wanrah ruh ka jingkyrmen ia ka jaidbynriew.
Ka jingkylli ka long, hato ka jaidbynriew ka bud shisha ïa ki dienjait jong u Tirot Sing? ne bun ki shu kren tang na ki rymmiang shyntur? Ne ki shu kren tang ban dep rukom katba ki kam pat ki long da kumwei.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingialam u Waheh Shnong Hamboi Sumer haka 14 tarik une u bnai ha ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongialam Shnong ki la leit ban ia kynduh ia u MLA ka Mowkaiaw U Ma Nujorki Sungoh hapoh ka kamra treikam jong u bad kila ai ka dorkhat na ka bynta ban dawa ban buh buh iaka Police Out Post hapoh ka shnong Mukroh.
Utei u rangïalehkai u la ïoh ban kamai 49 ron ha ka por ba u tied lang bad u Aman Kumar uba ïoh 17 ron, nangta 72 ron bad u Chettri ha ka wiket kaba lai.
Ka jingpynsawa ïa ki kam ba ki ‘sitting’ MLA lane kito ki 60 ngut kiba la bat ïa ka kam MLA mynta san snem ka la sdang mynta lah kumba 3-4 bnai shuwa.
Kine ki sienjam ki la kyntiew ia ka jing-ioh bording elektrik ha ki jaka nongkyndong, bad ka la kyntiew ia ka jingioh bording na ka 12 kynta ha u snem 2015 sha ka 22.5kynta mynta, katba ki jaka sor mynta ki ioh 23.5 kynta ka bording elektrik.
Ïa ki player kiba shah jied yn sa khot pat ha ka jingpyrshang kaba khatduh kaban long ha Residential Academy kaba ha Bellary.
U la ong ba ka KHADC kam dei shuh ban ai wai ban ai labour license namar ba kane kan pynshlur ia u nongshim wai ban shu ai pathar tang ban kamai, kaban buh jingma pat ia ka jaitbynriew na ka jingwan rung ki briew nabar.
Nongstoin, 15 Nailur:Hadien ba ki pulit ka Nongstoin ki la ioh ia ka jingujor na ka kong Mesilda Marbaniang, kaba dei ruh ka kmie jong ka khynnah 15 snem kaba la shah leh be i jot ha ki 6 ngut ki dakaid ha kawei na ki jaka ha ka shnong Myriaw, kaba la jia ruh ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet kaba jur ban ioh kem ia kitei ki dakaid.
“Ki 2 ngut kiba shitom bad ba don ha Shillong Civil Hospital ki la kham biang ban pynkit noh sha ki jaka sumar ba kham paka bad sha la shnong" kala bynrap.
Shillong:U Rev Dr Iarington Kharkongngor, u nongthoh ia ka dienshonhi, ula khlad noh hynnin ka sngi.
Halor kane ka jingbyrngem u MLA ka Chokpot, u Myntri u la ong ba lada ka jubab ka long kaba bakla, nga kloi ban panmap.
Khliehriat, Jymmang 3 : Ha ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei, ha East Jaiñtia Hills District ruh la ïoh ban rakhe ïa ka World No Tobaco Day 2023 bad la ïalap ruh halor ki jingsniew kiba mih na kaba bam duma bad kaba dih duma ne dih sikret, ka phang pdeng jong kane ka sngi ka dei “Ka Meghalaya jong nga kan long kaba laitluid na u duma.
Kumba long ha kiwei ki Jylla, ka Directorate of Prosecution ka hap hapoh ka Tnad Law & Justice namar kat kum ka CrPC la kdew shai ruh ba u brïew ba khlieh ïa ka Directorate u dei ban long da ki rïewshemphang aiñ.
Ia kane ka jingrakhe ïa kane ka jingap ba 47 snem, la pynlong ïaka hynnin ka sngi ka 29 tarik u Jymmang, ha ïing seng ha Mawkhar.
Wat kynnoh ho ia ngi ki nonghikai", uta u kpa u la ong, “Ym lei lei, ia ka pop nan kit hi ma nga bad ngan sa leh shitom hi ma nga ha iing na ka bynta jong ki".
"U Myntri u la kyntu ïa ki ri MENA ba kin ïasoh bad ka Global Biofuel Allïance khnang ban rah shakhmat ïa ka jingïatreilang ki ri na ka bynta ki biofuel kiba ïaineh bad ruh ban kot sha ka thong jong ka Allïance.
Ha ki sngi babud haba ka Deisy ka la leit class, ki jong ka Linda bad ka Riia ruh, ki ju kylli shaphang u Bahnah.
Haba ai jingkyntu ne jingaimynsiem halor ka jinglong Lyngdoh Sohblei, u Most.Rev.Wilbert Marweiñ u la ong ïa ki Lyngdoh bad ki riew niam la jied ban long ki nongduwai, namar kane ka dei ka kamram kaba nyngkong eh jong ki riew niam, man ka sngi ki pyndep ïa ki jingduwai na ka bynta ki paid jong U Blei.
“Ki nang tharai ba ka rilum Garo ka don sha America katba kim tip pat ba ka Congress kadei kaba na Delhi," u la ong.
Mynta ka nongphai sngi haka por kumba 3:40 -4 baje eiei kala don jingiatakhuh kali hapdeng ka maruti alto kamai bad ka trok ha Soomer, Mihmyntdu, Jowai.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong, Bah Deimonmi Lyngdoh u la ong, ha ka Sngi Ba-ar ki nongrep ka Lapangap kiba don ki hali ha Nongjrong ki la leit ban ot ïa u kba lyiur uba la ih bha.
Shillong: Ki 18ngut kiba iap, na ka jingpang covid ha ka jylla, ki long kaKong Larihun Mawrie, 42, kaba na Laitkor Mawrie, Umheh, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 30-05-2021 ha Woodland Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with 27 weeks pregnancyKa Meena Thapa, 60 na Nongmynsong, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 17-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongKa khlad ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Pranswell Thabah, 60 na Nongrah Lummarboh, EK HillsU khlad ha iing, ha ka 03-06-2021Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Dullu Rani Saha, 57 na Rynjah, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 21-05-2021 ha Nazareth Hospital ShillongKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Keney Warbah, 18 na Siejiong Mawkasiang, EK HillsU leit shah sumar ha ka 03-06-2021 ha Supercare Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 04-06-2021Cause of death: Severe Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Gredison Sangma, 51 na Sonamite, Garobadha, SWG HillsU leit shah sumar ha ka 29-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraU khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Heranath A.Sangma, 65, na Dakopgre, WG HillsU leit shah sumar ha ka 03-06-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraU khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa kong Neela Khonglah, 53 na Mynthong Pohkseh, Jowai WJ HillsKa leit shah sumar ha ka 25-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Iostelin Dkhar, 58 na Pynthorlangtein, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 03-06-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiU khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Jurbor S.Cajee, 71 na Jaiaw Laitdom, EK HillsU leit shah sumar ha ka 15-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongU khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Bida Kharmuti, 55 na Mawiong Umjapung, EK HillsKa leit shah sumar ha ka 30-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongKa khlad noh ha ka 04-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Kasstar Lyngdoh, 38 na Nongrah Nongpdeng, EK HillsU khlad ha iing ha ka 03-06-2021Covid Positive with co-morbiditiesU Bah Karbally Nongsiej, 61 na Nongspung, EK HillsU leit shah sumar ha ka 01-06-2021 ha Bethany Hospital ShillongU khlad ha ka 04-06-2021Cause of death: Severe Covid PneumoniaKa Radika Devi, 45 na Byrnihat, Ri Bhoi,Ka leit shah sumar ha ka 21-05-2021 ha Civil Hospital, NongpohKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Eubrenal N.Marak, 36 na Chasinggre, Rongkhon, WG HillsU leit shah sumar ha ka 30-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraU khlad noh ha ka 02-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Joyful Lamare, 59 na Tpep-pale, Jowai, WJ Hills,Ka leit shah sumar ha ka 25-05-2021 ha MCH Hospital, IalongKa khlad noh ha ka 03-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU bah Phina Susngi, 50 na Nartiang Moodop, WJ HillsU leit shah sumar ha ka 02-06-2021 ha Dr.Norman Tunnel Hospital, JowaiU khlad noh ha ka 04-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Khira Nongrang, 60 na Mawlieh Laitdom, WK HillsU khlad ha iing ha ka 02-06-2021Covid-19 Positive with co-morbidities.
Hynrei nalor ki pulit Syiem, u la iathuh ruh ba la don ruh ki chowkidar ba ju buh da ki riew shimet ban phikir ia ka iew bad ia kine, la ju pyndon kam kum ki nongiarap ia ki pulit Syiem ban ai jingtip haba don kano kano ka jingtuh ne ki kam runar.
U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa baroh kiba ïa donkti lang ha kane ka projek ba kin buh ha ki jingmut jong ki ïa ka thong, kata ban pynim ïa ki jingim.
“ Kumta ha kane ka election ban wan ki paidbah kim pat pdiang ïa ka TMC kumba ki nongïalam ki pyrkhat namar kan dang shim por bha ba kin suhthied ha ka jylla.
Ha katei ka sngi lah wan plie da u president bad secretary ka Young XI Sports Club na Jaiaw, kata u bah Ban Shanpru ryngkat u Rangbah Shnong Mawkasiang, u bah Tishalding Kharkongor.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 298 ngut.
Ki Mishoneri phareng haba ki wan shane, ki seng ïa ki skul, ki seng ïa ki hospital bad u Rev.Thomas Jones lei lei u la pynïoh syndon ïa u dak thoh Khasi.
Ha kawei ka liang u la ong ba ka KJCLF ha ryngkat katto-katne ngut ki nongïalam niam ka nongbah dang shen ka la pynlong ïa ka jingïakynduh halor ka jinglong-jingman ka niam Khristan, ka Balang, ki shlem treikam bad ka jingshem jong ki ’riewngeit Khristan ha ka ri mynta.
Lah ban kdew ba kane ka jingpluh ding kaba la jia ha katei ka sngi ka la thaw rekod ha kaba iadei bad ka jingshim por ban lah ban pynlip duh ia ka.
Haba iadei bad kane, kiba ha ing ki la mynjur bad kim shym kwah ban kyntait haba ki kwah ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Kumne la ju jia ha ki Party bad ha ki ilekshon.
Shillong, 03 Naitung: Haduh phra ngut ki samla kynthei kiba dei ki riewlum na ka jylla Mizoram, la ioh ban pyllait noh na kawei ka kali katba katei ka kali ka dang thmu ban leit die ia ki sha Gujarat, ong ka khubor pulit ha ka sngi u Blei.
U lah ban shu maitphang khyndiat khynsoit ia ka mat jingiakren(agenda).
Halor ka jingpeit bniah ia ka jinglong jingman ka COVID-19 ha ka ri bad ban iarap ia ki briew kiba duk bad kiba jynjar ha kane ka por jong ka jingeh, u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ha ka jingai jingkren jong u sha ka ri ha ka 7 tarik Jylliew, 2021 u la pynbna ban bteng biang ia ka skhim PMGKAY (2021) na ka bynta san bnai haduh Diwali ha u bnai Naiwieng 2021.
Shillong: U James Sangma, myntri kam poh iing ka sorkar Jylla, ula leit peit ia ka kong Agnes Kharshiing bad ia ka Amita Sangma, kiba don ha ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS, Shillong hynnin ka sngi.
Ha Rambrai Jyrngam mynta ki 5 ngut ki kyrtong u bah Morningstar Tympuin ka UDP, u World Champion ka HSPDP, u Kimfa Sidney Leong ka INC, u Denestar Pariong ka BJP.Shillong, 29 Naiwieng:Ka shim por kumba 5 snem eiei ia ka tnad bording ka jylla ka MeECL ban pynbna ia ka resol ba ka la khot kam ia ki samla kane ka jylla.
Haba kheiñ kyllum ïa ka jinglut baroh haduh ban da ïoh um ka jinglut kan ym duna ïa ka arphew hajar tyngka lada dei ki ïing kiba don um kham hajan.
LPS, Daso Pres LPS, Rev.S.W.Memo LPS bad ka skul Iew Jynru LPS kiba hap hapoh Jynru Niangbrak Fair Price Shop.
U la ong ba ka jinghap khang shipor na bynta ka jingmarmot ïa ki jaka pynmih bording jong ka sorkar jylla ka dei a kawei pat ka daw ba ki paidbah ki hap mad ïa ka jinglip bording ba bun bun kynta ha ka shisngi.
Shillong: Ka “Chirup Ha U Khrist" ka kynhun ki khun ka shnong Iooksi, West Jaintia Hills kiba trei, ba pule bad ba shong ha ka nongbah Shillong, kum ka jingai sngewbha Khristmas ki la ai jingiarap ia kawei ka samla na ka shnong Iooksi kaba don jingduna ha ki dkhot met (Dwarfism), da ka song pisa khnang ba kan ioh ban Seng Kam lajong bad ba kan lah ban ïeng ha ki kjat lajong ha ki sngi ban wan.
Shillong, 15 Naiwieng:Ka NPP ka la ioh pynhiar mynsiem khyn diat haba ka sorkar pdeng ka la rai ban nym pynjari ia ka ain shipai ha Garo Hills.
Yn ym shah ban pynlong ïa kino kino ki jingïaid Raly khlem da ïoh bor shwa na ka ophis jong u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District.
Haba kylli hato ka Sorkar kan lah neem ban weng ïa ka jinghiran pisa jong kine ki ar tylli ki ADC, namarba kim pat lah ban siew ïa ka tulop da ki snem, u Sangma u la ong ba ka Sorkar ka don ban ïarap bad ban ai jingkyrshan ïa ki district councils hynrei kam lah ban shim lut ha lade ïa ka jingkitkhlieh ban siew ïa ka tulop.
Ka North Liberty Higher Secondary School ka la ioh 97.84 percent ka jingpass jong ki khynnah ha ka Matrik katba 100 percent pat ha ka XII Arts.
Ka Ribhoi ka don 12 ngut bad kitei ki kynthup ia 7ngut kiba wan phai na shabar, ka West Garo Hills, ka don 22 ngut, ka West Jaintia Hills 4ngut bad ka West Khasi hills 5ngut.
Ka kmie jong U Jihadi John, ka iathuh ba ka sngew thikna ba u dei u khun jongka, namar ba ka ithuh ia ka dur khmat, kaba paw malu mala bad nangta, ka sngewthuh ruh ia ka sur, kaba u kren ha ka jingring video.
Ka jingweng noh na ka jingiakren iasuk ka dei hadien ba ka jingdawa ba ki la buh ka khlem urlong bad lada ki jingdawa ba ngi la dep ban buh ha khmat jong ka sorkar kim urlong bad ba kin bteng biang ban rah bad iakhun lyngba ki tiar siat.
Hynrei u Bah Pynshngain u la ialeh pyrshah bad u la shah pynksan ha ka election commission ka India, katba kiwei ki MDC ki la risain namar ka jingtieng kynthup ki MDC ka UDP ruh.
Ka long kaeikaei ka khubor kaba kyndit ba hakum kane ka juk kadang don ka jingngeit biej ka jingtharai sniew men ai ksuid.
Nalor kata ka JSU ruh kala ai por shitaiew iaka ban pyndap iaka post kaba thylli ha Govt Girls HSS Jowai halor ka jingbymdon nonghikai ha ki artylli ki sobjek, kata ha ka Biology bad ka Environment Science ha ka Science Stream jong ka Govt Girls HSS Jowai mynta lah hynriew bnai kynthih.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Kong Badahun Nongrum, ki nongshong hapoh katei ka shnong bad ki khynnah rit jong ka Byrki bad ïa u Sir Shemphanglin Khardewsaw.
“Kane kadei ka jait jingïalehkai kaba rem dor tam bad na bynta ka SAM ban don la ki jong ki rifle kan ïarap shibun na bynta ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka jingïalehkai.
Ka elekshon mynta ka la sdang ban shongshit bha namar jan baroh ki MLA ki la sdang ban khohreh leit sam skim ha ki constituency jong ki kaba long ruh shi bynta ban kynduh biang ïa ki nongkyrshan jong ki ha ki shnong ki thaw bad ki polling station bapher bapher.
Mynta naduh ki jaka mane Blei da ka mynsiem jong ka jingiatiplem ki nongsharai niam bapher bapher ki hap ban pynkylla hospital iaki iingmane ne ki jaka mane Blei jong ki na ka bynta ka koit khiah ki paidbah jong ka Ri.
u la ong ruh ba kane ka jinglap mynta ka long ruh ban pyn husiar ba kan ym dei ban don ka juh ka jait ban tang arsien bad ia kine ki jait ba la dep tang bad na ka liang ka Council kan sa upload ha ka Website jong ka khnang ba kino kino ki ba kwah jingtip ia kine ki kur ba la dep tang kin ioh jingtip.
Shillong:Ka Seng Congress ha Meghalaya, ha ka jing ialam jong u dkhot ka ïingdorbar Parliament (M.P) jong ka Lok Sabha, ma Vincent H Pala, mynhynnin ka sngi ki la pynbna ba ka parti Congress ha kane ka kynti ba mynta ruh kan pyn ieng haduh 60 ngut ki kyrtong na ki 60 tylli ki constituency ha ka jylla.
Ha katei ka por u la ong ba ki la iohi ba u Lat ka jylla Assam u Shri Jairamdas Daulatram u la pynher ia ka lama India bad haba u iohi ia u Lat u ju kylli bun ki jingkylla ia kmie jong u.
Kano kano ka jingkheiñ ban bhah kam ka dei ban pynphalang ïa katei ka jingbun briew.
Ka HYC Shella Area Unit ha ka sngi Balang ha ryngkat ki paidbah ka shnong Shella bad ki shnong ba marjan ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ryngkat ka rah ïa ki dongmusa hapoh shnong Shella ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthut jong ka bording ilektrik ha kine ki sngi kiba la dep tat haduh mynta ruh kumjuh.
Ki khubor ba tikna ki ïathuh ruh ba ka party ka dang ïakhun mynta ban ïoh sei kyrtong na ki ar tylli ki constituency kiba mihkhmat da ki MLA kiba bat ruh ïa ka shuki Myntri ha ka sorkar jylla.
Ha East Khasi Hills District 224, ha Ri Bhoi District 20, ha East Jaintia Hills District 2, ha West Garo Hills District 9, ha East Garo Hills District 1 bad ha North Garo Hills District 1.
Katba na ka liang u President ka Wah Umlew River Protection Committee, u Bah Braveman Nongrum, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingjaboh hapoh katei ka Wah bad halor katei ka jingjaboh, u la kynnoh beit beit sha ki nongleit kai sngewbha kiba la pynjaboh ia katei ka Wah, da kaba bret kulmar ia ki jaboh jabain.
Ula ong ba ka Act East Policy jong ka Sorkar BJP kan sa pynlong ïa kane ka jylla kaba kiew ha ka kamai kajih lyngba ka jingmang pisa kaba T.90,000 hajar klur tyngka ha kine ki ar bad lai snem ban sa wan.
Kane ka dei ka jingma ba shyrkhei ba ki Tribal/Adivasi ki mad ha kane ka juk neo-liebral.
Ha katei ka jingiakynduh la ialam da u Bah KS Suchiang President ha ka jingiadonlang u bah Phanuel Tongper Vice President, bah Sanatomba Bamon General Secretary ha ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot.
Ha ka 2000 meter race, u Khrawkupar Puweiñ jong ka Don Bosco School Mawkhlam u la khur ïa ka Gold Medal.
"Ka BJP ka pyr shang ban rung khlieh sha kane ka dong mihngi lyngba ki seng trai ri" la ong u V Narayanasamy haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi ha Shillong hadien ba la iakynduh bad ki nong ialam ka party Congress.
La iathuh da U Lat, ba ka CMJ, ka dang leit sha kashari, na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam ba la bthah da U Lat, haduh ka 10tarik Jylliew 2013, kaba long ka rai kaba la dier por bha, wat la ki la ioh ia ka hukum na U Lat, ha ka 30tarik Iaiong 2013-06-12, ha kaba la ai por, ba kin pynbiang ia baroh ki jingbthah jong U Lat, hapoh ka 21tarik Jymmang 2013.
Katei ka lympung kaba ki la leit shimbynta ka dei ka 45th National Arm Wrestling Championship ba la pyniaid da ka JK Arm wrestling Association kaba la long ha 22 tarik u Jymmang haduh ka 26tarik u Jymmang 2023, ha kaba kine ki samla ki lah ioh khur ia ka takma ksiar.
“Ha ka por ba ki nongïalam jong ka BJP na Delhi ki la wan sha Shillong, ki la kular ba tang hapoh shibnai kin sa weng noh ïalade na ka sorkar MDA, bad kin sa phah ïa ki jingtohkit bapher bapher, hynrei haduh mynta khlem ïohi eiei", u la ong.
Ka Sorkar kala khang ruh ïa ki briew ban rung ban mih sha ki shnong ba hab hapoh ka Infected Zone katba ïa ki kali ba mih na ki Infected Zone la shah ban mih tang hadien ba la pynkhuid bha bad ba synreit dawai.
Ula ong shuh shuh ba ka jinglum pisa jong ka MeECL, ka long tang kumba T.62 bad T.65klur, hynrei ha U Kyllalyngkot bad U Rymphang, ka kiew sha ka T.62 bad T.65klur bad ha U Lber, kan kiew sha ka T.100klur, ula ong shuh shuh.
Ka jingïamih ïa rung na kawei ka seng saiñ pyrthei sha kawei pat ka dang ïai bteng  haduh kine ki sngi ba mynta ha kaba ka jylla sa tang khatwei sngi ka la sakhi ïa ka jingai rai ki paid nongthep vote ïano ba kin ai ïa u lakam ban synshar ha kine ki san snem.
Research Scholar: ka mut stadtihsani- stad ka dei ba shemphang; tih ka dei ba puh jylliew; sani ka dei ba bniah.
Shillong, 30 Risaw:Ka CSWO  ka la pynrem jur ia ka MeECL halor ka jingkhlad noh ki 7 ngut ha ka jingshah lympat ha ka ding kane ka kompeni sorkar, da kaba kynnoh ba ka dei ka jingleh torti  bad leh thurmur jong kane ka kompeni sam ding ka sorkar jylla.
Kum kita ki briew ki nud ban pyni da ka bor pyrshah wat ia ki rangbah shnong.2)Kiba dih dawai na ki doktor ha sor Shillong ki la shem jingeh:- Ha nongkyndong ki don bun kiba pang shini, BP, Thyroid, Fybroid… Ki doktor ki la bthah ba kim dei ban sangeh ne pynkylla hi ia ki dawai.
Ka dei ka sien kaba nyngkong na kine ki 3 snem ba lah pynmih ia kane ka kaiphod PGI ba 5 tylli ki Jylla ki lah kot ha ka kyrdan Level II.Watla ka Meghalaya ka la kiew na ka 610 points (2018-2019) sha ka 649 points (2019-2020), pynban ka dang sahkut ha kajuh ka kyrdan Level VIII (601-650).
Ka jingthung ïa ka jingtohkit na ka liang jong ka Sorkar jylla ka pyni shai ba ki don ki kam bamsap ba la suba jur ha katei ka tnat pynmih bording elektrik.
Katba u bah Estron Marwein uwei na ki nongot doh u la ong ba lada ka biang ka jingleh ka sorkar ne ka weng noh ia ka marten kim don eiei ban sngew pyrshah namar ba ka jingpyrshah ka long namar ba ka jingdon ka marten hajan kam shym la long kaba khuid kaba suba.
Raju ( 17 snem), Menekar Ali ( 19 snem) bad u Babul Sheikh ( 16 snem) bad ki la shah bom haduh ban da wan poi ki pulit.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka People Democratic Forum ( PDF) ka kynhun jong ki 12 ngut ki MDC Congress, uwei NCP, bad 3 ngut ki MDC shimet kaba baroh ki don 16 ngut ha katei ka kynhun, mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ha kaba ia dei bad ka kam nongialam jong katei ka kynhun kaba ki la khmih lynti ba kin thaw noh da ka EC ba thymmai ha KHADC.Ka PDF ka la pynthikna ba ia ka kam nongialam ka la bynshet ha u bah Pynshngain N Syiem u ban long ruh u kyrtong CEM, katba ia ka kam Deputy CEM pat la pynthikna ba kan leit sha u bah Process T Sawkmie.
Amendment – Syrdepaiñ ka ba syrdep biang ia ka aiñ kaba la shem ba ka dkoh bad donkam ban maramot katkum ka jingdawa jong ka juk.
U ne u nong ïalam jong ka Khasi Jaiñtia pig Butcher Association u la ther ruh halor ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong, symbud Myntri Rangbah ka jylla u ba la kren sha ki paidbah da kaba ong “Husiar ban bam doh sniang", namar kane ka jingpynmih ïaka kyntien husiar ka pyntieng ïaki paidbah ban bam doh bad ka ktah ruh ïa ngi kum ki nongkhaïi bad nongot doh sñiang.
Ia ka metiap la pynkit sha Civil hospital, Shillong , ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia.
Hynrei hadien bun ki snem ruh kane ka kam ka lah sahkut noh hajuh bad kam shim pat urlong.
Ha ka (Doubles) u Lechan Suchiang bad u Dapmon Papang kila pynliem da 21-18, 22-20 ïa u Hunbait Shadap manar bad u Nihi Paia Suchiang.
Don pat ki briew kiba dei ka bording baduk (BPL) hynrei ka bai bording pat palat 600 shaneng,kaba pynlyngoh pat ka long don ki briew ba ioh ka bai bording haduh T.552119 shaneng, wat lada ki pyndonkam tang ban thang ruh, hynrei ki la dep siew lut ha ki bnai ba la dep lane ba ka MeECL, kam ju shahram.
Shillong: Ka Laban Sports Club na Meghalaya ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai phutbol ka 29th Bodoland Gallants Cup ha Dimagucghi, Assam.
Ha kliar utei u mot la pynwandur bad oh shrong da ka dur jong u ‘iar ryngkuh ban pynsah nam ia ka jingngeit Khasi tynrai bad ia utei u syiar la pynwandur da ki maw granite.
“Ka jingïoh nong jong ka MeECL ka long ym duna ïa ka T.80 haduh T.110 klur hynrei ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ki bor pynïaid ïa ka MeECL kim lah ban pyllait ïa ka tulop jong ki nongtrei.
“Ngi la don ki kyrtong ba satar ha ki jaka ha sor kum u Bah JA Lyngdoh, Bah AL Hek, Bah Sanbor Shullai, Bah Antonio Neil War, Bah Arnest Mawrie", la ong u Kohli.
Lehse ki don ki jingkiewdor ki bym lkong shong hok, kiba ki nongkhaïi ki mahajon ki shu leh jubor ban bor ïa u duk u suk, hynrei kum ïa kita ym don ba wad ym don ba kylli , bad bunsien la shu myllen noh, ne hun ïa kum kine kiei kiei.
“Phi lah sngewthuh hi ki briew kin ong kumno ia ngi?" jubab sian ka tymmen“Phi triem ka jubab kmie" iaroh kylla u menkpa.
"U la ïathuh ba ka jingpynkhreh ban thung ïa u Vice Chancellor bad ïa ki Pro-Vice Chancellor ka la ïaid shakhmat bad u la pyntikna ba ha u snem ban sa wan, yn sa pyntreikam noh ïa kane ka skulbah bad ka Shillong ruh kan sa don ïa la ka jong ka ophis treikam ha kaba ïadei bad kane ka skulbah," ong u Bah Kharjahrin.
Shisnem tam katei ka skhim MHIS ka la treikam ha ka jylla hynrei ka la long pynban ka jingtim ia ki paidbah kiba wan na ka longing kaba duk.
Kitei ki nongkyrshan kila pynpaw ruh ba u tei u rangbah u long u ba la trei shisha ia ki kam bad u ba la buh ruh ia ki dak ki shin ha man la ki shnong ki thaw kaba la pynlong ruh ia kitei ki paidbah ban kynmaw ieid ia ka jingnoh synniang ka jong u bad mynta ka kynti kala dei biang sa ka pali ka jong u ba un kit ia katei ka lyngkor jong ka konstitwensi.
U bah Disparsing uba dei ruh u nongaibuit ai bor jong ka Seng Khasi Mawsynram u la ong ba ka rai jong u ban kyntait ia katei ki jingtyrwa ka seng HNLC ka dei namar ba katei ka seng ka la byrngem ia u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma bad namarba ka la byrngem ruh ban pynbthei bom ia ka Congress Bhawan.
Kawei ka mat ba khongsan ka kdew ruh ba shwa u bnai June 2022 kumba 25% ki kali sorkar ba pyndonkam na ka bynta ki paitbah ki dei ban long kiba suk pura na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met hynrei kumba ngi ïohi mynta ha ka jylla Meghalaya ym pat ïohi dak eiei watla bun ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki la angnud bad thrang lah slem bah ban don noh da ki kali kyrpang ban pynsuk ïa ki.
U Bah Marbaniang ha ka kyrwoh jong u ba u la kren shai da kaba ong ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka Sorkar haba ia dei bad u Covid-19, khamtam ha ka jingialehkai ba ia tyngkhuh (contact sport) bad ia kane ka jingialehkai ka sorkar kam pat shah ban plie haduh mynta.
Ki la don haduh kumba lai saw  tylli  ki jaka long iew kiba ka KSU ka la leit ban kyndang ia kitei ki bar jylla, hynrei kiba kham bun eh  ki nongbylla ki dei kiba la ioh bat na Marketing Board.
U Laskar, u iaroh ia ka Balang Baptist, ha kaba pynkhlain ia ka jinglong jong ka imlang sahlang ha ka Jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr War, u la iathuh ba ban kynnoh ba ka jingphah shong kyrpang ka dei ka daw bah ban pursted kane ka khlam kadei kaba bakla hynrei ka jingpursted ka dei hi na ka jing khein sting jong ki briew ban bud ia ki jingbthah jong ka tnad ka koit ka khia.
U Blei u ong – “Lym da kha pat ia u briew, ym lah ban iohi ia ka hima u Blei" Ioanis 3:3.
Kine ki masi kiba la kit ha kane ka kali, ki la mynsaw bad kdiah ki kjat kim long shuh kiba dang khlain.
Ban shu lehbein ia kiba rit ba ria(paidbah) ruh ym ju long namar kan sa poi ka por ba uba rit ba ria(voters)ruh u don la ka jong ka bor ha kawei ka sngi.
“Ha kane ka kynti ba mynta na ka liang jong ka Circle hadien ba ngi la ioh ia u kyrtong na ka bynta kane ka election MDC da kawei ka jingmut ngi la ia rai skhem ban ia trei shitom na ka bynta u kyrtong jong ka party" la ong u Bah Lyngkhoi.
Kiwei ki jylla ki la kham slem ïa ki ‘riew kynthei ban shong ha kane ka shuki kaba donbor bad kaba bun ki jingkitkhlieh.
Namarkata kumba ka long ia mynta hi ka seng, kan ap ia ka sur bad ka rai na ki paidbah bad ki nongialam shnong na kitei ki jaka kiba kan sa leit ban iakren, kumta ka rai kaba khadduh bad ka ban sa pynbna paidbah, kan dei hadien ba la dep katei ka jingiakren bad kitei ki nongialam shnong kiba sah ha khappud, u la bynrap.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot ki nongïalam ka FASTOM ki la pynpaw ïa ka jingbym sngewhun satia ïa kaei kaba ka Kynhun Myntri ka rai namar kam ïadei satia tang marshiteng ruh na kaei kaba ki dawa.
Halor ka jingkhuid ka Iewduh, u Paiem u la ong ba u la pyrshang ban pynlong ia ka kaba khuid hynrei kaba donkam eh ka long ban ai jingshai ia ki paidbah nongiew nonghat ba kin snegwthuh ia ka dor ka jingleh khuid namar ba khlem ka jingiatreilang bad ki, kan long kaba eh ban pynkhuid.
Ngi la rai skhem ban pynthikna ba kin ïoh ïa ka jingpynsajia ba tyngeh kynthup ka rai pyniap namar ka kam ba shyrkhei ba ki la leh" ula ong.
Na kane ka jylla la mihkhmat da ka Meghalaya Thunder kaba la dei trai da u bah Bathok Nongmalieh.
Don katto katne ki diengsoh, kiba lada ngor ia ki, ki kham seisoh shibun; hynrei u dieng sohniamtra imat um donkam ba yn da ngor.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka lah ban don ka kynrum kynram hapoh katei ka seng hynrei u la ong ba ka Party ka don la ka jong ka buit ban tem ia kine kiei kiei baroh, “Ka kamram jong ngi haba ngi shong hangne ka dei ban pyndep ia ki kular kiba ngi la khlei sha ki paidbah, haba nga ong ‘ngi’ ka mut baroh kawei ka kynhun" u la ong.
Ka jingialang jong ka party kaba long ha kane ka sngi Sajtian ka la shim ia ka rai ban sei kyrtong ha baroh 60 tylli ki jaka ha kane ka jylla.
Mawskei is located on top of a small Hill and to reach Rupari’s house,the team had to climb the hill by foot.
Ka thong jong ka Jan Bhagidari Events ka long kum shi bynta ban pynshlur ïa ki khynnah skul  ba kin ïoh ban sei bad pynpaw ïa ki sap ki phong jong ki, bad ruh ki nonghikai ki ba long kum ki  nongïarap ban ai mynsiem shuh shuh ïa ki khynnah skul.
U-bah-Pius-Marwein-hadien-ba-u-la-shah-pynbna-kum-u-MLA-ba-thymmai-ka-Ranikor-Konstitwensi.
Ka jingkynnoh ba u President jong ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, bad ïa ka Seng hi ba ka kynshoit ïa ka jingsngewpher jaitbynriew hapoh ka jylla, ka long kaba bakla jur bad ka bym nongrim eiei ruh em.
Kane ka aiom Khristmas ka long kaba kyrpang ia ki nongdiemadan namar ba wat la hapdeng ka jingjulor ka jingim ki ïohbor, ki ïohmynsiem bad ki lah ban rwai ia ka jingrwai Khristmas kaba donnam, ka Miet Ba Khuid! Miet Ba Jar Jar! Da ka jingïalam lynti I Rev N.B.Diengdoh ki la lah ym tang ban ïarwai hynrei lyngba kane ka jingwrai ki ïohlad ruh ban mutdur bad ringdur shaphang ka pyrthei bad ka imlang sahlang kaba ki angnud ban im; ka pyrthei kaba ïalong mar ryngkat ha khmat u Blei, hakhmat u briew.
Ki Dorbar shnong kim dei ban tieng ha ki Ward Commissioner hynrei ki Dorbar shnong ruh kin sei la u jong u nongmihkhmat ban rung ha ka Municipal Board lyngba ka jingpynjanai iaka Municipal Act da ka sorkar.
Ki nongialam kate ka seng ki la ong ba mynta ki donkam ban jied noh kloi ia u nongialam ba thymmai ban ialam ia la lawei jong katei ka seng ha Mawlai.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 5 tarik Lber, u la plie ïa ka Shiitake Mushroom and Training Centre ba la bei pisa da tnad Tribal Affairs, Ministry of DoNER bad ka sorkar jylla ha Upper Shillong ha ka jingdonlang ka Myntri jong ka tnad Agriculture & Farmers’ Welfare, ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Lah ban kdew ba ha ka resolution ba la wanrah halor ka ILP ha KHADC, ar ngut ki MDC ka UDP u Bah Tistosstarwell Chyne bad u Bah Embhah Syiemlieh ki kyrshan katba ar ngut u Bah Remington Pyngrope (u Deputy CEM) bad u Bah Teinwell Dkhar (Executive Member) ki pyrshah.
To ngin ia peit khyndiat sa shaphang u niangbamkot.
Ka 5tarik U Nailur man la ka snem ka la kylla long ka sngi kaba kyrpang ha kylleng ka ri India jong ngi naduh ba u President badonburom ka ri India uba ar, U (late) Dr.Sarvepalli Radhakrishnan uba ha kawei na ki sngi Kha jong U ula ong ba kan jin da la bha eh ba haka jaka ban ia lehkmen (celebrate) ia ka sngi kha jong U da kino kino ki jait tamasa, kan long kaba kham I don burom ne sngew iahap eh (privilege) lada ia ka sngi kha jong u yn rakhe noh ha shityllup ka ri India kum ka sngi kaba kham kyrpang (Special Day Celebration) na ka bynta jong baroh ki nonghikai ha kylleng ka ri India ne kata kaba ngi ju tip kum ka “Teacher’s Day".
Shillong: Kawei ka ing kaba don ha ka shnong Khonglah, West Jaintia hills District, hynnin ka miet ka la mad ia ka jingjulor na ka daw ka jing shah pom ha u pyrthat ha ka por 12 baje mynmiet.
D.Lamar, Director of Agriculture (R&T), Meghalaya haba ia jingkren kum u kongsan u la ban halor ka jingdonkam ban pynneh ïa ki jingtip long tynrai khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynnneh ïa ka mariang bad ka mei ramew.
Te to shim ia ka nuksa jingleh U Blei ia ki briew.
Tangba, na ka liang u Bah Gabriel Wahlang MLA ba don burom ka Nongstoiñ, u la pynpaw shai ba un ym aili satia hynrei ban tur beit shakhmat halor kane ka kam na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka Nongstoiñ baroh kawei.
Ha Jowai u kongsan uba pynher ïaka lama ka Ri u dei u myntri ka tnad Transport u ma Dasakhiat Lamare bad ki don haduh 32 tylli ki kynhun ba shim bynta ha ka Parade bad shim salute da u myntri.
Ki lah ban dei ki Kpa ne ‘Panah ne Pasan/ Pakhyn-nah ne ki Kñi ne ki hynmen/para.
U Bah Syntar u la ong ba ia ka jingrep synsar la sdang da u MLA barim ka Nongstoin u bah E Iawphniaw uba long u myntri sorkar ha ki snem ba la dep bad u la ai jingiarap grant ia ki nongrep ha kato ka por.
Katba ki por ki dang iaid, katto katne ki nongthoh kila sdang ban thoh ia ki jingiathuh khana kiba shu thaw ne kiba jia shisha, ki novels, ki kot niam, ki kot pule skul bad kiwei kiwei de.
U Da thrangki Pariat, ula pynioh 35 run, katba U Sherpa, u ioh 3/13 ha kaba pynjop ruh ia ka EJH.Ha ka Zone 2, ka South Garo Hills, ka wan sha ka jing ialehkai kaba ar sngi, da kaba ka la ioh 59/6, bad ka donkam 142 run, hynrei kim shym la ioh ban ioh tam sa 37 run bad ki la duh noh tang ha ka jing ialehkai kaba 96 run.
Kat shaba phi iaid ia ka sor Shillong phin iohsngew tang ki shangkuriaw, ki jingsma ba iap op bad ki sur jlew ba ramia.
Ka elekshon jied speaker kan long ha 9 tarik u bnai Lber 2023.
Kumta ka sngi U Blei kadei ka sngi kaba la buh kyrpang na ka bynta ban pynlut por ha ki kam mane Blei bad ka jingpynkut ïa katei ka tamasa ha ka sngi u Blei kaba pyni ban burom noh ïa u dieng kadei ka jingñiewbeiñ ïa ka jingngeit jongngi bad ruh ïa u Blei," bynrap shuh shuh ka STIEH ha ka kyrwoh.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka Kolej, nalor u Dr.D.D Lapang, nongaibuit ka sorkar jylla, kum u kongsan, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Ma Vincent H.Pala, MP Shillong Seat, la sakhi da ka jingdon ki MDC kiba kynthup ia u Bah Charles Marngar, u Bah Balajied Rani, nangta ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ki ophisar sorkar lem bad shibun ki nongialam shnong na katei ka thain.
Ka sorkar ka dei ban pynshai paidbah ha ka rukom kaba biang ban weng ia kane ka jingeh kaba ki paidbah kim da sngew tynnad ban ai Tika, ka sorkar ka dei ban wad ia ka daw, balei ka jia kumne ba ki briew kim wan sha khmat ban ai Tika, la ong u Sangma.
Shillong, ïaïong, 20: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ha ka jingpynbna paidbah ba la pynmih ha ka sngi Palei u la bthah ïa baroh ki skul kiba don hapoh u pud u sam jong ka East Khasi Hills District ba kin pynsangeh shwa shipor ïa kino kino ki kam kiba shabar na ka kamra klas.
Ka jingkylli ba nga kwah ban buh hangne ka long.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Upper shillong Circle kum shi bynta ban pynkhlain shuh shuh ia ka jing treikam jong ka seng ban ai ka jing shakri kaba janai shuh shuh ha ka thain,  ka la ioh ban pynkha sa ia kawei ka shnat treikam ia kaba la tip kum ka FKJGP Baniun Unit, hynnin ka sngi.
Ha kajuh hi ka snem, u saheb Harris u thoh shithi sha u saheb Whitphild, “Nga ioh ki khubor kiba pynkymen shikaddei na ri Wales shaphang ka jingroi kaba bud ia u Rowlands".
Ka la long ruh kaba lyngngoh, ba hadien ba la iohkem ia kine ki ar tylli ki trok kit masi beain, hynrei haba kylli ia ki trai jong kine ki masi, kitei dribar bad nongbud jong kine ki trok ki la pynpaw pynban ba kim don jingtip ei ei halor ki trai jong kine ki masi, hynrei tangba ki la ju ioh ia ka jingbthah ban leit pynhap ia kine ki masi sha Khliehriat, Jaintia Hills.
Haba ka jingmih ka long kaba bha bad kaba seisoh, ngi lah ban ong ba, ngin iai pyrshang ban shim kum kane ka rai kham bunsien khnang ba ka ri bad ka jaitbynriew ka lah ban ioh ïa ka jinghikai.
Ka Hema, haba kren bad ka  Deccan Chronicle, kaba dei ruh ka dkhot ba mynta jong ka Lok Sabbha na Mathura ha  Uttar Pradesh, ka iathuh ba kane ka kynti ba mynta, kan dei ka kynti ba khadduh eh, ba kan mihkhmat bad ka la ong shuh shuh “Mynta nga la nang iaw ka met, katba ka nang wan kawei pat ka sngi kha.
U Sangma u la ong ba nalor ka jylla Meghalaya, ka Congress kan jop ruh bun ngut ki MP na kane ka thain kynthup 10 ngut na Assam, 2 ngut na Manipur, 2 ngut na Arunachal Pradesh bad  1 na Manipur.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka janmiet Lah Sngi U Blei ha ka por kumba 6 baje eiei, ong ka khubor Pulit kiba ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba kane ka Longkmie ka dang jam sha shiliang ka surok ha ka shnong Umjan.
Haba pynshai halor kate ka jait jingpang u samla Sincegist Sanglyne na ka shnong Marngor West Khasi Hills uba dang don mynta ha ka jingpule kum u Bachelor of Veterinary Science & Animal Husbandry ha ka College of Veterinary Scienc & Animal Husbnadry Mizoram haba pynshai paidbah lyngba u kyrwoh ba la phah mynta ka sngi u la ong ym lah ban sumar bad pynbiang ïa ki lad jingiada ka lah ban shim wat ïa ka jingim ruh.
Halor kane, u Bah Prestone u la ong ba lada ka VPP ka buh ïa kum kata ka jingdawa, ieh lada ka jia biang kum kata yn phah kem noh ha ki pulit khnang ban ïaid ka jingtohkit bad ban lah pynshisha phah mano ïa kita ki briew.
ïa u Dr.Karad la synran da ka MP jong ka 2-Tura konstituensi, ka Agatha K Sangma, u MLA ka Rangsakona u Subir M.Marak, Deputy Commissioner, R.P.Marak, Superintendent of Police, Vikash Kumar ha ki jingïalang ba la pynlong ha lai tylli ki jaka ha kane ka jingwan kaba nyngkong jong u Myntri sha Ampati.
Kumno kanr ka jing kren jongphi kan thew ia kiwei lane kumno kin sngew shaphang ki jing kren jongphi.
Shillong 22 K’lyngkot:Ka BJP Meghalaya kam shym la pynmih sur kaba jur ban dawa hiar shuki ia ka Myntri pule puthi barim kaba bat mynta kum ka myntri tnad pynroi, ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Shillong, 3 Rymphang:Ki paidbah nong shongshnong jong ka thaiñ Borsohra-Nong hyllam bad Nongjri bad kiwei kiwei, ha ka jing kyrpad ïa u Minister ka PWD, u Bah Sngewbha lang Dhar, ki la kyntu jur ïa u ban bthah ïa ka PWD ba kan pynstet ban pynbha ïa ka surok na Lailad-Borsohra sha Nonghyl lam-Nongjri Kulang namar kan don ka jingïaseng Presbytery Rangthong ha ka 14,15 bad 16 tarik mynta u bnai ha Nongjri.
Ki la don da ki spah tylli ki kali kiba ieng lain ban leit thew na ka bynta ban leit pynhap ia ki mawshun jong ki sha Bangladesh, hynrei haba ki la poi ha ka jaka ki la lap ba la tah Notis ba la khang ia ka jaka thew mawshun.
Ha kane kajuh ka jaka kham pajih khyndiat na Wah ñiangleng kaba hap ïaid lynti na Mawjrong ka don ka jingtih maw kaba shyrkhei bha ïa kaba imat u nongwai ïa kata ka khlaw bad ka par maw u dei na Bangladesh.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala bad kaba kham jur ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jongka, katba ha kiwei ki bynta jong ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba  jur bha.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Metbah u la ong yn sa iakren biang shen lada donkam, namar ba ka UDP ka ieng ha ka nongrim bym dei ban ailad ia ki kam bamsap kumba la pynpaw ha u myntri rangbah kham mynshwa.
Haba bishar bniah ngi iohi ba mynta (today) ki long kita kipor kaba kut ka la jan kein kapor.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah C Kharmudai, uba dei u Executive Engineer Central Division, u la iathuh ba kane ka surok kaba don 3 kilometre, yn sa pyndep noh ha shuwa ka khristmas bad tad haduh mynta la iohi ba kane ka jingshna pynbha ia kane ka surok ka dang iaid shakhmat.
Ka KSU ka la kyntu ia ka Director ba kan hukum ia ki nongpyniaid jong katei ka tamasa ba ki dei ban pynrung ia ki jinglong tynrai jong ka jylla ha katei ka tamasa dro.
La ong ba utei u nongkiew lum uba la don 54 snem ka rta, u la poi shaduh 8,586 metre ka jingjngai kaba u la kiew shitom shajrong utei u lum Himalaya ha ka 25 tarik jong u Jymmang, khlem ka tyndong lyer ‘Oxygen’.
U President ka seng u samla Richest Malngiang ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “ka jingbym pyndap jong ka skulbah NEHU ïa ki post ba thylli jong ki Professor, Associate Professor bad Assistant Professor ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki samla pule bad khamtam ïa ki 1200 ngut ki Research Scholar kiba pule ha kane ka skulbah.
La iathuh ruh, ba na ka bynta ban pyniadep ia ka sngi kaba la duh mynta ka sngi, yn pynlong trei ia baroh ki ophis sorkar Jylla, ha ka 7tarik Nailur 2013, kaba dei ka sngi saitjain, ong U Kropha.
Ngim dei ban klet ba ka jingkhang tih dewiong ka la ktah ruh ia ka iarong ka sorkar na u dewiong", la ong u Bah Basaiawmoit.
Haba ban jur ban don ka jingpynleit jingmut ba kyrpang na bynta ka jingsumar ïa ka jingpang bampong, ka Dr.Lyngdoh ka la ong ba kane ka jingpang ka don ha ka imlang-sahlang bad kan peit ba kane ka jingpang kan hiar da kaba pynbha ïa ki jingdonkam ha ki liang bapher-bapher.
Ki MLA jong kine ki seng saiñhima bym dei NPP bad BJP ki la ïashong jingïalang bad kiwei ki seng bhalang, kum ka HYC bad riewshimet ki la phah kyrwoh ban pynlong jingïalang ban ïakren halor kane ka phang.
Shillong: Ka District A.H.& Veterinary Officer jong ka East Khasi Hills District, Shillong ka la pyntip ba kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla bad namar ba ki doctor bad ki staff jong ka Veterinary Hospital,Lumdiengjri, Shillong, ki dang don hapoh ka jingshong kyrpang lane ka Quarantine mynta shipor.
La ong ba na ka liang jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka dang ap ia ka MeECL ba kan buh ia u Transformer khnang ban ai dingha katei ka jaka shoh doh.
Ha ki kyrdan MA/MSc/MCom,etc.lah jlep ka wad kam.
Dei tad ha kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah bad une u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ba kila shim khia biang ban pynbeit ïa kane ka jingïakajia pud hapdeng ki ar jylla.
Naka liang ki nongïalam ka HYC Nongpoh Circle hapoh ka jingïalam jong u Bah Richard Diengdoh President bad u Bah Tony Shylla Secretary kila leit ruh ban jurip mynta ka sngi ïa bun ki jaka ha sor Nongpoh namar ka jingsngewkhia halor ka jingbym don ka jingkitkhlieh ki bor ba dei peit ka Nongpoh Town Committee bad kumjuh ruh ka Dorbar Shnong Nongpoh ban lum bad pynkhuid ïaki jakhlia kiba la shu wan bret haki jaka theh ñiut bala buh ha bun ki bynta jong ka sor Nongpoh bad bala shu pynlang shi jaka.
Ka jingweng ia katei ka ain, naduh ka 1tarik Iaiong 2018, ka dei ka rai kaba pdiang sngewbha, ong ka kyrwoh mynta ka sngi, na U Pastor PBM Basaiawmoit, Consultant jong ka North East Dialogue Forum (NEDF).
Ha kane ka jingïalang la pynsngewthuh ïa ki nongrep shaphang ka rukom ban register, ki jingmyntoi hapoh jong kane ka skhim, ki lad ban pyntip lada wan ki jingjulor na ki bor mariang khnang ba kin lah ban ïoh ïa ka insurance jong ki bad kumta ter ter.
Halor katei ka jingkynnoh nakaliang ka EJNC, ka pynshai ba haka 19 tarik hadien ka jingioh khubor ba don ki kali Bolero Pick Up kiba kit ia u kwai supari beaiñ ba na Bangladesh ban shallan shaduh Malidor Assam, nakaliang jong u president jong ka EJNC ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongialam jong ka HANM – EJHD, kila hiar mardor shaka shnong  Rymbai Sohpeiñ, bad apthap ia kitei ki kali kiba wan lyngba ka shnong Lakroh, Border Bangladesh bad ka India,kiba iaid lyngba ka Shnong Lumpyngngad, Kharkhana ter ter.
U Shyam Lal, u hap ban sah shiphew sngi ha hospital, na bynta katei ka jingsumar, haduh ba un da jem.
Nalorkata, katei ka kynhun na ka nongbah Shillong ka la ïoh ruh ban thep haduh 23 tylli ki kol bad shah thep pat tang lai tylli.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Titos u la ong ba ka jinglah ban pynurlong ia kane ka jingthmu kam dei tang ka jingangnud jong ki nongpyniaid ka skul hynrei ma u ruh kum u MLA u la don kum kane ka jingangnud.
Uba long rangbah shnong ruh dei tang u trai jaka ba pyniaid ia kata ka iew,da wan check Trading Licence lane Labour Licence ki sengbhalang ruh ki beh ia ki sengbhalang, u daloi um shah ia ki sengbhalang ban rung hapoh elaka Sutnga ban peit ia ka jingbha,bad u shna pynban ki ain ba lada jia ba  kino kino ki khun elaka sutnga ki rung sengbhalang kin shah kyntait shnong kyntait elaka bad ban knieh lut ki kam ki jam kum ka kam trei dewiong bad pynduh ia ka jinglong traishnong ha katei ka elaka.
Haba da ngi ia phai pat sha ka jingialehkai semi phainal kaba ar kaba la long ha kane ka sngi ka Nehu Shillong ka la ialehkai pyrshah ia ka PowergridKa Powergrid ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la jied ban ap field nyngkong.
U Blake Shelton ula shim ia ka rai ban iehnoh ia ka shuki kum u nongbishar ka show ‘The Voice’ ha kaba ka daw halor kane ka dei namar ba u kwah ban shim khia noh ia ka kam kum u nongrwai bad thmu ruh ban pynmih bad pyllait thup jingrwai thymmai.
A soul generated by love- Martin Luther King, Jr"“You may not have saved a lot of money in your life, but if you have saved a lot of heartaches for other folks, you are a pretty rich man-Seth Parker"“Volunteers do not necessarily have the time; they just have the heart-Alizabeth Andrew"Nga kyntu ia phi bad ia ngi lang to ngin iarap ia kiba donkam ka jingiarap la ka long ha kano kano ka bynta kaba ngi lah ban iarap bad ba ngi I donkam ha ka jingiaid lynti ka jong ngi bad lyngba kane ngin tei ruh ia la Shnong ka thaw, ka Dong ka thain bad ka ri ka Jaidbynriew.
Ka jingshukor jong ka sorkar u Modi ia u paid jong ka hi baroh kawei hakaba iadei bad ka price hike jong u vaccine ne ka dor jong u vaccine bad ka jingbym kitkhlieh ia la ka jong ka Ri ha kaba ka sorkar jong u Modi ka shalan shwa sha kiwei pat ki Ri katba ha Ri lajong ai daw bad duna vaccine.
U la ong ba hadien ba la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar, ka EC kan sa shong pyrkhat ban pan jingiarap shwa na ki enjiniar na ka sorkar jylla, lada donkam namar ba haduh mynta kam pat ioh pdiang ia ka jingpynbna halor kane.
Kane ka synjuk kala iakynduh ruh ia u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, hynrei kam don kino kino ki dak ki shin ba ka Jaintia Hills kan lah ne ban ioh pynlong wat tang kawei ruh ka jait jingialehkai na kane ka lympung.
Na ka bynta kiba pass Degree, ka seng kan ap haduh ban da mih result.
Ka long kaba pyndiaw mynsiem shibun ban iohi ba ki para ki jongngi na ki bynta jong ka thaiñ shatei lammihngi, kin shah peit khmat bad shah pyniapher haba iadei bad ka rukom long rukom man jong ki na ka tynrai bad ka bam ka jong ki.
“Ka jinglehbein u lok ha ka lok, ka la jia barobor ha kine ki sngi haduh ban hap ia pyllait sanshyieng noh da ka Iing Bishar  ha Assam"ong ki tyllong khubor.
Ka dei hynnin ka sngi, ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, u leit buh ia u mawit rupa, na ka bynta ban tei ia ka temple  Ram Mandir ha Ayodhya.
Shillong:Ka khlam covid, ka la nang kiew stet ha ka jylla.
"Haba bynrap lang na ka liang u President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit u la ong ba ka seng hi ka ka kyrshan ïa ka jingdawa u MLA ka Nongkrem ban pynkylla ïa kane namar kam dei shuh ka jingdawa tang ka VPP hynrei jong ka jaidbynriew hi baroh kawei.
“Wat ka UPSC ruh kam ju khang ia ki kandidet ban aplai bun ki kam ba lait hynrei ka shong ha ki samla ban jied", u la ong.
La ong shuh shuh, ba katei ka kynhun, kan dang pynlong ia ki jingai dawai ha kiwei pat ki shnong, ha ki sngi ki ban sa wan bad kin iarap ruh ban kyntiew ia ka kam shang pyrthei ha katei ka thain.
Lada u MP Congress u don bynta(involved) ha ki issue ILP,ka sorkar NDA kaba shun thlong mluh thlong sying ia ka Congress kam sngewtynnad satia ban ialam u MP Congress ia ki 60 ngut ki MLA sha Delhi.
Shuh shuh ka DSO kala ong ruh ba ha ka jingleh screening la lap ba bun kiba wanrah da ki birth certificate thok kumta na ka liang jong ka ophis bad tehlakam ïa ki jingleh thok ka la pynshisha ruh lyngba kiwei de ki jingpynshisha ïa u snem kha kum u aadhar bad kiwei de ki kot bad ïa ki bym thikna la phah beit sha u Doctor u ban shim ïa ka rai kaba khatduh.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia bad jingduh mynsiem ha ba kren shaphang ka phase 3 jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme, namar ka jingbym don ba shimkhia halor kane ka phang.
Ia u Bah Wonderful Nongrum la pyn skhem ha ka jingialang kaba long ha ophis Pomlum Wahrew kiba san Raid Mawlieh hapoh ka jingialam jong u bah JS Khongwir.
Haba ka jingpang ka dang sdang ka ktah shuwa ia ki sla, bad kine ki sla ki don ki jing thoh dak kiba saw bthuh bad napdeng pat ki don ka rong kaba jngut dpei.
Ha ka jingïakhih ba jaijai jong ki kine ki samla, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlong noh mardor ïa ka eksamin CEE ne ban pynrung kam noh kat kum ka shithi kaba ki la ïoh ha u bnai Naiwieng-Nohprah jong u snem ba la dep kaba la kdew shai ba ki la shah jied ban leit rung kum ki shipai ha ka Indian Army.
Ha kawei kawei ka aiom lyiur, u kam ba u ia thiah bad 200ngut ki kynthei, hynrei ka don ka aiom, kaba u ioh bun eh, ka kot sha ka 207ngut ki kynthei.
Katba 3 ngut kiwei pat kiba shong lang hapoh kane ka kali ki la mynsaw bad la pynkit noh sha Civil Hospital, Nongpoh bad hadien pat la pynkynriah sha NEIGRIHMS, Shillong.
Ka ABVP, ha ka dorkhas sha U Dr.Harsh Vardhan, mytri ka koit ka khiah, ka pynsngew ba ki don bun ki samla pule kiba na India, kiba leit pule sha USA bad sha ki ri Europe, ki shim, ba ia kito kiba la dep injek ruh, kum ki bym pat dep injek satia.
Kaei kaba ngi kwah ban ong hangne ka long, ba ka long kaba donkam jingwad jingtip shaphang kiei kiei kiba ïa dei bad ka kam haw-haw bad ki jingstad suiñbneng.
Ki la don bun ki lad ki kabu bad ki jinghikai ha ka jylla na ki nonghikai kumno ban lait na u droks bad na ka jingdih droks ia kito ki bym pat ngat ha ka.
Na ka liang jong ka Seng ka khot ka wer ïa ki nongkyrshan jong ka Party bad kumjuh ruh ki paidbah kiba don ka jingthrang ban pynkhlaiñ ban trei na ka bynta ka Party ba kin ïapoi sha kane ki jingïalang katkum kitei ki jaka ba la kdew.
Ha kane ka kynti ki don haduh 138 ngut ki khynnah ialehkai kynthup iaki shynrang bad kynthei bad ki skul kiba wan iashimbynta ki dei kiba don ha sor Jowai bad Shangpung.
“Kano kano lah ban pynbeit lyngba ka jingiasyllok.
Ka um ka la tap ïa kumba 14091.90 hectares ka jaka rep ha ki distrik kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
U la kyntu jur ia ki paidbah ba kidei banlong kiba husiar bad ruh ban kiar noh na ka jingbiet tyngka kaban kylla long noh da shisha kum ka lad khaïi pateng ymshuh kaban wanrah jingkhuid hapdeng jongki paidbah nongshong shnong kiba la don ryngkatlang bad u MLA.La ioh ia ka jingkren kaba bud na u candidate jongka party congress napoh katei ka Constituency uba la ai ka jingiaroh halor kane ka phang pdeng kaba ka kynhun ka la wanrah na ka bynta ban tei ia ka lawei da kaba ieng iada khamtam halor ka hok bad ka jingshisha kumno banlong ki Nongthep Vote ba pura.
“Ïa mynta ngam pat don eiei ban ong ha kaba ïadei bad ka elekshon 2023 namar nga dang don ha ka lynti bad lada ki paidbah ki imon ïanga ngan mih madan beit katba ka met jong nga ka dang koit dang khiah bad ka dang ban shah ban shakri sha ki paidbah" la ong u Bah CB Syiem da kaba bynrap ruh ba ka shong haka rai jong ki paidbah bad ki nongkyrshan jong u lada ki ibit ban long kum u nongmihkhmat jong ka Constituency un pdiang bad un ïaid beit shakhmat ban aireng ha ka elekshon 2023 bad ïaka party kaba un ïakhun yn sa shim rai kat kum ka jingai jingmut lang ki riew rangbah hadien bala dep ruh ban thaw ïa ka Mawhati Constituency Socio & Economic Forum.
Mawkyrwat:  U bah Pius Mar weiñ MLA ka Ranikor Konstitwensi u ba dei ruh u kyrtong ka seng UDP, myn hynnin ka sngi, u la leit ban thep kyrteng ialade ha khmat u RO ha Maw kyrwat na ka bynta ban iakhun ia ka ilekshon shiteng samoi na Langrin Konstitwensi.
Shillong: Kum ka dak jong ka jingleh burom ia ka taiew ba khatduh, la rakhe ia ka Sewa Pakshwada kaba dei ka sngi kha, u myntri rangbahduh ka Ri India, u Narendra Modi kaba ia tyngkhuh ruh bad ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi bad ha kane ka sngi, ka shnong Kongthong, ka la pynlong ia kane ka prokram, ha ka jingialam jong u Teibor Lynrah u Sordar jong ka Raid Kongthong.
Ha katei ka jingrwai, la rwai da ka Sunmisha Nongbet, Beststar Kharsahnoh, katba la ring da ka Camera da u Skhem L Tron, la pynmih bad shna ïa katei ka jingrwai da u Mike Denzil jong ka Khasi Studio, DJ Banshan Studio Nongpoh Studio Mawlai.
Ha ka Sngi Ba-Ar, ka Sorkar Pdeng ka la pynbna ba ka la pynhiar ïa ka dor jong ka tyndong lyer shet lane ka Liquified Petroleum Gas (LPG) da T.200.
Ha kane ka jingjia, la ïoh jingtip ba la don ruh kiba mynsaw.
U President ka FKJGP u la ong ba kiba bun ki kali ki dei ym tang na Sohra, hynrei na ki thain ba sharum ka Sohra ruh kum na Shella, na Majai Mawsahew, Laitduh bad kiwei pat ki shnong ha kaba u la ong ba ki don bunbah ki kali kiba hap ruh ban leit phai noh sha la ki shnong khlem leit Shillong shuh.
Ynda nga la rung ha ïing, ka lok jong nga ruh kam don ha ïing tip ka leit shang shaei.
Ha kane ka sngi, u Dr.Mukul u la pyllait paidbah ruh ia ka ‘kot sahkynmaw’ jong ka kot khubor u Mawphor bad ruh ban sam ruh ia ki khusnam ba la tip kum ka ‘ Mawphor- Lafarge Excellence Award for Development of Media’ sha u Bah P Sohklet, Joint Editor, Mawphor, Bah V Nongsiej, Editor u Kynjatshai, Bah DL Siangshai, Editor jong u Mawphor bad sha u Bah John W Thabah, Editor jong ka Highland Post.
Ha kajuh ka por kan pyntlot noh ïa ka jingïoh kamai kaba shu kjit na ki trai shnong ka Jylla.
U la kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban bthah ïa ki bor pulit ba kin pyrkhing bha ha Byrnihat bad kiwei ki jaka ia ka jingrung jingmih kiba nabar khnang ba kitei ki suba khar Bangladesh kiba sah ha Kokrajhar, Assam kin nym wan riehtngen hapoh ka jylla.
Hadien kane la mih ruh ka jingiakajia ha kato ka por ban iaknieh kper.
Ha ka jingpynshai halor kane, ka tnad pule puthi kaba la phah da Deputy Secretary ka tnad puleputhi ka Kong I Sahkhar ha ka 11 tarik Naitung, ka la ong ba ia ka syllabus jong ki skul la pynthymmai katkum ka National Curriculum Framework (NCF) 2005.
U la ai jingmut ruh ba ki awareness programme kin kham myntoi shuh shuh lada ki tnad sorkar, kin long noh hapoh kawei ka shatri ban pynphriang ïa ka khubor sha ki nongshong shnong.
Ki jingai jingmut ban pynneh iaka koit ka khiah ka bor jabieng.
“Nga da sngewkmen shisha ba nga la shah jied na ka bynta kane ka trial ka ban sa long ha Malaysia.
Hynrei mynta ngi la sdang ban ïoh shong wat da ki kali maruti, kumta katno nga sngew kyndeh ka mynsiem".
Jowai, 16 Lber:Ka Khasi Students’ Union, Jaintia Hills District Unit ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthung kam shipor, ia uwei u sahep bar jylla uba la shongthait naka kam kum u Account Officer jong ka Comptroller Account General, uba la tip kyrteng kum u PK Deb.
Hebru 10:1-4.
Guwahati: Bun phew ngut ki samla pule jong ka  Dibrugarh University, ki la thoh shithi da ka snam, sha U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Jylla, ban pynpaw ba ki pyrshah jur ia ka ain  Citizenship (Amendment) Bill (CAB) bad kitei ki la thoh shithi ha ka 11tarik Rymphang 2019.
Shillong: Ki Paidbah ka Shnong Nongtyngur, mynta ka sngi ka 15tarik Nailar 2023, ki lah ioh ban kem ia uwei u khar Bangladesh uba lah wan kiew tuh sha kane ka Ri Khasi da ki jingthmu ban leh ia ki kam kiba sniew.
Ym tang kane ka Sorkar, ha ki phew snem kiba la leit ki Sorkar kiba la lam khmat da ki National Party, kum ka Indian National Congress (INC), ki la pynthame da kaba ong ba ki jingïakajia pud bad ka Assam yn lah ban weng tang lada ki Sorkar Meghalaya bad Assam bad Sorkar India ki dei na kajuh ka seng saiñ hima.
“Nalorkata haba ka MePDCL ka thmu ban pynpoi bording sha Mawdiangsnam bad Umyiap, ki pulit Assam ki lah ban pynsangeh kat haduh ba ïa katei ka skhim ka sorkar ka la hap ban pynsangeh noh, namar ba ka la ïoh pdiang ïa ka jingthoh na u Kontraktor u ba pyntrei ïa katei ka lain ba um nud shuh ban pyntrei namar ka jingshah byrngem byrsit ha ki pulit Assam ba lada un bteng ban pyntrei kin kem bad pynshitom".
Na ka liang u Dr P Sathyanarayanan – President jong ka SRM Global Hospitals u la pynpaw ïa ka jingkmen ba la lah ban plie paidbah ïa katei ka jaka sumar bad pyntip shuh shuh ba katei ka dei shi bynta na ki sienjam jong ka SRM ban pynjanai bad kyntiew shuh shuh ïa ki lad ai jingshakri ha ka liang ka sumar sukher sha ki paidbah nongshong shnong.
Kumba ka ju long hi ha baroh ki seng saiñ pyrthei, ki MLA ki ban ïoh ïa ka jingjop ha ka election ki ban long MLA, kin sa jied bad ka party kan sa shim ïa ka rai ka ba biang tam ban jied ïano ban long kyrtong Myntri Rangbah ha ka jylla.
Nga sngewsarong ban iathuh ba ka shnong Kongthong ha East Khasi Hills ka dei kawei na ki laitylli ki nongrit kiba la shah jied na India na ka bynta ka United Nations World Tourism Organisation Best Tourism Village Award.
Ka Sorkar Jylla ha kane ka kynti ka la phaikhmat sha kine ki kynhun ïatreilang jong ki shnong nongkyndong, da kaba wanrah ïa ka mission FOCUS da kaba bei jingïarap pisa khnang ba kine ki kynhun kin nang lah ban pyntyllun ïa ki jingangnud jong ki.
Ka ACHIK lem bad kiwei-kiwei ki kynhun seng ki la dawa ban pyntreikam na shadien ïa ka ‘Roster System’ nalor ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ka Jylla ha ka por tlang.
Kat kum ka jingong jong u, ka long kaba suk ban shu kynnoh ïa ki briew hynrei ka ïapher pat bak ly bak ban pyn shisha bad ki sakhi satar.
U bah Ronald Kharumnuid haba ai jingkren kum u kongsan ha kane ka sngi u la ong ba ha kine ki sngi bad ki juk kiba mynta ngi donkam ban nang ia ka computer, namar ba ha man la ki kam ba ngi trei donkam da ka computer.
shillong, Jymmang 23 : Ka FKJGP ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba lada ka kwah shisha ban ïohi ïa ka jingïohnong na ka jingpyndait ïa ki smart meter kadei ban sdang shwa ban leit pyndait ha ki karkhana, nangta ha ki quarter jong ka sorkar jylla bad ruh ha kiwei kiwei ki jaka treikam jong ka.
Ki nongrep, ki don ha ka jingleit sha Delhi, haba ki leit da ki tractor.
Kane ka thain ka dei kaba mihkhmat da u ma Lasky Rymbai Dy.CEM ka JHADC mynta.
Hynrei lada ngi ailad pat ïa ki jingbishni ba kan synshar ïa ngi, ngin ïai long sah kumne shi kumne bad hajuh shi hajuh, khlem jingkiew sha ki kyrdan ba kham shalor.
Lah ban kdew ba u bah Paul uba long u president barim ka KSU un hap iakhun pyrshah ia u general secretary barim ka KSU u bah Auguster Jyrwa u ban iakhun na ka Congress, u bah Thomas Passah u ban iakhun na ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
U la khlad noh ha ka 28 tarik Naiwieng 2020 ha ka por 2:25 baje da miet.
U la ong ruh ba la don teng ki kam ha kaba kum u Rangbah Shnong ha ka juh ka por kum u nongtrei jong ka Council um nang shuh ban jied la un kohnguh iaka Council ne un kohnguh iaka kam shnong kum u Rangbah Shnong.
Katei ka jingkhapngiah briew ka la jubor palat ha iew die kot, ha iew die pla skul bad ha iew die jain skul, kaba dei ka basa ia ia dait lang hajuh.
Ym shym la ioh jingtip kaba bniah, hynrei, la iathuh, ba ki don 30ngut ha katei ka iing bad baroh, ki la iap lut.
Baroh kiba la ïoh jingïarap ki la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u bah PT Sawkmie bad ki la kitbok ruh ba un jop bad wanphai biang kum u MLA hadien ka ilekshon MLA 2023.
U Bah Basaiawmoit u la kam ruh ba ki don katto katne ngut ki nongsyntiat na ka sorkar kiba la wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang tang ban ïohi ïa ka jubab kaba ki paidbah ki ai ïa ka jingkhot ka VPP.U la bynrap ruh ba ka jingïakhun jong ki na ka bynta ka hok kan ïai bteng.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi u  Rewben Masangva u la ong  “Ki khynnah ha ka juk mynta ki la klet noh ia la ka riti dustur hynrei ka long ka ei kaei ka ba sngew tynnad ba ngin ioh kum kine ki jaka ban hikai ban pynneh ia la ki riti dustur.
"Ha kawei pat ka liang u President ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee u la ong ba ka Jylla ka la sdang ban pynïalehkai tang da ki nongïalehkai kiba napoh ka Jylla bad mynta ka Meghalaya ka la ïoh rung sha ka Elite Group jong ka Ranji Trophy hapoh ka jingïalam u Kishan Lyngdoh kum u kapten bad uba la long ruh u nongtied ba kynsai.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngew khuslai ia ka jingmih ki seng lehnoh kum ki tit ha ka thain Garo Hills.
U Bah Nikkhla ula ong ka jingwan rung ki briew ka kham bun bha ha ka sngi Saitjain bad sngi shuti bad bun kiba wan shongkai ki dei ba wan ialam kai ia la ki khun ki kti.
Ym lah ban Len ruh ba wat hapdeng ki briew ba treikam bhalang ruh, ka longïing longsem jong ki ruh kadei kaba la jot la pra ne ka bym don ka jingïasngewthuh jingmut shiïing shisem.
Ïa katei ka Integrated Health Campaign la wan ban pynhap pyrda noh mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka Meghalaya State Health Advisory Board jong ka sorkar jylla kum u kongsan haka jingdonlang ka Dr.B Decruse Project Director ka MACS, Dr.L Myrthong Deputy Director (Medical) MACS, Dr.D Blah Addl.DM&HO ka Ri-Bhoi District, Dr.E Kalwing District AIDS Control Officer (DACO) Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher bad ka tnad ka koit ka khiah.
U para jong u Bah Roning Nongkynrih, u Ribalskhem Nongkynrih uba shong lang hapoh ka trok kit masi u la lait im da ka said hadien ba u la tah da ka snam jong u hymmen ha ka durkhmat tang ban pyllait im ïalade na ki kuli jong ki shipai BSF.Kum ka jingpyrshah ïa kane ka jingjia, ka Khasi Students Union, South Central Circle ka la pynlong da ka jingïalang paidbah ha Pynursla ha ka Lah Sngi U Blei bad dawa ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla ban kem mardor ïa ki shipai BSF kiba donkti ha kane ka kam.
Nalor kata, la ioh kurup ruh ia ki jingdih pynbuaid naduh ka kyiad bad ki drok kiba la pyndonkam bad thmu ruh ban pyndonkam da kitei ki nongmane ksuid ha katei ka por.
Ki nongïalam ka Umden Area ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Lostar Lyngdoh, Ramlin Marbaniang, General Secretary, lem bad kiwei kiwei ki dkhot nongïalam.
Ka Block Laskein ka dei ban peit kyrpang ïa kane ka shnong bad ki shnong bamarjan kiba shem ïa kijuh ki jingeh.
Haduh mynta ki don 91 ngut ki dkhot jong ka KAS hynrei na kine, 34 ngut ki la leit noh sha Duwar u Blei.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba  ha ki khyndiat taiew ki la iohi ia ki jing ong jong ka MP jong ka seng NPP ba kan pyrshah ia ka CAB, hynrei ka la kyrshan pynban ia ka CAB ha Lok Sabha.
Hato ka jingkoit jingkhiah ka jingsumar sukher ka jingkyrkhu ka wan na ka bok ka nusip ? Ka bok bad ka nusip kam ju wan jia ha kut ki briew, kaba mut ki briew ki ba pang lada ki bha nusip kin koit kin khiah lada kim bha nusip kin iap.
“Ngi la tip bha ïa ka jingshisha ba bun ki jaka ha Ri-lum Garo ki dei kiba thung ïa ki jingthung organic, kim ju ai dawai ïa ki jingthung, ngi dang pyrshang ban pynseisoh pat ïa ka khyndew" kala bynrap.
Mynta ka sngi ka Dorbar Shnong jong ka Khanduli ka la mih paidbah ban thung da u mawpud ba thymmai.
Katei ka mat ka la kylla kum kawei na ki mat ia kren hapdeng ki MDC bad kumjuh ki nongtrei ka KHADC bad uwei na ki MDC u la ong kumno ka lah ban long ba ka pisa ka Council kan leit sha Forest Guard khlem ka jingtip jong u CEM, ki ophisar lane ka Executive Committee.
Na ka liang ki nongkawang bol ka Royal CC, u Bipay Ray u la ioh ban khur 1 wiket na ki 8 ober bad ban ai 40 ron, katba u Aaron Nongrum u la ioh lem 1 wiket na ki 7 ober bad ai 41 ron.
Ka jingpyndik jong katei ka surok ia ki paidbah kala jia bun bun snien ha kaba ki paidbah katei ka thain ruh kim don jingsngewpher shuh namar ki la long myllen, hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta ka kynti ki paidbah katei ka thain, ki la ia lynniar , namar ba ka la poi shaduh u pud ba kin hap ban sahkut kali bun bun kynta ha katei ka surok.
Ka jingthep vote ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla na ki san tylli ki konstwensi ka Ri Bhoi ha ka sngi Nyngkong ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingthut lane ka jingkulmar.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie ha ryngkat bad ki Circle bad ki Unit bapher bapher jongka,  ka la ai khublei Christmas bad snem thymmai ba suk ba kmen ia baroh ki para doh para snam bad kumjuh ia baroh ki nongshong Shnong jongka Jylla jongngi.
Ka jingwad ka dang iaid ban lap ia ka jingthmu kaba don halor ka jingleh thok kitei ki 11 ngut, ong U Munna Prasad Gupta, Police Commissioner ki pulit jong ka sor Guwahati.
Hato ngin shu duh jingkyrmen?Ko Ri baieit ko Ri batngen:Ia pha ngi dwai ha khmat U Trai,Shisien ka sngi jingsniew kin wai.
Na ka jingjah miet bad jinglngaid kyrni jong I khun ka kmie ka tip ba ki don ka jaka kaba ki ju mlien ban shong kai bad ki paralok, namar kim sngewtynnad ia ka jingdon lang bad ka kmie u kpa ne bad ka iing ka sem.
Utei u rangbah, u ong shuh shuh “99percent ha Iewduh, ki kynthei ki ioh tnga da u kada khlaw".
Kine saw ngut ki ’rangïalehkai kin mihkhmat ïa ka Jylla sha ka National Chess Championship ka ban long ha Pune naduh 15 haduh 25 tarik u Nailar  mynta u snem.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Apbor Nongrum Working President ryngkat bad u Bah Kenny Nongrum Secretary kila pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban leit kynduh ïa u DMHO ka dei namar ka jingioh jingtip ba ki don katto katne ngut kiba trei ar maloi haka tnad ka koit ka khiah ha Ri-Bhoi katba bun kiwei pat ki samla ki shu shong iing khlem kam khlem jam watla kila biang ka kyrdan pule kaba ïahap bad ka kam.
Tang ba u la nang ban pule, ban thoh bad ban khein jingkhein malu mala ruh ngi lah sngewsuk khyndiat ban ia kaba leit sha ki briew.
Ngi dei ban kam kynti ia ka synshar-khadar bad pynїoh ia ka synshar bad ka bishar hok.
Kine baroh ki wan namar ki polisi kiba peit shuwa ïa ka bha ka miat jong ki nongrep, ka jingkyrshan ha ka ïoh ka kot, ka jingïarap ha ki jingeh lyngba ka dor bad ka insurance, ka jingkyntiew ïa ki teknoloji bad ki jingsaindur thymmai lyngba ki startup," la ong ka Myntri kam pla tyngka ha ka jingkren jong ka.
Ka nonghikai ka Khasi Department, Sankar Dev College, Shillong, Kong Sukjai Swer ka la pyniaid ia ka jingiatai.
Ka kaiphot kaba la wanrah da katei ka King Edward VII Memorial Pasteur Institute and Medical Research Institute, Meghalaya, Shillong, ka pyni shai ba katei ka um kam long shuh ban pyndonkam ia ka kum kawei na ki um ba lah ban bam ban dih ia ka bad ba ka Umtrew River Protection Committee jong ki shnong kiba pyndonkam ia katei ka um kum ka umbam umdih ki la pyrshah jur ia katei ka jingleh katei ka kompani.
Ka Australia, kan dei ka ri kaba nyngkong ha ka pyrthei, ha kaba kan pyndonkam da u drone, na ka bynta ban leit ai mar sha ki iing jong ki briew bad  la iathuh ba katei kan sdang ha u snem 2019.
Ka shong ha ka jinghikai bad jingialam jong phi).
Ha kane ka sngi ka KHADC ka la pyllait bad aiti ïa ka trok kit synrum ka ban sa pyndonkam da ka Hima Khyrim khamtam ban kit ïa ki synrum kiba mih na ïew Smit.
Haba kumne, hato ngin jied nongmihkhmat da kaba ngi peit ia ka Seng lane ngin peit ia u briew bad ki jingtrei jong u ha ka konstituensi kaba u mihkhmat?Ha ki kyntien jong u Ma Vincent Pala uba long U Member jong ka Parliament na ka Jylla, “Ka UDP ka pyrkhat ialade kum ka wah Ganga ba mar ia bujli ia u Myntri ka Tnad Kam Pohiing na ka NPP sha ka UDP, kin lait lut phar ki jyrwit jyrwat, ki jinghuri hura ha ka Jylla".
Agartala:Ka Seng sain pyrthei ba bun paid eh jong ka liang lyrshah ha Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Tripura, ka Tipra Motha Party, kaba la pynduh thiah pyn duh dem ruh ia ka sorkar BJP da ki jingiakhih ba khlem sangeh la palat shisnem jong ka, ka la leit ban kyrshan noh ia ka BJP bad iasoh lang ha ka Sorkar.
Ha kane ka kynti ka seng ka la aipor shitaiew ia ka NHAI lyngba u DC East Jaintia ban maramot ia utei u Surok uba la twa, shiteng ki bynta jong utei u Surok bad utei u Surok ula kylla One Way mynta la katto katne snem.
Ka jingiatreilang bad ka BJP ka dei ban wan rah ia ka roi ka par ha jylla Mizoram, hynrei ngim dei pat ki ban shu kohnguh ia ka parti BJP.Ka MNF ka pyrshah ruh ia ki polisi jong ka parti BJP kiba ktah ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla" ong U Zoramthanga.
Jeremaiah 31: 35-36.
"“Baroh ki hok jong ki briew kiba duna dkhotmet ladep thoh lut ha ka Aiñ bad nga kyrpad ïa ki MLA lada ki don ka jingsngew na ka bynta jon gngi kin kyrpad hapoh ka ingdorbar thawaiñ ba ka Sorkar kan pyntreikam pura ïa kane ka aiñ Right to Persons with Disabilities Act," la kyrpad une u nongïalam ka KDA ïa ki MLA.Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingkren jong u MLA ka Umroi hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ dang shen kan kyrsiew thiah ïa ka Sorkar Jylla ba kan leh eiei.
Kumta, ka shong ha ki ban kyllur jingmut shano bad kumno ban thoh ia ka Jaid (surname) shano shano ruh.
Imat u Blei ne ki Blei ki lah klet ïa kane ka Jylla.
“Ngan iathuh ia phi, ka BJP kan nym jop wat tang kawei ruh na Garo Hills ha u snem 2018",la ong u Myntri Rangbah haba kylli ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka nongbah.
Hynrei kat ha ki jaka kiba la pyrshang ia u ha kane ka ri, u long bha khlem jingshitom.
Shuh shuh, u Modi u la plie ruh ïa ka prokram ban kyntiew ka jingdon ki Jan Aushadhi Kendra ha ka ri na ka 10,000 sha ka 25,000 tylli.
Ha shwa ban sdang la ioh ban kren lyngkot sneng kyntu na u Wahehshnong, U Ma Comingone Tlang bad la pynkut da ka jingduwai na U Tbn Livingstone phawa.
Kane ka tamasa ka pyni ia ki jaid jingshad tynrai jong ka Ri Bhoi District kynthup ka shad, Ka Shad Tong Dohkha, Dhad Dohmahee, Shad Por Iap Briew, Ka Shad Rah Kynthei, Shad Shud Wait, Shad Lukhmi, Shad Suk Mynsiem, Shad Pliang, Shad Dung khuner, Shad Lengkhon Misawa, Shad Sokgra Misawa, Shad Kynrup Khla bad kiwei kiwei de.
Nalor kata, palat 20,000 hajar tam ki Producer Group bapher bapher ngi ladep thaw khnang ban ai jingïarap ïa ki ha ka rep ka riang bad nalor kaba ai jingkyrshan pisa ruh ïa ki," la ong u Myntri Rangbah.
U iathuh ba kane ka seng na Assam ka NEPMU ka la phone sha ki, ia kaba ki la pan jingkyrshan, hynrei ma ki kum ka seng napoh ka jylla kim sngewiahap ban kyrshan, naba ki pynlong ia kane ka jingiakhih na ka bynta kito kiba la shah kem, kiba kum ka seng kim sngewdei ban kyrshan bad u la ong, ai ba ka ain kan leh ia kaba donkam, naba kum ka seng ki la dep kren shai ba kim kyrshan ia kino kino ki kam beain bad ka moto jong ki ka ong, “Trei Hok la ka Kam,".
Shuwa ban pynkut ia ka jingkren u bah R.G Lyngdoh u la ong ba ka dawbah hi ka dei ba baroh ki samla pule mynta ki phai khmat tang sha ka kam sorkar bad ym pat don ba lah ban pynkylla jingmut ia ki hynrei kaei kaba ki sngewthuh mynta ka long tang ka Secretariat bad ka tnad sorkar kaba dei ka jingmih kaba biang tam ia ki.
Ki bor pulit Assam ki la pynphai sha ki trai kiba dei hok ia ki tiar ba dei jong ka jingtei ka Eri Worm la pynphai sha ki bor shnong jong ka Madan Umwang bad ia ki tiar kiba dei jong ka jingtei ia ka surok na Umjaknieh-Jatalong la pynphai sha u kontraktor.
Ngi dei ban pynshlur ïa ki MLA ba kin nang kren kham bha shuh-shuh.
Ha katei ka jingialehkai U Gareth Bale, ula ioh thep shi kol bad lyngba ka kol jong U Bale, ka Real, ka la jop da 1-0 ia ka Huesca.
Ïa ka Lympung Seng Khih Lang la pyllong ha ka sien banyngkong ha Nongkren, kaba hap hapoh ka Hima Khyrim ha ka 17 tarik u Ïaïong, 1988.
Shillong, 2 Rymphang: Ka High Court mynta ka sngi ka la hukum ban phah jingtip sha ka sorkar pdeng bad sorkar jylla halor ka jingtlot treikam palat ki Hospital sorkar kiba don ha kane ka jylla kynthup ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Nalorkata, u Engineer u la ong, hapoh ka shnong Mawsynram ym shym la ïohlad lyngba ka JJM ban shna ïa ki tyllong um ne ki jaka ban ring um hynrei la thaw thymmai tang ki Top Um ban shu rung um sha ki thliew iing jong ki briew," la ïathuh u Bah Marbaniang.
Shuh shuh u la pyntip ba ka bynta kaba nyngkong kaba kin leh ka long ba ki nongdie madan ki dei ban don ïa ka kot thep vote (EPIC) ba la ai da ka tnad Election jong ka Ri, nangta ruh ba kin don ïa ki certificate ban pynshisha ba ki la dei ki nongshong shnong ka Meghalaya na ka bynta lai snem.
Sailo Rynthathiang ha ka miet 14 tarik.
U Bah Pangniang u la kubur ruh ba ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingïapynbeit pud ka don ka jingduhnong ha kaba ka shnong Huhuapara, ka Malang Joypur, ka Malang Salbari kiba kwah ban don sha Meghalaya la duh noh hynrei u la ong pat ba nalor ba ngi duh ïa kitei ki shnong hynrei u sngewkmen pat ba kiba bun ki shnong ka Hahim Sector ki hap sha Meghalaya.
“Ngi, kum ki samla ba don jingkitkhlieh jong ka Congress, ngi kwah ban tip ba kumno ba lah ban tei ïa kane ka jingtei khlem ka jingbit ? bad balei ba ka MUDA kam shym la ai notice, balei ruh ba ka MUDA ka phai tap ïala ki jong ki khmat bad mano ruh ba bthah ïa ki ban leh kumne" ula ong.
U la ong ruh, “U PA Sangma u don ka jingïadei kaba jan bha bad ki paid nongshong shnong ka thaiñ bad na ka liang ka sorkar ruh ka don ka thong ban wanrah ïa ka jingkiew shakhmat ka thaiñ Rongjeng bad ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ba ka HSPDP ka la ju dawa ba ia ki jait bynriew khasi Jaintia kim pat ioh ia ka jingithuh kum ka jait bynriew ha ka Ri India, namar ka kyrteng Meghalaya kam dei ka kyrteng kaba la shim na ka kyrteng jong ki jait bynriew.
“Haba ki doh-um ki im, ka mariang ruh ka im bad ngi ki briew ruh ngi im", ong u bah Snaitang.
Ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) mynta ka leh tyngeh ban ïoh lum ïa ka bai bording ilektrik na kito kiba pynsahteng khlem pat siew, bad mynta ka la beh ram sa ïa ki kompani mobile kiba pynïeng mobile tower ha kylleng ki jaka jong ka Jylla namar ki khlem siew ïa ka bai bording ilektrik.
Kum u MLA, u Bah Adelbert u la ïathuh ba u la rah ruh ïa kamat ban pynïakhlad noh ïa ka kam IAS bad IPS jong ka jylla na ka Assam.
“Ka jingkren jong u Dr Mukul ka dei ka jingkren lynga mynsiem, namar ka jingkutlad", la pynphai nia kylla sa u President ka BJP Meghalaya haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Palei.
Lyngba jong kane ka sngi, nalor ka jingïaid paidbah ban rah ïa ki lama iong bad ki jingthoh ban pynrem ïa u runar ba shim ïa ka jingim ka samla, la pynlong ruh da ka jingthang Mombati kum ka jingsngewlem ïa katei ka samla kaba la duh noh ïa la ka jingim klem dei por ryngkat ki jingduwai na ka bynta ka mynsiem jong kane ka samla.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ka jingangnud ban don ki lynti ïaid kjat ha baroh ki kshaid kiba don hapoh kane ka distrik.
Shillong, Lber, 26: Ki Pulit ka Rani Border Outpost ha ka sngi Baar ha ka por kumba 9:30 mynstep ki la ïoh jingtip ba ki don ki runar kiba kieng atiar hajan ka shnong Ranibari.
Shillong, 17 Nohprah:U Myntri Rangbah duh ka ri, U Narendra Modi, ula ther ia ka sorkar ba ialam ka Congress kaba la synshar 10 snem lynter ha ka jylla Meghalaya, da kaba ong ba ka la pynjot thiaw ia ka jingriew spah ka jylla Meghalaya namar ki kam bamsap jongka.
Peit ba u lanot u dang lah ne em ban ring mynsiem bad ban peit ïa ki thied jong u ki dang treikam ne em.
Ki don shibun kiba ju kyrshan ia ka jing thep vote da ki  Electronic Voting Machine (EMs), kiba iahap ia katei ka mat bad U Shashi Tharoor, u nongialam ka seng Congress, u pynpaw ia ka jingsngew iahap jingmut jongu, ia ka jingthep vote online.
Na bynta jong baroh ki dkhot jong ka iing, u lamphang dorbar, u phah ia ka khubor sngewlem, sha katei ka iing kaba la duh ia utei u nongialam.
Ka jingjia kam dei satia ka ba kyndit la ne kaba hak dak.
Ha katei jingtwa katei ka jingkieng, wat u Bah Armstrong Lyngdoh, uba dei u Junior Engineer (JE) ka PWD, Mawhati Division, u la ngat lang ha kajuh ka apot, hynrei donbok namar u khlem mynsaw ei ei.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh katto katne ki riew shemphang kiba khynthup ïa u Bah Grevile Kharlukhi, AGM NABARD, u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, U President ka KHUBLEI Germany u Garhart Albert, u Programme Associate ka Caritas India u Sir.
Ïa katei ka PIL la ujor da u nongtrei monsngewbha u Tennydard M Marak pyrshah ïa ka jingbym lah jong ka jylla ban tehlakam ïa ki kali ba kit palat pud kiba ïaid ha kylleng ki bynta jong ka Meghalaya.
Lyngba ka World Food India 2023, ki lad kiba don ha India kin sa khring ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ka pyrthei.
Ia ka nuksa ne sample la phah sha ka NABL-accredited lab sha Kolkata, ha kaba ia ka jingpynithuh ia ki nongpynmih bad ia ka batch number la buhrieh kyrpang.
U la pynlut por da kaba shon dur hi da lade ia ki nongshad.
Baroh arngut, u Sharath bad Sathiyan kila ai ka jingïaroh na bynta ki arngut ki rangïalehkai ba dang khynnah jong ka Maharashtra.
Ki nongialamka HNYF ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi bad u Bah Donroy Kshiar, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ba kim banse ban ap pahara ha katei ka jaka, ka dei namar ba ki salia ioh ba kitei ki nongwan masi kin wanrah da ki masi bym pat shah peit shah khmieh bha ha ki doctor ba deipeit, namar kumba ka long mynta ia ki masi la wan ban shalan na Assam bad ka Assam ka dei kawei na ki jylla, kaba la don ki masi kiba la shah kthah ha uta u khniang jingpang ha ki masi.
No.81) – Inner State migration, Inter State quarantine.
Ieng skhem bah Ardent, phi dei tang ma phi u khraw pyrkhat uba ïohi jngai na ka bynta ka lawei jong ki khun saml;a u hynneiw trep jong ngi,phi long u MLA jong u prah, te to sa peh, sa tai lut ïa ki arsap laisap jong ka jaidbynriew, ngi ïa sngew donbok lang ba phi don ma phi hapoh Assembly.
Ka sorkar kan sdang ruh ia ka prokram kyntiew ia ki samla ha kaba 10000 ngut ki samla kin shah hikai ha ki sap treikam bad kyntiew ia ki sap ba ki don.
Halor Kane u John Leslee u la ujor pyrshah ia u Zenithsky uba long ruh u CEO ka Tura Municipal bad ka Privilege Committee hadien ba la tohkit ka la phah ia ka kaiphod jongka sha ka iing dorbar ban pynshitom ia u Zenithsky.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha ka ïing dorbar jong katei ka shnong, ha kaba la pynïaid da u bah Planding Mawlieh Agricultural secretary jong ka FKJGP Rambrai circle, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng ki riew rangbah jong ka shnong ryngkat bad ki samla kiba la wan pynïasoh kum ki dkhot ba thymmai sha ka seng.
Kane ka jingpyllait lypa ia ka tulop jong ki nonghikai, ka dei ia baroh ki jait skul kynthup ia ki nong hikai SSA.Nalor kane, u myntri u la iathuh ba la pyllait ruh ia ka bai burom ia ki nongshet ja skul na ka pisa kaba la ioh pdiang na bynta ka Mid-Day Meal (MDM) Scheme kaba la ai kyrteng thymmai kum ka PM-POSHAN.“Ka sorkar pde ng kam pat pyllait ia ka pisa ba nyngkong (instalment) jong ki nonghikai SSA bad ka sorkar jylla ka dang iakren", u la ong.
Kamdei ka hukum (order) ne jingkyrpad (request) hynrei ban pynpaw sha ka pyrthei ba ngi mane ia u Jisu u khun u Blei.
Ka jingkhynniuh une u jumai nalor ka jylla Meghalaya la ktah ha Assam, Nagaland, Manipur, Mizoram bad Ri Bangladesh bad Mayanmar.
U Derek haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingïaroh ïa ka jylla Meghalaya ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ba ka long kaba itynnad shisha.
Ka kmie bad u khun ruh, ki la iap lang, katba ki dang pyrshang ban kynthih na ka jingkhang iit, ban pyllait im ialade na katei ka jingpluh ding.
U bah Pangniang haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ha kaba ïadei bad u pud u sam, bun na ki paitbah kim sngewthuh haduh katno ka jingeh bad ki pyrkhat ruh ba ka dei ka kam kaba suk hynrei kam long kumta.
Hynrei haba kren shaphang ka jingkmen, nga sheptieng ba lada ki briew ki ong ba ngi dei na ka Jylla kaba wan banyngkong hapoh ka ri ha ka liang ka bamsap, nga artatien la ka jingkmen jong ngi kan kiew ne hiar," la ong u Dr.Lyngdoh haba ïashim bynta ha ka jingïatai halor ka Mang Tyngka hapoh ïingdorbar thawaiñ ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka KSU ka la ong, ha shwa ba ki pulit kin wan mynta ka sngi, ki la phone lypa sha u kontraktor bad ki la dawa ruh ba un pynsangeh noh ia ka jingtrei bad ki phah wan ruh ia u kontraktor mynta ka sngi, sha ka jaka ba pyntrei ia ka jingkieng.
Katba na ka liang u Myntri ka tnat ialehkai u Bah Shakliar Warjri um lah khlem da pyrto ia baroh ki samla ialehkai kiba la wan ban iashim bynta sha kane ka lympung.
Shillong: Ki sengbhalang kiba don ha ka shatri jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u lamphang ka ing dorbar, u bah Metbah Lyngdoh, ban ia kren halor ka mat jong ka Iner Line Permit bad ka Citizenship Amendment Act.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) West Jaiñtia Hills, kaba dei kawei na ki kynhun kaba shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ïa ka jingshong suk shong saiñ hapoh ka imlang ka sahlang.
Shillong, 28 Jymmang:“Ka rai jong ka UDP bad ka HSPDP ha ka 25tarik Jymmang 2017, ka biang ban long tang um ka jingsdang, hynrei lada ki pyrkhat ba tang katto ka la biang, ngan ym don eiei shuh ban ong" ong ka kyrwoh jong U Bah HS Shylla MDC jong ka seng UDP.U MDC, ula ong ruh ba katei ka rai, ka dei kaba shu rai kyrkieh, khlem da kynthup lang ia ka KHNAM bad ka PDF bad khlem da pynpaw ia ka jingdonkam ia ka jingnoh synniang lang jong ki khraw pyrkhat jong ka jaidbynriew bad ia ki Seng Bhalang kiba la im sngi da ki snem ki snem khlem thait ban peitngor ia ka khia ka shon bad ka iap ka im jong ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Ha tura konstitwensi pat u Purno A Sangma ka NPP u la jop ha katei ka elekshon MP Lok Sabha 2014 pyrshah ia u kyrtong ka Congress u Daryll Ch Momin.
Katba u President barim ka MEPA, u Manas Chaudhuri, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkynduh jingeh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya.
“Nga ruh ngam pat ju iohi ia ki riti dustur jong u Khasi Khara bad dei n aka Monolith Festival ba nga la iohi.
Kitei ki kot 2,000, ki dei kiba la pynmih lang bad ki kot 500, hadien ba la pynduh pisa ha U Naiwieng 2016, ha kaba la pynduh noh ia ki kot 500 bad ki kot 1,000.
Kumta na ka liang ka EU ka la kyntu ia ka Russia ba ka dei ban sangeh noh mardor ia katei ka jingleit hiar thma ba khlem nongrim jongka pyrshah ia ka Ukraine kaba long ka ri kaba dang rit bad ka bym pat iahap bor ban iakhun pyrshah ia ka.
Ki shnong ki thaw, wat ki shnong ki thaw kiba shong basah daki wei pat ki jaitbynriew kum ki Karbi bad Nepali ruh lajer kyrteng daka ktien Pnar suda kum ka shnong Myn-i Lakaroi Tahpat Mooiong Khloolaphiang Umbaso Umpu Umshara Umkhyrmi Mookoilum Moothade bad kiwei kiwei de.
Ka Langdoh shwa ban Kñia ka la siang ïaka nguh ka dem ban pynsngew sha ki blei ki syiem na bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ki kam niam bad ban suk ban saiñ ka shnong ka raij.
Hynrei na ka liang u Bah Dhar u la ong ba ka jingshna ka long na ka bynta 40 km ha ka shi kynta.
Kaba duna hangne ka dei ba ka Anti-Defection Law kaba la thaw mynshwa eh ka la shah khein be-ain noh ha ka Meghalay High Court badon burom bad kumjuh ba la pyn-skhem ruh da ka Supreme Court badonburom.
“U Mahamata Gandhi, u kwah ban pynduh ia ka jingsngew iapher jaitbynriew bad lada ngi kwah ban pynduh ia ka jingduk, ngi donkam ban don ka lad jingdon pisa kaba mar ia ryngkat bad ngi dei ban ailad ia uwei pa uwei u briew, da ka jingdon pisa" bad u ong “Haba la plie ia ka bank account, ka dei ka jingsdang jong ka lad pynroi ha kamai kajih".
“Ngin sa peit ia ki lad ki lynti ha kano ka rukom bad ia ki aplikeshon kiba pan tiket ban ialeh bad halor kane ka Central Election Committee (CEC) kan sa bishar ban shim ia ka rai", la ong u Conrad.
Halor kane ka jinglip lait ba khah khah, na ka liang u nongthoh khubor haba ïoh ban leit ïa kynduh bad ki katto katne ngut ki briew kiba ju im kamai ja kpoh lyngba ki kam ba pyndonkam da ka bording ne electric ki la pynpaw ba kane ka jingpynlip lait ba khah khah ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang bad bym lah hi ruh ban khlem da ud ne pynsngew, namar ka jingpynlip ba khah khah ka long ka jingduh nong ha kiba bun ki bynta ym tang ki nongtrei bylla ha ki karkhana, ki nongtrei ha ki dukan ba buh computer bad kiwei kiwei hynrei wat ki ophis sorkar ruh ki duh nong khamtam kito ki ophis ki bym don la ki jong ki generator.
" U la jubab“Tip seh ba phi ong shiteng sngi te mo.
Ka Archery Association of Meghalaya (AAM) ka la pynlong ïa ka prokram ban jied ïa ki nongïalehkai siatkhnam ha ka sngi Saitjaiñ ha SAI Training Centre, Shillong ha kaba la wan ïashim bynta 31 ngut ki khynnah na kylleng ki district jong ka Jylla.
KA AIN KABA NYNGKONG EH BA DEI BAN BUD PYRKHING KA DEI KA JINGIM KI PAIDBAH, kiwei pat ki Ain ki bud nadien.
Ha kajuh ka por, uwei pat u nongialam ka Congress uba kynduh bad u Wasnik u la ong ba une u nongpeit pyrman ka AICC, kum kane ka jingiakynduh la ju long teng mynshwa hynrei ym ju ioh ia ka result bad kyrmen ba mynta kan sa mih ka result.
Don kiba im ki kam bylla bapher bapher ba bun jait, hangne ha sor Shillong.
Ka Sohbir Football Club kaba la wan ha ka kyrdan ba lai ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 5 hajar tyngka ryngkat bad ka trophi.
“Ngi leit sha jaka ba pluh, ym tip ka mala kaba katno bad hadien ba la poi ha katei ka jaka, ka dei ka kamra ba don ka ding bad kam pat tdem haduh katta katta.
Kum ban shu plie pyrda ïa ka ba mynshuwa, ïa u Bishop Wilbert Marweiñ la kha ha ka shnong Rangblang Sohsyniang (kaba la pynmih bun ki Lyngdoh bad riew-niam) ha ka 17 tarik u Rymphang 1970.
Ka la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba kan poi sha ka thong ha kane ka kynti hadien ba ka la ialeh teng ha u snem 2013.
Shillong, 11 Naitung:U President ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar ula ong kat nang thwet ia ki dkhot, katta ka nang pyntyrha iaka seng ban iakhun bad ka jingïaleh kan dang jur nangne shakhmat bad wat ki dkhot kiba shah kem kila phah iaka kyrwoh ba ym dei ban dawa pyllait noh ia ki na phatok hynrei dei ban ieng ban dawa na ka bynta ka ishu jong ka jaidbynriew.
“Balei ngi duk mynshwa mei? Kaei ka daw?" buh jingkylli u khun ba dang rit“To shu pdiang ia kaei kaba nga iathuh namar lada ngan iathuh bniah ki ummat ki long kumba hap slap" ong ka kmie“Te sngewtieng pynban nga mei ba phi ong kumta ban jaw ummat kumba hap slap" ong u khun“Kham sngewthuh hi ma nga ban ia me uba shu bam un sngewthuh aiu ia kita kiei kiei" kren pynkut ka kmie bad ka leit sum kjat noh sha jingbuhumU khun u la shu sngap noh namar ka kmie kam kwah ban iathuh ia kata ka jingeh ha ki por mynshwa.
ngam bna shuh Sha no shano ngam bna shuh.
Nalor kata ka lah ruh ban long ba ïa kane ka pisa ba la ïoh pdiang ym shym la pyntreikam hynrei la shu buh ha ki bank account jong kino kino ki tnad sorkar.
Katba naka liang ki nongñiah Kali kamai katei ka thaiñ ruh dakajuh ka sur ki la pynpaw ïaka jingkmen ba ki la khamsuk ka leit ka wan watla ympat ioh da u surok uba paka ruh.
Hato ka sorkar ka dei ka nongai jaka? Mano ba la ai bor? la kylli u Gogoi.
Nangta ka Bodo, kaba ia kren bha ha Assam.
“Hadien katei, la lap ïa 20 tylli ki lyngkhot ksiar kiba la song bha bad ba la tah da ka ‘black tape’ ha 4 tylli ki jingsong.
La shim ia katei ka rai, hadien ba U Kejriwal, ula kyntait ban shim jamin lem bad ka kuna kaba T.10,000 bad mynta, un sa leit ban ialam biang ia u sha kashari, ha ka 23tarik Jymmang.
Nalorkata u la ong ruh ba ka Meghalaya barabor ka la long ka rynsan na ka bynta ban pynpaw ia ki sap ki phong ha ki kam ialehkai sport, bad ka jingioh rung ba dang shen sha ka final ha ka Santosh Trophy ka pynpaw halor ka jinglah jong ki nongialehkai sports ki jong ngi.
U Rahman uba la don 56 snem ha ka jingiakren bad u Subramaniam ula ong ba ka long kaba eh haduh katta katta ban jied ia ki phlim kiba biang ban iakhun ha ka Oscars bad donkam ruh ia ka jingai jingmut lem jong kiwei pat.
Hynrei, ka jingplie ïa kane ka Block thymmai kan long shisha ka jingkyrkhu ïa baroh ki 71 tylli ki shnong jong ka thaiñ.
Kat kum ka jingong jong u “Ka HPC kala dawa ba baroh ki Longïing (342) ki dei ban ïoh mar 200 square meter ka jaka ban shna ïing bad ka Sorkar ka dei ban bei ïa ka jinglut jingsep sha ki Longïing ba kin shna ïala ki jong ki Ïing ki sem.
Ki ju ia phawar khamtam ia ka kyntien La jong.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka SGH ka duh noh 5 wicket ha ki 36 ron hynrei na ka jingkamai ron lang da 72 4on hapdeng u Salchang Sangma (56 not out) bad u Sunbirth (26 not out) ka kynhun kala khur ïa ka nam jop.
Ïaka jingialang la pynïaid da u Mutshwa Thabah President HFU bad la ïoh ki kyntien pdiang sngewbha na u Fourly Dhar Vice-President.
Kiba leit ai ja ki buh halor u maw bad ki sa pyrta, “Kaw! To wan shim noh ia kane ka ja ba ngi la buh halor u maw.
U Kiang Nangbah u dei u Jaintia namar kata la tip ne la khot ïa u.
Ki pulit ki la leh ia ka test na ka bynta une u powder ha kaba ki la shem ba u dei u drok heroin uba don ka jingkhia 900 gram bad uba shongdur haduh kumba T.7.2 klur ha ki jaka iew beain jong ka pyrthei.
Na kitei kiba la shah kem ki long U Binod Singhi, uba dei u para jong U Ashok Singhi, MLA jong ka seng BJP bad nangta sa U Anish Baid, Director  ka Shree Gautam Constructions, ha kaba la kem ia u na Guwahati bad nangta sa U  Latiful Pasha, u manager-engineering jong ka NPCC, na Jalpaiguri, nangta sa U Dharmendra Kumar, U Ramesh Kumar bad U Sunil Kumar na Delhi.
U la iathuh ruh ba ka HPC ka la pdiang, Assembly Secretariat bad kiwei pat ki tnat treikam ba ha khmat ki la pdiang ia ka jingtyrwa na ka bynta ba ar, ha kaba ia kane yn phah sha ka tnat DoNER.Shillong:Ki nongwankai na jylla Maharashtra, Chennai bad na kiwei ki jaka ka ri India, ki la wan wad khnang ia ka Sieng Riti Institute, Wahkhen kaba la ju bna nam ia ka jingriew spah ka lariti ne ka kolshor.
Ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma u dang long u Myntri Rangbah ha Meghalaya ha ka por ba ka BJP ka dang ïoh bat ïa u lakam synshar hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi, ki song pynroi sha Meghalaya ki la wan beit kumba ka dei ban long bad ki projek kiba heh ki la urlong ha kane ka jylla.
U la dawa ruh ba ka KHADC ka dei ban thung ia u kum u Chairman jong ka Election Process Committee bad ka jingkwah jong u ia kane ka dei namar ba katei ka kam ka don jingiadei bad ka Rules 128 kaba dei na ka bynta ka jingioh ki briew bym dei riewlum ban thep vote ha ka elekshon MDC.U bah Adelbert u la ong ba baroh shi katta ha District Council ka por ka la shu lut tang ban ia knieh shuki, katba ki mat kiba dei na ka bynta ka Ri bad ka jaitbynriew pat ki sahkut hajuh.
U la kren ia kane mynta ka sngi ha ki lad pathai khubor hadien ba la mih ki khubor ba kawei ka seng ba la tip kum ka North East Sunshine Trust (India) ka la thoh sha Delhi ban sdang biang ïa ka project tih uranium ha Meghalaya.
Ka KSU kala ong ba kila dawa na kane bank la shisnem ban pynbiang iaki jingdonkam, pynban kane ka bank kala leh bynsuidniew iaka jingdawa ka KSU ban pynbiang iaka jingshakri ia u paidbah.
Haduh katne la pynlong ia ka imlang sahlang bad ba ki nongshong shnong kin im ha ka jingsheptieng.
U la iathuh ba ka sorkar India ka la bei pisa ban shna ia kine ki jaka sumar trauma centre ha Shillong Civil hospital, ha Nongpoh bad ha Tura hynrei ki kam kim shym la iaid satia haduh kine ki sngi.
Ka jingphong ki kynthei ia ka jainkyrshah ka dei namar ka jingda jong ki ia la ka burom ka akor, bad ha ka por mynshwa wat ki Kmie ki Kpa ki Kñi ki hynmen para ki ju kynhied ki ju mai ia ki pyrsa para kynthei bym pjong jainkyrshah haba don kiba bun ba lang, kane ka rukom dang don ruh wat haduh mynta ki longiing longsem ba dang leh kumne.
Ka Jowai Sub-division pat ka dei ka Ri-Lum (Hill Portion) jong ka Hima Jaintia (Sutnga) ba la pynlong ‘British Areas’ ha u snem 1835 hadien ba u Rajendra Sing um treh shuh ban long Syiem tang ïa ka Jaka Ri-Lum jong ka Hima Jaintia (Sutnga).
Ha ka jingïakhun kaba ar pat ka PFR Academy ka la ïoh ban pynliem syndon haduh 16-0 kol ïa ka Mawkriah West Sports Club.
Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 212.6 milimetre, katba mynta ka sngi, ka long 104.8mm.
Ha kajuh ka por ka jingïalang kaba la long ha ka 1.11.2022 ha Mawsiat khnam na ka bynta ka thaiñ Nongkohlew, Mawsiat khnam, Umphrew, Umrynjah, Umjathang la ïoh ban pynskhem ia ki nongkitkam jong ka TMC Unit ha ka jingïadon lang u president bad u secretary.
Katba u bah Latiplang, u la ong ba la phah ia 4 ngut ki MDC ban long EM bad yn sa phah biang.
Ki pulit kim shym la iathuh ia ka kyrteng jong utei uba shah dain kuna, tangba ka dei ka thuk thuk, kaba don ia u number uba na Patiala.
U la ïoh ban ïadon bynta ruh ha ki 120 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Ri bad u la dei ruh uba don bynta bad ka kynhun jong ka Italy kaba la pynliem noh ïa ka England ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Euro 2020 kaba la long ha u Naitung, 2021.
Nongpoh: U nongniah jong kawei ka trok, u la khlad noh hashen bad kawei ka longkmie kaba dei ka nongiaid lynti, ka la khlad noh haba ka la poi ha jaka sumar, na ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka step ha ka por 8 baje ei ei mynstep ha surok Shillong By-pass hajan ka ICAR Umiam.
U Trump, ha ka jing ialap elekshon jongu, ha Tulsa ha ka taiew ba ladep, ula kren paidbah bad pyndonkam ia ka ktien, kaba u ong Kung Flu, namar ba u kynnoh ba ka dei kaba wan na China.
Kynmaw ba dei ban ai khambun ka bam ia ka sniang ba dang pun khun bad ia ka sniang ba dang lung bad ai buin khun.
Bad phi la bthah ia ngi ban pdiang, kohnguh bad kyrshan ia u leader/CEM ba la pynmih ne pynieng da ka UDP bad ngi kum ki MDC jong ka party ngi la pdiang, kohnguh bad leh kumba phi la bthah ia ngi ban leh", ki la ong.
“Nga kwah ban tip la kine ki kam ba ju leh ha katei ka jaka la ai bor ne em da ka tnad" la ong u Bah Rani namar ba u la pan jingtip paidbah, hynrei haduh kine ki khlem pat ioh satia wat ka la long lai bnai kynthih.
Ka Meghalaya ha ka inning kaba nyngkong ka la lah ban kamai 224 ron bad ka la lah ruh ban ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol da kaba pynkhyllem lut ki wicket ka Haryana bad ai kamai tang 126 ron.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya, IAS haka sngi Thohdieng ula pyllait bad sam ia ki Draft Electoral Rolls na ka bynta ka Special Summary Revision jong ki 4 tylli ki Constituency, kata ka 1-Nartiang, 2-Jowai, 3-Raliang bad 4-Mowkaiaw sha ki nongmihkhmat jong ki seng sain hima ha ka jingialang kaba la long hapoh conference Hall jong ka ophis DC.Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh ka Additional Deputy Commissioner (Election) ka Kong B.Blah, u ADC bah FB Basan bad ka ADC kong DV Lyngdoh.
Ha ka jingtohkit kaba bniah ban lap dien ïa ki jaka riehtngen jong ki dkhot kane ka kynhun, ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ki tiar ba donkam ba kynthup ruh ïa ki mobile phone bad kiwei kiwei ki kot ki sla.
“Ka jingthombor pyrshah ïa ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah ka long ka bym lah ban pdiang.
Ka jingiap ha Gujarat mynta ka sngi, ka long  12 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 53 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Nalorkata ki la ong ba kane ka kam kadei kaba ki trei ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor halor ka jingkynnoh ki nongseng kam seng jam ba la ai ïa ki skhim tang sha ki briew kiba ïajan bad ka sorkar, u Sangma u la ïathuh ba ki briew kiba la ïoh ïa ki jingïarap pisa bad ki jingkyrshan ki dei ki operator bad ki nongseng kam seng jam kiba don bynta ha ka tnad jngoh kai pyrthei.
Group C: Chandigarh, Assam, Sikkim, Karnataka, Kerala, Tripura.
U Ma B Sutnga President SACMDA bad U Ma S Lamare Secretary SACMDA ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw ba “ka association ka phah ia kane ka khubor sngewlem sha I kurim bad ki khun jong I Daloi ka Elaka Sutnga (L) Erudithson Sutnga bad ki kyrmen ba U mynsiem bakhuid jong U Blei yn pyntngen pynshngain ia phi ba phin nang ioh bor.
Kane jingïamareh marathon National Voters Day 5k Run Accelerating Change kan sdang naduh ka por 6:30 mynstep na ka khyrdop jong ka JN Complex Stadium.
La iathuh ruh ba ia kine ki 25 tylli ki kali kit nongpang la thied napoh ka GVK/EMRI ka jylla Uttar Pradesh bad la wanrah beit iaki lyngba ka ‘108 Emergency Medical Transport Services, UP (East)’ ka jylla Uttar Pradesh.
Ki jaka ban ai jinghikai kin long ha Nongpoh, Umsning, Umroi, Jirang, Bhoirymbong, Mawhati bad Umroi Advance Center, kumta ki khynnah kiba kwah ban leit shah hikai sha katei ka prokram ai jinghikai haka football kin leit ban shim ïa ki form na ophis u DSO lane haki center bapher bapher haki jaka jong ki ryngkat ki kot ki sla kum ka Birth Certificate, Medical Fitness Certificate naki Doctor sorkar ryngkat bad 2 tylli ki dur passport.
U draibar la tip kyrteng kum u  Jaswant Singh (40) bad u nongbud la tip kyrteng kum u Sanju Kumar Singh (28), kiba dei na ka jylla Jammu & Kashmir, katei ka trok ka don ia u registeration nombar RJ 19 GB – 4584.
Nga la leh ia ka jingbakla kaba la jubor haduh katta katta bad ngi la shu pynjop jubor ia 13ngut ki kandidet kiba rem" ong U Ali Chattha.
to u Blei un pynkoit kloi ia kito kiba mynsaw.
U la ong ba ha kane ka jingialang kin iakren la donkam ne em ban khot ia ka dorbar kyrpang ban pynbeit ia ki jingduna jong ka Bill kumba la bthah da ka sorkar.
Shuh shuh kitei ki nongïalam ka seng kila pynsngew na ka por sha ka por ki briew jong ka Assam kila wanrah ïa ka jinghuri hura bad ki nongshong shnong ka Lapangap bad na ka liang ka KSU kala kren shai lada kane ka dang pteng ka seng kam banse ban sdang noh ïa ka jingïaleh pyrshah ïa ka paid Karbi.
Ka Malangkona ka dei ruh ka shnong kaba la heh bad ïar bha bad ka don ruh shibun ki kyntoit shnong ba kynthup naduh Langdongdai, Mawsmai, Nonghawei, Sildubi, Amagaon, Malangkhasi, Salpara, Malangjoypur, Siminaguri bad bun kiwei kiwei pat ki shnong kiba marjan.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba kum u Myntri ha ka sorkar jylla, haba u la ïohi ba dei tang ki paid na ki shnong Nongkyndong kiba la ïoh umbam na katei ka skim, kumta haba haba u la ïohlad ban shong jingïalang bad u Myntri ka Jal Shakti jong ka sorkar pdeng bad kaba la donlang da baroh ki Myntri na baroh ki jylla ka thaiñ Lam Mihngi, u la ïoh ban pynsngew sha u Myntri ka sorkar pdeng halor ka jingdonkam ban pynkylla ïa ka rukom pyntreikam haba sam umbam sha ki paidbah.
U la ong ruh “Namar kane ka jingpyniaid ruh ia u dewiong kan wanrah ka jing duh nong iaka Sorkar bad kumjuh iaki ba bun balang kiba ju im ja na ka kam tih bad khaii dewiong.
MOOSAKHIA: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kala pynlong ïaka training kaba shibnai lynter halor ki rukom rep bad rukom ri jingri ba bunjait hakajuh ka jaka.
Kiba bun ki sngew ba kane ka dei ka jingiapher jong ki myntri sorkar UPA bad ki myntri ka sorkar NDA kaba ialam da u myntri rangbaduh ka ri u Narenda Modi.
Bun nakine ki nongmareh ki la pynsngew ïa ka jingthrang jong ki ban poi sha katei ka jingmareh ha Tawang da ka jingthmu ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ka phong ba ki don ha kane ka sport.
Ha ba kylli shaphang ka mat jong ka ILP, U bah Rani, ula ong ba ka jing pynslem ka long kum ka jingkyntait, bad u ong ka jingkwah jong ka seng kadei ka jaka rung jaka mih, khnang ban iada ia ki jaitbynriew ritpaid jong ka ri.
Ha kane ka proseshon bah, la pynlong hadien arsnem bad ka la dei ha ka sien ba nyngkong ba u Lyngdoh Sad Victor Lyngdoh un ïoh ban shim bynta kum u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong.
Lada don kano-kano ka daw, dei ban ujor sha ka aiñ ba kan leh ïa kaba donkam.
U la ong ba ka photo exhibition jong ka CBC halor ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ka plie lad ban phai biang sha ka por jong ka jingïakhun jinglaitluid ka India bad ban sngewthuh ïa kito ki por.
Shillong, Jymmang 21 : Namar ka jingwan jong ka Proseshon Maria kaba 100 kaban long ha Mawlai Parish mynta ka sngi U Blei, na ka liang u MLA ka thaiñ, Bah PT Sawkmie ha ka step sngi Saitjaiñ ryngkat ki ophisar kumjuh ki nongïalam na ka Parish Pastoral Council ki la leit ban jurip kylleng ki jaka ban pyntikna ba ka jingpynkhreh na bynta katei ka jinglehniam kaban sah jingkynmaw shi rta kan long kaba la biang pura nadong shadong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Brolington Warlarpih u la ïoh thep kol ha ka minit ba 12 bad 40 bad u Bansanbha Khongsdam ha ka minit ba 54 bad u Kordor Dkhar ha ka minit ba 72.
Kiwei pat ki long ki khynnah skul jong ka KJP Synod Sepngi Secondary bad na ka Rev JJM Nicholsrot Secondary school.
Ha katei ka jingleit rung ki la iathuh ba ki la rung ia ki khohruh khoh ram kiba jngai kumba 2.5km bad kila wan phai biang sha ka lynti kaba kylluid kaba kila iaid na shakhmat.
Ha kajuh ka por, ula ong ba ka parti kan khot ia ka jingialang paidbah ha kine ki sngi ban pynshai ban ialam ia ki paidbah nangne shakhmat.
Hynrei, utei u nongaiktien ka AITC ruh u la pdiang sngewbha bad kohnguh shisha kumba kwah u Deputy Chief Minister bad u la ai jingmut ban pynlong ha ki taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw 2022 ha kano kano ka sngi bad ka por ba u Deputy Chief Minister u lait por.
Ha kum kane ka por ba ka seng Congress kam ioh kyrtong na Shella konstitwensi u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongialam katei ka seng u bah Pynthymmaibor Chyne uba ju ia khun ia ka elekshon MDC na Shella na ka seng Congress.
Katkum ka jingtip kaba u Rupang u la ioh lum la ong ba ia ka aplikeshon u bah Shylla u la phah sha u President Rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy.
Ha une u snem 2020 te to ai ba ki balang Khristan kin kylla bamut noh ban ym niew shiliang shuh kumba ki la ju leh ha ki snem ba la leit.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Nongspung, ki Karbi kiba phet krad sha la ka jong ka shnong ki la leit khot briew ban ïarap ïa ki hadien ba ki la shah kthong ha ki paidbah ka Khanduli.
Shillong, Risaw : Kum ka dak ka jingrakhe ïa ka taïew ba khatduh ïa ka jingpyndon burom ïa ka Sewa Pakshwada kaba dei ka sngi kha u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi kaba ïa tyngkhuh ruh bad ka sngi kha jong u Mahatma Gandhi, ka shnong Kongthong ka la pynlong ïa kane ka prokram hapoh ka jingïalam jong u Sordar ka Raid Kongthong u Bah Teibor Lynrah ryngkat ka jingïadonlang jong u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha uba la long kum u Kongsan.
Kane ka projek “Scheme on Studies for Promotion & Strengthening of Black Pottery ha Tyrshang bad Larnai, West Jaiñtia Hills District, Meghalaya" la ïarap pisa da ka tnad Commerce and Industries (DCI) jong ka sorkar jylla bad kane ka projek la pyntreikam da ka Mahatma Gandhi Institute of Rural Industrialization (MGIRI) Wardha, Maharashtra, kaba dei ka R&D Institute hapoh ka Ministry of MSME, jong ka sorkar kmie.
Tang mar ia rung u myntri rangbah la iohi ba ki Rangbah Shnong ki la ieng ban pdiang burom ia u bad hadien kata la iohi ba u myntri rangbah, u la leit sha manla ka jaka shong ki rangbah shnong ban khublei kti ia ki bad hadien ba la wan phai biang sha ka shuki ba u shong u la sdang ia ka jingialang da kaba pynithuh iwei ia iwei ha kaba u la sdang shuwa nalade ba u dei u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla bad la bud sa kiwei pat ki myntri sorkar ban pynithuh ialade bad hadien ba la dep na ka liang ka sorkar ki rangbah shnong ki la ieng iwei hadien iwei ban pynithuh ialade ha u myntri rangbah.
“Na 2117 tylli ki ing ba shah ktah, kila don 321 tylli kiba la shah pynjulor lut, 1769 tylli ki shah ktah malu mala bad 24 tylli pat kiba ym lah shuh ban maramot" la ban biang u Ma Kyrmen Shylla.
U la ong ba kane ka jingai tiket ïa kine ki 52 ngut ruh ka dei kaba la dep pyrkhat sani bha bad kaba ka party ruh ka la dep tih bniah shuwa ban ai tiket ïa ki.
“Sang" ki ba ia shongkha shikur lane para kpa kin long ka sang.
Tura: Ki pulit jong ka  West Garo Hills, ki la ioh ban pynpra ia ka ktem jong ki ehrang  Garo National Liberation Army (GNLA).
Bad namar ba kita kiba kren pyrshah ki thoh da ka ktien Khasi, ki nongpynïaid Facebook kim lah ban sngewthuh ïa ka ktien bad lada ym don ba pynkylla phareng bad phah ïa ka jingujor sha ka Facebook kita ki kyntien ki sah beit ha ka cyber space lane ka mariang haw haw bad ki nang bun shuh shuh kiba namg ïathap kti ïa kita kiba thoh pynrem hynrei duna eh kiban kyrshan ïa kiba shah kynthoh khlem nongrim.
Ha Iing Bishar Meghalaya High Court ha ka Sngi Baar ka la ong ba kam shym la iohi ba kan don ka jingduna ha ka jingdheng kali ha nongbah Shillong, wat lada ka Sorkar ka la pyndonkam ia ki professiona agencies.
La ioh khubor ruh ba U Dipul Marak, uba dei U CEM ba mynta jong ka GHADC bad uba dei ruh u kandidet jong ka seng NPP, ula shah rem ha  Rochonpara constituency, ha kaba U  Arbinestone Marak, uba dei u kandidet khlem seng, ula pynliem ia U Dipul.
U Srinivasa, u dei uba na Moodabidre, Karnataka.
Ka la kynnoh ruh ba kane ka jingkem kulmar ka sorkar ka pyndom  pynban ia ka seng.
Shillong, 26 Risaw:Ka seng Meghalaya People United Front ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur, halor ka jingsniew bad jot palat u surok hapoh ka shnong jowai khamtam ha ki artylli ki bynta ki ba long ha pdeng eh jong ka sor jowai, kawei ka dei ka jaka ka ba don mar syndah bad ka iing dak bad kawei ka dei ka jaka ka ban leit sha ophis U Superintendent of police (SP) bad sha inspection Banglow (IB) jong ka sorkar.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 2tarik Kyllalyngkot 2019, U bah Waibha K Kyndiah, General Secretary, MPCC, ula thoh sha ki President jong ki District, ha kaba ula bthah ia ki, ba kin pyntip sha kino kino kiba kwah ban iakhun ia katei ka elekshon Lok Sabbha na Shillong bad Tura Constituency bad ba ia kitei ki kyrteng dei ban pynpoi sha ophis ka MPCC, ha shwa ka 20tarik Kyllalyngkot 2019.
Ka Seiñraij Mukhla kala kyrpad iaki paidbah ban iatreilang bad ka raij khnang ba jingleh iaka niam kanlong kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka seng BJP ka la kyntait halor kane ka jingpynshisha bad kynnoh kylla ba ka seng TMC ka la ïalam bakla da kaba kren ïa kitei ki kyntien pyrshah ïa u Shah.
Kawei pat ka mat jingdawa ka long halor ka jingthaw lad thaw lynti ïa ki samla ba kwah seng kam lajong.
U la ong ba katno eh kiba lah ban bud ia kik dienjat jong une u khlawait ka  ri u Kiang Nangbah uba la len ialade na bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
U Jisu u hikai mo kumta? Ki Balang aiu ki la kren halor kane? Ne ki sngewrem pynban haba ka Skyline Publication ka pynmih ïa ka dur u Jisu ryngkat u sikret ha ka kti hangno kata ka company ka iohi kumta ïa u Jisu ym dei ha kita kiba kam Khristan ïalade?Ka jaidbynriew rit paid kum ka jongngi kaba kham don bun ki Khristan bad kaba la ioh la ka jylla pura mynta sawphew na artylli ki snem ka la dei ban tyngshain tam ha ka ri hi baroh kawei, hynrei balei pat ka long da khongpong? Ki nongmihkhmat ba donburom jongngi kiba kham bun ki dei ki Khristan, hynrei balei keiñ kim lah pynpaw pyrthei ïa kata ka jingshai kaba ha ki? Ka roi ka kiew jong ka jaidbynriew shityllup ka shong tylli ha ka bor bad ha ki kti jong ki hynrei balei keiñ kam paw bad kam poi shano shano ruh? Sngewsynei ïa ki bapli ki nonghikai nalor ba la iai khniot beiñ ïa ki na ka por sha ka por mynta pat la thom syndon da ka bor ïa ki.
Haba kynthah ia kiba wohnia pyrshah ia ka BJP ba ka leh bein ia ki rit paid, u bah Sanbor u la ong, “Ha ka por elekshon, ki wohnia da kaba ong, lada jop u bah Sanbor na ka BJP,  un khang lut ia ki iing mane, dukan doh masi, u dei uba pyrshah ne isih Khristan.
Ka Seng ka la aiti ruh da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong.
§ Ka NMPB kan kynthup 800 hectare ka jaka ban wanrah ki lad ban thung ia ki dawai kynbad harud ka wah Ganga.
Nongstoiñ, Rymphang 27: Ka long ka khubor ba kham phylla lehse, hynrei ka dei pat kaba shisha ba uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u bah Marcus Kharbani na ka shnong Mawbyrngem kaba hap ha ka 34 Mawshynrut Assembly Constituency, ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ka 25 tarik u la hap na ka ïing ar mala shapoh bad u syngkai u la shitom jur.
Nongstoiñ, Nohprah 01: Ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club, ka khot ka wer sngewbha ïa ki samla ka thaiñ Nongstoiñ kiba na ki shnong bapher bapher, ba kin wan ban ïashimbynta lang ha ka jingai jinghikai kaba la tip ruh kum ka Career Guidance ka ban sa pynlong ha ka 8 tarik u Nohprah 2023.
U Ma Challam haba kren u la ong ka Seiñraij hi ha ka nongrim jong ka jinghikai ñiam ka la ialeh ban sumar pyneh pynsah ia ka mei mariang na ki por sha ki por, kumta halor ka thong jong kane ka sngi u la khot bad wer ia ki khun samla ka Seinraij ba kin shim ka jingkitkhlieh nangne shakhmat da kaba thung shuh shuh ia ki dieng ha kiwei kiwei ki jaka kaba long kum shibynta ban pynurlong ia ka thong jong ka sorkar kaba ong One Citizen -One Tree.
“Kumba long ka Pakistan kaba la pynbna kum ka Islamic Republic , ka BJP ruh ka thmu ban pynlong tang kawei ka Niam ha baroh kawei ka ri India" ong u bah Ronnie V Lyngdoh haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Nongpyiur, Upper Shillong.
Hynrei ïa mynta um pat ong ei ei, un sa ai ka jubab kham hadien namar ki don kiwei pat kiba pynïaid nalor jong u, namar kam pat interview ïa katei ka post Technical Assistant.
Ha katei ka janmiet la sdang shwa da ki kyntien lamphang na u Bah Dominic S.Wankharu uba dei u General Secretary ka TMC Pynursla Block bad uba long ruh u District Coordinator jong ka East Khasi Hills.
Haba ai jingkren ha ka prokram kaba lyngkot na ka liang ka doktor Myrthong ka la ong ba ka jingai snam mon sngewbha ruh ka dei ka sienjam ka ba shlur na ka bynta ka kam kaba bha.
Ha ka jingioh jingtip na ki nongpyniaid kali, ha katei ka jaka ki la iathuh ba naduh ka sngi sait jaiñ kane ka jaka kam shem la don eiei, hynrei kyndit ba ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong La ioh jingtip ba don met iap ha katei ka nala bad ki la suba ruh ba ia une u rangbah dei ba shah pyniap bad ki sa wan bret ha kane ka nala.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki nongialam jong ka MSSASA, ha ki bnai ba la dep ki la shim ia ka rai ban ujor sha ka ingkashari pyrshah ia ka sorkar lada ka dang iaid mynthi halor ka jingdawa ban ai kam pura, ia ki nonghikai SSA ha ka ba mynta ki lasdang ia ka ne ka bynta da kaba ki la lum ia ka pisa kaba long T.2000 uwei u nonghikai.
Nongstoiñ:  Kum shi bynta ban buddien ia ki jingtrei jong ka District Jail ha Nongstoiñ kaba dei ruh kawei na ki District Jail hapoh ka Jylla kaba la sahkut lah da ki phew snem mynta, na ka liang jong u Myntri ba dei peit ia ka tnad PWD (Building) u bah Comingone Ymbon ha ka sngi Palei jong ka taiew u la hiar da lade sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingjurip.
Hynrei, ki wan theh ruh ia ka pisa ka jong ki", la ong u Bah Mayralborn Syiem.
Ha kane ka elekshon MP lei, ka dei ka kamram jong nga ban poi sha man ki kyndong kynshrot jong ka Shillong Parliamentary Constituency, haba nga leit nga wan ym dei ban don kata ka jingsngew ba ka dei kata ka briew.
Na ka liang jong U Sarma bad U Sangma, ki la pynkhreh ban poi noh sha ka rai kaba kut, ha ka jing ia dei bad ki jaka puta, kiba don jing ia kynad ha  Taradubi, Gizang, Hakim, Boklapara, Khanapara- Pilingkata bad Ratacherra, ha shwa ka 21tarik Kyllalyngkot 2022.
Ka Meghalaya ka dei ka India bad ka India kadi ka Meghalaya namar kan ka jylla kaba rit ka lah ban pynwan dur ia ka synshar paidbah ba laitluid ha ka synshar ka khaddar.
Ha kane ka jingialehkai ka Laban bengali boys higher secondary school ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la kam ban tied nyngkong.
Nongpoh: Ka la long ka jingkmen kaba khraw eh ia kawei ka Mei ieid kaba la tip kum ka Noris Rani na ka shnong Umkadhor, Ri Bhoi Sepngi, ha kaba mynhynnin ka sngi ka la ioh ban shong ban sah noh ha ka iing bad kaba la lait noh na kaba sah ha ka iingtrep bad kaba ym i long shuh ban shong ban sah ki briew.
Sub-Inspectors – 8414806738/9436110184/8731025753 Email: sdo_amlarem@outlook.
Jowai, 22 Jymmang:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ryngkat u EM in-charge ka Elaka, u bah Latiplang Kharkongor ki la hiar mynta ka sngi sha Khliehriat ban ia shim bynta ha ka Campaign for Change lane ka jingialap ban rah ia ki jingkylla hapoh ka jingialam khmat ki samla kiba pule ha skul bah NEHU kynthup ia u Chairman ka CFC, u bah M.Warjri bad kiwei kiwei.
Hadien katto katne snem, ula shah shet ha katei ka tnga thymmai jongu, ha kaba ula duh lut ia baroh ki jingdon jingem bad ka spah ka phew jongu.
Ha kane ka case, la pyndonkam ïa ka Ayushman Card jong ka kmie na ka bynta baroh arngut, ka kmie bad i khunlung.
U kpa, ha ba rung ha iing u shong ha ka mura bad u khot ia ki khun baroh, ka Thei thei ruh kawan lang tangba da ka dur kaba jngem thangiong bha.
La pyntip ruh ba ki nongshim bynta kin dei tang na ka bynta kiba 14 snem, 16 snem bad 19 snem ka rta.
Nalor ka samla Evadahun Shisha Rani ka ban mihkmat ia ka Legendary Warrior Combat Team ka ban iakhun ha ka kyrdan Straw Weight Category, kiwei pat ki rang iakura MMA ki ban sa leit iashim bynta lang ha kane ka rynsan iakura ki long u samla Feathrel Massar uba sah ha Mawlai mawdatbaki u ban iakhun ha ka Feather Weight Category bad mihkhmat na ka Legendary Warrior Combat Team, u Moderkai S.Kharpuri u ban iakhun ha ka Middle Weight, Co-Main Event u ban mihkhmat na ka Lumshyiap Sports and Cultural Club bad u rangiakura MMA uba pawnam ka jylla u Johny Nongrum u ban iakhun ia ka Main Event.
Lait na ka jingleit lynti jngai, ka rta bad ka jingarmet ki don kiwei de ki daw balah ban wallam kane ka jingeh kpoh.
Ha ka jingshisha ha ka jingiakynduh jong ki bad u Myntri ha u bnai Jymmang mynta u snem u la iathuh ba ka resol na ka bynta ka eksam ba ladep ialeh na bynta kitei ka kam 180 tylli ba lait.
Kumba 2,15,866 tylli ki long ïing ki la ïoh um kiba biang ne Functional Household Tap Connection (FHTC) bad ka thong kaba ka Sorkar ka buh ka long ban pynpoi um kaba biang sha 5,89,888 tylli ki long ïing ha ki shnong nongkyndong la kumno kumno ha u Nohprah jong u snem 2022.
Hadien ba nga la thoh ia ka article shaphang ka ILP, bun ngut ki nongpule ki la ai khublei da kaba shu phone ne da kaba phah khubor lyngba ka mobile phone.
Ngi la dep ban rakhe ïa ka Khristmas ne ka jingwan long briew ka jong u Trai Jisu sha sla jong kane ka pyrthei ban pynim ïaki nongpop ba rem kum ma nga ma phi ,ngi la dep khublei ïa u snem ba rim bad pdiang ïa u snem ba thymmai to mynta pat ngin pynkhreh bad bishar bniah bha sa ïa ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla namar sa tang shibnai tam ei ei ka election ha kane ka jylla ka la long.
Ban kyntiew ia ka sap rwai,put bad tem yn wanrah ia ka Meghalaya music promotion board.
Jowai, K’Lyngkot 18: Ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai kala pyntip paidbah ba ka Executive Committee kaba la dep long kala rai ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ jong ka shnong ha kaba ïa dei bad ka kam ïalap Election hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Kumta tang ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti, ka ïing ka sem bad ïa ka met u la hap ban bylla sngi ban tur ïa ka dieng ka maw," la ong u Babu Birbor haba kren bad u nongthoh khubor.
Ka Dorbar Shnong Mihmyntdu kala pynbna paidbah ba kala mana pyrshah ia kino kino ki trai ban ai iing wai iaki briew kiba nabar ban shongwai hapoh u pud u sam ka shnong bad khang ruh iaki nongniah trok ba kim bit ban wanphai iing bad pynrung trok shapoh shnong Mihmyntdu baroh kawei.
Lada ka long sah kumne bad lada iai jia ha kane ka rukom, hato ngin dang khmih lynti ia ka jingtrei hok ha ka jylla haba ka sorkar hi ka la mait phang ban pynduh ia ka jingtohkit bad jingpynshitom ia ki kam bamsap?Ha ka jingshisha kane ka ain bad ka ophis Lokayukta hi ka dei ka stieh ba paka ban iada ia ki paidbah na ka jingkhwan myntoi bad jingrhah bor kiba don ha ka sorkar bad ruh ka ai ka jingsneng kaba biang eh ia kiba pynkhein ain; hynrei, kaba sngewsih ka long ba dei ka sorkar hi kaba shim kabu ia ka bor jong ka ban pyntroin pat ia ka ophis Lokayukta bad dei hangne ba la knieh kynthet bad iuhroit ia ka hok jong ki paidbah.
Ki khynnah kiba bit ban pynrung kyrteng ki dei kiba 13 snem bad 16 snem bad ka jingot snem kalong ia kiba kha naduh 1 tarik Naitung (July) 2007.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Hamlet u la ong ba ka jingiehnoh jong u ïa ka People’s Democratic Forum (PDF) ka dei hadien ka jingmynjur jong baroh lang ki nongïalam ki dkhot hapoh ka Core Committee.
Midfielders: Anita Dungdung, Anushka Kumari, Anwita Raghuraman, H Yashica, Longajam Nira Chanu, Ritu Badaik, Shveta Rani, Thanda Moni Baskey.
Ha kawei pat ka khubor, ka Khasi District Council, ka dawa ia ka sorkar ban ai jingiada ia ki samla kiba wan phai sha ka Jylla bad katei ka jingkren, ka wan hadien ba la iohi ha ki kotkhubor bad ki ‘social media’, na ka liang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban ai jing iada ia ki samla kiba thmu ban wanphai sha Meghalaya na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ka Kliar-iingshari-kmie ka la pyrman bad kyntuba:Lamkynto:Dkhot (77) jong ka saiñ-bishar na ka Kliar-iingshari-kmie:- (77) Wat lada ka aiñ ka kren shai ba ki kular ha ki dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ba ym lah ban thew-jingmut (construed) kum ka trei-pyrshang (practice) bamsap katkum ka Kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act), ka jingshisha kam lah ban kyntait ba ka ba sam ki mar-ïoh-ei ba kumno kumno, khlem artatien, kin khringmon ïa baroh ki paidbah.
Ha khrum kane ka surok suin, don saw lad, ar tylli ka lad ban leit na Shillong sha Guwahati bad ar tylli kaba leit shaphang ka bypass.
Haba ia kren  markhmat bad U Rupang mynta ka sngi, u bah Holei u la ong ba u la sdang ia katei ka kam naduh ka rta ba dang rit jong u bad u la iathuh ba u la sdang ban pynkoit ia ki jingpang nalade hi shuwa.
Ka jingiathuh, da ki paidbah, kiba la sahkut lynti, ka long ba ka jingtwa jong ka surok, ka dei namar ba ka NHIDCL, ka kompeni, kaba peit ia ka jingtrei ia ka surok, ka ailad ia ki briew shimet, ba kin tih maw ban khaii sha Bangladesh, na katei ka jaka bad ka jingtih, kam dei satia, kaba tih surok, hynrei, ka dei, ba kin ioh tih maw bad kumta, ka jingtwa, ka dei namar ba la ktah da ki briew ki bym biang ki tiar ki tar bad ki bym shemphang eiei ruh em ia katei ka kam.
Uwei napdeng kiba la lait im ha ka jingjia, ïa uba la tip kyrteng kum u Pranav Vignesh, u la ong ba u la pyrta da ka sur kaba jam ban ai dak hashwa katei ka jingjia.
Haba byrngem ban dang pynjur ia ka jingiakhih jong ki ha ki sngi ki ban sa wan ki nongdie madan ki la kren shai ba kim treh da lei lei ruh ban shim ia kitei ki phom bad ki la kynnoh ba katei ka dei ka lynti kaba thew ban pynjynjar ia ki bad ki la dawa ba ka sorkar kan sorbe shuwa ia ki jaka.
Ha kajuh ka por u la ban ba ka jingpynmlien ban ïalehkai ka lah ban thaw bun ki lad lada ngi don ka jingsngewtynnad ha kiba kum kita ki jingïalehkai.
Shuh shuh u ong ruh ba da ka jingjop ïa ka Sohiong, ka party kan sa ïoh ïa ka bor ban don noh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah kaba la shu shong thylli baroh shi katta khnang ba ka Liang Pyrshah kan long kaba khlaiñ.
Na ka liang u President ka HITO u la ong ruh ba kin ïai buddien ïa kane ka kam na bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule.
U Dr.Myrboh u la ong ïa kane haba pynshai halor ki jingjia ba dang shen kiba la kynnoh pyrshah ïa ka seng.
“Nga la thoh ban kynriah noh sha kham pajih na ka hospital ia u transformer", la ong u Dr Wahlang.
Katkum ka jingong ki nongialam ka KSU, ka jingwan seng karkhana ki kompeni kam shym la wanrah jingmyntoi kumba la khmih lynti hynrei bun ba shah khnoit nalor ka jingshah pynjot ka mariang.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Balang ka la kren shai ba kan ym pan jingkyrshan na kano-kano ka seng saiñ pyrthei ban ïakhun ïa ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
Ka Neena Gupta ka la pynpaw ka jingsngewbishni ia ki puron kane ka juk ba mynta naba  ki ioh ban phong ia ki Gown kiba itynnad sha kino kino ki tamasa namar ba ha ki por jong ka ym shym la don satia ki ban suh ia ki Gown kiba itynnad kumba long kane ka juk ba mynta.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Haba pyntip ïa kane hynne ka sngi thohdieng, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula ong ba ka Sorkar Jylla kala ïoh ïa ka jingtip na ka IIT Guwahati ba ka kloi ban wan bad shimti kum ka kynhun mamla ba lai ban jurip bad tohkit ïa kane ka jingjia ha Mawdiangdiang.
Hynrei, katba ngi duh nong noh, ngi lah ban sah jingkynmaw na kane, kum kaba duna, hynrei ngi thrang ïa kaba bha nangne shakhmat.
Haba kylli, u Conrad u la ong ba lada pyntreikam ia ka ILP kan nym don jingktah eiei ia ka Sixth Scheduled ha kane ka ka jylla, namar ka iapher kawei na kawei pat.
Katkum ka video ba la pynsaphriang paidbah da ka tnat pynlip ding na Murcia, la iohi ia ki briew jong ka kynhun pynlip ding kiba la iakhun tyngeh ban ioh pynlip ia ka ding hapoh jong katei ka club.
Ia kane ka rai ka Seng Khasi Kmie(Mawkhar) la shim ha ka jingialang ba la khot ia baroh ki tnat Seng kiba don ha ka thain Mawsynram na ka bynta ban iapynbeit hadien ba la mih ka kynrum kynram haduh ban shah khang lad ban pynlong ia ka jingduwai ha Krem Mawjymbuin, ha Mawsynram.
U President ka Meghalaya Rural Tourism Forum, u bah Alan West Kharkongor ula ong ba ka jingwan snohktilang bad kine ki shnong ban pyrshah iaka projek kalong namar baka MeECL kam shym la leh kano kano ka sorjamin kaba paka ban iathuh shai iaki paidbah halor kane ka projek.
Shillong: Ha ka jing ialehkai ba itynnad ka sngi ba nyngkong jong ka Inter District U-23 Men’s Cricket Tournament ba la iakhun na ka Zone 1 hapdeng ka Shillong Cricket Association A bad ka Ri Bhoi District Cricket Association, la ioh ban sakhi ia ka jingkhyllem jong ki wicket jin 28, ba la pynialeh ha Nongpoh.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang ïabit thymmai hynrei 2 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
Ha kane ka juk kyrduh kam ula kyntu iaki kmie ki kpa ban hikai bad ailad iaki khun ban shim iaka kam rep kum kawei na ki kam kaba ki lah ban ieng ha la ki kjat lajong khlem da khmih lynti ne shaniah tang haki kam sorkar.
Ynda ki la wan phai sha ka jaka ba pynïeng ia ka trok, ki la lap pynban ba la shah tuh 127 tylli ki song na ka trok bad ki la pyntip shaphang kaei kaba la jia sha u trai jong ki, u Raju Sarowgi.
Kaba sngewthamula eh ka long ba wat ka China bad Pakistan ruh ki pyrshah.
Ym don ba lah ban pynbeit ia kaba u pynkdor bad pynkdor ia ka ba ula pynbeit.
HYNREI KABA LYNGNGOH KA LONG BA YM DON KI SENGBHALANG KIBA SHLAN BAN PEITLEM IA KATEI IA JYRSIEW KAT HADUH MYNTA RUH ?.
Kam dei kaba suk ïa ki ban leit sha ka Jylla Assam, Cachar District namarba ka ktien ka thylliej, ka rukom im, ka bam ka dih, ka riti ka dustur ka ïapher haduh katta katta," u la ong.
Mawkyrwat, Jymmang 26: Ka ophis jong ka District School Education Officer (DSEO), Mawkyrwat ryngkat ka jingïadonbyntalang jong ka Sambandh Health Foundation (SHF), ka seng treimon sngewbha kaba don ha Gurugram, ka la pynlong ïa ka ‘Signature Campaigns’ ryngkat ki jingïa-ïaid paidbah ne rallies ha kyllleng ka distrik naduh ka 18 tarik u Ïaïong haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2020 ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingpyrshah ïa ka jingbam bad ka jingdih ïa u duma.
Ha ka jingsam khusnam, ïa ka Most Discipline team la khur da ka United Warrior-Lawmali.
Ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament na ka bynta ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy 2023, ka la nangjam shaphang ha kaba ka Sohmynting SC ka la khur ïa ka jingjop.
Ym pat ju kynmaw koit, ban duh kat ia ka Good Friday bad Easter (Paskha), kaba long ka jingleh niam bakhraw tam ki Kristan.
Shillong, Jylliew 26 : U bah Sanbor Shullai uba dei u MLA jongka South Shillong Constituency bad Chairman ka Monitoring cum Implementation Committee (MIC) u la sam jingïarap 5.40 lak tyngka sha ki kynhun bad seng bapher bapher na ka Discretionary Grant 2022-23.
Ka Shillong Lajong FC ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong ha ka wat kaba khatduh jong ka lympung ïalehkai Second Division League, hadien ba shah pynliem noh ha ka Ambernath United haduh 5-1 kol ha ka Sngi Ba-ar ha Mumbai.
Ka jait bareh kaia dei jait bad niKa jait bareh kaia dei jait bad noLong da iashong ka kynthei bad u shynrang bad lada u kpa jong baroh arliang dei kajuh ka jait tangba um iadon jingiadei eiei hapdeng jong ki bad sa kawei ruh ki khlem iashong shuh bad ki kmie jong baroh arliangKa rukom kheiñ kur kheiñ kha Jong ngi u khasi ka bniah haduh katta katta bad lada ka kynthei ka ia shong kurim bad u ta u kpa Jong u tnga Jong ka u iadei na ka juh ka kur bad u kpa Jong ka hi, ia Kum kita ki briew ba ia poi kha kumta ngi ju kheiñ sang namar ba ki ia dei shipara kpa na la juh ka kur Jong u kpa Jong u tnga Jong ka bad ka.
Katkum ka jingiathuh u SP City u la ong ba katei ka tymmen ka dei kaba dang shait dang khlain bha bad ki pulit kim shym la lah ban pynthikna ia ka por ba la jia katei ka jingjia hynrei ki la antad ba ka dei ka jingjia kaba la jia hapdeng ka jingdum jong ka miet kaba lah ban long hapdeng jong ka por 11 baje mynmiet haduh shuwa ban kynjat shai ka bneng.
Kumjuh ruh i kong Beautiful Rymbai ba na Mookhep bad i kong Merciful Pyrngap ba na Shnongrim ki la pynpaw ka jingsngew khia bad kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewlem ïa ki ba ma ki ruh kin dup ioh mysniem ban trei ïa ka kam “khmihlynti ba ka sorkar kan sngew synei lem ïa ngi, ngi la ialeh shitom ha ka shet ja ïa ki khynnah ha skul, ngi la shah shitom na ka bynta ki khynnah skul, ngi kynduh jingeh pat ba ngi khlem ioh ïa kane ka honorarium mynta la 6 bnai, ha u snem 2022 ngi ioh T 30 bad mynta ngi la ioh T 60 tyngka shi sngi hynrei kane ruh kam biang bha ha ka rukom siew, kumta ngi kyrpad ïa ka sorkar ba kan sngewbha ban shim khia lem ban siew noh ïa ka bainong jon ngi".
Ha ki ar taiew ba ladep, ka Taliban, ka la ioh kurup ia shi bynta jong ki jaka jong katei ka Ri bad mynta, kam don jingeh shuh ba kin iakhun, ban ioh kurup ia ka Herat bad ka Kabul, ha kaba la ju pyniaid baroh shi katta, da ki shipai jong ka NATO.Ki shipai ka America, ki shim ba ki Taliban, kin lah ban poi stet bha ha Kabul, ban knieh noh ia ka sorkar, ha shwa ban kut jong une u snem bad mynta ki Taliban, ki dang thawlad tyngeh ban hiar thma ia ka nongbah Kabul, kaba la ju ialeh pyrshah ia ka jing synshar jongki, da kaba ki leit pynbthei bom ha U Jymmang, ha kaba ki la don 55ngut ki riew paidbah, kiba la iap, ha katei ka jingjia.
Katba ki dkhar ba wan sah hangne ym ju iohi ba kin pyndonkam ïa ka jaiñ sem Khasi laitnoh ki khar Nepali katto katne kiba phong jain kyrshah na ka bynta ka jingbit jong ki.
Ka Dorbar ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ba ki kynthei kin long ki dkhot ba pura jong ka Khasi National Dorbar.
Shuh shuh kam myntoi ban don haka party bad ban ieid ia ka lada ka party kam ieid ia phi.
Ha shwa ban sdang ka Dorbar kur ka la don ruh ka jingkyntiew ïa ka lama ka seng, ka jingïathuh khana shaphang ka jingmih ka Kur Wahlang, ka jingpyni ïa u syntiew kur bad kiwei.
Kumta halor kane ngin dang iakhun kum ka seng bad ngi dei ban lah ban pynduh jait ia kane ka jingot kilo.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingwanther u slap, ki la don ki iing ki sem kiba don hapoh jong katei ka shnong kiba la shah ktah, namar ka um hadien ba ka la shlei ha ki surok bad lynti synkieng, ka la leit ruh ban rung sha ki katto katne tylli ki iing.
Amen Amen, ko para ri,To ngin iasnoh kti lang,To ngin duwai man la ka sngi,Baroh kynthei shynrang.
(5) Ban kynmaw kham bha, donkam ban da pynbeit ryntih bha ïa kita ki Mat ba hap ban khreh.
Naiwieng:Namar ka jingsniew shaba palat jong ka surok Shillong-Dawki khamtam ha ki thain Pynursla, ka Sorkar Jylla mynta ka la bthah ia ka NHIDCL ba kan maramot noh mardor ia kane ka surok ha ryngkat ka jingpyntrei thymmai ia kane ka surok.
Ka marathon kala long kaba ishongshit bha ha kaba 300 tam ngut ki nongiashimbynta kila wan na kylleng ki Shnong ka Nongthymmai Pyllun.
Kiba la khur takma Ksiar na bynta ka Arunachal ki long u Adit Tulang (junior boys individual poomsae), Khinsan Wangsu (junior girls individual poomsae) bad ka Radha Bangsia (senior girls individual poomsae).
U la ïathuh ruh ba ka jingsahkut jong katei ka projek, ka dei namar ka jingduna ban pyllait ïa ka pisa na ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of Human Resource Development.
Ka jinglong jingman ka kamai kajih, ka la hiar shaba palat bad ki don bun bah ki nongkamai bos, kiba lah ban pyniap no ialade" ula ong shuh shuh.
Kumta ruh katei ka jingjop ka lah nang iai pynskhem shuh shuh ia ka kynhun baroh kawei ia ka kyrdan ba harjong ba ka shong mynta ha ka Pool A.Shuh shuh ruh katei ka kynhun ka lah pyndep ia ki jingialehkai ha ka rynsan jong ka group da ka  jingbym shym la shah pynrem wat tang shisien ruh, ha kaba ka lah khur jingjop ha ki lai jingialehkai bad kawei ka jingiakhaid kol.
Montri Passah, Immediate Past President RC-Jowai, Rtn.
Kam da donkam eh ka bai seng la kaba rit ne ba heh kam pher hynrei lada iai minot bad trei hok ia ka kam,ngin sa kiew hi suki suki.
Azgar Ali ba la 29 snem ka rta u nongñiah kawei ka trok kaba don u nombar AS-25BC-9852 u la shah bat ha Ïee Ïew Sohra (EKH), ba la suba ba udei u nongdih drok.
Haba kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u bah Paul u la ong kumba long mynta palat 2.5 lak ngut ki nongdih drok ki don ha ka jylla bad kane ka long kat kum ka jingkheiñ kaba don bad ka tnad Social Welfare tangba ïa kane ka jinglum jingkheiñ la leh lai snem mynshwa.
Ha kane ka sngi u la kyrpad jur lang ïa baroh ban shim lang ïa ka jingkitkhlieh ban pynduh jait ïa u drok uba la jyllei ha ka thain bad haka ri hi ruh kumjuh.
“Ha kiba bun ki khep u don ka jingkitkhlieh ïa la ka jong ka party bad u ong ruh ba kane ka party kadei kaba ieid ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Shillong: Ha ka miet jong ka 10 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka por kumba 9 baje eiei ka la don ka jingjia aksiden kaba jur bha kaba la jia ha ka surok Rilbong kaba don marjan bad ka Military Hospital Shillong bad kumjuh ruh hajan ka Anjalee Petrol Pump.
Nalor ki nongpyn mih phlim, director, ki nongiashim bynta, ki nongrim phlim bad kiwei kiwei ki la wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
Ka FKJGP ka la pynlong ïa ka jingkhynra ba kyndit hynne ka step sngi Ba-ar ïa ki dukan bar Jylla ha Keating Road bad shem ba bun bah ki dukan ki la plie bad treikam khlem ka Trading Licence bad Labour Licence.
Kum shi bynta ban noh synñiang sha ka imlang sahlang ha kaba ïa dei bad ka jingkoit jingkhiah, ka Universal Sompo General Insurance Company Ltd (USGICL), ha ka 29 tarik Ïaïong ka la ai ïa ki tiar sumar nongpang Haemodialysis Machines, Cardiac Monitor Machines, Ultrasound Machine bad Dialysis Couches ïa ka Civil Hospital in Shillong.
Shwa ia kane, na ka liang u Bah KP Pangniang u la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia kane ka jingleh ka Assam bad u la ong ba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba ka Assam ka la leh meng ban wan pynthut ia ki kam bal eh ka Meghalaya.
La rah ia u sha Khulna Hospital, hynrei ki doktor, ki la phah ban leit sumar mar mar sha Dhaka.
Shillong, Nailur 13 : Ki bor pahara khappud jongka India ki Border Security Force (BSF) ki la ïoh ban kem ïa uwei u khar Bangladesh uba kyrteng u Md Hason Ali 62 snem ka rta bad na ka met jongu ki la ïoh ban kurup 3 tylli ki biskit ksiar kiba khiah 348 gram bad shongdor kumba 17,57,748 lak tyngka.
Ha ka jingai jingkren shaphang ka bynta jong ka Teknoloji Haw Haw na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ shatei lammihngi, u Dr S.P.Aggarwal, Director, NESAC u la kren shaphang ki jingjam shakhmat jong ka Indian Space Research Organisation ban pynkylla ïa ka India sha kawei na ki ri ba hakhmat tam ha kine ki kam.
“Ngi dei ban kynmaw ba ngi dei ki Khun dap shynrang bad kumba ngi bat ïa ka waitlam ha ka kti, kano kano ka jingleh be-ijot ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew ngin ym shah satia da lei lei ruh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Dino uba la rung ak phlim ha u 1999 u sngew ba katba dang iaid ki por ki samla kiba don sap ha ka kam ak phlim ki la trei shitom ban ioh rung ha katei ka karkhana bad pynpaw pyrthei ialade bad ki Model pat ki la shah iehnoh shadien.
Katba u bah Pyniaid Sing Syiem u nongialam ka NPP u la ong ba katkum ka jingiateh mynshwa, ka UDP kan ialam ha KHADC bad ka NPP ha JHADC bad ka NPP ka bat ia kane ka jingiateh.
Ngi ki paitbah shnong ngi tip ba, U Syiem Nobosohphoh bad ka dorbar jong u ka la khot ia u bunsien ban ia pynbeit ia ka kam sordar shnong Mawsaw ban pynneh ia ka kot pynskhem (sanad) Sordar shnong haduh ban da kut ka samoi trei kam, hynrei um shym la don ka jingiatreilang bad ka hima.
Ha u kyrwoh, u Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong, “ka jingthmu jong kane ka jingpyntip ka long ba pynbna ïa ka rai ba ka HNLC ka la weng noh na ka miej jingïakren.
Katba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki DISHA kim dei satia ki prokram jong ka sorkar jylla.
U la pyntip ruh ba u peitngor bha ïa ki kam pynroi ha ka Namo App bad u la kren shaphang ka jingpynher ïa ki drone, ki health check-up camp bad ki inspection camp na ka bynta ka jingpang sickle cell anaemïa ha ki jaka rilum.
Khnang ba kan ym don ka jingnoh shiliang ha ka synshar khadar.
Ïa kine ki lai ngut la ïathuh bala bat ïaki na ka bos Night Super ba kamai Silchar-Guwahati haka por ba khynra kali.
Lehse ka jingphaikhmat ka Sorkar Pdeng bad ka tnat rel sha East Jaiñtia Hills ka long namar kane ka daw kumba long ka lynti rel na Tetelia sha Byrnihat kaba ïa mynta la hap ban pynsangeh noh shwa.
La lap ruh ba ha America kiba iap bun eh dei ki nongdih sikret (smokers).
Ha kaba ka la mih ka jingpyrshah na ka synjuk ki nongsynshar shnong na Ri Bhoi haba ïadei bad kane.
“Haduh 7,514tylli ki ksew la pynduh khun ha une u snem ba la dep ha South Delhi," ong u  Mukesh Yadav, Director PR and Information, SDMC, Ha ka juh ka por, u la ong ba ka SDMC ka la don ka jingiateh bad kaHumane Society International and Animal Welfare Board of India ban iarap ban ha ka rukom pynduh khun ia ki ksew.
Hap husiar bha ba ioh ka jingleh jingbriew hateng ha teng kalong pynban pyrshah ia ka Hukum Blei ruh.
“Ngi la ïakhun ban pynïoh ïa ka tulop jong ki, watla kam dei satia ka kam kaba suk namar kane ka ka hap ha ka kti jong ka sorkar pdeng.
Ki nongtrei ka koit ka khiah, ki kiew bha, kiba ioh pang mynta ka sngi ruh, ha kaba ki don 32ngut, ha Lower Lachumiere, ki don 9ngut, ha Nongmynsong 20ngut, ha Nongrah 5ngut, ha Pohkseh 6ngut bad kiba wan phai na shabar, ki don 36ngut.
Katei ka la pynlong ia ki pulit ba kin siat lyer pynsat khmat bad bom lathi, na ka bynta ban pynpra ia ki paidbah kiba ia lum lang hangtei ha khmat thanat, ong ka khubor.
U MLA barim ka seng Congress u la ong ba ‘synshar paidbah’ ka mut da u paidbah, jong u paidbah bad na ka bynta u paidbah, hynrei ha u ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei da kiba riewspah, jong kiba riewspah bad na ka bynta ki ba riewspah.
Ka jingïit iaki sap ki phong ba nylla haka kam ialehkai Athletic ha Jylla lyngba ka Talent Identification Programme (TIP) kaba pyniaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka tnat Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla bad ka EDGE 10 Group kala wanrah ia u soh bad la lah ban ithuh iaki khynnah kiba la don iaki sap ki phong kiba nylla.
Ka (BJP) NDA, haduh mynta, kam don satia wat tang kawei ka Constituency, ba ka jop ha ka elekshon ha Kerala.
Shillong, Nailur 08: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka sngi Palei ki la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u President ka BJP, Meghalaya u Bah Earnest Mawrie ba un pynpoi sha u Myntri Rangbahduh ka ri U Narendra Modi ba ka sorkar pdeng ka dei ban aiti noh sha ka kynhun tohkit laitluid la ka CBI ne Enforcement Directorate (ED) ba kan shimti ban tohkit halor kiba bun bah ki jyrsieh bamsap kiba paw ha ka jylla.
Ka la don ruh ka jing ia pyni bor hapdeng ki Khasi bad ki bar jylla bad dei hangne ki pulit ka thanat Sohra ki la wan ban tuklar ban pyn jai jai noh ia ka jing ia kynad.
“Lada ka MP bad ka sorkar jylla kam don lang ha ki kam kan ïa lait ka rukom treikam bad lada phi phah ïa ka MP na ka party kaba don ka jingïatreilang bad ka sorkar pdeng kan lah ban kham trei kham bha," ka la ong.
Lada phi don hapdeng ka jingktah ka hypertension phi donkam ban tehlakam mardor.
U la bynrap shuh shuh, “Kumta na ka liang ka sorkar halor kane ruh kan dang hap  ban bishar bha bad ngi kyrmen ba suki suki ngin lah ban dang wad kiwei kiwei pat ki lad ki lynti ban weng ia kane ka jingeh".
Une u nongthoh u la ioh jingtip ba tikna ba wat ia ki nongthep but ba nyngkong ruh la ai pisa bad kiad da ki kyrtong.
Ka jingiaid lynti na ka bynta kane ka jingithuh ka la sdang ha u snem 2016 kaba la pynlong ia ka Nazareth Hospital kum kawei na ki jaka aijingsumar kaba nyngkong eh ha Meghalaya ka ban ioh rung na ka bynta kane ka jingithuh ne entry-level certification.
Ka KHADC ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynsngewthuh ban hikai ia ki khlieh nongsynshaer ba kim bit ban pyndonkam bakla ia la ka bor", la ong ka chairperson ka MCPCR.Ka la ong ba ki Rangbah Shnong lane u Sordar  kim lah ban shim ia ka ain ha la ka kti kumba la paw ha kine ki sngi, ki don bun ki shnong ha kaba u rangbah shnong ne sordar ki leh pyrshah da kaba shim ia ka ain ha la ka kti.
Ka jingthmu jong katei ka jingialang ka long ban pynshai paidbah ia ki jingmyntoi jong ki Misteri Nongbylla Sngi (shna Ing/surok) lada kin long ki dkhot jong ka Meghalaya Building & Other Construction Workers Welfare Board ha ka ba kin ioh ia ki jingiarap ha ki liang bapher bapher.
U la ong ba ka parti kan ym shong thait hynrei kan buddien nangne shakhmat halor ka jingthung kam ka sorkar ia ki Chairman, Vice Chairman, Deputy Chairman bad kiwei ki kam ia ki politishian.
Ka NHIDCL kala dep aiti biang ha kiwei ki kontraktor bad ki la sdang wanrah ia ki kor ki bor mashin bad shen ka kam kan sdang biang", la ong u Conrad.
U la ong ruh ba donkam bha ba ki samla Khasi kin pynpaw shabar ia ka jinglong tynrai jong ki khnang ba ka riti ka dustur jong ki kan neh bad kan skhem bad kan ym duh shuh lano lano ruh.
Nongstoiñ, Naitung, 23: Ym tang kiba sah ha ki jaka sor, hynrei katkum ka jingïaid ka por bad ka jingnang kiew ka jingshemphang ha ki bynta baroh jong ka imlang sahlang, ki kmie ki kpa na kylleng ki bynta ka West Khasi Hills ki la nang sngew thuh ïa ka jingkordor jong ka pule puthi.
“Hoid nga ruh nga dei uwei na kiba kwah ban ïakhun haka election MP 2024 na ka NPP hynrei haba don bun ki nong pan ticket, ka pynpaw ïa ka jingroi jong ka Party, ka ticket ka don tang kawei, namar kata ka jingjied ruh ka long tang kawei.
Katei ka seng ka la byrngem ba lada ka KHADC kam lah ban leh eiei hapoh shi taiew kin ia khih da kaba tyngeh.
Kumta, ia ka Jingkhawai ki Turoi (Feast of Trumpets) ki Israel ki hap ban pyndep ha ki por ka Jynjar bah (Great tribulation), kaba hap ha ka por ka Jingpyndait ba Hynriew kaba mut haduh ka por Jingmihpat bad Jingrong noh (After resurrection and rapture).
Ha kane ka jingjia donbok haba iakren bad ki briew kiba sakhi ia kane ka jingtwa, kila iathuh ba nyngkong kila sdang ban hap shwa da ki maw kiba khamrit hynrei katba ki dang thmu ban iaid kyndit kynsan ki mawbah mawsan kiba hap ban donbok ka khlem jia kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ia ka kam ban tohkit bniah halor katei ka jingpyniap jong utei u runar, yn shimti bad yn iatrei lang da ka tnat pulit PSNI bad kumjuh ruh ka tnat pulit ka Ireland hi.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia kaba long mynta hi ba baroh ki Iew kiba don ha Ri Bhoi la dep ban plie paidbah, kata naduh ka Iew Umsning, Nongpoh, Umden bad Byrnihat, hynrei tang ka Iew Mawhati, kaba dei ka Iew kaba hapoh ka Khyrim Syiemship kat haduh mynta kam pat lah ban plie paidbah bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ym tang ia ki nongshong Iew, hynrei wat ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
La iathuh ba ki pulit, ki la kem ia U Ma Jrin Chullet, uba dei u trai jong katei ka par dewiong, ha kaba la ioh kem na ka shnong jongu na Norwan.
Na ka liang u MLA ka Mairang Constituency u ba long ruh u Lamphang ka ingdorbar, haba kren ha kane ka sngi, u la ai khublei kyrpang ia u MLA ka Mawthadrashain, u ba la iatrei shitom lang ban ioh ia kane District.
Une u Nongïalam ki samla ka Congress ula ong watla kane ka jingtei (Ophis NPP) ka lah ban dei ka jingtei kaba skhem naba ka dei ka jingtei na ka bynta ki kynrad ym jong ki riew paidbah kum ka ISBT bad ka Meghalaya Legislative Assembly “Hynrei ngi ngeit, ba ka NPP ka dei ban ïaid kat kum ki kyndon aiñ ha kaba shim shuwa ïa ka jingbit shuwa ban tei ïa kane ka Ophis".
A.L.Jose bad Ph.
U Ma Lahkmen ula ong ia kane ka skul bei pisa da ka National Education Society for Tribal Students (NESTS), Ministry of Tribal Affairs jong ka  Sorkar India bad mang ban tei pyndep hapoh 30 bnai.
Ka jingkongsan jong ka G20Da kaba kynmaw ïa ka jingma jong ki jingktah ki jingpluhkhlaw ïa ka jingkylla ka suinbneng, ka India presidency ha ka G20 summit mynta u snem ka la sdang ïa ka ‘Gandhinagar Implementation Roadmap (GIR) bad Gandhinagar Information Platform (GIP)’ban pynkhlain ïa ka G20 Global Land Initiative.
Haba kren bad u President, AM Shadap ula ong ba ka seng ka wah ruh ia ka signboard (Jingthoh) ha katei ka jaka ba la thoh “Phan Nonglait Fall" bad ka kwah ba ban pynlong ha katei ka jaka kum ka jaka shangkai pyngnad ban khring ia ki nongleit nongwan naba ka don ha surok Mairang- Rani Godown  road.
Shillong, Risaw 01 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi U Blei, ka la pynpaw ïa ka jingbymsngew ïahap bad sngew pyrshah ïa ka rai jong ka jingïalang ki Myntri Rangbah ka Assam-Meghalaya ban weng noh ïa ki Pulit na baroh arjylla na ki jaka ïakajia pud bad buh bujli noh da ki CRPF.“Kum ka party ngim sngewtynnad satia ïa kane ka rai jong ki CM ka Assam bad Meghalaya ban weng noh ïa ki Pulit ki Jylla bad buh da ki CRPF namar ka CRPF ka dei kaba hap hapoh ka jingpynïaid jong ka Sorkar BJP bad kane kan long ka jingai kabu ïa ka Sorkar BJP ka Assam hapoh ka jingïalam u Himanta Biswa" ong u Bah Thomas Passah, Working President ka KHNAM.“Ngi dawa jur ïa ka Sorkar ba kam dei ban weng a ki Pulit ka Meghalaya na ki Border Outpost na ka byta ka jingshngaiñ bad ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ka Jylla" ula ong.
Ha katei ka sngi, ïa ka prokram la pynïaid da i Kong Lin Warjri Organizing Secretary jong ka seng.
Ngi don ka jingkyrmen kaba khraw ba ka UDP ha une u 2023 kan ïoh ban bat ïa ka bor synshar," u la ong da kaba bynrap ruh ba kin sa sei ïa u nongïalam na ka UDP ban ïalam ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
U Ma Shylla, u la ong ruh ba ka long kaba lyngngoh ba kane ka jingdawa ban weng ka wan tang hadien khyndiat sngi ba la kut ka ingdorbar ha kaba u myntri ka tnad bording u la dep ban pynshai ia ki jingeh ba kane ka tnad ka mad hapoh ka ingdorbar.
Kane ka sngi ka їalyngkhuh ruh bad ka jingrakhe ia ka jinglaitluid jong ka Ri India bad ngi kynmaw bad ῆiewkor ia kito baroh kiba la noh synῆiang ha ki bynta ba pher ha kine ki hynῆiew phewsaw tylli ki snem, naduh ki nonghikai, ki stad saian, ki doctor, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongsaid aiῆ, ki nongtrei-nongbylla sngi, ki nongrep, ki nongїaleh sport, ki nongput nongtem, ki nongshad, ki nongleh drama, ki nongthoh kot, ki nongthoh kot khubor bad kiwei de.
Ka jingtohkit ki pulit ha kaba ia dei bad katei ka jingjia ka  dang iaid shakhmat.
Lyngba ka jingthoh ne ka dorkhas ka seng ka pynpaw ba kiba bun na kitei ki tnat sorkar ki bym don hapoh ka district ki dei kiba la i donkam shisha ban don hapoh ka district ban dup lah ban treikam pura bad kumjuh ruh lada biang ki tnat treikam kan iarap shibun ban kyntiew ïa ka district, kum ka tnat pule puthi, ka ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
Ka Jylla Manipur ka la dep pass ia ka Manipur people protection Bill 2018, ka Assam nalor ka NRC  Mynta ka dang pynkhreh shait shait ban ia kren lyngba ka High level committee halor ka clause 6 Jong ka Assam Accord kumno ban iada ia ki Trai Ri  bad wat ka trai muluk ka Tripura ki dang pynrhem ka Jingdawa ia ka Twipraland ( ka jylla ki Riewlum ) la ka Jong.
Hangne la sngewthuh ba u Jisu long uta uba la wan na bneng ha ka dur ka jinglongdoh (born in flesh).
Ki nongialam ka KSU ki kynthup ia u Nangai Sutnga bad u Justice Paul Lyngdoh ha ryngkat kiwei kiwei halor ka jingrung jubor jong ki ha kamra u CEM ka JHADC hynnin ka sngi Balang.
Ki jingpule Online ki long ki bym don jingteh, kiba pyllait ruh ïa ki samla na ka jinghap ban leit sha jaka pule bad ailad ïa kito ki samla pule ba kin ïoh ban pule ïa ki kot ki sla ha kano kano ka por ba ha kano kano ka jaka ba ki don.
Ki nongshong shnong ka Narpuh Elaka, East Jaintia Hills district mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingiakhih ban pynpaw pyrshah ia ka jingphiel jong ka National Highway Authority of India (NHAI) bad ka sorkar jylla ban pynsngap ia ka jingdawa ban maramot ia ka surok National Highway-06 kaba la jot rathai.
U Ma Kmen Myrchiang, general secretary CCIB ula ong ba kane ka jingialang kanlong haka por 11 am ha Enowell Hall Amlarem.
Namar ba kan don ka elekshon Lok Sabha, ha kaba ka Meghalaya ka don artylli ki Seat, la khmih lynti ba kin don ki mat kiban khring ïa ki paidbah.
Shillong,11 Naiwieng:Ka FKJGP ka la thaw ia ka kynhun ban khanglad ia ka jingkhaïi masi be-aiñ sha Bangladesh bad ia katei ka kynhun la tip kum ka Cattle Smuggling Prevention Team (CMPT), katei ka jingthaw kynhun ka FKJGP ban kem masi tuh ka dei namar ba ka dor ka doh masi ka kiew tang na ka daw ba bun ki masi ki leit sha Bangladesh bad ban la ban pynthikna ba ka doh ba ki paidbah ba ki bam kan dei kaba koit ba khiah.
Hadien ba la mih khubor ba u Rishab Shetty un long uwei na ki nongai jingkren ha ka UNHRC ka ban long ha Geneva bun ki la ai ka jingkitbok na ka bynta une u tyngshop bad kumjuh ruh na ka bynta ka Kantara.
Haba pynkut ia ka kyrwoh u Bah Sadon u la ong ba katei ka jingleh jong ki MDC ka dei tang ban kjit pisa bad ban pynhiar dor ia ka Sixth Schedule.
Ngi sngew ba ka jingrai ban kyrshan ia u Pastor Basaiawmoit kan nym don kano kano ka jingktah ha ka KHADC", la ong u Bah Mawsor.
Te lada un Ngeit un ioh jingim bymjukut kein, kaba mut ba ka jingiap jaba Ar ha dujok kam lah ia u hynrei un long u nongioh bynta ha kata ka Hima u Jisu Khrist bad un shynshar lang 1000 snem bad u Khrist.
Ka seng hadien ba ka la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ Nongtrai, ka la I dei ban Dawa noh da ka Umsohpieng PHC ha ka jaka jong ka Umsohpieng Sub-Centre katkum ka jingdonkam jong ki shnong kaba la kot haduh 30 tylli ki shnong ba katei ka Centre ka ai jingshakri.
“Nga kitbok kitrwiang ba phin ïalehkai bha bad wat sheptieng ka jingjop bad jingrem kadei ka bynta jong ka jingïalehkai hynrei ngam artatien ba lada phi ïalehkai bha phin ïoh kheit beit ïa u soh jong ka jingjop," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ha kaba ïadei bad ki kam ïakajia pud, u Bah Sniawbhalang Dkhar u la ong ba ka Sorkar ka ladep ban phah shithi sha ka Sorkar Assam ban pynphai biang ïa ki shnong Pnar kiba don ha Block-1 bad mynta ka Sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ka sorkar Assam.
“Na ka liang une u aktor ba pawnam u la ai mynsiem bha ïangi bad u la pan ruh ban rah ïa ka phlim sha Mumbai ban peit.
U Bah Sanbor Shulai, u la ong ruh ba ynda u la kham kylluid por, un sa ialam ia ki nongpeit nongkhmieh jong katei ka jaka jngohkai pyrthei sha Delhi, na ka bynta ban iakren beit markhmat bad u Myntri ka sorkar pdeng bad uba deipeit ha ki kam jngohkai pyrthei, dei hangta ba katei ka jaka kan sa ioh beit ia ka surok ba bha na ka bynta ban leit sha katei ka jaka jngohkai pythei kaba dang shu plie bad kaba ban sa pawnam shen.
“Hynrei wat la ngin shim ia ki lad ki lynti ruh kam ju lah pura kumta ngi ialeh ban wad ki lad ki lynti ban lah ban pynbha biang ia kaei ka ba la dep ban sniew" u la ong.
Ban pynshit pynshngaiñ ïa kane ka jingïalang la ïoh ïa ki ar tylli ki jingrwai kyrpang kata na ka samla Shabanri Kharraswai bad kumjuh ruh na ka kynhun Thylliej U Maram.
Ka PIL ka la kdew ba ka rule 17(1) (a) ka Assam Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules 1951 kam shah ban at ar maloi ia ki MDC.Nongstoin, 23 Nailur :Ka Dorbar Shnong Mawliehbah ka la phah da ka jingthoh sha u MDC ka Nongstoin halor ka jingsniew palat pud jong ka surok PWD na Maw langdep sha Mawliehbah, ia kaba naduh ba la shna haduh mynta khlem pat siang rong ne siang maw satia.
Ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Education ka la ai mynsiem ruh ïa kine ki Nonghikai ba la ïoh pdiang ïa ka khusnam da kaba aiti ïa ka synod, ka song pisa kaba T.50,000 ryngkat ka takma.
Ka seng kan sa phah da ka jingthoh sha ka bor jong ka Metrology Department ba kan jurip bniah ïa kane ka rukom thew bad woh umphniang ha manla ki Petrol Pump hapoh ka jylla, khnang ba kan ym shah ktah ïa kiba bun ba lang.
Kumta naduh ba latei pat ia ka Jerusalem haduh ka por uta uba la sleh (U Jisu Khrist) kan long 69 Taiew.
Kumban shu iathuh, u MLA jong ka Baithalangso u Rupsing Teron lem bad kiwei de ki dkhot jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki la leit hiar sha ka shnong Khanduli haka 30 tarik Jymmang ban sorbe jaka ban tei skul bah.
Hynrei, tang kawei kaba nga tip ka long, ba kane ka phang ka la paw pyrthei bad ka la kylla long ka jingïakren paidbah bad ka lah ban long ha kano kano ka rynsan bad ka lah ruh ban poi shaduh ka Ïing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka Supreme Court".
Da ka jingai jingkyrshan jong kine ki lai ngut bad ki jingpynïasoh jong kiba bun ki nongïalam na kiwei pat ki party ka la nang aibor bad mynsiem shuh shuh ïa u Bah Teiborlang Pathaw ban ïakhun ha kane ka elekshon pyrshah ïa u kyrtong ka UDP u Bah Process T.Sawkmie uba long ruh u MLA jong ka Mawlai Constituency uba dang shu dep resaiñ ha kine ki khyndiat taiew.
Pynban naduh ba u Bah Adelbert Nongrum u la leit pynïasoh sha ka VPP, ka KHNAM ka la ïaid beit biang namar ïa ka shuki President la shimti biang da u Bah Pyndap Saibon.
La nguh burom ia u Myllung Soso Tham da baroh ki ba ia don ryngkat naduh ki kynrem ki lyndan haduh ki paidbah da ka ba thoh shun ha ka sladur ba la mang lypa na ka bynta ka jingthmu.
Shuh shuh, u la ong ruh ba haba ki paidbah ki thmu ban leit sei pisa na katei ka Bank, ki nongtrei jong katei ka Bank, ki phah ia ki paidbah ban leit shim ia kitei ki Slip sei pisa na kawei ka dukan Xeroz bad ba ki paidbah ki hap ban siew ia ka dor kaba 5 tyngka.
La ong shuh shuh, ba ka KHADC barabor ha ba ka thung nong synshar u bym dei u na ka kur long iing Syiem la ju ong acting chief, hynrei mynta ka ai ia u kum acting Syiem kumba ka la paw ha kot khubor bad halor ki tei ki jing kylli la  kwah eh ban ioh iaka jingpynshai.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 8, EJH: 11, EKH: 247, NGH: 01, RBD: 71, SGH: 11, SWGH: 11, SWKH: 26, WGH: 90, WJH: 37 bad WKH: 63.
Ha kaba ïadei bad ka jingshait kam ka sorkar ba kam don pisa u Bah Khroo u la ong “Ka sorkar ka ïoh pisa ban pynlut ha ka tamsa da ki 14 klur tang ha ki tamasa balei kam pyndonkam da kane ka pisa ban siew bai nong sha ki ha jaka ban pynsyrwa tang ha ki tamasa".
U Bantei u la bynrap da ka ba ong “Ngi na ka liang ka kur Syiemiong ngi don ha ka jing sngewlyngngoh bad sngew phylla halor katei ba ngim ju tip bad bna eiei ba ju don na ka kur syiemlieh kiba ju long Syiem ha ka hima nongspung.
Shillong:Ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka Lawsohtun da 2-1 kol ha ka jingiakhun ka U-18 SPL ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha JN Stadium, Polo.
Ha ka 7tarik jylliew, la ithuh bad kem noh ia kine ki briew na Khlieh shnong Malki bad sa ia u wei pat ruh la lah ban ithuh bad ki pulit, ki la ioh kem ia utei ruh, hynnin ka miet na Malki hi.
Ha kane ka sngi la pynlong da ka prokram kaba la sdang na Khyndailad kaba kynthup ia ka jingkaweh lama ia ka jingiaid rally ki thuk thuk bad ka jingialum paidbah kaba pynshong shit kaba la khot ka “Flash Mob".
To kylla noh jinglong babha.
“Wat u nongniah kali ruh u hap ban phah kynriah ia ki briew haba iaid namar ka jingkhap ngiah", la ong u bah Paul.
Ban shu don tang ka ïing khlem nongsumar ne kor ne dawai ka long lehnohei.
Kan ïarap ban pynstet ïa ki prokram biofuel jong ka India ba la don lypa kum ka PM-JIVAN Yojna, SATAT, bad ka skhim GOBARdhan bad kane kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep,kan plie ïa ki lad ïoh kam bad kan kyntiew ïa ka India.
U Lotha u la ong ba hadien ka jingkob jong u, ia ka jingiatai hakhmat ki paidbah, u Mukul u la phah da u Laskar, hynrei u la ong ba lada u Dr.Mukul u niewkor shisha ia ka jylla Meghalaya u dei ban pdiang ia katei ka jingiatai nia hakhmat ki paidbah, “Ki nongthohkhubor, ki nongialam niam, ki sengbhalang ki dei ka rynsan kaba paka ban pynbeit ia katei ka jingiakob tai nia jong ngi" ong u Lotha.
Shillong,19 Naitung:Ka ishu surok Uranium ha South West Khasi Hills ka la nang khluit nangkhluit katba nangmih ki sngi,namar ba bun tylli ki sengbhalang, ki la kynthah ha ki kotkhubor,bun tylli ki jingialang ki la pynlong na bynta katei ka mat bad bun tylli ruh ki kynhun kiba pynpaw ba ki kwah surok na bynta ka roi ka par.
Ha ka janmiet sngi palei, ka ïingsah jong u Myntri jong ka sorkar pdeng u RK Ranjan Singh, ka la shah wiangding ha kongba Imphal, Manipur ha kaba la wiang ding da ki paidbah.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ba shen kan sa pyllait ia ka thup ne list kaba iadei bad ki Jait ki Kur Khasi kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Council.
Lada baroh ki briew jong nga,Kin iai duwai bad kin kylla;Kumta na bneng ngan sngew ia ki,Ngan pynkhiah ruh ia la ka Ri.
Haka jingïalehkai ba ar pat, ka Dkhiah West kala jop haduh 12-0 kol pyrshah ïaka Iongkaluh SC.Ïa kitei ki kol la thep daka Batbitbha Bareh 2 kol, ka Russia Dkhar 2 kol, ka Amethis Darnei 4 kol, katba ka Iris Dkhar, ka Phaintis Lyngdoh, ka Jingshisha Bareh bad ka Release Lyngdoh kila ïoh thep mar shi kol.
Nongpoh, Naitung 03: Ka Dorbar shnong Tyrso Nongkylllep haka sien kaba nyngkong eh kala shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïa 8 ngut ki samla na katei ka shnong, kiba la pass ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher School Leaving Certificate (HSSLC) bala pynlong da ka MBOSE dang shen.
Kum kine ki jingjia kim ju jia koit, kaba la pynsohsat haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan.
Hynrei ki kynhun ne seng kiba don ha ri jong ngi, ki long tang ha ka jingïakynduh ki katto katne, kim don ki aiñ ki kanun ki ban the ban pynïaid bha ia ka rukom treikam kine ki kynhun.
Halor kane, u la ong ruh ba ka tnad ka la pyrshang ban pynneh bad ïada ïa kito ki tyllong um kiba don kylleng.
Don ki kyrtong kiba ïoh kai tang da ki spah bad ki phew.
U la kyntu ïa ki rangïalehkai ban long ki nongïaleh ym ki rangïa-lehkai kiba duh jingkyrmen ha kano kano ka jingïaleh.
New Delhi, 10 Jylliew:Ha ka sorkar jong U Narendra Modi, ban biang ia ka Wah Ganga, kan hap ha ka kuna, kaba T.10,000 lane bad ka shong phatok,kaba lai snem kynthih.
Ha kane ka por ka la mih ka thma ktien kaba jur  hapdeng ki nong Karbi bad ki nong Lapangap hynrei la lah noh ban tem noh ia kane ka jingjia na ka jingdon ki pulit na baroh ar liang ki jylla.
Ki nong iashimbynta ba Rangbah tam la khur da I D.Nongrum 65 snem bad kiba khynnah tam 8snem ka rta da I Renee Crisstel Nongrum bad I Hope Isabel Syiem ki kynthei baroh arngut.
Ka seng ka la mana ruh ia kino kino ki hotel ba kim dei satia ban tah ia ki dur kiba kum kitei, ban buh ha ki bynta jong ka Sohra, namar ka ikhlem akor ban peit ruh.
Manla uwei pa uwei u briew u mad iakane ka jingeh haka jingim bad ka jingthrang kalong tang kumno ban wadlad naka bynta ki jingsumar ban lait naka jingtrud khah khah iaka sniehdoh.
Namar kata ia ka kyntien HERITAGE, ngi lah ban ong ka NONGKYNTI, kaba dei ban pynneh ban pynsah ia ka nam ka burom ki longshuwa ki manshuwa.
Haba ïadei bad kane, ka synjuk ka wer ia baroh ki para nongtrei ba kin ia snoh kti lang ban iashim bynta sha kine ki jingiakob bad ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na Badminton Balarina Syiem (940-2300795), Table Tennis- Lucky Shullai (8794736607), Chess Gilford Thangkiew (9612060164), Carrom Board I Kharlukhi (duh duh) (7005537377).
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba na ka Liang Jong u Syiem Rambrai um shym la pdiang ïa kane ka jingjied Acting Sordar jong ka Shnong Mawrang pynban u la thung pynban kum u Acting Sordar ïa u Bah Bormanding Nonglang.
Ula ong ba ka dorbar shnong kala rai ba ka jingialang paidbah jong ki kyrtong na ki party bapher bapher ha Ladthadlaboh yn pyniaid da u waheh shnong haka jingiadonlang ki dkhot ka executive committee jong ka shnong.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie uba long u President ka MCPF u la pyrto ia ki kam kane ka skul, kumta kum ka seng kaba khmih ia ka bha ka miat ka thain u sngewdei hok ba dei ban ithuh ia kane ka skul halor ki kam leh isynei jong ka.
Ka Mukhla Raij ka la jop da 1-0 pyrshah iaka Evergreen Mukhla haka jingïakhun 1st Division Football Tournament kaba tip kum ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
Ka Umphyrnai SC ruh khlem da ailad kala ïakhun tyngeh beit triang ban thep kol hynrei sniewbok kam lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Halor kane, ka All Meghalaya Dancers Association (AMDA) ka ai khublei kitbok kitrwiang ïa kane ka kynhun kaba la wanrah burom ïa ka jylla Meghalaya bad ka seng ka la pynkhreh mynta ban pynkup burom ïa ki heprit donsap jong ka kynhun kiba la wanrah burom ïa ka jylla.
U Marak u la ïathuh ka kamram jong kane ka TFC ka long ban bud dien bad bishar bniah ïa ka umdih bad khamtam ban peit thuh haba don kino kino ki jingujor kiba ïadei bad ka umdih ba pynpoi na GSWSS I bad II sha kane ka nongbah.
Ka jing thmu ban rah noh ia katei ka iew kaba mynta sha ka jaka ba thymmai ka dei namarba ka jaka long iew kaba don mynta ha ka jaka jong ka Hima Mylliem ka la khapngiah palat bad kam don ruh ka khuid ka suba naduh ki jaka leit bar bad kiwei pat ki jing donkam bad kaba pynjynjar palat ia ki paid nongiew  ka de ha ka por lyiur ka aiom slap.
Jowai: Ha ka kyrwoh kaba la phah da u bah A.Kharwaniang, la ong ba ki dkhot jong ka Society of St.Vincent De Paul (SSVD) Jowai Area Council, Diocese Jowai, hapoh ka jingpynïaid jong u President bah M.M.Thaiang, ha ka jingïalang kaba la long hynnin ka sngi ha Jowai, ka la pynrem jur ïa u bah Rimialson Daw halor ki jingthoh jong u kiba la paw ha ka Facebook bad Whatapp kiba kynthoh pynthohbria bad pynbudnam ia ka longrynieng, ka burom bad ka ijot jong u (late) Most.Rev.Dominic Jala, Archbishop ka Jylla ñiam bah Shillong.
Nongpoh, Risaw 04 : Ban dang kyntiew ïa ki sap ki phong kin khun samla ha ka kam ïalehkai phutbol bad ban sei madan ïa ki sap ki phong jongki, Ka Nongpoh Sports Association mynta ka sngi ka la plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol ba la ai kyrteng ‘Invitation Knockout Football Tournament 2022’ ba la pynlong ha madan NSCA Mini-Stadium, Pahamsyiem.
Ha ka 16 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh jingtip na kiba haiing hasem jong uwei na kine u lanot, u Jamor Ali 35 snem rta ba ma u ha ryngkat u nongniah kali jong u, u (L) Noor Ahmed bad u (L) Zahidul Islam 25 snem rta ki la mih na la iing ha ka janmiet jong ka 15 tarik mynta u bnai ban wan sha Meghalaya namar ki la don kiba la wer ia ki halor ki katto katne ki kam sha Meghalaya.
Coronavirus: Mih ki Volunteer ka RSS ban ialap ban kiar na ki jaka bun briew ha Jowai.
Kane ka sorkar (MDA) kaba mynta ba la ialam da ka party NPP ruh kumjuh, kumba ka paw, kam don mon ban pyntrei kam ia ka ILP.Dei na kane ka daw ruh lehse, ba ka sorkar India ka la pyrshang bad iai pyrshang ban wanrah ia ka Lain Rel ha Byrnihat bad ban pynlong ain ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016, wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah.
Shillong, 3 Iaiong:Ar ngut ki heh pulit ka jylla ki la shah sospon uwei u la shah sospon namar ka jingjrong kti bad leh kynshleiñ ia ka khynnah kynthei bad uwei pat namar ba u shoh briew.
Shillong: Uwei na ki kaitor ba la paw jong ka jylla Meghalaya, u samla Banker Kharkongor, ha ka 21 tarik mynta u bnai u la pyllait paidbah ia kawei ka video jingrwai ba la ai kyrteng “Sohtrun".
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la khang ban wanrah dohkha nabar jylla hapoh 15 sngi hadien ba ka la test ba ki la injek da ka dawai formalin.
Kham ha shuwa ia kane katei ka seng ka la leit buh shithi ha u DMHO ha ka 18 tarik u risaw bad la kular ban phah doktor bad kumjuh ia u Lab Technician ban trei hapoh katei ka PHC bad ki dang ap ia ka tarik ba kin wan ai ripod.
Kane ka ain ka dang im haduh mynta namar la pynskhem ia ka katkum ki kyndon jong ka Article 372 kaba ong “Baroh ki ain kiba trei kam ha ka por ba sdang nyngkong ia ka Riti synshar jong ka Ri India, lada kim long pyrshah ia kano ka bynta jong ka Riti Synshar, kin iai bteng ban trei kam lymda la pynkylla, pyndam ne amend noh ia ka da ka parliament".
“Hadien ba nga rem ïa ka 2018, ki paidbah ki la ong lypa ba donkam ban ïakhun ïa ka elekshon MDC ha u 2019 khnang ba ki nongkyrshan kin ym saphret.
Hynrei ha ka por lyiur pat namar ba ka dei ka surok khyndew ka jingsniew namar ka ngam bad ka ktieh kat haduh ba ki kali ki ba lah ban ïaid ki dei tang ki Mahindra pickup four wheel bad ki trok.
Katei ka jingleit jurip ka long ruh shi bynta ban peit la katei ka surok ka don jingeh ne-em ia ka kompeni ban pyntrei ia ka kam.
U la long ruh u nonghikai jingrwai Choir uba ih bha ka sur ban ialam jingrwai.
Ka daw ba u Jisu u ong haduh mynta phim pat ju pan, dei namar ba u briew ne ka briew – ki pan bym dei.
Ha iing ha sem wat ha ba ngi bam ja, ngi da peit ngi da jied bha shuwa ban tian ha ka shyntur ioh ba u don u shyiap ne u shiah, ba ioh u sahkut ha u pdot.
“Bad balei ki pyrta ia kata tang pyrshah ka kong Macdalyne ym ia kine ki wei kiwei kiba la ioh ban ia khun ia ka election na Ri Bhoi Constituency"u la bynrap.
Kawei na kita, kumba la ïathuh da ki stad mariang, ka long ka jingpynneh pynsah ïa ki jakoid.
Ki Pulit kila shimti iaka met la pynkit noh sha Jowai Civil Hospital Ialong ban pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
Ki don lai ngut ki nongtrei ba kynthup ia iwei i Khasi bad ar ngut ki Garo kiba ai jinghikai ia kiba wan shah hikai katkum ka jingphah ka ophis.
U Myntri u la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban bteng ia ka jingpeitngor bad ban long kiba la pynkhreh halor ki sienjam khnang ban pynduna na ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang ha sngi ki por ki ban dang wan.
Shuh shuh u Bah Syiem u la kynnoh ba ha ka 14 tarik Rymphang 2007 bad 20 tarik Nailar 2008 ka la ai jingbit ia ka UCIL ban wad ia u Uranium.
Katkum ka jingong u bah Shibun, kine ki ar tylli ki party kim pat iapoi sha ka jingmynjur watla ka NPP kam pat pynbna kyrtong, katba ka UDP pat ka la dep pynbna nalor ka HSPDP bad kiwei.
“Kine ki briew ki don ha ka jingma kaba khraw bha- teng teng ïa kine ki briew ym shym la batai shaphang kane bad la shu pyndeng da kita ki ïit khmat jong ki kiba heh power- ki donkam ban tip shaphang kata ka jingma bad dei ruh ban tynjuh ïa kata ka bor ïohi jong ki khnang ba kin lah ban leit sha kita ki ophthalmologist bad ïoh ïa katto katne ki jingïarap", u la ong.
Ka Congress ka la pynieng ha ki 29 tylli ki constituency ha KHADC bad JHADC, ka  UDP ka pynieng 29 ha KHADC bad 16 tylli ha  JHADC.Kiwei ki long ka HSPDP (20), NCP ( 4), NPP (1), KHNAM(13) bad Independent  27.
Baroh kiba ioh pang ha ka Ri, ki la poi mynta sha ka  6,73,165 bad kiba dang shah sumar, ki long  2,44,814, katba kiba lah jem, ki long  4,09,083 bad nangta sa kiba iap ki long 19,268 ngut, ong ka khubor jong ka tnat  Health and Family Welfare mynta ka step.
Hato ki dawa ïa kane? Sa katno pat kin dang shah jynjar ha ki kti jong phi?" la buh jingkylli une u nongïalam ka AITC.U MLA jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie ruh u la pynrem jur halor kane ka jingsiat tear gas ne lyer pynsat khmat ïa ki nonghikai kaba pynpaw ba ka sorkar MDA kam don jingburom shuh pleng wat ïa ki nonghikai ruh.
Ki pyrton shipai bad ki pyrton  Assam Rifles, ki iaid pahara ban khanglad ia kino kino ki jing iakynad bad ki don mynta 4hajar ngut ki briew, kiba don ha ki jaka rieh bapher, ha ki skul, ki ophis sorkar bad ki jaka sah jong ki shipai ruh kumjuh, hadien jong katei ka jing iakynad.
‘Ngi la kynduh bad ki paidbah kylleng kylleng, ban pyntip ïa kaei ka daw ba la thaw ïa kane ka seng saiñpyrthei ba thymmai  bad kiei ki nongrim jong ka, bad ka seng ka la ïaid shakhmat ban wad ïa ki kyrtong ki ba sngewthuh jingmut bad ki nongrim ki ba ngi don", la ong u Bah Ardent.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka M&N food Umiam, M&N food Umsawlum A bad ka Elasah Guest House, Umsawlum A.Ka South West Khasi Hills District Badminton Association mynta ka sngi ka 7 tarik u Naitung 2023 kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka 9th South West Khasi Hills District Badminton Championships 2023 kaba la pynlong ha Indoor Stadium Mawkyrwat South west Khasi Hills District ha kaba u Bah Pius Marweiñ MLA ka Ranikor Konstitwensi u la long kum u kongsan ha kaba u la ong ba " ki jingïalehkai ka wanrah ym tang ïa ka Nam bad ka burom hynrei ka pyllait ruh na shibun ki kam ba sniew bad ruh ka wanrah ruh ïa ka met kaba koit bad kaba khiah bha".
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka 29 tarik Lber ka la leit ban aiti ïa ka dorkhas sha ka Myntri ba dei peit ïa ka tnat ki kam aiñ ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban dawa ba ka sorkar jylla kan pynbeit biang noh ïa kiba bun ki jingdkoh ha ka jingpyntreikam ïa ka Roster System na bynta ka jingthung kam ha ki tnat ba pher ba pher jong ka sorkar jylla lyngba ka Reservation Policy.
Ki riewdum ki bym tip da kumno ba kin ri kyndong la ka akor ka burom ynda haba ki la dih.
Ïa ka jingïalehkai la wan ban pynïaid da ki dkhot jong ka Futsal Dream Team.
Khliehriat, K’Lyngkot, 28: Ki nongñiah trok kiba kit jingkit, kiba iaid lyngba na ka surok National-Highway -6 na Umtyra, East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka 26 tarik kullalyngkot ki la ïakynduh jingeh haduh katta katta namar ka jingbat No-Entry ki pulit ha Umtyra kaba na ka daw ka jingrakhe ïa ka sngi Republic Day ha Khliehriat.
U Archbishop jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh u la pynbna paidbah lyngba u kyrwoh sha ki Riewniam bad sha ki Paidriewngeit jong ka Balang tang shu ïoh jingtip na u Apostolic Nuncio sha India u Most Rev.Leopoldi Gerelli ba u Pope Francis u la thung Bishop ïa u Fr.Ferdinand ha ka por shiteng sngi katkum ka por na Rome kaba mut ha India ka long ha ka por 3:30 nohphai sngi.
Katkum ka jingpynbna u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki ula ong ba tang ki Coke Factory kiba ioh iaka Consent to Operate (CTO) kiba lah ban sdang iaka jingtreikam ne pynmih ia u rnga dewiong.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 40ngut.
U Bahdeng ruh um sngew nongwei shuh hynrei u la leh la kum u trai iing hi namar watla ka Lano kam pat pyntip ha la iing;hynrei u sngewthuh ba naduh kata ka miet un long noh bad ka kawei ka doh.
Kane ka hukum u District Magistor kan treikam mardor tad haduh bala pynbna daka kumwei.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, kum u symbud Kongsan, nangta u Bah DP Wahlang, Addl.Chief Secretary ka Sorkar jylla, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah PP Tmung, Principal katei ka skul, ki heh ophisar sorkar na ki tnat bapher bapher, ki Nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah skul.
Ka Myntri kam pla tyngka ka la bynrap ba kiwei kiwei ki skhim ki ïarap ïa ki sienjam ban pynduna ki jingduhnong hadien ba ladep lum ïa ki jingthung, bad kyntiew ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep bad ki lad kamai kajih.
Shillong:   Ki nongri masi ha ki thain Upper Shillong,haba iakren bad u Rupang mynnin ka sngi ki la pynpaw ba haduh mynta,kim pat shym ioh jingiarap pisa eiei na ka Union, la ha kano kano ka dur,hynrei  ki la iaroh ba ka jingdon ka Union, ka la pynsuk shi katdei ia ki ha ka liang ban leit die, namar ki la ioh ban die ha poh ka shnong lajong.
U Singh u la ong ba ia kitei ki lehnoh la wanrah na shnong Rongbakgre hajan ka Jengjal kaba jngai kumba 25 km na Tura ha West Garo Hills.
Shillong, Lber, 26: U Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) Dr Ricky AJ Syngkon ha ka sngi Baar u la kyntait war ba ka party ka dei kaba pyrshah ïa ka ktien Hindi.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Balang kan long hapdeng ka Seng Samla Mawmluh pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew.
Ka jingiadon lang u Bah John F Kharshiing ha shlem treikam jong ka BJP ka la pynlyngngoh ia kiba bun khamtam ba u dang dei u dkhot jong kawei pat ka seng sainpyrthei kaba ju iakhun pyrshah ha ki por election, wat la ki don lang mynta ha ka Sorkar.
Ym baroh pat ki long kumta;Pyndonkam hok ia ka por,Namar ka long kaba kordor.
Tang shu la ïohsngew ïa ka jingrwai “Kongdeng, Kongnah…", tang katta la khih win ka lympung.
Ban pynbha shuh shuh ïa ka pule puthi hapoh ka jylla u ma Wailad u ong na ka liang jong ka sorkar kala dep pynban lyngba u myntri rangbah ba ka Thomas Jones kan sa hap hapoh ka People’s College Grant in aid schemes kaba lah ban ai jingïarap ïa ka bai college jong ki samla pule, ula pyntip ruh ba ka sorkar kan pynbha pynmiat noh ïa baroh ki Govt.
Shillong:U Bah Nathan Thangkhiew u ba shong ba sah ha Nongkseh Upper Shillong u dei u Basan Nongkseh jong ka Hima Mylliem bad u dei ruh u ba peit ia ka Raid Marwet kaba hap ha ka syn dah jong ka jylla Assam u la kren halor kawei na ki mat kaba la ktah mationg bha ia ka jylla ha kine ki sngi kiba mynta bad kata ka dei halor u pud u sam hapdeng ka Hima Mylliem bad ka Assam lem bad kumjuh kiwei kiwei de ki mat.
Katkum ka jingwad jingtip, la ïathuh ba kine ar ngut kiba la ngam jyllop ki dei kiba tip kyrteng kum u samla Bakordor Lyngdoh Mawphlang, 22 snem ka rta na ka shnong Mawlai Mawtawar bad u samla Bankyntiewdor Pdahkasiej, 21 snem ka rta na ka shnong Mawlai Nongmali uba dang shu dep ïoh ïa ka results BSc.
