Ka la leit ia kynduh ruh ia u Rajiv Dutta uba dei peit ia ka meter reading namar ba ka don ka jingdkoh ha ka jingshim jingkheiñ ia ka bai thangding kaba la pynpoi sha manla ki thliew ing.
"Ka la ong ruh ba ka jingpynïasoh jong ka sha ka BJP ka dei namarba ka kwah ban iohi ïa ki kam pynroi ha North Shillong Constituency.
U miaw u la ong biang, “to kylla myrsiang", u rakot u la kylla myrsiang.
Na ka liang jong nga shimet, nga pynrem jur ia kane kam khyllah bad kaba kynsha haduh katta katta.
“Nga kwah ba ka Jowai constituency kan jubab ïa kane ka jingkylli ha u 2023, la ka long kaba shisha ne kaba bakla ba khlem ka pisa ym lah ban jop ilekshon", la ong u Dr.HH Mohrmen.
Katba u Doril June Pathaw u la khur 2 wiket na ka bynta ka Laitjem.
Ha ka jingialang ha Vivanta Hotel, Shillong la plie ia ki maw kyrteng ia ka surok na Lumshyiap Bellafonte sha New Shillong Township ha Umsawli lyngba ka Mawpat kaba 6km kaba T.49 klur.
Kumta lada phi kynnoh ba u Sordar um ju leit mih ngi kwah ba phin ai da ka sakhi ba shai halor ka jingkynnoh khlem nongrim jong phi ne lada u syiem u phah rah haphi kita ki shithi balei phi set khlem wan ai ha u Sordar.
U bah PT Sawkmie (Congress), ula kylli ia u myntri, la ka sorkar, ka ioh khajna ne em, na ki bos saw, ha kaba u myntri, u iathuh ba ki bos saw, la shim, ba ki dei ki bos sorkar bad kumta kim siew khajna satia.
Ha ka jingshisha, ki nongtrei jong ka MCCLEU ki la ap ha Secretariat naduh 3 baje duna eiei bad ki la ap khui ban wan u Myntri Rangbah haduh 4:10 baje janmiet haduh ba kynsan kynsan la pyntip ba um lah wan satia namar ba don ha ka jingsngew shitom ha ing.
Ka Meghalaya ka long kawei na ki jylla kaba pynrshang ban ai jinghikai ïa ki nonghikai na kawei ka por sha kawei pat ban ai ïa ki jinghikai bathymmai ïa ki nonghikai na kawei ka por sha kawei pat.
U la ong ba baroh ki kam sniew ki mih na ka jingdih drok , u la pyntip ruh ba u drok uba poi sha kane ka jylla dei uba la wanrah na ki jylla ba marjan ka thaiñ shatei Lam mihngi.
Ki hikai kumne namar bym bit ban bakla ha ka por lehniam.
Ki thied kiba kham bit ban pynskhem ia u dieng lane uno-uno u jingthung ki long kito kiba ngam jylliew bad kiba don uwei u thiedbah bad bun ki tnat sriem ia ki tnat dieng, kiba ngi ju shem ha u jingthung uba heh met.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka la poi sha ka jingïakhaid da mar shikol (1-1) hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer SC pyrshah ïa ka Nangbah Iawmusiang SC.Ïa ka kol na ka Wahiajer SC la thep da u Dawhoi Dhar haka minit ba 52, katba na ka liang ka Nangbah Iawmusiang SC la thep da u Wanbiang Passah ha ka minit ba 38.
Kiba don jingpang baroh, ki long 784 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,490ngut.
Katba na ka liang ka Meghalaya la wan poi tang shi kali ki pulit jong ka Saitsama Outpost.
Ka kaiphod, kaba la pyndait da ka KHNAM, ha kaba la pyni ba ka um, kam long kaba bit satia ban dih, katba kum ka jinglap jong ka Pasture Institute, ka long ha ka top um ha Upper Malki, ha Upper Nongthymmai, ba ka don ka nar, kaba khlain bha, nangta ha Mawroh, ha kaba ka um, ka donkam ban da shet bad kumjuh ha Pasteur Institute,nangta ha MLA Hostel ruh, ka um kam long satia kaba bit ban dih, nangta ka um kaba la tong na khlieh Iewduh ruh, kam long satia kaba bit, na Upper Mawprem, ka um kam long satia kaba bit ban dih bad nangta la iathuh ba ka um ha Upper Malki, Upper Lachumiere, ka long kaba ka bun bha ka nar bad ka bit bit satia ia ki briew ban dih, ong katei ka jing ujor katei ka seng, kaba la phah sha ka Pollution Board.
Iathuh kiba ha iing jong u ma Singh Mulieh ba ka jinglehniam kan sdang kumba 10 baje eiei mynstep.
Ia kine ki kol la thep da u Daohi Kharbih 15′ bad u L Niang 52′.
“Ngam ju tip, ia kata ka jingshim jait sha u kpa, namar ba ianga la ri la sumar bad pynheh pynsan hi da ka kmie jongnga bad ngam ju tip hi ruh, ba ka don pleng, kata ka jingai jait jongngi ki khun sha u kpa".
Hadien ba la pulom noh ka thaw komiti u bah Ardent ha ka jingia kren bad katto katne ki lad khubor u la ong ba ka Party HSPDP kan dang iai bteng ban leit pynshai paidbah halor ka jingeh  kaba iadei bad ka kam Rangbah Shnong.
“Ngi la dep phah da ka jingtyrwa ban pynskhem bad ban wanrah ïa ki tiar treikam ba biang.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor pulit ba kin kham pynjur shuh shuh ïa ki bor pahara bad ban ïa trei lang ruh bad ki Seng Samla Shnong khnang ban lah ban tehlakam ïa kine ki sniew kiba ju jia man ka por ym ban pahara tang ha ki por mynmiet hynrei ha ki por mynsngi ruh.
Shillong, Naitung 07: Ki nongialam ka seng North Eeastern Hills University Student Union (NEHUSU) mynta ka sngi Thohdieng, ki la leit ïakynduh ïa u Myntri ka tnat pynmih bording u A.T Mondal ban kyrpad ïa u ba un bthah ïa ka tnad pynmih bording ba kan pynsangeh shwa ïa ka jingpynlip bording namar ka la ktah palat ïa ki samla pule.
Ka West Jaiñtia Hills bad ka Ribhoi District ki dei ki ar tylli ki District ha ka Jylla kaba mad jingeh bha na ka jingleh donbor ka Jylla Assam namar ka ïohi ba ka Sorkar Meghalaya ka shah jem baroh shikatta ki snem.
Wat la ha ki por mynshwa, bym pat rem palat ka petrol, ban leit shaduh Police Point, Laitumkhrah ka dor bai shong kali taxi ka danglong T.10 haduh T.20 marwei, hynrei mynta pat lah bun bnai ka la kiew bad neh sah ha ka dor T.30 wat haduh Don Bosco Square, Laitumkhrah, Shillong namar ki ong ba kat bym pat hiar dor ka umphniang ka dangeh ïa ki ban pynhiar dor ka bai shong kali kamai.
Dei tad ha ka por 3 baje eiei hadien ba la dep ban ot ia ka bording ilektrik ba ki marjan marpa ki nud ban tur sha katei ka jaka.
Shillong: U Moses Bareh, ula shah jied kum U President ka seng Bharatiya Janata Party, Meghalaya Pradesh, na bynta ka  18-West Shillong Constituency.
U Ingty haba kren kum u kongsan u la ong ba kumba 177 lak klur la ioh lum khajna ka tnad custom ha ka ri bad ka dei ka tnad kaba iohlum khajna kaba heh tam sha ka sorkar.
Ka kynhun ialehkai ka ri kan kynthup ruh ia ki 6 ngut ki nongialehkai na man la ka kyrdan jong ka B1  bad B3 bad 4 ngut ki nongialehkai na ka kyrdan B2.
Nongpoh: Ki Nongialam ka Raid Madan Kyrdem ha Ri Bhoi, ki la byrngem ban ujor syndon da ka Ejahar ia arngut ki briew, kiba la kynthoh khlem nongrim ha ki Social Media ia ki nongkitkam jong katei ka Raid.
U Ma Iatha Najiar, president ka JTTA ula ong ba ha kine ki khyndiat sngi kila lap ïaki kali kiba leit tyrwa jaiñ tyrwa nep ha kylleng ka sor Jowai da kaba pyndonkam da ka tynghung ne ki kor pynsawa.
Nalor kata ha kane ka dorbar la pynkup burom ruh ïa ka kong Nancy halor ka jingtrei shitom jong ka kaba la ïoh ruh ïa ka jingithuh na ki bor pynïaid district jong ka East Khasi Hills ha kaba ki la ai khusnam ïa ka ha ka sngi rakhe ïa ka Republic Day ha madan Polo.
Katkum ka jingbatai ki nongïalam ka NEHUSU ki la ïathuh ba kane ka dei ka jingjia kaba rit tang ki khynnah ba sah hostel, hynrei namar ka jingïakhluit para khynnah ka la poi sha ka ïashoh ïadat.
Ha kaba ïadei bad ka jingkylla kur, u briew uba shongkha khyllah jait um lah ban kylla kur bad ai kur ïa ki khun sha ka kur ka jait jong u.
Ka jingduh bakyllum jong ki bor pynïaid bus, ka Road Transport Cooporation ka la poi sha ka 3 klur tyngka.
Ha u stumps, ka la ïoh 129/1, kaba la ai ka lad ïa ki ban tam da 3 ron bad 9 wiket.
Sa ar tylli pat kiba la iohi lyngba ki kor, ka kynhun ka Indian Navy ki dang trei shitom ban iohsei ia ki sha bar na katei ka krem.
Kumta ka kdew ba ka jingangnud bad khmihlynti jong ki paidbah ym pat ïaryngkat bad ka jingjlan jong ka aiom ba la shah jied bad iohlad ban long nongïalam sha Dorbar Thawaiñ Ri.
Ka shnong ka la pynpaw ia ka jingsngkhia kaba jur halor katei ka jingjia, ha kaba ki la panmab na ka NEEPCO kaba la ai sngewbha ia katei ka Ambulance sha ka shnong bad kumjuh ruh ia ki paidbah, da kaba ong ba kim dei ban sngewthuh bakla, namar ka shnong kam shym la phah kit Kyiad ha katei ka kali kit Nongpang, hynrei ka dei tang ka kam kaba la leh da utei u Nongniah katei ka Ambulance.
Prestica Marweiñ, Miss Banrilin Marweiñ, ,Miss Pynwandorlin Marweiñ, Miss Jenica Marweiñ bad Mr.Vigilson Marweiñ.
Jowai, 11 Jylliew:Ka Jaintia students’ Union (JSU) sengkmie ka pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur iaka Sorkar Jylla halor ka jingthmu ban pynkynriah kam ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u ba bat iaka kam kum u khlieh duh jongka District dang tang da ki bnai mynta.
Lada pass tang ia ka klass x(SSLC) ne klass xii(HSSLC) lei lei ki dang khein kyrdan khynnah.
Ka kyrwoh khubor na u SP ka la ong ba hadien ka jingbteng jong ka jingwad dien ïa kane ka samla ba jah, bad hadien ka jingïoh ki sakhi halor kane, ka kynhun ki pulit na East Khasi Hills district hapoh ka jingïalam jong u Inspector KP Singh, uba dei u OC ka thanad Laitumkhrah ki la hiar sha Bihar ban wad ïa kane ka samla bad lap na ka shnong Bidupur.
“Baroh ki seng ha ka sorkar MDA ki dei ki niangkohnguh  ka  BJP , ki ba ïa don kti lang ha man ki kam bamsap  ha kine ki 5 snem ,hynrei mynta ka kynti ka Congress kan ïa khun pyrshah ïa kane ka kam bamsap," u la bynrap.
Kane ka la mih ruh hadien ba ka Tnat District Council Affairs (DCA) ka Jylla, ka la rai ban pynduh noh ïa ka jingpynbna jong ka KHADC No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023 kaba ïadei bad ka jingkhmih bad jingteh kyndon ïa ki jingïakob khwai dohkha.
Haba kylli halor ka jingslem ban ïoh jingithuh ka ktien Khasi u bah Paul ula ong “Ngam kwah ban kynnoh ïano ïano ruh hynrei ka ktien kaba la dei ka Sobjek pule ha ka kyrdan Graduation Level hapoh ka Calcutta University ha ki snem 1900, ka la don hok shisha ban ïoh noh ïa ka jingithuh".
Nalorkata, ha katei ka Jingiaseng Synod ka Ri Bhoi, la iohi ba ki Nongmihkhmat ha Ri Bhoi kaba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh, ki ophisar sorkar lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah ka Dong Ri Bhoi.
Kumta la pynjari ïa ka Section 144 CrPc ha South West Khasi Hills District ha kaba la khang bad mana na kaba rah ïa ki suloi bad ki tiar pynmynsaw kynthup ka jingpynmih huri hura da uno uno u nongshong shnong kaba lah ban pynthud ïa ka jingïaid-beit ïaid-ryntih jong ka elekahon ha South West Khasi Hills.
Kham hashuwa, u Sunil Kumar  u la lah ban kamai ia ki 7003 dor-thong  bad khur ruh ia ka takma Ksiar na ka jingialehkai Decathlon ki shynrang.
Wat kheiñ sting ïa kane ka kam.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha katei ka jingleit jurip kaba la long ha u Bnai Risaw jong u snem ba la dep, la jied ruh ia ki san tylli ki jaka na ka bynta ban shna ia ki Foot Over bridge ne ki jingkieng iaid kjat paidbah, ba kynthup ha Byrnihat, Umling, Iewmawlong, Nongpoh bad ha Ri Bhoi College, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba kat haduh kine ki sngi ym shem pat la iohi dak ei ei, khamtam eh ha Sor Nongpoh kaba dei ka jaka kaba bun ki paidbah bad khynnah skul kiba dankam ban kam na shiliang sha shiliang ka surok.
La ong ruh dei hadien katto katne kynta ba la ïa wad da ki briew shnong ha kapor 12 baje shiteng synñia la lap noh ïa ka met jong utei u rangbah ha kaba la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka Postmortem Examination.
Kumta kane ka aiñ thymmai ha ka khyndew ka shyiap la plie rynghang ïa ki bar jylla ne bar ri kum ka La Farge na Ri France ban wan thied jaka bad leh khaïi ha Meghalaya katba mon.
Ki nongshong shnong shato ki la ud la nam namarba ka poi jingeh khamtam leilei haba hap ban kit ïa ki nongpang lane ki kynthei kiba ar-met lane kiba suhkha khunlung.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la kyntait ban ïadon bynta ha ka komiti ba la thaw da ka sorkar jylla ban ïakren bad ïatai ïa ki mat halor ka Roster System jong ka Reservation.
Shillong: Ha kine ki sngi ka MLA jong ka seng Congress na Boko konstitwensi jong ka jylla Assam ka la pynkhih win ia ka ing dorbar thaw-aiñ jong ka jylla Assam bad ka la kynnoh ba ka jylla Meghalaya ka la pynlong jaka thep vote ( Polling Station) ha ka 27 tarik u rymphang ha ki 3 tylli ki ing skul kiba dei jong ka Assam bad kitei ki long ka Lower Lampi LP School, Khatapara LP School bad ka Umtap LP School,katei ka la kam ba kitei ki skul ki dei ki jong ka sorkar Assam.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Khliehriat West FC kala lah ban pynliem da 3-1 kol ïa ka Lumputhoi SC, ïa ki kol na ka Khliehriat West FC la thep da u Jasmine Talang haka minit ba 4 & 10 bad u Silgrak Pala haka minit ba 43.
Ha kajuh ka por u Myntri u la ai khublei ruh ïa baroh kiba la mih shakhmat ban ai jingmut bad syllok bad ka sorkar haba ïadei bad katei ka aiñ.
Lada don mano mano ba phet balang ki dei ban mih noh napoh shnong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba utei u Sordar Warmawsaw u la shah rahbor na ka jaka kaba u sah, hadien ba ki la don kumba 6 ne 7 ngut ki riew kieng atiar, ki la leit sha ka iing jong u bad shwa ban rahbor ia utei u Sordar ki la teh ia ka Lok jong u.
Kumno ngin pynkhreh ha kaba iadei bad ka ri ia ki khun syiar?Fig-1 Ka Jingsyaid Fig-2 Ka jingsyaid ka Fig-3 ka jingsyaid ba biang tam ha kaba duna than ki khun syiar ka kham jur haki khun syiar ki ki ia lum lang hapdeng kaba ki khunsyiarshong ryntih ki phet sharud(6) Ha ka sngi nyngkong ba wan poi ki syiar, ai ba kin dih da ka um-glucose ba la khleh lang bad ka Vitamin – ABalei ia ki syiar donkam ban ot khyndiat ka shyntur?Ka jingdonkam ban ot khyndiat ka shyntur jong ki khun syiar ka long ban iada na ka jingiapuh jong ki, kaba lah ban wanrah ki jingmynsaw ba lah ruh ban thaw bun ki jingpang.
Ka BJP ka la kynthah ruh halor ka jingkam u heh Congress ba na Delhi , ba u bah Vincent Pala u dei u MP ba tbit, u bah HS Syiemlieh President barim ka UDP u la ong ba lada u bah Pala u dei uba tbit ka Petrol ka Diesel kan ym kiew dor haduh 14 sien shisnem ha kane ka jylla, ki marbam , u piat un ym kiew dor haduh T.100 tyngka shi kilo, ki heh ka BJP ki la pynkynmaw ia ka por ba ka BJP ka wan ha ka bor synshar ha ka Ri, ba ki marbam ki hiar dor, ‘ki nongdie Rashon ki khanglut ki dukan rashon, namar ym don nongthied ki paidbah ki tur beit sha ki dukan iew ba tad ki mar’ ong biang u bah Syiemlieh.
Kiba iabit thymmai iaka jingpang ki dei na mar iwei na East Khasi Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad West Garo Hills.
U CEM u la ong ba ki Executive Committee kiba la leit noh kim shem la leh bakla, ha kaba tang ia ki san tylli ki jaid, ki la bud ia ki kyndon jong ka ain kaba ka KHADC ka don, ha ka juh ka por ym lah ban ong ba ka jingkam jong ka HYC kat kum ka jinglap na ki RTI ki khlem bakla.
La pynpaw ruh ba ki post kiba lait ia kiba la pynmih da ka district naduh u snem 2021 ki dang thylli wat hadien ar snem kaba la pynlong ia ki nongaplai ba kin duh jingkyrmen.
Ka jingshem lanot jong kane ka kynhun ki Mazhabi Sikh kiba dei ruh ki jait kiba poh bad kiba trei ïa ki kam pynkhuid jakhlia ka ïai bteng haduh kine ki sngi.
U la ïathuh ruh ba kane ka jingpynlong ïa ka Selection Camp ne ka jingjied na ka bynta ki khynnah samla kiba leit ïa shimbynta ka la long ruh ha ka sien kaba ar, “ka jingpynlong kaba nyngkong ka dei ha madan jong ka shnong Sohkhyllam, South West Khasi Hills District kaba dei ha u snem 2020", u la ong.
Ka mat ïakren halor u pud u sam kadei kawei na ki mat jong kine ki sng ne ka ‘topic of the day’.
Ha ka jingleit jngoh ïa kiba mynsaw kiba shah sumar ha Jowai Civil hospital u la ai ka jingkular ba un ïakhun haduh ba in da ïoh ïa ka hok jong ki.
Ka rukom ñiah kaba long thurmur bad ka bym kheiñ snep ïa kiwei ka la jyllei bha ha kine ki sngi.
Ka CBI, ka la shim mukotduma pyrshah ia kitei ki hynriew ngut ki nongtrei ka NF Railway, kaba dei ka tnat kaba pyntrei ia ki lain rel ha ka dong shatei lam mihngi bad kumjuh ruh ha Bengal bad ha Bihar.
La shah pynkynriah kam noh ia U Bah M Kharkrang, IPS Special SP (SB-I) kum u Assistant Inspector General of Police (R) bad u Bah G D Kharwanlang MPS, SP West Khasi Hills yn leit ha ka jaka u Bah Kharkrang kum SSP (SB-1).
Katkum ka dorkhat kaba la ai ka HNYF lyngba u Keepmewell Lamin Gashnga bad u Scheffer Pohlong kiba long ki president bad secretary Bakur Dawki unit sha u Chief Engineer (Distribution) MeECL Lumjingshai la iathuh ba kane ka jinglip bording man ka miet ha kine ki ar shnong kadei ba sniew u transformer ha IB PWD, Dawki.
Ha ka inning kaba ar jong ka Meghalaya, u Arien u dei uba la tied bun duh da 26 run.
Shillong: U Executive Chairman jong ka MBOSE , Tura u la ujor sha ki pulit ba kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Moksina Zaman ka la ia khun ia ka eksamin HSSLC ha u snem 2018 hynrei ka la pheil.
Ka kali 108, ka la leit mar mar sha katei ka jaka, ha kaba la leit kit ia ki nongpang sha Bhoirymbong CHC.Shillong: Ka jingialang bah jong ka seng United Democratic Party (UDP), kaba long mynta ka sngi, ha Madan Malki, ka la nang pynskhem ia ka jing ia treilang  hapdeng katei ka seng bad ka seng Hill State People Democratic Party (HSPDP).
U Bahnah u ka duwai bha.
U la ong ba ka jingialeh kan pynmih sohthiang bad ki paidbah kim dei ban sheptieng eiei.
Lah ban kdew ba ha ka por ba ki bor pyniaid District bad ka Hima Mylliem ki la phah lum noh ia ki trep jong ki; ki nongdie jain ki la kren dom da kaba ong , “Yn myntoi aiu ban ia lum ia kine haba ia ki khiew ja jong ngi ki la knieh".
Ban rad diengkhong ïa ka jingkynrei jong u drug hapoh ka shnong la pyntip ruh lada lap ïa ki nongdie drug ka kuna kan long beit haduh 50 hajar tyngka bad ka shnong kam don jingmap satia ïa kiba donkti haka kam die drug.
U Narayanasamy lashai ka sngi pat ka 12 tarik un leit ban ia kynduh sa ia ki nongtrei Party ha Tura, ban sngap kaei pat ka jingeh kaba ki paidbah Garo ki ia kynduh.
Ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) haka 22 tarik Iaiong, ka la beh seng noh sa ia u kyrtong MLA bad ia u Working President napoh Mairang halor ki jingkynnoh ialeh pyrshah  party ka jong ki.
Imphal: Sa arngut ki briew, ki don kiba ioh pang coronavirus ha Manipur bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 9ngut.
U Nitin Gadkari, myntri ba peit ia ka tnat ka kit ka bah bad ka tnat pynbha surok, ula jubab hynnin ka sngi, ha Lok Sabbha, ba ka sorkar India, ka ai jingbit, tang ia kawei ka jingkieng thew ha Meghalaya bad katei ka dei ha ka surok bah NH 6, hynrei kiwei pat ki jingkieng, ki dei kiba la shu shna bad pyntrei kam beain.
Kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai kitei ki ar tylli ki team ki khlem lah ban pynrung kol ha kaba ki la hap ban hun da kaba ïasam mar shi point.
Kiwei pat ki ‘thei ïalehkai kiba la khur ïa kane ka takma ksiar ki long ka Ribhalin Marbaniang (52kg) kaba dei ka khun jong ka Kong Bianglin Marbaniang na Umkynrud Kynjat Phutbol bad ka Ilawankmen Nongbri (48kg) kaba dei ka khun jong u Liverson Kharnandu na Lawsohtun Block-4.
N.O.ruh.
Ki nongïalehkai kiba la shah jied ki long ka Ba Inangsan Langbnang, Balabet Khongsit, Eiladki Ksoo, Bira Pyngrope, Blessiful Thongni, Dakani Shylla, Darika Rani, Daphishisha Syngkli, Eightfulnes Shangdiar, Ibashongkun Shylla, Lapdianghun Ran, Lishaphulda Khongsit, Naphisabet Jyrwa, Nishalahun Khongnoh, Philasakhi Marngar, Rikynti Lyngkhoi, Wansaphi Marpna, Susimeri Lyngdoh, Yulity T Phanrang, Alisha Lyngdoh, Ibashembha Khongsit, bad Rimika Khongkai.
La iohi ruh ba kane ka jingdheng kali ka jur bha ha ki thaiñ Anjalee pump,Civil, Nongrim Hills,Khyndailad bad sha kiwei kiwei ki jaka jong ka Nongbah Shillong.
Ha kaba ïadei bad ki placement na ka bynta u snem 2021-23, kane ka jaka pule ka la ïoh mad ïa ka jingjop kaba khraw.
Ha ka juh ka por u la ai mynsiem ïa ki nongrep ba kin pyntrei hok ryngkat ka trei shitom lym kumta ki skhim kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta jong ki lyngba kane ka department kin sa shu bijai ei.
Ïa kane ka jingïakynduh lang bad ka jingsam ïa ki khusnam (Annual Fresher cum Farewell Meet 2022) la pynlong ha Catholic Church Hall, Six Mile, Guwahati bad u Bah Kyrmen Shylla, u myntri ka sorkar Meghalaya ba dei ïa ka tnad Social Welfare u la wan ban shim bynta kum u kongsan bad la u Bah Eugene Son Lyngdoh, MLA ka Mawphlang kum u symbut kongsan.
La katta ruh don ki tnat kiba mih na trai u dieng kiba san stet katta katta ba hapdeng shi snem ki lah ban jrong palat ia u dieng kmie.
Ka Kong Syiemkaba dei ka kynthei kaba nyngkong na kane ka jylla Meghalaya kaba la long ka MP jong ka Rajya Sabha.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ki bor pahara, ki la pyntip ba ïa katei  ka jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong da ka kynhun shipai na ka Keithelmanbi Battalion hapoh ka jingkhmih trei kam jong u Inspector General of Assam Rifles(South), bad ki bor pulit ‘commando’ ka thaiñ Thoubal district.
Shillong,5 Nailur:Namar ka jingpyn bna ka sorkar jylla ba kan pynlong trei ha ka sngi Saitjain, ki sengbhalang, ki  la pynbna kylla da ka pakhang ophis ha katei ka sngi.
Ki Nonghikai ki la sam ïa ki khusnam sha ki samla pule bad u Kongsan pat u la sam sha kito kiba la ïoh bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong.
