Alexander Zverev (GER) 2275 (-2)17.
Mynta ka sngi ka la long kaba sien kaba san ha ka shibnai ba u Kejriwal un shah thombor, ha kaba u la shah thab ha uwei u nongniah Auto ha West Delhi katba u dang ialap elekshon ia ka kyrtong ka AAP ka Rakhi Birla.
Men’s Double50+ U Salan Paswet bad u Teddy Laloo kila jop da 21-19, 21-18 ia u Wanmi Dkhar bad u Carmelo Laloo.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Bindo u la mih ban aireng kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon ba la dep hadien ba ka UDP ka la ai noh ïa ka tiket ha u Bah Lambor Malngiang kum u kyrtong ka party na Nongkrem.
Ka West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School ka la lah ban pynliem da 3-0 ia ka East Garo Hills Chachat U.P.School Rongjeng.
Hapoh ka Jylla ka jong ngi haduh mynta kam pat ju don kano kano ka jingujor pyrshah leh donbor ia kino kino ki rit paid ha ka niam (Religious Minority)," ong shuh shuh u Robertjune.
Ha ka jingplie paidbah ïa kane lympung ïalehkai la sakhi lang da u President ka NPP Shillong City u Bah Mayborn Rapthap, ki dkhot jong ka Mawlai Social Service Organisations, ki dkhot jong ka NPP Central Body haduh ki Unit, u President ka NPP Youth Wing Mawlai Circle u Bah Joe Marbaniang, u Secretary u Bah Barthol Sohlang bad ki paidbah.
Nongpoh, Jymmang 15: Ban pynioh ïa ka jingbishar kaba hok halor ka jngkhlad ba kyndit ka samla Walinda Binong kumba la kynnoh da ki bor pynïaid ka Mody University, Rajasthan ba ka la dih bih bad sdien phasi ïa lade, na ka liang u Kpa bad ka ïing ka sem haduh mynta kim lah satia ban pdiang ïa katei ka jingkynnoh bad ki thrang ba ki bor ba dei peit kin pynsted ïa ka jingtohkit khnang ban paw ki jingshisha bad ruh ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok na ka bynta ka khun jong ki, kaba ki la duh noh khlem poi pyrkhat.
“Lada kwah ban kem ïa u, ki la dei ban pynthikna ban pynthikna ba um dei ban shah pynïap.
Katkum ka jingshemphang jong nga, ngam iohi kano kano ka kyndon ba u Lat u lah ban leh khlem ka jingtip na ka sorkar bad kumjuh ha ka sorkar pdeng, u president um lah khlem ai jingmut ka sorkar pdeng", la ong u bah Martle.
Shillong, 27 Nohprah:Ka UDP ka kwah ban synshar marwei hi ha KHADC da ka jingkyrshan jong ki MDC shimet hynrei ka la ong ba kam kwah ban ia donlang ha ka juh ka Executive Committee bad ka seng Congress.
Wat hadien ba ula jah shipor na kane ka kar khana pynban bun ki dang kynmaw ia u bad ia ki phlim ba u ak bad pdiang sngewbha biang ia u sa shisien ha Bollywood.
“Lada pyrshang ban wanrah da ka aiñ ka ban ong ban khmih bniah ne pynbha syndon ïa ka ‘Reservation Policy’ baroh kawei, ka lah ban khring ïa ka tnad ‘Judiciary’ la ka long ka ïingbishar ka Jylla ne ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri bad kane kan dei ka jingduhnong kaba kham jur shuh-shuh," u la ong.
"“Ngi la pyrshah ia kane ka bamsap thied liengsuin iapom ne ka Rafale Scam na ri France naduh u snem 2015.
Ka SCC ka la pyntip ruh ba i Bah Neil in sa paw ha kane ka video kaba dei ka jingïashim bynta kaba khatduh jong i.
Namar ka jingdon ka khlam, ïa ka jinglehniam yn pynlong tang hapdeng khyndiat ngut kiba shah khot sngewbha da kaba bud ïa ki kyndon Covid 19 ka sorkar jylla.
Shwa ia kane, u Secretary ka dorbar shnong u Bah Tobias Tiewdop uba la shah pynsangeh noh namar ka jingbym iahap ia ka rukom treikam jongu, u la iakhun pyrshah ia kane ha ka Kashari High Court ka Meghalaya pyrshah ia ka rai pynsangeh jong u Wahadadar ka Shella Confederacy (kaba kynthup 9 tylli ki shnong kynthup ka Shella).
ai  jubab  ba  86  seh  la  2sngi mynta ngam lah ban pynioh  sngew bha.
Kitei ki 8 ngut ki MLA ki dei 5 ngut na ka seng Congress kata u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla, u bah Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi, u bah Rowell Lyngdoh MLA ka Mawkyrwat, u bah Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang bad u bah Comingone Ymbon MLA ka Raliang konstitwensi.2 ngut ki dei ki MLA shimet u bah Stephan Mukhim bad u bah Hopeful Bamon katba uwei pat dei u MLA ka UDP na Mawkynrew u bah Remington Pyngrope.
Ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, ka  H.K.Sing Secondary School (West Jaintia Hills) ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
Shillong, 3 Jylliew:Ka KSU Kynsim phlang Unit ka la pyrshah jur ia ka sorkar halor ka jingleh bym suidniew ia ki jingeh jong ki paidbah, ha kaba mynta la jan 7 bnai kynthih naduh ba la pynkynriah ia u Doctor MBBs napoh Rangthong PHC haduh mynta ym pat don doctor ha kane ka PHC.Kane ka jinglong kuman jong ka sorkar  ka la buh jingeh ia ki paidbah ym tang hapoh ka shnong Rangthong hynrei ka la ktah ia kiwei kiwei ki jaka jong ka dong bad ka thain baroh kawei khamtam eh ia ki briew ba duk.
Ka jingmih pyrthei jong katei ka seng kieng atiar ka la jia ryngkhat ruh ha ka por ba u Myntri Rangbah ka jylla – Himanta Biswa Sarma lem bad ka sorkar jong u ki dang shim ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ ha ka thaiñ Bodoland Territorial Region (BTR) lyngba ka jingsoi ïa ka soskular BTR Accord kaba lai (3).
Shillong: U MLA ka Umroi constituency u bah George B lyngdoh, u la buh ka jingkyrpad ia ong ba ia ki kynhun sengbhalang, ki riew shimet lane ki nongmihkhmat kiba don iaka jingthmu ban leit ai mynsiem ia ki paradoh parasnam kiba shong ba sah sha ki bynta khappud, kan bha ba kin ia kynduh lane pyntip shwa sha ki bor pyniaid district khnang ban lah ban sngewthuh iaka jinglong jingman sha kitei thain khappud ki ba don ka jing ia kajia.
Kane ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ mungor, ka la long ha phyllaw ka shlem treikam ka District School Education Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka Sngi Palei.
Mynta ka sngi, hadien ka jingshongkyllaiñ myngngor ki San tylli ki Sengbhalang,kata ka FKJGP, KSU, HNYF, RBYF bad JSU la bthei ka jingïakhih ha kaba la don ka jingkawang Petrol Bomb ïa ka Trok ba kit ïa ki Pulit CRPF hajan Civil Hospital.
Ki skul pule Doctor(medical institutes) kum ka NEIGRIHMS Hospital, kim pat ler satia namar kat u Director jongka ruh,um pat sngewthuh ne um pat tip satia hynrei u dang batai bakla pynban hakhmat ki Doctor sorkar ka Meghalaya.
U Kishan Lyngdoh marwei ula kamai 157 run naka 78 ball, u Yutang Kma  37 run, Marshall Pariat 21 run.
U Sangma u la ong ruh ba kum kine ki jingpynbna ka sorkar jylla ka dei kawei na ki kam buhrieh kiba lah ban ktah hadien habud bad khamtam eh ia ka jylla jong ngi.
La iathuh shuh shuh ba ki don bun ki union ki ïakynduh jingeh kumjuh ruh ki jingshah byrngem ha ki management, hynrei lyngba ka jingïarap met bad mynsiem jong ka seng Thma u Rangli u Juki lane ka TUR la lah ban kynjoh sha ka thong.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingpang COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh 1522 ngut ha Jylla, katba kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 362 ngut haka Sngi U Blei.
La iathuh ba u la thoh kawei ka shithi sha kane ka samla bad soi kumne- “Na u Valentine jong phi" bad kine ki dei ki kyntien kiba la ju pyndonkam haduh mynta haba phah shithi ne jingai sngewbha ha ka sngi lehkmen valentine.
Nga ngeit ba uta u nongbylla bapli u la shah khniot hangno-re- hangno.
Lada ka KHADC ka dang ïai pynslem ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïong ka JAC bad ryngkat ki khun ki hajar jong ka Hima Sohïong kan hap ban wan tur paidbah biang sa shisien sha KHADC ha kano kano ka por bad ha kum kata ka por ka KHADC ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpynslem bad ka jingkuman jong ka," ong u Bah Shabong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Deputy CEM.Haba ïathuh ba u Inquiry Officer u ladep ban phah sha ka Executive Committee ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bah Bashemphang Thabah katkum ka jingdawa jong ka JAC, kumta ka JADC ka la kyrpad ïa u Deputy CEM ban ai kopi lang sha ka JAC ïa ka Inquiry Report khnang ba ka JAC kan ïoh jingtip ban peit bniah.
Mar sien ioh jingtip ba katei ka opihs ka la shah thang ki pulit pynlip ding ki her bran bran sha katei ka jaka hynrei na ka da ka jingpoi dier por palat bad bal al pyntip dier por kim shym la lah ban tem ia ka ding kaba la bam duh ia katei ka ophis kaba ing khong khait.
Kaei ka judiciary? Kim thaw ïa ki aiñ, kim wanrah ïa ki polisi.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Kupar Shadap bad ka puron, ka Mary Joan Nongrum.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ngi la ïatreilang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki parabriew bad ban lehkmen ïa ka jinglong khynnah, haba ngi peit shakhmat sha ki sngi jong ki samla, ki rangbah, hynrei ka aiom ksiar ha ka jingim ka dei ka jinglong khynnah.
La sumar ia une u nongpang ha ka kamra sumar ia ki nongpang kiba ioh ia ka jingnang Anathesia ha NEIGRIMS ha kaba la pyndonkam ruh haduh 7 liter ka saline ban pynkhuid ia uwei u klongsnam.
U la ong ruh ba um don por ban bein ban khoh iano iano bad ban kular ia kiei kiei ki bym lah long hynrei un kren beit ia ki nongrim bad ki mat.
Kam dei ka jingkynnoh ne phareb ba ka ai jait kpa ka ialam sha ka sang ka ma.
Tang ha Block Mawphlang, la thung haduh 22000 tynrai ki dieng kiba bunjait kiba kynthup ia ki dieng kseh bad ki diengmet kiba lah ban im katkum ka jinglong ka suinbneng ha katei ka jaka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala byrthen ban iakhun lada long kumno kumno ban pynduh pyndam iaka Environmental Clearance kaba ioh ka Star Cement ban khlong mawshun na Brishyrnot.
Ha ki 24 kynta ka jingpyndam noh ia ki dur ha ki jaka sorkar ka long 323 tylli, ha ki 48 kynta ha ki jaka paidbah 599 bad ha ki jaka jong ki riew shimet la dep ban pyndam noh 253 tylli ha ka 72 kynta.
U la ong ba katkum ki jingkren jong u Iangrai sha ki lad pathai khubor, u la ong ba um shym la don bynta ha kino kino ki kam sniew.
Kane ka dei ka jingmaham na u Blei lyngba ki Proverb u Solomon 23:10.
Hadien ba la wai ka jingialang, ki dkhot jong kane ka komiti kan jngoh ia ka Horticulture Hub ha Dewlieh bad Umsning Tea Centre ha Ri-Bhoi district.
in, ha kaba ki lah ban phah ia ki jingsngew ne ki jingai jingmut jong ki", la ong u Dr Mukul.
Kane ka long katkum ka jingpyntip da u Chairman ka North East Students Organisation (NESO) u Bah Samuel B Jyrwa, kata hadien ba mih na ka iingbishar Supreme Court kaba shong bishar ia ka mukotduma haka 19 tarik Lber.
Ha kawei ka bynta na ka liang u bah Dasakhiat Lamare u MLA ka Mawhati Constituency, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba u la dep ban bam smai kum u myntri sorkar u la ong  “Kiwei kiwei ki party ngam lah ban ong ba ka don ne em ka jingiateh ban bujli myntri, hynrei ha ka ba ia dei ha party NPP na duh ba sdang  ban thaw ia ka Sorkar MDA kam don kano kano ka jingpynbeit lupa ia ka jingiabujli myntri".
Shuh shuh la ong ruh ba Ma ieid Hoping u dei u briew u bym ju don por ban shong kurim bad u bym ju don por hi ruh ban leit rung sha man ka thliew iing briew na ka bynta ban khroh iaki vote ha ka por Election; hynrei u leit sha ki paidbah tang ha ka por ba ki paidbah ki don kam eh ia u, wat la u la long MLA bad MDC la bun bun snem bad u ba la longruh kum u MP bad u ba la bat ruh ia ki shuki minister ha ki sorkar bapher bapher, hynrei um ju shim kabu ban kamai spah da katei ka jingdon jong u ha ka bor, wat la u Ma ieid u wan na ka iing ba duk na nongkyndong hynrei u la kiew sha kliar u la poi sha ka thong ban aiti ia la ka jong ka jingim tang ban neh ban sah ka dustur Khsai.
La plie pyrda ïa ka jingrakhe jong ka jubili rupa ba la pynlong ha Conference Hall jong ka KJP, ha Barik, da u EM ba peit ia ka khaii pateng ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor.
Na ka liang ka All Meghalaya Dancer’s Association ka kyrpad ia ki nongmihkhmat ha ki paidbah nongshong shnong ka thain Ri Bhoi ba kin noh synniang bad buh jingduwai lem ia kane ka samla ban poi sha ka thong ka jingjop kum ka Miss National Pageant India 2019.
Halor kine, ka Kshir kaba tohkit, ka la pynkut ia ka jingkynthoh da kaba kdew ba kitei ki ar ngut ki JE ki la leh bakla bad dei ban pynngat ia ka jingpynshitom namar ba ki iaid lait ia ka Rule 3A (i), (2) bad (3) ka Meghalaya Services Rule 1990.
Ka bhah thungkam ka dei kawei kaba wanrah ïa ka jingsngew hapdeng ki samla, ki nongïalam hapdeng ki Khasi bad Garo namar ba ka la noh shiliang ka tarajur haba ïanujor ïa ka jingdon ki briew.
U ong – uta u mrad khlaw ia uba me iohi u LA LONG, BAD UM LONG SHUH te un sa kiew noh na ka liewlong khlemtrai (bottom less pit) u ban leit shaka jingpynjot te kita kiba iashong ha ka khyndew (pyrthei) ki sngew kyndit…… haba ki iakhmih ia uta u Mrad khlaw kumno ba u la ju long, bad ba um long shuh, bad ba un sa long.
Shillong, Nailar 31: Ka kynhun “KAM Meghalaya" kaba dei ka kynhun jong kiban ïakhun ïa ka ilekshon kaba la ïalam da ka Kong Angela Ryngngad ryngkat u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh ha ka sngi Balang ki la pynbna sa ïa kawei ka kyrtong ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew kaba shong ba sah ha Malki khlieh shnong ba kan ïakhun ïa ka ilekshon MLA na East Shillong Constituency.
Ia katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Dasakhiatbha Lamare Myntri ka tnad Transport ka jylla kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Damanbait Lamare kyrtong ka NPP na Umroi, Bah Ngaitlang Dhar MLA barim ka Umroi, Bah Pynhun Rynghang General Secretary ka NPYF haka jylla, Rishan Lyngdoh President NPYF Umroi Block bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Jylliew: ïa ka ‘Statutory Conference’ ka ba ar jong ka Meghalaya Retired College Teachers Associa-tion (MRCTA) la pynlong ha kane ka 11 tarik mynta u bnai hapoh Women’s College, Shillong, hapoh ka jingpynïaid jong ka B.Ingty, President of MRCTA.Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren pdiang na ka Dr.Ratnadeep Roy, Principal ka Women’s College bad la wan ïashim bynta lang da ki ba bun ki nonghikai ba la shongthait ki ba hapdeng ka rta 60 haduh 90 snem rta.
Hynrei katei kam dei tang ha kitei ki snem, hynrei, ha u snem 2019 ruh, ka central bank, ka la weng noh ia kitei ki pisa, kaba shongdor haduh T.14,400 klur.
“Ngi la iohi shai ha kaba bun ki bynta ka sor bad khapsor ki la don ki ktem shipai kum jong ka Assam Riffles, Air Forces, BSF, CRPF, Gorkha TC bad kiwei kiwei.
“Yn sa pan biang ia ka VAB na u Lat ka jylla khnang ba ka KHADC kan sa leh ia kaba donkam ban wanrah ia ka jingpynkylla", la ong u Dr Mukul.
Ia katei ka kot la pyllait paidbah da u Rev.B.R Pamshong, ha ryngkat ka jingdonlang u Rev.M.S Shadap, u Rev.C.S Klein, u Tbn.B.Khymdeit, u Rev P.Nongshli lem bad kiba haiing hasem jong u Tbn.T Nongkhlaw.
Ha kane ka jingïalang naka liang ki Nongïalam jong ka AMKA ki la ïoh ruh ban ai ïaka dorkhas ha ka kti jong u bah Prestone kaba la pynpaw ïaka jingkwah ban ïoh noh ïaki 8 tylli ki surok rong kiba donkam ha ki bynta jong ka shnong Karbi ha kylleng jong ka jylla.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka seng BJP jong ka jylla Karnataka ka la pyndonkam da ka jing-rwai na ka phlim RRR ka Naatu Naatu na ka bynta ban khring ia ki nongshong shnong ban jied bad thep ia ki vote ha kane ka seng.
Katei ka jingkhot jong u Payeng ka dei ha ka jingialang kyrpang halor katei ka phang ha IIM, Shillong, u dei u riewlum Mishing na ka district Jorhat jong ka jylla Assam.
U Panah ruh namar ba u la tip lypa u la leit beit hangta hi.
Ha katei ka sngi la synran lang ia ka KSU Riwiang da ki katto katne ngut ki dkhot ka KSU West Khasi Hills District ban leit buh ruh ia ki jingdawa na katei ka kompeni katkum ka jingkular kumba kila kular ha ka 28 tarik Iaiong 2010.
“Nga pynthikna sha phi ba ngin shim ia ka rai kaba biang tam khnang ba yn ym don satia kino kino ki ban shah ktah," u la ong.
Na ka liang u samla Daniel P Gatphoh na Jowai uba pyntbit da lade hi kum u nongshongdur bad nongringdur u la pynpaw halor ka jingiaid lynti ka jong u bad kumno ba u la kylla long u nongringdur ba tbit.
Khliehriat, Jylliew 19 : Mynta ka sngi hadien ba ki bor pulit jongka kynhun ANTF Khliehriat bad ki pulit jongka Lad Rymbai ki la ïoh jingtip kaba thikna ba ki don arngut ki briew kiba dang don ha lynti ban wan rung sha ka jylla da ka kali Tata Winger NL 07T 0815, ki la pynlong ka jingpynap shrip ïa ki hajan Khliehriat ha Umtyra hajan ka Petrol Pump BMS Fuel Station Nongsning kumta ha ka por kumba 6.15 pm ki la ïoh ban bat ïa kitei ki arngut kiba la tip kyrteng kum u M.Tuanbiaklian Guite, 32 snem bad u Imliakum Longkumer,40 snem.
Ki khun kiba iaid ryngkat bad ka kmie u kpa haman la ka sien jam ki kylla long ki nongkit nongbah ia ka iing ka sem, ki iohi ia ka jingduna bad ki pyndap ia kaba duna.
U Bah Allantry u la ong ba ka party ka ieng skhem ba dei ban weng noh ia ka BJP na ka sorkar MDA.Shillong:Myn hynnin ka sngi ha ka por 12 baje eiei ki paidbah na ka Raid Sadew kynthup naduh ki kynthei bad ki rangbah ki la tur sha Hima Mylliem ban pyrshah halor ka jingkam jong ki katto katne ngut ki briew ia ka Raid Sadew kum ka Raid Sadew-Laitjem.
Ka jingiakynduh para marwei, katkum ka jingong jong uwei u nongialam ka Congress, uba iakren markhmat bad u Wasnik, ba la don lang u ksiang ka AICC ba peit ia ka Meghalaya, u CP Joshi, ka long kaba ishongkhia namar ba ki la sngap bad shah shkor bha ha kaba ki la buh dak thik pa thik ia ka jingiathuh jong ki MLA, MDC.U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr RC Laloo uba la kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la mih na jaka ba iakren bad kine ki heh ka AICC, u la ong ba ka jingiakren ka long syriem kumba ialeh “interbiw".
Ha kane ka jingialehkai, dei ki rangialehkai ka Meghalaya kiba la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang haduh kaba kut, kata ha ka kylla step bad kumjuh ruh kylla miet bad ki rangialehkai kiba la lah ban kham ialehkai bha ki long u Teibok Nongrum, rangialehkai shadien, u Colinsalmon Lyngdoh, rangialehkai shakhmat bad ruh u Samlang Rympei bad Samshaphrang Lato ki rangialehkai pdeng.
Ka Reservation Policy 1972 ka dei ka mat jingdawa jong u paidbah na phi ki Nongthawaiñ ban ïa kren da ka jingïasngewthuh jingmut kam lei lei,hakhmat ki Nongthaw aiñ kiba stad, ym ju don ka jingduhnong, lada phi don u Blei un sa batai ïa phi.
Kumta mynta ka la sdang bad ha ka bynta kaba nyngkong ngin don ïa ka campus ne ka ophis jong ka State University ha Shillong ruh kumjuh," ong u Sangma.
Kane ka jingjia ka don bynta bad ki seng saiñ pyrthei ha kaba ka jingleit khynra ka la long ruh sha ki riewsaiñ pyrthei kiba na ka seng Congress, ki heh sorkar, ki heh spah bad ki riewpaidbah ha ka jylla, ha kaba kine baroh ki dei ki nongïarap ba ïajan bad u Myntri Rangbah ka Chhattisgarh u Bhupesh Baghel.
Nangta kiwei pat la thep da u Lurshai Wankhar ha ka minit kaba 34 bad u Charming Nongdhar ha ka 72 minit.
Sa shiphang kiba don ha katei ka por ki la kmen ban khublei bad kdup ïa u Bah Ardent, namarba ha ki ka ladei ka jingjop kaba nyngkong.
U la ïathuh ruh ba shaphang shathie ha ka them wah Tyrsung ki don kumba shiphew khuti, hynrei kiba bun tam ki khuti jong ki Nepali ha kata ka por ki dei ha ka thaiñ Patharkhnang, Proin, Tynhiang, Porla bad kiwei kiwei ki jaka.
“Ka Meghalaya kan iabeh bad ka jylla Assam ha kane ka bynta.
Bad haka jingïakhun jong ki khynnah shynrang ka kynhun na Umling Block ka la lah ban pynliem noh ïaki ka Umsning Block da 3 kol la 0.
U Hep u la iaid marwei lynti lynti u mutdur ba kan sa poi ka por ba un sah ryngkat bad ka Lydia.
Naka liang u Dr Mukul Sangma haba kren ha katei ka sngi hadien ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba pura jong kaJirang Block u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ki paidbah ki don ka jingshañiah haka party TMC ka bym pat don dak sniew eiei haka jylla kaba dei ruh ka party kaba don ka jingangnud ban wanrah ki jingkylla bad ban trei naka bynta ki paidbah.
Ki por ba shitom ki long ki por kiba eh nadong shadong, “To tip ia kane, ba ha ki sngi kiba khadduh, kin wan kip or kiba shitom".2 Timothy 3:1.
La test ia u ha ka 4 tarik Naitung 2020 bad la lap ba u la ioh ia une u khniang jingpang COVID-19.
U la sngewtynnad shisha ban pyrkhat ba u Swamiji u la ai jingkren na kane kajuh ka jaka ha u snem 1901.
Kumta kum ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh halor ka hok bad ka jingshisha, ki la hiar da kaba weng noh ia ki tala ba la shu khang sah la bun bun snem bad la plie na ka bynta ban iohlad pyndonkam jongki paidbah kiba wan donkam sha katei ka jaka halor kiba bun ki ophis Sorkar bapher bapher jongka Jylla.
U Deputy Commissioner & District Magistrate ka East Khasi Hills, u SC Sadhu, IAS, u la pynmih hukum ban khang lut ïa ki khyrdop lum khajna be-aiñ kiba don ha kane ka distrik lym kumta, ki bor ba dei khmih kin leh ïa kaba donkam.
U Secretary jong ka Forum u Bah Banlam Lyngdoh ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingsngewkmen kaba khraw eh ïa u Myntri Rangbah jong ka Jylla u u Conrad Kongkal Sangma uba ha ka 5 tarik, kyllalyngkot, 2023 u la kular ba shen yn phiah noh ïa ka East Khasi Hillls District kaba la heh than bad ka district kaba thymmai kan dei ka thaiñ Sohra bad kaba kongsan eh kaba u la pynshai ba ba ka Headquarter jong ka district bathymmai kan dei hi ka Sohra.
Haba batai halor ka jinglehniam, u Paiem ula iathuh ba ha ka 1 tarik Naiwieng kan don shwa ka jinglehniam bad ka Shad Shynrang ha Lum Pomblang Iewduh bad ha ka 2 tarik jong ka sngi kut kan don ka jingiashim bynta jong baroh ki khun Khasi ka Bri U Hynniewtrep hashuwa ka Pomblang.
Chandigarh:Ki nongrep, kiba ia khih pyrshah ia ka ain jongrep ha Punjab, la shibnai eiei; ki la pynjot ia 1,500 tylli ki tnum mobile ha katei ka Jylla bad katei ka la pynthut shibun ia ka jing pyndonkam mobile ha ki katto katne ki bynta jong katei ka jylla, ong ka khubor.
Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) CEC, Shillong, mynta ka sngi ka la leit ban iakynduh ia u  Director General of Police ka Meghalaya, u Dr.LR Bishnoi, IPS,  ha kaba ka la kyntu ba ym dei satia ban ailad ia kino kino ki kam byrngem byrsit bad pynsyier ia ki nongshong shnong ka jylla katba ka jingiapynbeit pud ka dang iaid shakhmat.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar lyngba ka tnad Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDCL) ba ka dei ban pyndam noh ïa katei ka jingai wai sha ki riew shimet bad ha ka jaka ban shna da ka petrol pump ne ka ingsahbasa ki riew shimet dei ban shna da ki jingtei kiba ai jingmyntoi la ka long ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ne kiwei kiba ai jingmyntoi lang sha u paidbah ka jylla khamtam ka ingbasa ka ban ïarap ïa ki paidbah ha ka pang ka shitom lada ki leit shah sumar sha Assam, u la bynrap.
U Modi u la ban jur halor ka jingdonkam ban peit bniah ïa saw tylli ki ‘Amrit Stambh jong ka Viksit Bharat’ lane ki rishot jong ka India kaba la kiew shaphrang kiba long ka bor ki longkmie ne ka Nari Shakti, ki nongpynmih mar bam jong ka India, ki samla jong ka ri bad ki briew ka India kiba pdeng bad duna ka ïoh ka kot.
Ha ka liang jong ka thoh ka pule ka jingroi jong ki skul kiba ai jingnang jingstad ïa ki khynnah ki jongngi ka la long haduh 1.86 lak ki khynnah hapdeng ka snem 6 bad 11 snem.
Kiwei pat ki daw ka long ba ym tang ba ki mih karkhana kiba heh kum ki karkhana dewbilat bad ki karkhana saiñ nar, hynrei la mih ruh bun kiwei pat ki karkhana shna kali, ki karkhana ot dieng bad kiwei kiwei de.
Bad lada ka JAC ka dang lap ia kiba kit palat pud (overloaded) kan shim ia ka sien jam da kaba mih paitbah ban kem naphang ia ki truck Dewiong/Mawshun kiba pynkhein ain bad aiti syndon ia ki sha ka bor jong ka ain lane ban ai da ka ejahar, ong ka kyrwoh na u bah Lasting Pala, Chairman, JAC.Uwei u nong Russia,  uba riewspah shibun eh, ula iehnoh jyndat ia ka tnga jongu, kaba dei ka nong Russia bad ula iashong bad kawei ka nong Kenya, kaba kyrteng  ka Wanjiru.
Haba shim bynta ha ka jingtainia myn hynnin ka sngi hapoh ka dorbar kyrpang ka iing dorbar, u bah Sunn u la ong, “Khnang ban iada ia ki trai shnong na ka jingma na ka jingwan rung ki briew nabar, ki paidbah ka Mawphlang lem bad ki paidbah ka jylla, ki sngew ba ka jingdonkam ban pyntreikam noh da ka Inner Line Permit (ILP) ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873".
