Ka Wrestling Association of Meghalaya, ka la rai ruh ban pynlong noh shen ïa ka coaching bad training camp da ka jinghikai ba la kular na ka Wrestling Federation of India.
Nongpoh, Jylliew 15: Kum shi bynta na ka thong jong ka Jan Bhagidari Even kiba dei shaphang ka G20, National Education Policy bad ka Foundation of Literacy and Numeracy bad kynthup ruh halor ka jingktah jong u drok ha ka jylla, ka tnad Ri Bhoi Police ha ka jingaitrei lang bad ka Union Christian College UCC Umbir mynta ka sngi ki la lah ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai kaba dei halor ka jingktah jong u Drok ba la ai halor ka phang ‘Drug Abuse bad Illicit Trafficking’ ha kaba la pynlong ha UCC Auditorium Hall, Umïam.
Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep ha  Mawsynram, ka long 710.6 mm.
Shillong:"Paralok ngan ong iaphi mynta, ngim lah ban tip, ka pyrthei ka long kumno.
r, Smit FC, Kremsetkut FC, Mawpdang B, Nonghali FC.Ha kane ka jingïalehkai phainal mynta ka sngi ka V.F.C ka la pynliem noh ïa ka FC.FBOS lyngba ka tie breaker.
La wan ban sakhi ia katei ka jingiakhih da ki nongialam jong ka seng ki nongtrei ASHA ba kynthup ia ka kong Soni Kharjana ha ryngkat ki nongialam shnong ka Riangdo.
Kren shwa ia ki Ain pyrkhing mynder ym tang ia ka lynti rel bad lada thrang ban wanrah ia ka lynti rel shimkhia bad pyntikna shwa ia ka ILP, ong katei ka kyrwoh.
(x) Ngim lah len ba ki jingtrei shitom ïa baroh ïa ki briew ka donkam eh lada ngi kwah ban roi ban kiew bad manbha ha kane ka khep shuwa haba ki jaitbynriew pyrthei ki rung sha ka spah snem 2000 A.D.Ka paw shai ba ka jinglong thylli jong ka jingsngew kitkhlieh bad ka jingpynsyrwa ïa ki lad trei kam katkum ka jingdon jingem ha ka spah mariang ka la pynthut ïa ka bor kynshew jong ki paidbah ha ki shnong kyndong ba dang sahdien.
Hoid, ia ki khajna ba la lum la pynїaid bad mang ban shna ia ki “aqueduct" ne nur um, ki kynroh, ki jingtei bad jingpynitynnat ia ka Nongbah Jerusalem.
Ka la dei namarkata, la sngew dei ba ka iing dorbar thawain ka dei ka rynsan kaba biang eh ban iakren ia kane ka kam bad ka MPF ka kyntu ia ka ophis jong phi ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia kane ka kam", la ong u James K Sangma.
U Myntri ka Tnat Bording u AT Mondal haka 6 tarik Jylliew, u la pyntip ba ka jingshna pynbha ia ka Dam Umiam bad ka jingpynkhlain ia ka jingkieng dam la buh ban pyndep ha ka taiew kaba nyngkong jong u bnai Nailar u ban wan.
U Dr War u la iathuh ruh ba ka jing leh test ia ki  briew kiba leh quarantine ha la ki jong ki ing, kan long biang hadien ka 10 sngi.
Kum ki Shakri barit jong U Trai ngin nym man thait ban kren bad ban iaipynkynmaw ia ka ktien jong U Blei.
Ka Com mission ka la dep pynshai ba kane ka Section 126 ka khang ban pyni ia kano kano kaba iadei bad ka elekshon lyngba ki television ne ki mar ba iasyriem ha ki 48 kynta ba kut ha ka por ba la buh ban pyndep ia ka jingthep vote ha ka konsti tuensi.
Ngi sngewthuh ba ka long da shisha ka jingïakynduh kaba sngwesih ïa ki paidbah hynrei ha kajuh ka bor ka dei ruh ka por kaba ka sorkar ruh ka mad ïa kajuh ka jingeh.
Haba kren skhem ba ka Sorkar Pdeng bad ka sorkar Manipur ki la shim ïa ki sienjam ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk shongsaiñ, u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka Sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingkyrmen kaba skhem ba kine ki sienjam kin wanrah ïa u soh bathiang bad ba ka jingsuk kan wanphai sha Manipur kaba la mad ïa ki jingïakynad bad ïaumsnam mynta la palat lai bnai.
I Babu Caldinus Pohrmen, u khun i (L) Siang Nem Pohrmen & (L) Anthony Riang Bareh ba shong basah ha Nongtalang Amlariang ila khlad noh haka 08.08.2020.
Nongstoiñ, Jylliew, 17: Ka jingbym lah pynpoi dohkha shuh ha kine ki sngi na kiwei pat ki jylla ba na shabar sha Meghalaya, ka la pynlynga ïa ki paitbah nongbam namar ka doh masi bad ka doh sñiang ruh la shah khang ban die, la ha shnong ne ka ïew ha hat bad ki dohkha ba lah ban ïoh ha ïew ha hat ruh, ki dei satang ki dohkha kiba pynmih napoh ka jylla.
La hikai shad da ka Wanbha Khongsit.
Kiar noh na ki kali, ki bicycle kiba lah ban shah ktah ha ka lei lieh.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynkylla ia ka Quran sha ka ktien jong ki riewlum , ka Quran ka don ia ka jingthoh kaba 1250 sla bad ha khmat duh jong katei ka kot bakhuid ki Muslim la thoh ka Jutang Ba Khadduh Kur’an.
Ka seng RBSU ka la mih ruh shakhmat ban kren halor kane ka jingeh ki paidbah na ka daw ka jingsniew palat katei ka surok kam dei satia tang ba ka la ioh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah, hynrei kum ki nongïalam ki la iohi bad lap ruh da la ki jong ki khmat halor ka jingsniew katei ka surok.
Haba pynshai bniah halor katei ka phang, u Bah James u la ong, “Ka jingdawa jongngi ban ym ai trading license shuh ïa ki bar jylla kadei namar ki la don bun bha ki samla trai muluk trai jaka kiba la tbit bad nang ban trei ïa ki kam khaii pateng khamtam ha kum kane ka juk kyrduh kam kyrduh jam.
La shu ia shim kabu ha la i jong i jong i jylli bad ha kat kaba ngi sngew ha lade hi na ka daw KA PANDEMIC.Wat ki Dribar ruh ngi i kumba kim tip tikna ia ka dor bai kali kaba ki dei ban shim na ki Passenger.
Na ka sur kaba la mih na ki nongialam shnong kaba kynthup ia u Bah Francis Lyngdoh, Rangbah shnong ka Ummat (II), u Bah Pitu Makri, Secretary lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka shnong, ki la pynpaw ba kitei ki Khasi kiba sah ha katei ka shnong, ki la shah leh donbor shaba palat ha kiwei pat ki jaidbynriew, kiba iasah marjan bad katei ka shnong.
Ka Kong Grace ka la thep kyrteng myn hynnin ka sngi kum ka kyrtong shimet ha SDO (civil) bah L Kynjing, bad la synran lang da u kurim jongka, u bah Donkupar Massar nalor ki nongkyrshan.
Lada ym ong, ‘hooid’, ka dei ka kam leh beijot", la thoh ka TUR ha ka plakad kaba sam sha ki paidbah ha Nan Polok ka jaka ba ju ialuh samla ki briew.
Ka jingleit buhai shnong jong ki hangtei, kadei kaba ki leit rep riang naduh ka por ba dang ia long lang kawei ka District bad kawei ka jylla bad ka Assam.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u la pynpaw ka jingsngewnguh kyrpang ia ka MSSDS bad ka Seng Kynjoh Shaphrang kiba la lah ban ai ka jingmyntoi iaki nongshongshnong lyngba kane ka Skill Training.
Katkum ka jingiathuh da ki Pulit, la ong ba itei u khunglung iba la lap na katei ka jaka, la iohi ba I dei u khynlung kynthei, hynrei watla katta ym pat lah ban pynshisha, namar u dei iba dang shu kha bad ka jingpynshisha kan long na ki Doktor.
Haba pyrshang ban kylli pat halor ka jingthmu ka FSSAI ban hukum ba ki dukan doh kin pynbiang ïa ki Fridge ban buh ïa ka doh kiba bun ki pynpaw ba lada kan mih jingeh shibun namar ka dei ka mar kaba rem dor bha bad ba ki dukan kiba ki shong kim long kiba shngaiñ ban buh miet ïa kat kata ka tiar.
Kitei ki shipai, ki don baroh ha East Khasi Hills District.
“Ngi donkam ban iashai bha ia ki kyndon jong ka ain ban lait na ka jinghuri hura", la ong u Bah Syiem.
“Ka jingwan pynpra jong ka MUDA ia ka sem masi ka dei ha ka por ba nga dang leit bylla bad ynda nga la wan phai nga la iohi ba ka sem masi ka la pra lut bad kane ka la pynkyndit ia nga bad ka la ktah jur ia ka mynsiem jong nga", la ong u Bah Kharmalki.
Ki pulit SOT ryngkat bad ki pulit ka Assam, ki la trei ryngkat ryngkat ban ioh pyllait im ia utei u briew.
Ka MHRC, ka la thoh sha ka sorkar Meghalaya lyngba u Chief Secretary bad kumjuh sha u Director General of Police (DGP) ban pynshai ba kaei ka sorkar kala leh halor ka jingjia, kiei ki lad ki lynti ba la shim bad leh, kaba long kat kum ki kyndon jong ka hukum jong ka iing bishar ba hakhlieh duh jong ka ri India (Supreme Court) ha u bnai Naitung jong u snem 2018.
Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District da kane ka pyntip sha ki nongshong shnong jong ka district ba na ka liang ka Sorkar India lyngba ka Tnat  Petroleum and Natural Gas ka la mynjur ban ailad shuh shuh na ka bynta ban aplai ia ka LPG connection ne ki tyndong lyer shet jinghet bym donkam siew dor na ka bynta ki longkmie kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot lyngba ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) 3.0 kaba treikam ha baroh kawei ka ri.
“Ha nga shimet hi, nga sngew u Bah George B Lyngdoh u dei u kyrtong uba biang eh, hynrei ka party kan sa shong bishar bniah halor ki kam ba ïadei bad ka elekshon MP Lok Sabha 2024," ong u Bah Charles.
Kumta ka jingiarap ka RKM ka long ka jingkyrkhu na ka bynta jong ki, bad na liang jong ki Waheh Shnong jong ki tei ki shnong lyngba ka khubor kaba la phah da u D S War Waheh SHnong Namdong – B ki la ai khublei kyrpang ia u Maharaj, Ma Manbha Lyngdoh bad ia kiwei kiba ia donlang ha kane ka sngi na ka bynta ka jingleh isynei jong ki iaki briew ka thain.
“Ynda leit buddien na ki pulit, ki ong ngin ap ïa ka hukum nalor.
U la ong ba hadien ba la pyntreikam ia kane ka ain, wat kiwei ki jylla jong ka dong mihngi bad ki ri ka pyrthei kin bud nuksa ia ka ain jong ka Meghalaya.
“Na ka liang ka Sorkar ka angnud ban kynthup ïa ki jingai jingmut bad ki jingmynjur lyngba ka jingpynlong ïa ka ‘education symposium’ ban ïai bteng ban kyntiew ha ka liang ki jingpule kiba kham shalor.
U la ong ruh ba kane ka jaka ka la kylla long ka Commercial Area na ka bynta ki katto katne ki jait bynriew ki bym dei hok, kiba leh ia ka kam khaii beain, kaba la pynsait met ia ki paidbah ha ka ba ka la don ka jingdih drug ka jing khaii drug ka jingshah shoh, shah lute bad ban wan rah ia ka jingbym shong suk shong shngain ha kane ka jaka.
“Ia kane ruh u la ong ba kin peit bniah bha ia ki kot ki sla bad tang kiba dei hok ban ioh yn pynrung kyrteng ia ki, u la ong ruh ba ka ophis ka la don ia ka Software kaba lah ban lap lada don ki briew kiba don kyrteng thep vote ar jaka" u la ong.
Kumba u HS Shylla u ong, “Kiba ai jait kpa kidei ki nongshun bakhraw tam ka jaitbynriew".
“Ka la don ka jingai jingmut ban pynkylla ia ki kot pule namar ba ki don kiba shu jrong lynter tait, bad la don ruh ka jingkren ha kaba ki don katto katne ki skul ki bym pyndonkam ia ki syllabus ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE)", la ong u myntri.
Lehse kane ka dei kaba khlem don mynshwa ha ki por ba la leit noh bad kane kan wanrah ia ka jingbha".
Katei ka khubor, ka ong shuh shuh ba ka dor jong ka petrol mynta ha Delhi, ka long T.71.26 shi litar, kaba kynthup ia ka khajna kaba T.49.42 shi litar, katba ka diesel, ka shongdor T.69.39 shi litar, katba ka khajna ka long T.48.09 shi litar bad haba khein ia ka excise duty ia ka petrol bad ka diesel, ka long 69 percent.
Ka seng ka la buh ka jing kylli  ruh ia ka contentment, hato ka don jingtip ne em ba ki briew kiba shong baeiñ ha kane ka jaka Jong ka, namar ba lada shong ki trai jylla kiba shong ba sahwat Tang shi inshi ruh ka contentment kam ju ailad ka kyndang naphang.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u Bah Arminder Wahlang, u la ong ba ki la don shibun ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingsniew katei ka surok bad kaba la pynsyrtok eh ha ka leit ka wan ki paidbah, namar ki la don shibun ki bynta hapoh katei ka surok, kiba la sniew shaba palat bad kaba la shem jingeh wat ban iaid kali.
“Wat la ka don ka ain ban khang lad, ia ki briew ban leh ia ki kam beain, kum ha kaba iadei bad ka jingpyniap briew, hynrei ka jingshah pyniap ka jia, hynrei ka jingdon jong ka ain ka long ban pyn shitom ia ki briew kiba pynkhein ia ka ain" u la ong.
Ka lynti jong ka diengphna kam dei ban pynïashun hapdeng kawei ka kynhun bad kawei pat lymne kawei niam pyrshah ïa kawei pat ka niam.
Nalor kata la wan rah ruh ïa ki jingbam tynrai, ki jhur khlaw bad ki mar kiba la pynmih da ki nongrep.
Haba kylli la ka don ne em ka jingïakren ban pan jingkyrshan na kiwei pat ki seng, u la ong, “Ngi don ka jingsngewskhem ba ngin jop beit, ngim sngew donkam ban leit ïatreilang bad kiwei-kiwei ki seng.
Ha kum kane ka por u Bah Shiningstar Kharpati u la ryngkoh ha pung ban khawoh ïa ka iingsher dara ba la rah ka lyer bad ngam jyllop ha ka pung watla ki paralok jong u ki la pyrshang ban ïarap bad ai ruh da u siej ba un ïoh bat.
Ha ka sngi Sdang ha Jowai, ki ar tylli ki team kiban mih madan nyngkong kan long hapdeng ka lahduh jong ka MLA jong ka samoi 2017-18 ka Niaw Wasa United pyrshah ïa ka kynhun ba wan ba ar ha u 2019 ka Rangdajied United.
Uba nabar un nym lah ban tuklar ïa ka kam kur jong ngi bad u dei ban lehraiñ hi ban wan tuklar ïa ki kam kur kam jait jong kiwei.
Shillong: Hadien ka jingiakhih ba 48 kynta ba la khot da ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles (MJACCV) ha ka jylla Meghalaya baroh kawei, halor ka jingdawa ban pynhiar dor noh ia ka khajna jong ka petrol bad ka diesel, ha kine ki arsngi lynter la iohi ia ka jingkynjah bad ka jingthylli jong ka Nongbah Shillong; hynrei marsyn kut ka jingiakhih pat mynta ka sngi la iohi ia ka jingdheng kali kaba jur bha ha baroh ki bynta jong ka Sor Shillong khamtam eh ha ki bynta jong ka Upper Shillong kaba la sdang naduh Hynniewmer ter ter shaduh sha Sor Shillong ha kaba ka la shim por haduh 2 kynta tang ban poi na Hynniewmer shaduh sha Shillong.
“Ia mynta ka sorkar ka dang wad bad jied ia ki ksiang kiban iakren bad ka kynhun HNLC.“Namar ba ka sorkar ka la shim khia ia kane ka kam, la khmih lynti ba ka HNLC kan kiar na kaba shim ia ki lynti kiba sniew hynrei ban wan noh ha ka lynti kaba beit na ka bynta ka jingsuk, ka roi ka par jong ka jylla", la ong u myntri rangbah.
Ki nongshong shnong jong katei ka shnong kat haduh kine ki sngi, ki dang ïaid da ka kjat ban leit siew leit tda sha sor Nongstoiñ, namar ka jingbym biang jong ka surok.
“Ban shu kyrtiang dien, ki jingkieng diengjri ki dei shisha ki matti ki longshuwa jong ngi kiba dang sahnam haduh kine ki sngi, ki jingkieng jri kiba kham pawnam hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ki long ka jingkieng diengjri ha Nongriat, Mawlynnong-Nohwet, Kudengrim, Mawkyrnot bad kiwei de kiba ngim lah shuh ban jer kyrteng.
Katba ka Laitkor Flamingos ka jop ia ka Deni Linda Pumas.
Dei hangne ba ki wan ki jingeh bad ka bat ka jingsahdien ha ki liang baroh.
Mynta ka jingïasoh lyngba ki Rel ka la poi sha Arunachal Pradesh bad Tripura, katba mynshuwa kane ka sahkut tang ha Guwahati bad mynta ki don 5 tylli ki projek ba dang pynkhreh.
Nga kwah ban pashat jingmut hangne khyndiat  ban kham sngewthuh bha ia ka jingmut “Men die Ri" bad “Men thied Ri" ha ki kyntien jong ki khynnah samla rit mynta kiba dang don ha ki 20 snem shapoh mo.
U Bah Rocky Kylla kum u Chairman bad u Bah BB Makdoh kum u Vice Chairman, ki la pynshai ruh, ba kane ka jingpynmih ha ki kot khubor ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah khamtam eh ia ka them Ri Bhoi District bad ki la pynrem jur ia kitei ki ar ngut kiba la mihkhmat ia ka SRSER kaba kynthup ia u Bah Mawphniang bad u Bah Basawiamoit kaba la pynklumar jingmut ia ki paidbah ka Ri Khasi Jaintia.
U Myntri u la ong ba ka la shai ba ka Sorkar haba pynïaid ïa ki kam ba ïadei bad ka transfer, mutation, mortgate, will bad kiwei kiwei, ka ju ïaid katkum ki kyndon ba la buh ha ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 9Act 1 of 1972) bad ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Rules, 1974.
Ha katei ka jingwan Shillong ki dkhot jong katei ka Commission na ka Ministry of Social Justice and Empowerment ka sorkar India kaba khlieh da u Manhar Valjibhai Zala kum u Chairman ka la shong jingialang bad u Chief Secretary ryngkat ki ophisar rangbah jong ka sorkar ban ia kren ia ka bynta kaba ia dei bad ki khar metor.
Kane ka la wanrah ia ka jingsngewkhia na kiba bun ki paidbah nongshong shnong katei ka jaka ha ryngkat ruh ka jingdawa ban pynkhlaiñ ia ki aiñ ban iada ia ki khynnah hapoh jong ka ri.
Ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la rai ruh ban sa buh ïa ka Shillong Campus jong kane ka State University.
Ka Ryntih ka la ialehkai bha hynrei kam lah pat ban thep kol bad ka Rangdajied ka la ioh rah ha ka 45 minit haba u Mebankhraw Wahlang un ioh ban pyndei da ka khlieh ia ka bol bad leit sha u Khongjee ban kawang sha ka kol katba u nongap kol ka Ryntih Maitshaphrang Kharumnuid ia kyrshan ban iada ia ka kolDa kane ka jingjop ka Rangdajied ka la kamai 8 point ha ka kyrdan ba-ar khlem shah rem na ki saw sien iakhun bad ka Ryntih ha ka kyrdan balai da 6 point na ki saw sien iakhun.
Robertjune Kharjahrin President, HYC.Ka Lumshnong YWSC bad ka Kuliang FC kila khur namjop haka lympung ialehkai football Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long haka shnong Umkiang haka sngi Thohdieng.
Hadien ba la mih khubor ha u ber, 2015, ka president ka  CSWO ka la ong ba ka la phun ia u SDM (Sub Divisional Magistrate) ka Amlarem uba la shim khia ia kane ka kam.
“Ka jingmut jong kane ka lehniam knia khlam ka long ba ngi ki khun ka Seiñraij Mukhla ngi ai nguh ia ka Syiem Klam bad u Ram Shyllong kiba la ri lada ia ngi ba ngin lait na ka pang ka shitom ka khlam ka ngoh ka iap ka sa hapoh ka Seiñraij Mukhla.
Na ka liang u DM ka EJH u la pynpaw ruh ba wat lada ki BSF ki la trei shitom ban pyrkhing ha ki thain khappud, khamtam ha kaba iadei bad ka jingiakhaii tuh ia ki Masi bad kiwei kiwei ki mar, kin iai pyrkhing shuh shuh ha kane ka por khnang ban iada ia ka jingwan pur u Khniang jingpang Covid 19 na sha Shilliang u Pud ka ri Bangladesh.
Une u briew uba shah ïuh kali u dei uba rit briew, u phong ka sopti rong ïong, ka patlun rong jyrngum (blue) bad ka slipar rong saw.
Ha ki jaka ba long khun lane ba long riat, dei ban don da ki jingthoh kiba shai kiba long kum ki jingmaham ïa ki nongñiah.
Shillong, Rymphang 23 : Ka Nongdawah CC bad ka Cricket Lovers ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai cricket 2nd Disrict League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei.
Ka Kirandeep, ka shong ka sah ha India bad ka visa jongka, ka la kut ha U Naitung 2022 bad dang shen, ka la shah khang lynti ha Amritsar, katba ka dang mut ban leit phai sha London.
Ha ka liang ki kynthei ka Ibadashisha Marweiñ, Fwrmaiti Daimary, Sandini Rani Daimary bad Rishka.
Ngi maham ba um dei shuh ban dang bteng ban kren klumar kumne namar kum kine ki jingkren biej ki pynshit ia ki khun samla bad kaba lah ban poi sha ka kynrum kynram bad thut ha ka shongsuk shongsain".
Haba jubab ia ka jingkylli ba wanrah u MLA ka VPP na Nongkrem u Ardent Basaiawmoit, u Myntri ula ong ba ka jingthung kam kaba la neh slem slem ia ki Home Guard Volunteer kam lah satia ban pynneh sah ha ka kam lane ban pynioh ia kino kino ki hok na ka bynta ka jingai jingshakri kaba shipor ne kaba neh bad ki kynhun ne ki agency kiba thung ia ki.
Ha kane ka sngi, la khang ia ki paidbah ba kin leit ban don bynta ha ka jinglehniam namar ka protocol kaba la buh da ka sorkar bad ki la don tang katto katne ki lyngdoh, ki brodar, ki rangbah balang bad ki volunteers kiba la khot kyrpang da ka Parish Pastoral Council.
Haka por kaba la buh ka jingialehkai hapdeng ka Salaroh bad ka Rymbai kala kut da kaba iakhaid.
Baroh arngut ki Myntri Rangbah kin hap ban soi ïa ka rai ba la shim ha ka jingïalang.
Kham mynshwa, ka UDP kala jied ia u bah Teinwel Dkhar kum u nongialam ka parliamentary party bad ula long ruh u CEM ka KHADC la 9 bnai eiei shwa ba un khyllem noh ha u bnai Naiwieng 2019.
Ha Delhi, ki don 168 ngut ki pulit, kiba ioh jingpang Covid-19 bad na kitei ki don 57 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Ha kane ka jingiakhun, kaba la neh kumba lai kynta, utei u dkhot ka seng u la kyllon na ka jingdei ki kuli.
Ka long ka bym shongnia ba ki kynhun jaitbynriew ba hap ha ki schedule Tribe bad Schedule Caste, kin hap ha kajuh ka bhah thungkam thungjam.
Ha katei ka por u la ong ba na ka liang  ka hima kam kwah ban tuklar eiei, lada jia lei ba ka kam ka iaid beit iaid ryntih hynrei lada mih pat kino kino ki jingkulmar u la ong ba ka hima kam banse ban tuklar.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki don kumba 48 tylli ki jaka ba la kdew da u Katakey ba ka Sorkar kan ai jubab.
Shibun ki mat u nongai jinghikai u la ai bad ktah ha kitei ki ar sngi.
Dei hangne ka jingsneng ka ong, “Mano ban shaniah ïa uba shet kylla"Shuh shuh u Bah Samlin u la ong ba u Bah Ardent u dei shisha u khawpud namar u la leit shah thngan halor ka bhah thungkam bad ïakhih ïa ka Lokayukta, hynrei ha ïingdorbar u khlem kren eiei bad la kren pynban da u Dr.Mukul Sangma bad hangne u la ong ba ka TMC bad VPP ki dei shipara.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ka sorkar ka pyrshang ban pynlait noh ia ka jingkhang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT) ha kane ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Nongkrem Circle  ka pdiang sngewbha bad ai khublei ia baroh ki khun ka Bri U Hynniewtrep kiba lawan ban sakhi iaka Shad Pomblang ne Shad Nongkrem kaba la long ha Madan Ïing Syiem Sad ha Smit haka 6tarik bad 7tarik Naiwieng.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka trei da ka jingmut kaba skhem ban ai ïa ki lad kamai kajih ïa ki kynthei.
Ia kane ka lympung ialehkai yn pynlong hapoh madan Malki.
Nongpoh: Wat hapdeng ba ka pyrthei ka dang pyrta shla, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw bad ha ki lynti syngkien, hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewkhia ban iohi ia ka jingbret jaboh pathar haduh ka surok NH-6 kaba don ha Byrnihat, tad haduh ba la iohi ba katei ka jaka, ka la kylla long pynban kum ka jaka bret niut na bynta ki paidbah jong ki shnong kiba don ha ka thain Byrnihat.
“…" (Nongbishar 5:27) Amen.
Kumta halor jong kane ka nongrim ka Seng ka la leit ruh ban iakynduh ia u Syiem Mylliem, ban pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka jingeh jong ki paidbah, hynrei la ong ruh ba katkum ka jingpynshai na u Syiem, ki Rangbah shnong kim lah ban shim bai thoh haduh 10 persen bad ka bai rung Shnong kaba rem.
Ha katei ka trok kaba don ia u nombar ML-05H 7850 kaba kit 24 tylli ki masi ba shongdor T.5.60 lak tyngka la don tang u nongniah marwei bad uwei u nongpeit ia kitei ki masi.
Khyndiat sngi mynshuwa u MP ka Shillong Parliamentary Konstitwensi u Ma Vincent Pala u la pynpaw ba u kwah ba ki paidbah kin ioh ia ka surok, haba la kylli na ki nongialam ka KSU halor kane ka jingpynpaw u MP ka Shillong u samla Daniel u la ong “Ngi kyntu ia u MP ba u dei ban peit kaba kumno ka kam pynroi kaba wan bad ka dei ha kano ka bynta, ngi la ju pyrta ba ngi donkam ia ki briew jong ngi kiba lah ban pynsawa ha Delhi" pynkut u samla Daniel Khyriem haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, u la pynïoh skhim ban pynheh ïa kilai tylli ki PHC, kata ka Kynshi, ka Myriaw bad Maroid kiba na ka 5 jingthiah mynta ki la don 10 jingthiah.
Shillong: U  Sahip A Sangma (26), uba na  Kharukol Jalaigre, Baghmara, SG Hills,  ula leit shah sumar ha Tura Civil Hospital, ha ka 26-04-2021, ha ka por 5.20, ha kaba ula ioh ia ka khlam  Covid Positive.
U la ïathuh ha kane ka jingïalang la rai ba 5 sngi jong ka sngi shongdorbar la rai ba kin dei ki sngi ba ka sorkar kan pyndep ïa ki kam na ka liang jong ka katba ki arsngi pat ki sngi shong dorbar kan dei ki sngi ba ki dkhot ka Ïing kin lah ban rah ïa kino kino ki mat ïatai ba ki sngew donkam.
Nangta ka Mizoram ka la tied 18/1 ha ka inning tied kaba ar, bad ka dang sahdien da 179 ron.
“Lada ka jaitbynriew kam ioh ia ka ILP, wat ka sixth Schedule ruh kan sa jah noh namar ba ka jingjied jong ki MDC ruh ka long kat kum ka Adult Suffrage bad lada la bun da u bar jylla ban ia ki trai muluk, ka jylla jong ngi yn sa synshar da ki barjylla" u la ong.
Kum ki nongshong shnong ba don ka jingkit khlieh naka bynta ka lawei ki khun ki kti jong ngi hadien habud bad da kawei ka jingmut ngi kum ki nongshong shnong ngi pyrshah jur ia kane ka jingleh donbor jong ka JHADC.Ka la dei ruh ka por ba ngin kyndit bynriew noh ban iatylli ban trei naka bynta ka bha ka miat haka im lang sah lang.
Kumban shu pynkynmaw ba wat ki Pulit jong ka Saitsama Outpost kiba pahara haka shnong Lapangap 26 tarik Nailar kila hap ban phet sha ki jaka ba shngain ban lait na ka jingshah kawang maw shah siat da ki jri siat sim.
Haba iakren bad u Bah Nicky War uba dei u State Coordinator mynta ka sngi, u la iathuh ba ka kompeni ka la sngew kyndit ia ka jingkynnoh kawei samla ba ka shah pyntrei kam ha kiwei ki kam ki bym iahap kumba la phah hikai bad ka la wad jingtip na kiwei ki kynthei kiba leit pule lang bad ka, ha kane ka juh ka jaka ban lap ia ka jingshisha.
Haba u la ioh ia ka kot khubor kumba ha ka 8:30 ei ei u la peit pynstet bad da ka jingkmen u la lap ba u poi ha ka First Div.
“Hapoh ka shnong ka thaw jong ngi, naduh barim bajah ngi don beit ka jingpyrkhing ba ngi la rai ba ngim ju shah ïa ki bar jylla ban wan trei wan ktah hapoh u pud u sam jong ngi.
“ Ngi ïaroh ïa ka jingpyrshang jong ki ar jylla ban pynbeit ïa u pud u sam hynrei ngim lah ban pdiang ban shu rai sop sop ne aiti sop sop ïa ki shnong ki thaw sha ka Assam" ong ka ADE.Ka sorkar Meghalaya ka la dei shwa ban ïakren bad pynsngewthuh ïa ki trai shnong shwa ba kan shim ïa kano kano ka rai ym ban leh narieh narieh namar barobor ki trai shnong ki dei kiba tip bha ki don ne ki hap ha kano ka jylla baroh shi katta.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka longkmie ka la lait na tyrsim ki runar kiba thmu ban batbor ia ka ha Lumkytiar jong ka West Jaintia hills.
Ki la ong ruh ba kum ka seng kam kwah ba ka jaitbynriew jong ngi kaba don tang shi troh kan shah tyllep noh ha ki mynder, bad kam kwah ba ki trai muluk kin long tang ki nongtong um bad nongthohdieng jongno re jong no kumba la kren da u Soso Tham naduh ki por ba mynshuwa hynrei kum ka seng kan pyrshah ïa katei ka aiñ bala lam khmat da ka NESO ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi baroh kawei ba ka mukotduma ka dang ïaid mynta ha Supreme Court.
Hadien jong kane, la mih sa ka jingkynthoh na ka sorkar ba ki nongiakhih ki dei na West Khasi Hills bad ba la siew ia ki da ka dor.
Ha ka jingiakhun jong ki khynnah  U17 Boys, ka H.Elias HSS ka la pylliem ia ka Shillong College da 4-3 kol da ka tie-breaker.
Kumta u la kylli ia ka tymmen.
Namarkata, u la pynshai ruh ba ha kane ka jingsam ïa ka MLA Scheme ki don ruh ha la ki jong ki jong ki bynta ha kaba ki don ki longïing kiba ïoh da ki tin sop ïing, ki don ki longïing kiba la mang da ka song pisa, ki don ki shnong ba la ai da ki shuki, ki generator, ki tiar pynsawa bad kiwei de ki jingdonkam.
Nga buh ka jingkyrpad ïa ki briew ba ki dei ban mih shakhmat ha kaba ïadei bad ban leit hakmat ka kynhun SIT na ka bynta ban ai jingtip lada don ki jingjia ba ïadei bad ka jingkam trai beaiñ ne ai nongkynti sha kiwei pat lyngba ka lynti kaba beaiñ," la ong u Sawant.
U Jerimaiah da kane ka jingialehkai bha ula khur iaka khusnam Player of the Match.
Katkum katei ka jingiakut, la ong ba la pynduh bor ia ki pulit ba kim bit shuh ban phah ia ki kynhun pulit ha baroh ki jingjia, hynrei kin lah ban phah ia ka kynhun pulit tang haba don ki jingjia kiba kham kongsan, khamtam haba iadei bad ka jingpynshitom ia ki nongleh pynkheiñ aiñ.
ïa katei ka ïing la wan ban plie bad kyrkhu pynkyntang da u Fr.Michael Sun Parish Priest ka Umkadhor Parish, haka jingdonlang u Bah Andreas Tron Sordar ka Umkadhor, u Bah Center Doloi President FKJGP Western Zone, Bah Receive Pator President KSU Western Zone, Good morning Pator Sordar Nongdom bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki longkmie na katei ka shnong.
Shuh shuh u la ong ba kane ka juk kam dei shuh ka juk ban shu pyndep tang ïa ka matrik, hynrei kadei ka juk kaba la kumno kumnoki samla kidei ban don ka jingangnud ban pyndep ïa ka Graduate shaneng.
Sa kawei pat ka bynta kaba kham sngewtynnad shaphang jong ka Kong Rephica, ka long ba ka mareh ruh ban long kum ka jingïalap bad ka nuksa ïa ki samla khamtam ïa kito kiba la ngop ha ki jingkyrni ba bunjait ba kin phai khmat sha ka kam ïalehkai bad ban kiar na kine ki jingmlien ba sniew jong ki.
Na kane ka song ba la kdew halor, T.3,68,676.7klur ka dei na ka bynta ka urea subsidy ha ki lai snem (2022-23 to 2024-25).
Ka jingkhyllem jongu ka la jan", la ong ka HNLC bad bynrap ba u dei uba kyreit, uba sarong bad u dei tang u nongmihkhmat jong ka Ampati.
Ka pyrkhat pyrdain ba nylla u myllung ban wanrah bad sam ia ki jingshai jong ki sngi bala leit u mynbarim u longshwa manshwa jong ngi ka ai jinghikai pat ia ngi ban ksoh bad bat ryntih ryntih ia ki naduh ka ktien ka thylliej ba shong sbai, ka riam don burom don akor, ka iaid ka ieng, ka rukom im hok  trei hok bad ka kamai hok, ka mynsien basbun bad ba don ka jing tiplem para briew  khamtam eh ban ieid bad burom Blei.
“Ka jingialang hapdeng ki bor synshar district, ki bor shipai bad ka bor shnong Mawshbuit kan long lashai ka sngi ban iapynbeit ia kane ka kam", la pyntip ka myntri kam pohiing.
Ka metabolism ba sted bad ba shait ba khlain kan ïarap ban tylliat da kaba suk ïa ki jingbam bad ïoh ïa baroh ki nutrition na ka bam.
Ïa katei ka stadium la tei ha u 2006 da u (L) P.A.Sangma bad ba la ainam ruh ha ka kyrteng jong u.
Na ka liang u Bah Ardent u bym hun ia ka jubab bad ka jingpynshai u la kyntait ban weng noh ia ka resolution, kaba la pynlong ia u Lamphang ban sngap noh ia ka sur kiba bun hapoh ka ïing, bad kiba bun ki pynpaw ba kim kyrshan ia kane ka Resolution.
Kam shym la slem ïa ka Kerala ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar ba la thep biang da u Kwame ha ka 27 minit.
Ka Uniform Civil Code(UCC) ka mih na ka sainpyrkhat ban don ha ka ri: tang kawei ka ain ( One nation, One law), tang kawei ka riti ( One nation, One culture ) bad tang kawei ka niam ( One nation, One religion).
Na ka liang jong u DC ula bthah ruh ïa u CEO jong ka Jowai Municipal Board, ki Inspector ka tnad Supply bad baroh ki BDO ban pynlong ïa ka jingai jinghikai pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingsniew kaba mih na ka jingpyndonkam ïa ki tiar plastic.
“Kumta na ka liang ka sorkar kam don satia kano kano ka jingduhnong ha ka liang ka pisa hynrei kaba ktah kadei tang ka por, ha ka jaka ban ai sha ki kompeni kiba lah ban trei lane sha ki public undertaking jong ka sorkar kiba kwah ban trei lane kiba lah ban pynurlong ïa katei ka projek ha ka jylla Meghalaya.
“Ka MP elekshon ka jwat ban iathuh lypa, wat la ngi la leh ia kata tangba ngim kwah ban iasam ia kata, kam don jingmut ban shu ia kam", la ong ka kong Ampareen.
Lada ka Sorkar Jylla kam kyndit noh na kaba ïohthiah kan sa poi ka por ba ki tyllong um kin sa rngad, ki um ki wah kin jaboh bad kin ym long shuh wat tang ban pyndonkam.
Kane ka hukum ka dei kaba la pynmih katkum ka Clause (1) jong ka Article 224 ka Riti Synshar ka Ri India, bad kane ka la mih ha ka shlem ai jingtip ka tnat Law and Justice ka Sorkar India.
Katei ka jingpang prie pynhiar kala sdang ban pur stet bha naduh u bnai ba la lah ha kaba da ki spah ngut ki nongpang khamtam ki khyllung ki la hap ban wad ia Ki jingsumar ba kyrkieh bad katei ka jingpang ka la ktah bha ia ki shnong kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ kynthup ia ka shnong Nongpyndeng, Pyndengrei bad kiwei kiwei.
Kane ka kynhun ïalehkai kaba na West Jaiñtia Hills hapoh ka jingïalam u Bah Hopingstone Suting (coach) ka la pyrshang ban ïalehkai bha naduh kaba sdang lem bad ka liang pyrshah, hynrei kim shym la lah ban pynkhih jar haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ka Seng ka la kyntu ïa ka tnat PWD ba kan leh noh marmar shwa ban wan iuh kjat biang sa shisien ka aiom lyiur ha u snem u ban sa wan bad ban maramot noh mardor ïa ka jingkieng kaba la jan khyllem.
Ka Jait ka khong jong ngi kam kut tang ha pyrthei, hynrei haduh ka Mei ka Iaw ha dwar u Blei la dai la mynried.
Kane ka la jia ha dong Moomala jong ka shong Nangbah.
Ki riew rangbah, ki longkmie bad wat ki samla kiba peit ia katei ka prokram, ki la kren mynta ka sngi sha U Rupang, ha kaba ki kren diaw, ba ka kong Juliana Kurbah, ka iathuh ha katei ka prokram iakob shad, da kaba ong “Ki kynthei Khasi kiba khlain bor".
Ka dei ka thaiñ kaba kyndong bha bad kaba shah iehnoh khunswet bein ha ki nongialam nongmih khmat bad ka sorkar Meghalaya.
Hynrei ha ka sngi Balang une u rangïalehkai u la pynpaw ba un ïai bteng ban ïalehkai bha hashwa ban jam sha katei ka lympung ka ban long ha ka por lyiur.
“Ngim kwah ïa ki briew kiba kop ba ki la don lypa da ki hajar ngut ki briew, hynrei ynda kim ïoh tiket pat kin mih noh na ka Seng", la ong u President ka VPP, da kaba bynrap ruh ba kiba kum kita ka Seng kam kwah hi ruh ba kin rung ne pynïasoh bad ka Seng.
Haba ïadei bad ka jingwan ïuhkjat kaba khah khah u MR sha Mawlai na ka liang u Bah Donbok, u la ong ba kane ka jingleh jong u MR ka long lehse ban pynbieit ïa ki nong Mawlai, hadien ba u la leh ïa ki kam kiba long pyrshah ïa uwei na ki nongshong shnong kane ka shnong.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, ki riew rangbah jong katei ka thain khappud, ki la ong ba ka jingbymbiang ka Bording bad Network, ka la wanrah jingeh shisha ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ha kaba la ong ba lada wan ka bording ruh ka tlot bha bad kam long kaba biang, na ka bynta ban pyndonkam ia ki paidbah ha kitei ki shnong.
Kane ka lah ban long ka kynja ior ne thah.
Lucknow:Ha ka jing ialang jong ki nongrep ha Varanasi, ka Priyanka Gandhi Vadra, ka ong “Don tang ar jait ki briew, kiba im suk ha kane ka Ri, ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ki nong ialam BJP bad nangta sa ki paralok jongki, kiba dei ki dap billion suda.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka Uniform Civil Code ne ka UCC kam pat dei kano kano, hynrei kiba bun ki la shu kren pynheh iew da kaba shu mutdur khlem pat iohi ia ka jingshisha.
Ki arngut kiwei pat ki dkhot ka CoA, ki long u Chief Election Commissioner barim ka India u SY Quraishi bad u Kapten barim ka team Phutbol ka India, u Bhaskar Ganguly.
Ula ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongïalam jong ki Dorbar Shnong bapher bapher kiba la pyntrei kam ïa ki kyndon ïalap Election khnang ba ki seng saiñ hima sima kim ym ïoh lad ban leh bor, ula ong ban jied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka kynti dei ban jied da kiba don ka thong ban wanrah ïa ka jingkylla, ka khuid ka suba bad ka lawei jong ka jaitbynriew baroh kawei.
Haba la poi ka por janmiet, shi-shi paralok ki leit tong sher sha ki wah duit bad sum biang ha ka kshaid ba noh rymphai.
La iathuh ba katto katne tylli ki kali kiba synran ia U Lat, ki la julor, wat la ym shym la tip satia, la ki la don kiba mynsaw ne em.
Ka Seng ka la shem ba ki la iuhroit shaba palat iaka hok jong ki briew jong kane ka thain bad la iathuh ba ki don ki shnong ba ki shim No Objection Certificate (NOC) kum na Rymbai bad Umsatai bad don ruh ki shnong ba kim kwah ban shim kum na Mynkre.
Ha kajuh ka por, u Bah Lanong u la ong ba ka jingdheng kali ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba un shim lada ïoh bat ïa ka bor synshar.
Hynrei ula ong ba kane ka kam ka dei kaba donkam ïa bunsien ki jingïakynduh, ki jingiasyllok bad jingiatreilang.
Ka pynjah ruh ïaka tip kur tip kha namarba nyngkong hi kawan ka tip kur hadien nangta kan wan ka tip kha.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban ïatreilang na ka bynta ka jingïatylli kum ka Jylla bad ban shim ka jingkitkhlieh ban pynsngewthuh lang ïa baroh haba ïadei bad kane.
U Rahul Gandhi, President ka seng Congress, mynta ka sngi, ula kynnoh ba ka khun U Arun Jaitley, ka ioh pisa da ki lak tyngka, na U Mehol Choksi, uba bam tuh ia ka pisa jong ka Punjab National Bank.
Halor ka jingmih khubor ba ong ba ka don ka jingkhang ia ki kali Assam, ban wan sha Meghalaya ki la ong ba ka long ka bym shisha, hynrei ki shu khang tang ba kim dei ban kit nongleit nongwan na ki jaka ieng kali, ia ka jingwan jong ki kim khang bad kumba ka long mynta ka jingshah khang ha ki dalal  ka dei tang na Assam.
Ka Behdeiñkhlam kaba heh duh ha Rilum Jaiñtia kaba pynlong man la snem da ka Seiñraij Tuber kan sdang naduh 14 tarik haduh 17 tarik mynta u bnai ha Tuberkmaishnong.
Kane ka tamasa ba ar sngi ka la sdang mynta ka sngi Saitjaiñ bad kin pynkut ha ka 26 tarik u Nailur, 2022 ha kaba ïa kane ka tamasa la wan ban plie da u Fr.Pius Shadap, Parish Priest ka Umsning Parish bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ka Sr.
Ha kajuh ka por ki nongïalam ka AHAM, ki la ïathuh ba ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew wat hapdeng ka jingkhang ka ïingbishar, hynrei ka don ruh ka jingtih beaiñ ïa u maw u shyiap ha kiba bun ki bynta jong ka Garo Hills.
Shuh shuh ka tyllong khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia katei ka metiap la lah ban ithuh bad kadei jong u Sorat Rabha 25 snem, u ba na ka shnong Gobindapur kaba hap hapoh ka Goalpara, Police Station Assam.
Ïa kane, u Bah Wahlang u la kren ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka National Civil Services Day kaba 16 lane ka sngi jong ki babu sorkar ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma bad ki babu sorkar.
Ha kane ka jingialang ka sorkar ka la rai ruh ban buh dor thymmai ia ki nongleit nongwan kiba sah ha ki iing ka Meghalaya House ha  Delhi, Mumbai, vellore, Kolkata bad ha Guwahati.
Kane ka pyrthei mynta ka dei ka pyrthei ïa ai reng ha ki lïang baroh.
“Ka Dorbar Shnong Jaiaw Langsning bad ka Seng Samla Jaiaw Langsning ka pynpaw ia ka jingsngew nguh ia u nongialam u bah Paul Lyngdoh uba la trei shitom ban kitkhia na ka bynta ki nongshong shnong ka dong", la ong ka kyrwoh ba la pynlait da u Eldie N Lyngdoh u Social Welfare Secretary  ka Seng Samla Jaiaw Langsning.
Ba u la rung bun iing u la poi iing haduh 9 baje mynmiet.
ba ma ngi kiba dangim, ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan arsien u Trai, da lei lei ngin ym ioh leit shuwa ia kita kiba la iohthiah".
U Rahul Gandhi, ha ka sngi Thohdieng u la shah weng noh ïa ka jinglong dkhot kum u dkhot jong ka Lok Sabha, shi sngi hadien ba ka ïingbishar ha Surat ka la rai pynrem ïa u da kaba set patok ar snem halor ka jingjia jong ka jingpynjah burom kaba long pyrshah ïa u halor ka jingkynthoh pyrshah ïa ka jait Modi.
U Modi u la kren ruh shaphang ka jingkren jong ki nongïalam na kiwei kiwei ki ri ha ka ïing dorbar thawaiñ kaba la wanrah shakhmat ïa ka burom jong ki ïa ka India.
La ai ïa ka jingkren ai khublei da ka Registrar Dr Indrani B Bhuyan.
Hynrei mynta ynda ngi la pass ka sorkar ka khlem shah shuh ïa ngi.
Shillong, 04 Naitung:Ka jingpynslem ka sorkar jylla ban plie noh ia ka Mawlai Block ka la wanrah ka jingsngew suba sniew na u MLA ka Maw-lai u Bah Embhahlang Syiemlieh, ba lehse ka dei tang namar ba um dei na ka party Congress.
“Ka elekshon ka dang jngai bad kine ki mat ba ngi iakhih kim dei ki mat jong ka elekshon hynrei ki mat ban long ka jingkyrkhu ia ki samla kiba wad kam wad jam", la ong u bah Ardent.
“Ka jingleh jong kine ki shipai BSF khlem kano kano ka daw ka la pynlyngngoh ïa ki trai dukan namar ma ki kim shem don kano kano ka jingshalan ïa u shini shabar jong ka Ri hynrei ka dei tang ba ki die hi tang hapoh kane ka ïew Bagli kata tang hapoh ka jingshynshar ka Jylla Meghalaya ne hapoh la ka jong ka Ri India", ïathuh u bah Shimbor.
“Nga la kren naduh ka sngi ba nyngkong ba baroh ki jingdawa kiba wan ha kane ka bynta ki dei kiba don jingïadei bad ka ïoh ka kot bad katto katne ki jaitbynriew ha ka imlang sahlang ki sngew ba da ka jingïoh ïa ka Winter Capital, ka roi ka par kan wan.
Katba uwei pat u jaitbynriew u la nangktait bad kjit lut ïa kaei ba ngi la lum la long.
Ka TUR ka ieng na ka bynta ka Ri kaba laitluid bad ba baroh kin ioh ban im laitluid bad ka thain baroh kawei ka dei ka jaka shong jong ki spah bad ki hajar tylli ki kynhun jaidbynriew kiba don la ki jong ki kolshor bad dei riti bad ka TUR ka dawa ba dei ban burom bad niewkor ia ki ym ban shu teh mraw bad pynkylla Hindu ia ka thain baroh kawei.
Nalor ki jingkren jong kiba la ia shim bynta ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut kaba baroh kiba la wan sha katei ka prokram ki lah ban ia shim bynta ban buh ki jingkylli jong ki ha kaba  lyngba ka jing iaphylliew jingmut ki lah ruh ban ioh ia ka jubab.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ka jing pynrem jur halor ka jingthombor ki pulit ha shnong Umbir, da kaba pynpait pynpra ia ka jingkhang Ïing u Bah Roland Mawthoh bad ka Kong Veronica Nongbsap, ha ka por ba ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet bad khynra dkhot KSU ha shnong Umbir.
Ki jingkheiñ kiba ngi la pyni ha ki 5 snem ba la dep ki kdew shata," u la ong.
Ha u Khasi ban thut ka longkmie dang lah ban pynbeit hynrei ban -thut ki Longkha ne nongkha ka long kaba hap duriap bunsien.
U Shah u la ong ba la ka dei ka jingïaleh pyrshah ïa ki kynhun pyntriem, ka jingtehlakam ïa ki kam beaiñ, ka jingpeit ïa ka jingïaid ryntih ka shnong ka thaw, ka jingïada ïa ki briew ha ka por ba lynshop ki bor ka mariang bad ki jingjia ba sngewsih, lane ha ki por jong ki jingeh kum ka por jong ka khlam Corona, ki Pulit ki la pyni ïa la ka jingtrei shitom ha baroh kine ki kam.
Napdeng kitei ki jingtrei, ka KSU ka la ong ba la pyni ha ka jingthoh ba ki don 332 ngut ki nongioh jingmyntoi bad la kdew ba uwei lane kawei ka briew ka ioh T.5460 tyngka marwei bad haba khein ia ka jinglut pat ka long T.18,12,460 tyngka.
Ka donkam ruh ban wanrah ki ain ba khlain ban iada ia ka jylla", la ong u bah Allantry.
“Ha kaba iadei bad kane, ngi don ka jingmut dur ba ka PHE kan pynthymmai biang ia ka dor (SoR) bad ban pynrung ia kane ka jingmang pisa ha ka T.105klur, kumba la thmu ban sdang biang ia ka kam", la ong ki kontraktor.
“Lada wan ka jingtyrwa, ngin nym kyntait hynrei watla katta ruh ngin iashong shwa para ma ngi ha ka UPF", u la ong.
U la ong ruh ba ka sorkar ka leh kat kum ki kyndon jong ka aiñ Lokayukta kaba la kren shai kdar ba dei ban thung da ki ophisar kiba dang don ha ka kam kum ki dkhot ka Lokayukta.
Na ka liang u samla Ribok N Biam President ka JSM-WR Ula ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long tang na ka bynta ban ïakren halor kumno ban wanrah ïa ka jingsuk ula pyntip ruh ba ki la tnaw syndon da ka (Pnar and Karbi Peace Committee).
Hadien ba u la wan pyndem ialade, ki pulit na Jowai ki la leit ban shimti ia u bad la wanrah ia u hynnin ka meit sha Jowai na ka bynta ban tohkit.
Shaei kata ka surok fourlane na Rilbong sha upper Shillong bad shaduh Dawki ka poi mynta,etcKa jingkhmih lynti ki paidbah ha ka por ba thaw(formed) ia kane ka sorkar ka la pulom bad long kam kai lut kha makha baroh.
Haba iadei bad katei ka jingjia pluhiing, u nongthohkhubor u la ioh ruh ban iakren ia u J.Singh, u trai jong kitei ki iing, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba katei ka jingpluh jong kitei ki iing, ka la jia ha ka por 11 baje ei ei mynstep, kaba dei ruh ka por ha ha kitei ki iing la don tang ki kynthei suda, namar ki shynrang ki dang leit ban trei ha la ki jong ki kam ki jam.
U president ka synjuk u K.L Pariat ula thoh sha u myntri rangbah ka jylla ba kan long ka jingkyrkhu, lada ka sorkar haka jaka ka pisa kan ai da ki mar bam rashon ia baroh ki nongbylla kiba la register ialade haka MB&OCWB ha kum kane ka por ba khang khyrdep iaka jylla ban iakhun pyrshah ïa u khniang COVID-19.
Haba iadei bad kane ka mukotduma la pynrung katkum ka case number 45(08)2023 u/s143/144/145/148/152 jong ka indian penal code ha Lumshnong Police Station.
Ki nongap langbrot ruh ki la ia leit phai noh ki da iaroh ki da burom ia u Blei ia kita kiei kiei kiba la iohsngew bad iohi" Loukas 2:15-20.
Ki mrad khlaw kim ioh long trai ia ka bam ka dih, ka thiah ka dem bad wat ka iaid ka kai;ym don jaka ieng satia ia ki, lait noh tang kito kiba im ha ki protected forest,reseve forest,sanctuary bad national park.
Kum ka jingsdang kaba ïaid tang shi bnai katei ka skim ka la ïoh pdiang ïa ka jingtyrwa kaba haduh 600 ngut kiba kwah ban pyntreikam ïa katei ka prokam jong ka sorkar.
Ka shong eh ha ka rukom im kaba ka kmie bad u kpa ki bsut ha ka jingmut jingpyrkhat jong I khun jong ki.
Bad lada kim kwah ïa ka lynti rel, hato ki don da kiwei pat ki jingai jingmut ban pynhiar dor ïa ki mar bam mar dih ha kane ka jylla jongngi? Mano ba ju kren halor ka jingkiew dor ki mar bam mar dih.
Ki bor pahara ka Longding battalion jong ka tnat shipai Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka thaiñ Tirap ha ka miet jong ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai ki la lei ban pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur bad ïoh ruh ban kem ïa uwei u nongïalam jong ka seng kieng atiar NSCN (K-YA).
Kiwei kiwei ki seng riewlum, khlem da jer kyrteng te lehse kim pat lah ban khajoh ban ïoh phngian lang ha ka khet namar ba kin hun hi tang ban shu ïoh dohkyndang da ka ba sap shyieng ruh la biang ban snoh rdin bad pynieng ryndang malu mala.
Ha ka jingjrong jong une u Mawlyngdoh la tap da ka khyndew bad ki tymmen jong ka shnong Nongsynrieh naduh ki phew snem ba mynshwa ki ju leit thung phang bad riewhadem halor une u maw.
Ka khubor ka iathuh shuh shuh ba ki don haduh 27 ngut ha katei ka kali pick up kynthup ia ki 2 ngut ki longkmie.
Lada ki paidbah kim sngewthuh shuh ha kane ka kynti ba mynta bad ba kin dang iai ngop biang ha kum kine ki nongialam khawpud jongngi   ha ka 27th February 2023,khlem pep kin ialam syndon ia ka ri bad ka jait bynriew jongngi sha nurok  ka ksew ne ka dujok kumba ong ki riewstad.
Ha kajuh ka por, ha ka Ranji Trophy, ka Meghalaya ka kamai 161/6,  da kaba duna 228 ron ia ka Puducherry ha ka sngi kaba ar jong ka jingialehkai.
Na ka liang jong u Bah Mariahom Kharkrang haba ai jingkren ha ka jingïalang ba lyngkot, u la ong, “da ki snem i Kong Silbi i la khring ïa ki paidbah da ki sur jingrwai tynrai.
Haduh mynta ka Liverpool, ka ioh 60 point, ka Manchester City, ka ioh 56 point, ka Tottenham Hotspur 51 point bad ka Chelsea bad ka Arsenal mar 47 point.
Lehse ki paralok na Ri-Lum Garo ki sngewthuh bakla ba tang namar ba ka dei ka nongbah, ka sor Shillong ka biang lut nadong shadong.
Halor ki jingkynnoh ba u khlem pyntreikam bha ïa ki skhim hapoh ka constituency, u Bah Sanbor ula ong “I Kong Angela Rangad ila shu kynnoh thok.
Katkum ka jingong u myntri rangbah ia kane ka jingsam tablet un bteng man u snem bad haba peit ia ka jinglut kam dei shuh kaba kai.
Hato kane kan ialam shaei kein ia ngi ki paidbah, namar ha kaba khatduh hi, dei u paidbah u ban hap shah shitom shah jynjar.
Shuh shuh katei ka jingthoh ka la ong ba ka jingdon katei ka kompeni ka buh jingma ruh ia ka jaidbynriew, namar ka jingkharoi ki mynder ri.
Kumta I Kmie ba la kmen eh ka la kdup la u Khun bad ka doh ka dait ia u.
Kane ka jingpynher stet jong kine ki ar tylli ki kali Gypsy jong ki Pulit ka la pynbitar lem ïa ki dkhot jong ki sengbhalang ha kaba ki la pynkhih win shiphang ha kane ka jaka.
Ym lah ban beiñ ïa ka jing-iar jabieng une u nongïalam ba ka jylla ban wanrah ia kane ka skhim ha kitei ki snem haduh baroh ka ri India kala bud bad kumjuh ka Parliament kaba wanrah da ka MP scheme.
“Dang shen ruh haduh 46 tyli ki dukan jong ki bar jylla la phah khang khyrdep noh na ka daw ba kim don ïa ki trading license ha ka jingwan jurip u CEM ka KHADC bad la dep ruh ban ai wat ka Showcase Notice bad ka long pat kaba sngewlyngngoh ba ha kane ka thaiñ ruh bun ki bar jylla ki leh kumjuh khlem da don ki trading License" ong u Bah Gigur Myrthong bad bynrap ruh ka Council kan ai por 7 sngi ba kin wan ban pynbiang ïa ki kot ki sla bad lada kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ka Council kan leh beit katkum ki kyndon ban khang khyrdep syndon ïa kitei ki Karkhana bym don kot don sla" u la bynrap.
Ki nongkren jong ki candidate ki dei ban kren tang ia ka nongrim bad ki jingthmu ba bha jong u candidate jong ki, hynrei la mana ba kim dei ban kynthoh ne kynnoh kulmar khlem ka nongrim kaba biang pyrshah ia kiwei pat ki candidate/ party.
Ha ka jingïalang kaba long ha Lawsohtun la donlang ruh naduh ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP ba kynthup ïa u General Secretary, Dr.Jemino Mawthoh, Bah Paul Lyngdoh MDC ba dei ruh u Working President, nangta u Vice President Bah Allantry F Dkhar, Bah Eugene Lyngdoh MLA ka Mawphlang, Bah Ryngkat Lyndem MDC ka Langkyrdem, MLA barim ka Mawlai Bah Embhah Syiemlieh, Bah Tirot nalor kiwei kiwei.
Namarkata, ki nongshong shnong na ki jait niam ne jingngeit bapher-bapher ki hap ban bud ïa ki aiñ jong kito ki kynhun ne Balang ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman, jingpyllait san shyieng, jingïoh pateng bad kiwei.
U Jisu ula mih na Eygpt sha Galilaia haka shong Nasareth ki khohsiew baroh ki dem khrup, bad aka kyrteng u Jisu Khrist uba na Nasareth ia uta la sah narphna ma phi da uta kein ngi ialap hangne.
Ha kane ka jingleit jngoh la ioh ruh ban pynlong ka jingthung kynbat da u Excellency Mr.CHANG Jae- bok u badei u Ambassador ka South Korea bad ka kurim jong u ka Mrs.GU Jung – Hyun kiba dei ruh ki kongsan haka tei ka jingleit jngoh.
La wan ban shimti ia kane ka dkar da u ma S Law, Range Forest Officer, Umkiang.
U la ong ba ha ki ri South America, ki khynnah ki ioh ban leit ialehkai haduh 45 tylli ki jingialehkai ha ka shi snem.
Sngew thamula! Hato ngin lah ban khang lad ïa ka jingim lada ka pyn ur ïa ki? Ngi dei ki briew ba la thaw kyrpang u Blei ban ïa khun ïa ki jingeh.
Napdeng baroh ki district, kaba bun tam ki kam runar, ka dei ha East Khasi Hills kaba sakhi haduh 1217 tylli ki kam runar bud sa ka West Garo Hills kaba don haduh 498 tylli, bud ka Ri Bhoi 374 tylli ha u snem 2022.
Ha kane ka kynti ki don katto katne ki kor ba sniew Khasi Hills (7 EVMs) bad Jaintia Hills (6 EVMs) bad ïa kine ki machine la bujli mar mar.
Katkum ka jingtip,la iathuh ba u nongsam jan man ki jaka, ki ud ba ki hap ban siew ia ka bai kit bai bah bad ban pynmih ia kane, ki hap ban khein da ka dor kaba kham heh na ki nongshim khaw reshon.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Jylla ban їada bad kyntiew ia ki nongrep ym ban shu їeh noh beiῆ ia ki ha ki nongkhaiї.
Ka don ruh ka jingkynriah ha ka ban pynleit jingmut ym tang ïa ki jaboh kiba kham tylli, hynrei ka jingtehlakam ïa ka jaboh kaba long um kumjuh.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingleit buh symbai dohkha ka dei hadien ba u slap u ba jur u la ther ha kine ki taïew ba la dep bad ka um ka la shlei ha baroh arliang jong ka pung.
Ha katei ka por, U Pranab Mukherjee, u dei u myntri iada ri bad ula kyrpad, ba un ai da ka liengsuin, ban kit ia ki met iap.
Nalor u khaw la pyllait ruh ia u shana AAY & PHH hapoh ka PMGKAY na ka bynta u bnai November, 2020 sha baroh ki Wholesaler naka bynta ban pynpoi sha ki FPS centre naduh 4 th December- 11 th December, 2020.
School, Shillong ula bat ïa ka kyrdan kaba nyngkong ha ka HSSLC (Commerce) Stream.
Mynta ka dei ka jingdawa ban khot ban mih ym kum ki nongbud hynrei kum ki nongialam".
Lane hato la khot ïa ngi na bynta kano-kano ka jingïakren halor kane ne la ujor ïa kano-kano ka mukotduma pyrshah ïa ngi, nga sngew ba kane ka dei ka nongrim halor kaei ka jingkren kaba ha kum kane ka kyrdan da u briew uba ha ka kyrdan ka dei ban long," u la ong.
Kum ban shu ong noh la ka NPP kan beh ia ka UDP da ki ktien kiba khor katno katno ruh ka bapli ka UDP, kaba khlem dor khlem bor, kan nym mih hi tdot na kane ka Sorkar MDA 2.0.
U Myntri Rangbah u la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka dei ka bil tied klep nadien ia ki MLA/MDC, da kaba ong ba ka sorkar ka thaw katkum ka kyndon ba la pruid dak ha ka riti synshar ka ri India.
“Ngi thmu ban bei haduh T.1000 klur ban tei ia ki jingdonkam jong kane ka skulbah ha kane ka jylla bad kane kan pynlong ia ka jinghikai kaba bit ha ka liang ka pule puthi, ka technology bad ka ioh kam ioh jam kong ki samla"  la ong u national manager ka TGG  u Prasanta Gangopa dhyay  haba kren hynne sha ki lad pathai khubor ha Shillong bad la pynbna ruh ba ka jingpule ha ka lain engineering kan sdang mynta u snem 2013-2014.
Ha kane ka sngi, ki paidbah ki la leit tur sha Secretariat bad ki la pynsangeh ïa u Biren Singh na ka jingleit ïakynduh ïa ka Lat ka jylla.
Team INDIA Vs Team NDA.Chak De, INDIA!"Hadien katei ka jingialang, ki nongialam liang pyrshah, ki la ai ruh ia ka kyrwoh, kaba ki la ia mynjur lang, ha kaba ki la rai ban ai sha u paidlang ka Ri, ia ki mat treikam ba khampher, halor ka sain pyrthei, ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot ruh kumjuh.
Ar tylli ha West Khais Hills ba kynthup ïa ka Lawbyrtun residential school ha Mawthadraishan bad ka Riangkhain residential school ha Mawshynrut katba lai tylli ha Ri Bhoi ba kynthup ïa ka Umjan Mawtari residential school ha Umsning), Nongrim Synjai residential school ha Umling bad ka Jirang residential school ha Jirang.
Ki bor sorkar jong ka Ukraine, ki iathuh ba ki don 17ngut kiba iap ha kaba kynthup ia ki khyllung bad ki longkmie kiba ar met bad katei ka jia ha ka hospital ki khyllung ha Mariupol, ha ka jingther bom jong ka Russia bad nangta ki don sa 1,200ngut ki riew paidbah kiba la iap ha katei hi kajuh ka nongbah, na ka jingther kput jong ka Russia.
La sngewthuh ba kine ki arngut ki MLA kin leit ban pynïasoh noh sha ka Seng NPP ba la ïalam da u Conrad Sangma.
Wat hadein ba ka sorkar Jylla kala pynhiar dor iaka umphiang petrol bad diesel, hynrei ki kali kamai ki dang bteng ban shim haka dor kaba rim bad kaba la wanrah iaka jingud jingnam ki khynnah skul kiba wan skul wan kolej na ka thain Namdong, West Jaintia Hills District.
Ki paidbah ba iaid ba ieng lyngba kane ka surok kila pynpaw iaka jingsngewnguh shi katdei eh ia u Nehemayah Tyngkan namar mynta la 5 snem ngi hap iaid haka surok kaba khohrum khohram watla ia kane ka surok ka pyndonkam da ki bun tylli ki shnong ban leit ban wan ruh.
U Conrad u la jop 8,421 vote katba u Bah Pius u pylliem ia u Danggo da 2,896 vote.
Ki dkhot ka PAC kiba la leit sha katei ka jingjurip surok  hapoh ka jingialam u bah Charles ki long u Zenith Sangma-MLA Congress, u bah Himalaya Shangpliang MLA Congress bad u bah Nujorki Sungoh MLA ka UDP.La don ruh ki ophisar na ka tnad PWD ba kynthup ia u bah P.R Marweiñ Secretary, bah A.B Umdor Executive Engineer PWD Mawsynram Division bad kiwei pat kiba la leit ryngkat sha katei ka jingjurip.
Shillong,26 Nailur:Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la khot ia ka pakhang shnong ba 24 kynta ka ban sdang naduh ka 6 baje janmiet jong ka 1 tarik u risaw haduh ka 6 baje janmiet jong ka 2 tarik u Risaw.
Ngin pynbha ia kane ka jaka kaba itynnad", la ong ka Kong Ampreen Lyngdoh ka myntri sor.
Ia ki nongkitkam ba pura yn sa jied ha ka jingialang jong ka core Committee ka ban sa long shen ha Shillong.
“Kaei kaba ka seng ka sngewkhia ka long halor ki dohkha kiba wan na Andhra Pradesh…ngan kren da kaba shai, ki dohkha kiba wan na Andhra Pradesh ki dei kiba la dep peit bniah (ngi don ka kopi hangne)," la ong u President ka KJFWRA, Bah Mitchel Wankhar haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Ka Bangladesh ka la don lypa ka kad bah jong ka ha New Delhi, Kolkata bad Mumbai, katba ka Bangladesh pat ka la shah ia ka New Delhi ban plie ia ka Assistant High Commission jong ka ha Khulna bad ha Sylhet, iathuh utei u ophisar.
Ngi sngew nguh ia baroh ki paradoh kiba sah ha ki thain border kiba la long ki shipai iada pud Jong ka jaidbynriew.
Ka kyrwoh ba la phah da u Sanjay Das, General Secretary ka MPCC, ka ong ba kane ka skhim ba la wanrah da ka sorkar BJP kan long ka jingma ïa ka jingshongshngaiñ jong ka ri.
Haba kren bad u SP ka East Khasi Hills u Davies R Marak mynta ka sngi, u la iathuh ba ki pulit ki sngew artatien jur ia ka jingiathuh u trai ka dukan u Rajiv Kumar, bad mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit kaba kham bniah.
Ha kane ka sngi, la don ruh ka jingiaphylliew jingmut bad ki khynnah skul bad ki riew shemphang halor kine ki jingeh.
Haba phai ha ka Nongstoiñ Constituency na ka liang ki seng saiñ pyrthei kiba la don ïa ki kyrtong ki long ka Congress, ka NPP bad ka AITC.Ki kyrtong jong kitei ki lai tylli ki party ki la ïa durut hi khait ban leit tur haman la ki shnong ban thung ïa ki shnat treikam, na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ki party jong ki na ka bynta ban ïoh khring ïa ki paitbah nongthep vote ba kin jop ha ka election ban wan.
Haba pyntip ba ki MDC kin bteng beit ban pyrshah ia kane ka Bill, u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la ong, lada kane ka Bill la pdiang da ka sorkar, ngin leit beit ban iakhun sha iing Kashari".
U President rangbah ka seng United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u kyrtong jong ka seng na Mairang Konstitwensi, u Bah Metbah Lyngdoh, ha ka jingleit ïalap elekshon ka jong u ha ka  rynsan ïenglang kaba la pynlong bad pynïaid da ka dorbar shnong Nongkhlaw ha ka 23 tarik Rymphang ha ïew Nongkhlaw ula pynshai sha ki paidbah ba ka Jingmut jong ka district ka long ban wanrah ïa ki tnad  treikam bapher bapher, ïa ki Ophis treikam jong ka Sorkar kiba don ha ka district level kiba baroh shi katta bad kiba dang don mynta ha Nongstoiñ baroh kine kin sdang ban treikam noh hapoh Mairang.
Haba phai sha ka jingïakhun naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem da 4-2 kol ïa ka Khimusniang, ïa kitei ki kol na ka Ladthadlaboh la thep da u Banteilang Shylla haka minit ba 7, u Daunisakiai Dkhar haka minit ba 44, u Sanbor Kharshanoh haka minit ba 88 bad u Promi Suting haka minit ba 90.
Nga kwah ban ioh ia u numbers phone ia u principal u ba ai training ban ri ia u ngap na mar nga kwah ban leit treiNing  tang ba ngam ithuh jaka.
Kumta na ka liang u Myntri ba dei khmih ïa ka tnad kam ri dohkha, u Bah A.L Hek u la ong ba u la bthah ïa u Secretary jong ka tnad ban thung da ka kynhun ka ban tih bad wad bniah ïa ki jingshisha lane ka Fact Finding Committee halor kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhleh da ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha.
Ka shithi, kaba la pynmih da katei ka Club, ka pynshai ruh ba kam shym la bthah satia ia katei ka longkmie, ba kan mih noh na katei ka jaka bad la ong shuh ba la pan map na ka Borthakur, ha kaba ka la mynjur ia katei ka jingpan map jong ka Club.
U General Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Shanlang Diengdoh, haba kren ruh ha kane ka sngi, u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa kane ka kynhun, namar wat la ki don hapdeng ki jingduna ka dkhot met, hynrei ki shym la riej ban tip kyrpang ïa kata ka sngi kyrpang jongki da kaba pynlong ïa kane ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jongki kumba la rakhe ha satlak ka pyrthei.
U Kamphereie ula shym la buh satia iaki jubab ha kane ka kot ban pynmlien bad hikai ia ki khynnah ban nym shaniah beit ha kiwei (spoon feed) namar kane kan pynjynjar ia ki khynnah hadien habud bad baroh ki jubab ki don beit hapoh ki kot pule.
Ka la ïathuh ba ka dei ka kamram jong ka ban ïakren , ïasyllok bad ïamir jingmut bad u Myntri Rangbah bad kiwei ophisar halor ki rai ban shim na ka bynta ki ASHA hapoh ka Jylla.
Shillong, Naitung 25: Ki Pulit ka jylla ka la hiar sha Assam ha kine ki khyndiat sngi baladep ban leit thwet ïa ki briew kiba donkti ha ka jingïakhaïi beaiñ ïa u dewïong na Meghalaya sha Assam.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki nongialam ka HYC bad ki riew rangbah jong katei ka thain Mawhati, ba leit kynduh ia u EE ka PWD, ka dei hadien ba ki la iohi ba ka jingdon jong kitei ki Maw kiba la orpait, ka la pynsyier shikatdei ia ki paidbah nongleit nongwan, namar kumba ka long mynta la iohi ba utei u Maw u la lah ban hap ha kano kano ka por bad khamtam ha kaba kum kane ka por, ba la jia ka por slap, namar lada jia ba kitei ki maw kin hap ha kano kano ka por bad ha ka por ba don briew, kan sa wanrah pat ia ki jingjia kiba sngewsih, kumba ka la dep ban jia ha ki por ba la dep.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba manla ka shisien lai bnai kan don ka jingpyntreikam ba ka sorkar bad ka imlang ka sahlang kin snohkti lang ha ka ban pynkhuid ïa ki jaka sor bad ki shnong ki thaw.
Ka la ong ba lada jop ne rem, ka sorkar ka la ioh jingmyntoi na ka jinglong kyrtong MP jongka.
Uwei na Nagaland u Neithovilie Chalieu, uwei na Tripura u Parvaj Bhuiya bad uwei na Assam u  Rakesh Pradhan.
Haba shim bynta ha ka jingkylli, u MDC ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ai jingmut ïa ka Executive Committee (EC) bad ïa ka tnat ba kam dei ban ai jingbit (permission) ban tei ïing ha ki jaka markhap bad ki rud Wah.
Jowai, Naitung, 07: Mynta ka sngi kaba dei ka sngi ba ar ‘Mulong’ jong ka shad ñiam Behdieñkhlam ka Seiñraij Jowai na ka liang ki ‘Kmai Raij’ kila leit rah ïa ki ‘Deiñkhlam’ na khlaw ban leit pynshong pynthiah ïa ki ha Iawmusiang, Jowai.
’ Haba nga pule shapoh ban wad jingtip, nga lyngoh ban tip ba ka Meghalaya, Shillong (City) ka ioh ha ka kyrdan ba 120, katba kiwei pat ki Nongbah(cities) jongki jylla hapoh North East kum ka Gangtok- 10, Agartala-32, Guwahati51, Kohima-76, Imphal-83.
U Yadav, u kren shai, ba katei ka jing iateh, ka dei hapoh ka temple bad kumta, kam don kano kano ka jingthmu ban iathok ne ia shukor bad u kyrmen ba katei ka pisa, yn pyndonkam, ia ka bha ka miat jong ka shnong hi baroh kawei.
Katba kiwei kynthup u Earce Clifford Kharsyntiew, u Lesly Shylla, Bokstar Kurkalang, bad Philip Pala lyngba u nongiasaid ain jongki, u S.P.Sharma, ki la ong ba ka jingthep pisa shabar ka dei katkum ka ain.
Luxury : ka mut marrhah, marpahuh, markyrhai- mar ka dei ka tiar ka tar; rhah ka dei ba kwah palat pud; pahuh ka dei ba shlei ka mar ka mata, ka spah ka hajar; kyrhai ka dei ba lah ban ioh kat ka ba angnud ne thrang.
Ki briew kiba ioh jingmyntoi na katei ka jaka sumar ei  ki la kot sha ka 452 ngut na ki 4 tylli ki shnong kynthup iaka Mawkma, Laitlyndop, Ka  Kyrwoh na U Publicity Secretary,Ka Parish Sohra.
Ha ka sngi kaba lai pat, ka don ka lehniam kaba la tip kum ka lehniam‘Shawah –Shanein, ha kaba ha kane ka lehniam la pyndonkam da ka BlangTymmen bad ar tylli ki Sniang.
Ïa kine ki sticker lah ban ïoh na u secretary ka WJHTODA naduh ka 22tarik Jymmang 13 tarik Jylliew.
Ka jingdkhat ïa la ka jingim ka dei namar ba ki la shim da ka ram na ki jaka kynshew pisa ne ki ‘riewshimet, hynrei namar ka jingbym seisoh, ki sngewthuh ba kin ym lah shuh ban siew ïa kata ka ram bad namarkata ki jied noh da ka lynti ban pynïap ïalade.
• Ka skhim ka dei ruh na ka bynta ban ai ki jinghikai skul tynrai sha ki khynnah.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban weng noh ia ka jingkhang dam ia ka jaka sah jong U Vinod Khemka kaba don ha ka iing jong ka  kong B Khongwir, Dunhill Road, Harisabha, Laban bad kumjuh ia ka iing jong la weng ia katei ka hukum, naduh ka 12tarik mynta u bnai.
U secretary ka Syngroplang u la iathuh ba ka Group ka ioh ban pyniaid 88 tylli ki bos saw heh (SPTS) bad 120 tylli ki kali rit (SSPTS).
Haba kren ia ka jinglong jingman katei ka seng ka kong Bada ka la ong ba ki ktem ba khlaiñ tam ka HSPDP ha ka por ba dang don u maieit Hoping ka dei ha Nongstoiñ bad Rambrai konstitwensi hynrei ka la ong ba ka itieng bad isyier mynsiem ioh ba katei ka seng kan khyllem ha ktem bah jong ka ruh.
Ka BJP ka la pynkynmaw ïa u Bah Pala, ba ha ka prokram rakhe Khristmas ba la pynlong ha Ïingsah u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ula ai ka jingïaroh ka ba khraw ïa u Jisu Khrist bad ïa ki jinghikai jong u.
Ka thma kan khie ka Israel kan pynlwet iaki ri ki hima kiba hiar thma pyrshah iaka.
Hynrei u la jop biang bad poi biang sa shi kylla sha Pandu (Maligaon).
Lah ban kdew ba kitei ki jingkren u Dr.Mukul ka dei hadien ba ka seng HNLC ka la pynbna lyngba ki lad khubor ba ka la thoh beit beit sha ka sorkar pdeng ban pyntip ba u myntri rangbah kane ka jylla um shym la patiaw ia ka jingkren ia suk bad katei ka seng.
Lashai ka jingialehkai semi phainal kan long hapdeng ka Mizoram bad ka Meghalaya JN Stadium por 1:00pm.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Ronnie u la ong ba kano kaba leh dei ban kham pyrkhat jngai, ym ban shu ioh jingmyntoi shipor kaba lah pat ban ktah hadien.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ka Kong Marybamon Lyngwa kaba dei ka District School Education Officer kum ka special guest, u rangbah Shnong ka Ïewrynghep, ki nonghikai, ki nongshah khot sngewbha bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Kumta na ka liang ki pulit ki la rejistar mukotduma ia katei ka jingjia ha Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
“Ka GVK kam dei ka khun khadduh ka sorkar bad ka dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ka sorkar kam lah ban thet kti ba kim dei ki nongtrei namar ba ka dei ka nongaikam, ka dei hok ban tuklar", la ong u president ka KSU.U la ong ba lada ki briew kiba nabar ki wan ban leh ia kano kano ka kam hangne, ym tharai ba kin shu wan shakri ei hynrei ka don eiei ka jingioh.
Baro kiba dang don ia katei ka jingpang ha Assam, ki la poi sha ka  23,762 ngut.
: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba hadien ka jingkyrpad jong ka sorkar jylla ban pynsangeh shuwa ia ka jingwan jong ki shipai ha kane ka jylla, na ka liang ka sorkar pdeng ka la pdiang ia kane ka jingkyrpad bad pynsangeh shuwa shipor ia ka jingwan jong ki shipai ha kane ka jylla.
Halor ka jingioh ia ka kaiphod jong ka Comission, ka sorkar ka la shim ia ki jingpynshitom ia kito kiba donkti bad la leh ia kane na ki tnad ba dei peit.
Ka jingtihlut ia ki marpoh khyndew, ka jingpom ia ki dieng ki siej ka pynlyngkhuid ia ka mei mariang katba nang iaid ka por tang na ka daw ka jingrhah spah ym dei eh namar ka jingdonkam ba kyrkieh ha ka jingim jong ki.
Ia baroh kine ki lai kol la khyrwit da u Burom Salahe (47, 52 & 57) bad kane ka dei ka hattrick ba nyngkong jong kane ka aiom.
Ngim dei ruh ban shim tang kum ka kam sngewbha ne shongshit ne shim iaka kum ka lad kamai pisa.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ka jingsyier bad jingkhyiuh ka la synshar ha u Conrad K Sangma na kata ka daw ba u hap ban phah wah ïa ki dur man la ka 10 meter.
Katba ka rukom ïathuh khana bad ki jingrwai, yn sa pyn bynrap bad ka jingsngewtynnad, katba ha katei ka janmiet, yn sa don ki jingrwai na ki nongrwai, kiba la pyni ïa ka kolshor jong ka Shillong Literary Festival.
Shillong, 18 Jymmang: Ka rai mano ban jop ne ban rem na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi na ka bynta ka Tura Lok Sabha, kan long lashai ka sngi.
“Hashuwa ban kut une u bnai ngin leit jurip ïaka thaiñ Khanduli hynrei watla katta ruh ki Chairman bad ki Committee ki leh ïaki jingdonkam haba ïadei bad ka jingsdang noh ïaka jingïakren pynbeit pud" ula ong.
Hashwa ban kut ka kylla step, u Fullmoon Mukhim (45’+1) u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai ha kaba ki paidbah nongkyrshan kiba la poi da ki spah nugt ki la shad kmen bad kynhoi risa watla hapdeng ka jingpynthut u slap ha ka jingïalehkai jong ka kylla step.
Ka pynriewspah ym tang ïa ngi hynrei ïa kiwei ruh.
Kylli ïa MSEB kiba pli shu rkhie ym lah ban ïaleh.
U Bah Macdonald Lyngdoh u la kam ruh ba katei ka jingtih marpoh khyndew ha katei ka jaka kam shymla don staia ka jingpynjaboh ïa ki tyllong um kumba la kynnnoh da ki nongshong shnong bad u la kular ruh ba un shim ïa ka um ban phah test khnang ban lap ïa ka jingshisha.
Hynrei ha kata ka sngi um nud shuh ban ai tang ha ka Rida.
Ka kali lei ba niah hi u trai ka kha pisa kloi namar u u tip u nang ban sumar ia ka kyndong" sneng u Marchborn.
Hadien ka jing shah pyniap jong U Abu Bakr al-Baghdadi, uba dei u nongseng jong ki ehrang ISIS ha U Risaw 2019, la jied ia U al-Quraishi, kum u nong ialam ba heh duh ki ISIS, uba la shah kem teng bad shah set phatok ha ka America.
Ka Iran ka don ha trai duh jong ka Group-B hadien ba ka la shah liem noh ha ka England da 6-2 ha ka jingïalehkai kaba nyng-kong.
Ha kajuh ka por, ka dei ka khubor sha ka pyrthei kynjatbol ha ka ri ia ka jingkyrshan shitrhem na u Myntri Rangbahduh ka ri" la ong u Eugenson bad bynrap da kaba ong, "Khublei Modi-ji ia ka jingkyrshan jong phi baroh".
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u la hiar sha Ri Bhoi, na ka bynta ban plie paidbah ia 3 tylli ki kam pynroi ha Ri Bhoi, kata ha Patharkhmah, Marmain bad ha Pahamsyiem Nongpoh, ki dkhot ka HYC Ri Bhoi, ki la rah Plakad ha ryngkat ki jingpyrta No ILP No Rest ha ki 2 tylli ki jaka.
Katba ki nonghikai kiba hap ha ka thup  Lower Primary school kiba la ioh khusnam ki long u Bah  Ditol Mylliemngap, Head Teacher, Unitarian Lower Primary School, Puriang, kong Conclucy Kharmawphlang, Head Teacher,May Flower Lower Primary School, Mawthengkut, kong  Hamlet Suting, Assistant Teacher, Chiliangraij Government Lower Primary School, Smti Basanti Chakraborty, Assistant Teacher, Me.
Ban kham shai ia ka seng pyrkhat jong ki nongїalam ki Jiw, kata ki pharisi, ki sadusi bad ki stad aiῆ ngan sot na ka komentari I Phadar Sngi kumne- “tang shu їohsngew ia ka khanatang na ki nongbud nongrap jong ki, ka khanatang ba kim lah shuh ban len da lei lei ruh namarba ki la їohi da la ki khmat, ki la їohsngew da la ki skhor bad ktah da la ki kti, ki rangbah lyngdoh, pharisi bad stad aiῆ ki la їalum dorbar ban їaphylliew bad їamir aiu ba dei ban leh.
Ki don 133 tylli ki polling Station hapoh ka Mobile Shadow zone, katba kiba don jingsyier ki don 409 bad 29 tylli kiba kham don jingma shuh shuh.
Kumba nga la kular ïa ki paidbah ban trei hok ym na ka bynta ka shuki, na ka bynta ka jingïoh, hynrei na ka bynta ban pynurlong ïa  ka jingthmu bad jingangnud jong u paidbah ym tang jong ka konstitwensi", la ong u Bah Adelbert.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba U Jake Sullivan, uba dei u National Security adivsor jong ka US, un leit sha Rome mynta ka sngi, ban iakynduh bad U  Yang Jiechi, u heh duh jong ka sorkar China, ban iakren halor katei ka mat.
Ka jingthmu, ki mat treikam bad jingdawa jong ka HNLC ka long kaba shai ba ka Ri Hynῆiewtrep ka dei ka Ri kaba laitluid bad їeng halor ka nongrim ban pynїoh ia ka jinglaitluid ia ka Ri Hynῆiewtrep na ka Ri India.
Ka la pan jingshai ruh ha kaba ia dei bad ka jingbym thikna ia ka bai lutksan khyndew ba la siew da ka NHAI ha kaba ia dei bad ka jingshim ia ka jaka jong ka KHADC ha Byrni Hat, ha Jorabad bad ha Nongpoh.
Hynrei kaba pynlyngngoh pat ka long ba ïa kiba bun ki bill jong ki briew kiba dei ban ïoh kiba pynbiang bam, kali, jaka sah ïa ki nongtrei ka koit ka khiah ym pat dep siew lut haduh mynta" ong ki heh sorkar.
Ki hynniew kiba sah pat ki wan na ka khyndew.
La pyniaid ia kane ka jingialang da u rangbah shnong ka Mission Bah G Basan, ba la don lang u convener ka working committee Bah Donkupar War, ka MLA ka thain Kong Roshan Warjri, u MDC Bah James Ban Basaiawmoit, nalor kiwei de.
Ka jingïaseng Synod kaba Arphew ar kan long haka Balang Pomlakrai.
Lada ngi phai sha ka saiñ hima, ka daw ba U Garo u ïoh long myntri rangbah man la ka por ka long namar ki para MLA Khasi kim lah rai ban jied myntri rangbah da u para Khasi.
Ha kine ki lai sngi ba la pynlong ia kane ka Conference lai iatai bad iathir sani bha kumno ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki sengbhalang jong ka thain bad ruh ban pynpaw ia kawei ka sur kaba tylli lang mlon ha kino kino ki khep kiba ki nongshong shnong ka thain ki ia kynduh jingeh.
La pyni ia katei ka jingkhein da ka sorkar Jylla, kaba na Wuhan, ha kaba la plus sa 1,290 ngut kiba iap ha Wuhan, kaba dei ruh ka nongbah kaba don bun eh kiba iap na ka coronavirus.
"Ka Myntri ka la kyntu ruh ïa ki kynhun kiba ïa knieh ba kin ap shwa ïa ka rai na ka sorkar kaba dang bishar mynta ïano kan jied.
Lah ban ong ba tang uba bit uba biang u ban mynjur ia kane ka ‘odd and even rule’ ba la pynmih da ka East Khasi Hills District Administration, kata, uba don haduh ar- lai tylli ki kali shimet ne ‘private vehicle’.
Tyngkreiñ ki paw shynna byllai ki lad pynroi ki ba la khun ranab shawei bad shah knieh jynthet na ka bhah jong kawei pat ka thaiñ.
Ka doktor, kaba tbit bha jong ka hospital ha  Manhattan, ka la pyniap noh ialade, da kaba sdien phasi ha ka Sngi U Blei bad ka dei ruh, kaba la pynkoit ia bun bah ki nongpang kiba ioh jingpang coronavirus.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 02: Ha kawei na ki jingjia ba sngewsih kaba la jia ha ka sngi U Blei ha ka surok shwa ban poi sha shnong Keniong, South West Khasi Hills District kawei ka kali Alto K10 kaba don ïa u registration number ML04 B-1269 ka la noh sha riat kaba kynjang 200 phut eiei bad u Bah Kalbinus Nongbri na ka shnong Amarsang u la khladnoh.
Ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pynbna ia ka 12 tarik u rymphang manla u snem kum ka sngi ki nongniah kali naba ki nongniah kali ruh kin sngewsarong ia ka jingshakri jong ki ia u paidbah bad ba kin ioh rakhe shisien shisnem ia katei ka lyngkhuh sngi jong ki.
Dei na kata ka daw ba ka rep ka rang la ju khot kum u budlum jong ka ioh ka kot(economy) ha ka ri baroh kawei.
U Sangma, u ong ba ka bun bah ka pisa, kaba shu tuid ei shabar jylla, ha kaba leit thied sniang bad kumta, u pynshlur ia ki riew shimet, ki co-operatives society bad kin shim ia ka skhim jong ka Meghalaya Piggery Mission ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Jylla.
Ki la ong ba u Purno A Sangma u ju sdang beit na katei ka jaka ban ialap elekshon bad kumne u ju leh ha ka jingim jong u ha ka saiñpyrthei.
Ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng ka kali kaba ki la shong ka la shah tap ha ki maw bad khyndew hadien ba ka la don ka jingtwa ha Rngaiñ ha ka surok Shillong-Pynursla.
Bun na ki, ki la ïoh seng kam seng jam bad kim kwah shuh ban dang leit phai sha ka kam kieng suloi.
U Lerry Sangma u tied 45 ron na ki 47 ron da kaba khyrwit saw tylli ki four bad kawei ka six.
Ki Myllung ka Ri, u babu Soso Tham bad S.J Duncan, ki la hikai bad ai mynsiem ia ngi lyngba ki jingrwai poitri jong ki, u Dieng Bilat High School bad Ka Mynsiem Ba Shynrang.
Shillong, Lber 31: U bah Adrian C Mylliem President jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) u la pynpaw ba ka seng ka la sdang ban ïakhih pyrshah halor kane ka jingkiew dor palat pud ki mar ki matta bad kane ka jingïakhih kaba sdang mynta ka sngi ka dang long tang kum ka jingsdang kin dang ïai pynjur shuh nangne shakhmat ban pynbor ïa ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei halor kane ka jingkiew dor.
“Ka Expert Committee kan pule bniah ia baroh ki jingdonkam jong ka Reservation Policy.
Ka Psiar ruh kumjuh hi.
Ki rangbah nongialam jong ka Seng Khasi ki pynpaw hakhmat ka pyrthei ba ki dei ki trai jong ka niam Khasi tynrai bad kim mon ban syllok bad la ki paradoh parasnam ha ka lyngwiar jaitbynriew kiba la kylla sha kiwei pat ki niam nongwei.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha Lummawbah ha katei ka janmiet, utei u MLA u ong ba kum u nongmihkhmat um ju sngewtynnad satia ban shu leit buh ïa u mawnongrim khlem pat ïohi ba ka kam kan sdang shwa.
Kat kum ba long mynta, ki don bun ki bynta ha ka surok NH-6 kiba hap hapoh jong ka shnong Wapungskur kiba shait dap um smam hapdeng surok ha ka por lyiur ba jur slap bad ka um ka tuid pathar bad tuid kyrthep ruh wat shaduh ki baranda iïng briew bad sha ki jaka bym dei ban tuid bad kane baroh ka dei na ka daw jong ka jingbym biang ki nala um kiba la dep shna ha katei ka surok bad ruh na ka daw jong ka jingbym shna pyndep lut ïa baroh ki nala wat haduh mynta ruh wat la ïa ka jingsiew bai luksan lah dep pyllait sha ki trai jaka naduh mynno re.
Te kumta kat kum ki kyndon ïalehkai phutbol, ka Dilingiem YSCWA ka la khur ïa ki 3 point lem bad ki 3-0 kol.
U President ka District UPD, u ma Moonlight Pariat bad ka MDC na Khiehriat ka kong Violet Lyngdoh ha ryngkat ki nongtrei ka Party bad ki spah ngut ki nongkyrshan ki la wan ban kyrshan ia u ma First born Manner sha SDO office uba la wan ban thep kyrteng ia lade na ka  bynta ban iakhun ia ka election shiteng samoi sha ka iing dorbar jong JHADC hadien ba u ma Stephan uba long u MLA u la iehnoh ia ka kam MDC na katei ka thain.
Ha kajuh ka minit kaba 43 kine ki kynhun ki la ïathep mar shi kol ha kaba na ka Umphrup la thep da u Bannongkiew Khriem, katba na ka Imson la thep da u Micheal Kshiar.
Ka Mait shaphrang Movement lyngba ka RTI, ka la ioh jingtip ba ki kharkhana-nar ha Byrnnihat ki la pyndonkam haduh 5,61,400 metric ton lane 56140 truck u rnga naduh ka snem 2000-2009 (6237 truck shi snem).
Ka Aishwarya ruh, ka wan ka iing jong ki riew sain pyrthei hi, ha kaba u kpa rad jongka, U  Daroga Rai, ula dei u myntri rangbah barim jong ka Bihar, katba U Chandrika Rai, uba dei u kpa jongka, u dei u myntri barim bad u nongialam jong ka  seng Rashtriya Janata Dal (RJD).
Ka jingiaid pahara ka long kumba iaid pahara, ha ki por ba don korphiw bad kane ka la pynlyngngoh ia ki briew kiba iohi ia kane.
Wat la ki la don bun ki klob kiba la pyrshang ban ïoh ïa u, hynrei na ka liang ki bahaïing bahasem lem bad ka kur Rynjah ki la rai ban phah ïa u Samborlang sha ka shlem ai jinghikai phutbol jong ka Minerva Football Academy kaba don ha Punjab.
Ngi don ka jingngeit ba ka jingkitkhlieh bakhraw tam jong kano kano ka kolej kata baroh arliang jong ki nongpyniaid kam (management) bad ki nongkitkam (staff) ka dei ia ka jingbha jong ki khynnah, namar ki khynnah ki dei ka jinglong bad ka jingbha jong kano kano ka jaka pule.
Ha kane ka Khasi Market ba la jer da ki nongshong dukan, la don kumba 70 ngut eiei ki nongshong dukan ba la ai jaka ka sorkar hadien ba kim treh ban leit sha jaka ieng kali ha Khlieh Iewduh.
Shuh shuh u la ong hadien ba kitei kiba ap ha ka jaka khroh khajna kim shah ïaid namar um siew ïa ka dor kaba ki dawa bad kumta u ong ba u la ïaid noh hadien ba ka jingïakren kam i poi shaei shaei ruh hynrei kitei ki nongkhrong khajna ki la wan beh bad kawang ruh da u maw bad une u maw u la dei na khlieh jong u bad ka la pynlong ba un ym tip briew shuh kat haduh ban hap kit sha Hospital.
Kane kam dei satia ka ram hynrei kadei ka subsidy.
Ïa kane ka lympung yn pynlong ha ka 2 tarik u September, 2023 ha District Library Auditorium Mynthong Jowai.
Wat la ka la don ka jingkhang ban tih dewïong ha kane ka jylla, lait noh ka jingtih da kaba pyndonkam ïa ki kor ki bor katkum ka juk saïan, da ka National Green Tribunal bad ba la pynksan ruh da ka Supreme Court, ka jingtih dewïong be-aiñ ka dang bteng ha kane ka jylla," la kynthoh ka High Court.
“Ngi la phah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ban mang pisa lyngba ka MHA ban buh ïa ki police Outpost ha ki thaiñ khappud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka jingpynlong ïa ka jingïakynduh lang jong ki, ha Madan Students Jaiaw kine ki samla ki la kyrpad ïa ka sorkar ba kan thaw lad ba nym pynduh ïa ka jingkamai ja kpoh jong ki, bad ki la ong ba lada ka sorkar kan ai noh ïa ki da ka permit ki long kiba kloi ban pdiang bad wat ban siew ïa kino kino ki khajna kiba ka sorkar ka buh.
Hadien ba la lap ïa kane, la pynsted ïa ka jingpyntreikam bad la khot ruh ïa ki kynhun pynduhbor ïa ki bom kiba tbit na baroh ar tylli ki jylla bad kumjuh ki shipai ka sorkar kmie ki la her bran bran sha katei ka jaka na ka bynta ban ai ka jingïarap ban pynduhduh bor ïa kine ki bom pynbthei khlem shah ktah ei ei.
Ki jingbam ba ïoh lyngba ki motor: Kine ki jingbam ki long ki thymmei halor ka jingdon ka Protein, Tyrosine, bad ki Fat kiba tei bad don ruh ka Carb kaba jwat.
Shuh shuh, u President ka RBDSA, u la iathuh ba ha kane ka kynti kaba mynta, ki don bun bha ki kynhun kiba kwah ban iashimbynta ha kane ka Ri Bhoi League, ha kaba ki la don da ki spah tylli ki kynhun, kiba la wan iashimbynta.
U don ka jingthmu ban buh ïaka ka jong ka recording studio.
Shillong,23 Iaiong:Ka Lum Jinthang Committee,Seng Khasi (Kmie), Mawkhar ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah KL Mawlong, Secretary u la pyntip ba ha ka 27 tarik mynta u bnai kan don ka jingpynkhuid Lum jing thang ha Jaiaw, Shillong naduhka por 9 baje mynstep.
Ka Sorkar jylla kam dei ban ap ïa ka pisa ba kan wan na ka Sorkar pdeng hynrei ka la dei ban wad shwa da ki lad ki lynti ban pynbiang shwa ïa ki khun samla.
Ila jop kput ia i Bah S.Dkhar ka Congress iba wan ba-ar, da kaba tam haduh 1945 vote (4138 la 2193).
“Ngi kyrshan ia ki jingdawa ba shong nia jong ki samla pule bad ngi pyndem jur ia ka jingleh palat jong ki pulit", la ong u president ka KJDSTA hadien ba la wai ka Zonal Meeting ka KJDSTA mynta ka sngi.
U la pynpaw ïa ka jingkmen ba ki nongrep ki la phai pat sha kiwei pat ki rukom rep kum ki ‘cash crops’.
Ki  nongsynshar bad ki nongshong shnong kim  don ka jingsngewlem na ka bynta kiwei pat bad ki la iap ka mynsiem ia tip lem.
U MLA ka Ranikor konstitwensi haba ai jingkren, u la kynthoh tyngeh ïa ki ar tylli ki seng heh kynthup ïa ka seng Congress bad ka NPP, ha kaba u la ong ba ki paidbah jong ka jylla Meghalaya mynta ka kynti ki la ngiah lut ïa kine ki seng National Party, namar ki la ïohi ïa ka jingsniew jong ki haba ïadei bad ka synshar khaddar lyngba ki kam kiba la paw tyngkreiñ.
Ïa ka drone, la shimti da u Blestingjoy bad ha katei ka jingrwai, la rwai da u Sokini Rymkhlem.
Horkit hordang ngin ym ai lad iakata ka company Star Cement ban kjit iaka spah mariang jong ngi khlem da pyrkhat iaki pateng ban wan, nga buh ka jingkylli ia kita ki nong kyrshan hato haduh katto ki tip shaphang ka mariang?.
“Na ka bynta kane ka jingtyrwa, ym tang kito ki skul kiba hap hapoh ka CSA, hynrei ngi shah tang mynta u snem ban pyndonkam ïa ki kot pule lade namar ba ha u snem ban wan kata ha u 2025, baroh ki skul ki dei ban pyndonkam da ki kot pule ba la ithuh da ka MBoSE," ong u Sangma.
Lada phai sha ka jingïakhih ILP ruh kane ka sorkar ka leit bud dien hi man la ka por sha Delhi hynrei ka shong pat ha ki bor na Delhi ban leh pat ïa kaba donkam.
Jowai, K’Lyngkot 11: Ka ophis u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai mynta ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ban pdiang burom ïaka Dong Musa (Torch Relay) kaba la wan poi ha nongbah Jowai, shi bynta naka 5th Meghalaya Games 2024 ka ban sdang naduh ka 15 tarik haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
Nga uba bunkam ioh lehse, ki wan ha ka por ba ngam don" ong u Rangbah bad u ialam dihsha sha dukan kaba hajan surok.
Ki nongialam ka KHADC naduh u CEM bah Teinwel Dkhar, EM ka Trade bah Paul Lyngdoh nalor u bah Jambor War bad kiwei, kin iadon ban ai ka jingpynshai halor kane.
Kala ong, ba ki khynnah mynshwa ki ialehkai ia ki jingialehkai kiba bunjait bad ki iathuh ithaw iwei iwei lyngba ka jingialehkai lang hynrei ha kane ka juk kam don shuh ka jingiajan bad ki khun samla mynta kila duh ia kine kiei kiei baroh kiba ki khynnah mynshwa ki ju ialehkai.
Ha ka jingbishar ha 3 tarik Lber,  Ka Court ka la pan ia ka jinglong jingman kane ka mukotduma na ka tnad CID.Une u nongiasaid ain ka sorkar u la ti sha ka Kasheri ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka Rymbai Shkenshynriah SC bad ka Molamanoh SC ki la khur ïa ka jingjop ha ka Super Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) hadien ba ki la khur jingjop ha ka Lah Sngi U Blei ha ha madan artificial turf ha Diengshynrum.
Kum ban shu pynpaw hangne ka long ba u Siraj uba lah wanphai sha ka kam ialehkai da ka jinglah jong u ban kamai  ia ki 3/29 na ka bynta ban iarap ia ka kynhun ban rah ia ka jingjop ba nyngkong ha ka jingiakhun ODIs ba nyngkong bad ka Australia, u long uba lah kham tbit shuh shuh ha ka jingiakhun ODIs kaba ar da kaba pyllait ei ia ki 37 ron ha ki lai over  bad uba lah duh noh syndon ia katei ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup ki nongkawang bol.
Hynrei na ka liang u myntri rangbah u la ong ba kam dei kaba shisha ba ki leh kumta ki shipai.
Shillong: Ka Dorbar shnong Sonapyrdi kaba sngewkhia ia ka jingdon bad ka jingpynhap jong ka Sorkar India ia ka Eco-Sensitive Zones ha thain Narpuh wildlife Sanctuary, Meghalaya ka la khot jingialang ia ki shnong baroh kiba shah ktah na ka Eco-Sensitive Zones ha ka 27tarik Risaw 2018 ha shnong Kuliang.
U la ong ruh ïa ki nongkyrshan ba kim dei ban artatien shuh namar ba ki kyrtong kiba ïaleh pyrshah ïa u ki dei na kajuh ka ïing kiba la ïa pait ïa pra.
“Hato kane kam snoh jingiadei bad ka jinghiar dor ka longbriew manbriew khamtam ba ki iohi lut hangto ia ki phlim ki bym iadei dur kaba la pynlong ia ki ban rung ka jingmut bymman?" buh jingkylli ka kmie.
U Arbaz u la long uwei napdeng ki dkhot ka kynhun uba la ñiah ïa ka kali ha kaba ki nongsiat ki la leit sha ka ïingsah jong u Umesh Pal bad u la donkti ruh ha ka jingsiat,"  ki la ong.
Hynrei na ka liang jong u EE ula kular ïa ki nongïalam ka seng ba yn pyrshang ban leh ïa kane kat kum ka bor khnang ban lait naki jingthut ka leit ka wan u paidbah ka thaiñ.
Katba ki samla pule pat ki pynpaw ba ki dang don ha ka jingshongsyier bad kila pan ban leit phai sha ki iing ki sem jong ki shipor namar haduh mynta mynne ka dang don ka jingbyrngem byrsit ia ki na ki samla pule Bengali bad ha kano kano ka por la ban jia jia eiei ia ki.
Ha ka jingtohkit ki pulit, u Miltan K Sangma u la phla ba baroh ki kam ba leh ka GNLA dei ki kam ba la phah bad la plan da u Sohan D Shira.
Baroh ngi ïoh ïa ka jingpang baïongkhlieh bad jyrhoh.
“Ngin pynlong ia ka jingialang heh ha 10 tarik, Rymphang ha Wahingdoh Community hall por 11 baje mynstep shwa ban leit iakren bad u Myntri Rangbah ha ka por  3 baje janmiet ha Main Secretariat", la ong u general secretary ka SNSBH u Bah RL Blah.
Shillong: U myntri ka tnad pynroi sor u Bah Hamletson Dohling ula ong myn hynnin ka sngi, ki kali saw Shillong Public Transport Service (SPTS) ki dei ban nym shim pisa ia kiba tymmen, kiba anna ne duna dkhot met.
Phra snem synshar ka Congress ruh khlem pat dep ei ei.
Kiwei kiwei ki jingduna hapoh kane ki long ka jingbym don ia ki kamra kum ka conference hall, asha desk, store room, ANC room bad ka sister room.
Na ka liang u nongthoh ha ka jingkren u la ïathuh ba ka la shim por lai bnai ban pyndep ïa kane ka kot, bad ula ïathuh ruh ba ula thoh ha katei ka kot katkum ka jingbatai halor ki hynñiew tylli ki mat, kata ka jingïap, ka jingmihpat, ka jingbishar, ka jingwan, ka jingpynkhreh bad ka jingkular.
Hadien ba kine ki paradoh parasnam ki la ïoh jaka hangne kim banse ban pyllait noh ïa ki dukan ba ki shong baroh shikatta namarba ka shem jingeh ban pynmih bai wai khlem da ïoh plie ïa ki dukan ki jong ki ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam Covid 19, hynrei da ka mynsiem ba kmen ki lah ïoh jingkyrmen lyngba ka jingïohlad ban shong ha kane ka iew ba dei ka jaka jong ka tnat Forest, hynrei kaba pynsngewsih ïa ki pat ka long ba shu syndet syndet khlem kano kano ka jingthoh na ka liang ka tnat Forest ki shu byrngem beit ban rat naphang ïa ki dukan kiba ker dara hangto.
Ym shym la lah ban tip bha, la katei ka jing saphred ka jingpang, ka dei ne em na kito kiba la don jingpang lypa, hynrei la shim ba ka jingher ka lyer, ka dei lyngba ka jingring mynsiem jong kiwei pat ia kitei ki phngit kiba rit tasam kiba la rong noh da ka lyer.
La ai por ia ki nong pyniaid jong katei ka channel, ba kin jubab hapoh shiphew sngi, ong ka khubor jong ka News 18.
Na ka liang ka tnat iada jong ka Azerbaijan, ka la bthah ia ka Armenia ba kan leit pyndem noh ia baroh ki tiar iakhun bad ki tiar siat naduh kiba tlot haduh ki tiar siat bad tiar pynbthei kiba khlaiñ bor lada ki kwah ban lait na ki jingeh kiba khraw hadien- habud.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la bha da u General Secretary ka HFU, South West Khasi Hills District.
Dei hangne U syiem tirot Sing u la sngewthuh ia ka buit sianti sniew jong kine ki British ne ki Phareng ba ngi ia ong bad ia ka jingmut sniew une u Sahep David Scott.
Ka kmie jong katei ka khynnah ka kong Stramil Pyngrope na ka shnong Jalynteng, Raid Nongkynrih ka la ujor, ha ka 27 tarik u Nailur pyrshah ia u tei u samla na ka shnong Madan Lyng-doh, Raid Nongkynrih ha kaba ka la iathuh ruh ba u tei u samla u don jingiaied samla bad katei ka khun jong ka kaba dang pule Class XII hynrei namar ka jingbyrngem jong u, katei ka samla ka la pan iakhlad noh na u Bindaskhem.
Daka jingdon ka Beta-Carotene haki sla dhania, kalah ban iarap ai jingiada na kiwei pat ki jingpang jingshitom kiba lah ban ktah iaka khmat bad iarap ruh ha kaba iadei bad ka jingiohi bha ki khmat.
U bah Lakmen u la iathuh ruh, ba kum ba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep ban iathuh ba T100 klur ka sorkar kan bei ia ka pisa na ka bynta ka tnad pule puthi ban pynbha ia ki skul, kumta hapoh ka 2 taiew ka sorkar kan sa pynlait ia ka pisa na ka bynta ki 180 tylli ki LP school ha baroh kawei ka jylla.
Hynrei yn da la poi ha ka jaka Check point ka ba dei ban peit ïa ka koit ka khiah jong kine ki masi ki pan ia ki kot ki sla bad lada ngim don ki dawa da ka pisa na ki nongkhaïi masi.
Hadien ba la dep kñia daka kaba suid ba shor ryngkat u jhur kpu la bud pat sa ka jingïa dih ïa ka ka ïad um kum ka dak ka jingainguh ïa u nongbuh nong thaw bad ki longshuwa manshuwa.
Ha kajuh ka por u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka long ka jingleh bym hok jong ka sorkar ia ki samla ba la pas ban khlem thungkam.
Ki snem ki leit ki snem ki wan.
Kum u nong pyniaid ia ka jingialang u bah Donald Thabah general secretary ka KSU u la ong ba ka jingsngew donkam jongki ban shna sah jing kynmaw  ia une u mot jong ki riewshlur ka long ba  ym pat don u wei ruh u mot jong ki riewshlur jong ka jylla, u ba don da ka dur shirynieng briew  ha kane ka jylla.
Haba phai sha ka phing phlang, ia kane ka kam la pyndep ia ka ha ki  ki 6 sngi hapoh ka jingialam ka jong u Lyngdoh ka Raid Nongbri.
KA JINGMIH SNAM HA KA UMPYNJHIEH:- Ki khyllai kiba khlaiñ ki pynneh ka jingdon ki blood cells ha ka met haba jiar ïa ki jakhlia na ka snam ban pynmih ïa ka umpynjhieh, hynrei lada ka jingjiar ka mih na ki khyllai kiba sniew, kine ki blood cells ki lah ban pei bad mih sha ka umpynjhieh.
U bah Renikton, haba iakren bad u nongai khubor, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia jong u halor ka jingpynsngew ki samla haba iadei bad ki lad ioh kam ha ki ophis Sorkar bad kiwei kiwei ki lad ai kam ai jam.
Haba pynrem jur ia katei ka jingleh u Rangbah shnong ka seng ka la ong ba ka dei ka jingbam sap bad ka jingshim kabu jong u bad ka la kyntu ruh ia ki samla, rangbah bad ki paidbah ka shnong ba ki dei ban pynshitom ia kum utei u rangbah shnong.
Ki mynder kin longtrai hapoh kine ki singmana.
La long thik kumba ka Jylla Meghalaya ka pyrta ha ri kynjah bad pynsngew ha ki tyndong skhor ba kyllut jong ka Sorkar India.
Ka sorkar India, la pyni ruh ba ka kwah ban pynbiang ia 6673 tylli ki tnum mobile ha ka thain shatei lam mihngi bad katei kan dei na bynta ki 8,621 tylli ki shnong bad ban ai telephone bad broadband sha ki 11,956 tylli ki dorbar Shnong.
Skor Jala, nangta u Rgh.
U la iathuh ba ia mynta ki don haduh 140 ngut ki dkhot ka seng kaba kynthup lai ngut ki dkhot ba khot sngewbha na ka Thma U Rangli (TUR), ki nongtrei barim ka hospital bad na u Post Master General barim ka North East.
Ha ka jingïakren bad ka seng katei ka officer kala pynsngew shibun ki jingeh ha kane ka office treikam ha ka jingbym pynbiang ka Sorkar ia ki jingdonkam naduh ki fund, ki Dawai dashin bad kiwei kiwei, teng teng ki hap sei na pla lade tang ban ïoh thied ïaki dawai dashin ban ïarap ïa ki Nongri jingri ba shah ktah.
Kila buh jingkylli ba kumno kin im da kane ka jingsiew ïa ka Sorkar Jylla.
Lah long kumno bah sun mynta.
“Lada ka bor synshar district kam pyni ia kino kino ki kam, ka ECC kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh bad lada jia mih kino kino ki jingklumar ka bor synshar district kan hap ban shim iaka jingkitkhlieh," la ong u kyrwoh ka ECC.361 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 6 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1515 ngut ha Jylla haka sngi Thohdieng.
Ki nong shong shnong jong ka sor kim sngew tynnad satia ia ka jingkiew dor jong u ryn sun.
Katei ka trok, ka la ioh ia ka challan kaba  T.2,00,500 bad ki daw ki long ba u nongniah um don laisen, bym don ia ka pullution test,   ka registration certificate, fitness test, insurance, bym don permit bad bym deng seat belt.
Kane ka long ban kin tip kumno ban bud ryntih ia ki sngi kiba hap ban leh ia ka home quarantine haba ki don ha ki iing ki sem.
Ngi la im ka pynlut phud ngim nang shuh ban kynshew.
Ha ka jingïalang ba la pynlong mynta ka sngi ha jan katei ka jingkieng Rimanar, ki paidbah da kawei ka sur ki la shim ïa ka rai ba naduh lashai ka sngi kin welding noh da ki nar ban khanglad noh ïa ki kali kiba ju kit palatpud khamtam ki kali kiba kit dewiong beaiñ kiba ju iaid lyngba na kane ka jingkieng “Kum ban shu pynkynmaw ba dang myn ha ka 20 tarik u kyllalyngkot ruh ka sur jong ki paidbah ka bri Sumer ka la dep ban buh da ka jingthoh hakhmat u Executive Enginner jong ka pwd NEC khliehriat bad ai copy cha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia hills district ha kaba ngi la kyrpad ïa ki ban leh ei ei bad ban shim khia ïa ka ne ka kam kaba ap jingma ïa ki paitbah nongleit nongwan kiba iaid lyngba na kane ka jingkieng, hynrei na ka liang ki bor ba dei khmih ki sngap jar jar halor kane katba ki kali dumper kiba kit dewiong ki iaid sahuh na kane ka jingkieng khlem patiaw ei ei, ngi buh ka jingkylli ïa ki bor ba dei peit bad ki ia ki bor district ba balei kim sngap lem ïa ka sur ki paidbah, imat don ei ei sha lyndet bad kine ki heh spah kiba kit dewiong beaiñ, lada Jia ei ei ïa ki paitbah mano ban bah khlieh, hato u DC u nud ban ong ba um tip ba don ki ba tih dewiong beaiñ? haba ka jingthoh ngi la dep ai copy sha u ruh, kine ki dei ki dak ki shin ba ki ibeiñ ïa ki paidbah ba duk ba shipa, ha kajuh ka por, ngi phah ïa ka ne ka kyrwoh sha kito ki heh spah, ki riew shim kabu, kynmaw ba ka por kan sa poi ba phin babe bad wat sngew kat ma nga,nalor ka kit ne tih dewiong tuh bad ka leh baheh bad lada jia ei ei ïa ki paitbah ba leit ba wan phin shim ka jing bah khlieh" pynpaw ka sur u paidbah ka Bri Sumer lyngba u bah Albinus Lamurong.
Kane ka kynhun kaba thymmai ka ïeng ha ka nongrim jong ka hok, ka jingshisha bad jinglaitluid, ka saiῆdur bad thaw thymmai ia ka jingim jong ki briew, ka pynkhiah bad pynthymmai ia ka met, ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat.
Ki nongïalam ka St.Michael’s Higher Secondary School Past Pupils Association ha ka jingïalam u Bah Nicky Kharthangmaw kum u President ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang hapoh katei ka skul na ka bynta ban ïa tai bad ïa mir halor ki jingpynkhreh ban rakhe ïa katei ka jingdap 60 snem ka skul ba ha kane ka sngi la don lang ruh kiwei kiwei ki nongïalam kiba la pynpaw ka jingkmen ba kane ka skul kynjoh sha ka jingïaid lynti ba hynriew phew snem ha kaba dang pynïar shuh shuh ïa ka jingshakri na ka bynta ban ai jingnang jingstad ïa ki khun samla ka dong bad ka thaiñ.
Kine ki Volunteer kila pynpaw ba ka sorkar kam suidniew satia ïa ka jingtrei shitom jong ki bad kane imat kim donkam shuh ïa ki Home Gaurd Volunteer.
Na ka liang jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12–Daloi ka ai khublei ïa ka District Administration lynga ka ophis u Deputy Com missioner kaba la ai permission ban pynlong ïa kane ka Lympung bad ka lympung ka long kaba jop.
Shillong:Ka JAC Mawshynrut, ha ka jingialang jong ka kaba long mynta ka sngi, ha ophis FKJGP ha Riangdo ha ka jingiadon lang ki sengbhalang kiba kynthup ia ka HNYF, FKJGP, UHM bad ka WKSU Mawshynrut Circle, ryngkat bad ka synjuk ki nongsynshar shnong Umdang area ka la rai ba kan iai bteng beit ia ka jingpyrshah iaki coke factory kiba don ha ki Thain shallang.
U bah Pynshngaiñ ula khot la wer ïa ki paid nongshong shnong jong ka thaiñ 13 Shnong ba kin nang ban jied ïa kita ki Kiang Nangbah bad ki Tirot Sing jong ka juk mynta khnang ba kin lah ban ïalam ïa ka Ri bad ka jaid bynriew.
Kumjuh ruh, ban pynkynmaw ia ki MLA ka Jylla ba kim bit ban shong kli kti noh halor ka jing dawa ia ka ILP, hynrei ki dei ban ialam ia ka Jylla, da ka jingrhem haduh ban da ioh ia ka ILP.Na ka liang jong  ka COMSO kumba ka la kren shai ba ka dei tang ki nonglum bad nongpynbeit, hynrei ka kwah ba kane ka jing pyrshah CAA bad dawa ia ka ILP ka hap dei ban long ka jing iakhih da ki paidbah, jong u paidbah bad na bynta u paidbah, kumta la khot la wer ia baroh ki para Ri ba kin ia wan ban pynpaw haba shai ba shit ka sngi ba ka Jylla Meghalaya ka pyrshah CAA bad ka dawa ILP, ong ka kyrwoh na U Bah Roy Kupar Synrem Secretary bad U bah Lawyerson War Vice Chairman jong ka COMSO.Ex.Rev.K.
Nalorkata, ka la ong ruh ba ym don kaei-kaei ban pyni ba ka la don ka jingleh sniew lane la don lang da kiwei pat ki briew ha katei ka jaka ha ka por ba la jia katei ka jingjia.
“Kane ka jingai khublei ka dei namar katei ka surok ka dei kaba nga hi nga la dep leh lypa", la ong u Bah Banteidor uba la kynthoh ba ka dei tang ka jingwan kam ei.
Kine ki dei ki jaidbynriew Hynñiewtrep ne u Khasi baiar.
Ka seng ka iathuh ba ka shait ioh ki jingujor na ki paidbah bad na ki bor sorkar ba ki trok ki bret kulmar lane buh kulmar  ia ki Maw ha surok  wat ynda ladep shna ia ki kali ba la duh.
Ka HYC, ka la pynpaw ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka HYC ba kan pyrshah, ka dei hadien ba ki la iohi ia shibun ki kam pynibor da ki shipai, ha kito ki jaka kaba ki shong ki sah bad kaba la wanrah ruh ia ka jingshongsyier ia ki paidbah nongleit nongwan bad khamtam eh ia ki paidbah nongshnong.
Kumjuh na ka liang jong I Kong J.Marbaniang i ba dei iwei napdeng kine ki nong ïoh jingïarap ha ka jingkren i la pynpaw ka jingsngew nguh ïa kane ka seng khamtam ïa u MLA ka thaiñ u ba la shim khia ha ka ba ïadei bad kane ka jingeh ka ba ki la ïakynduh namar ka jingshah pynjulor jong ki ïing ki sem.
Na kitei ki 37ngut, la iathuh ba ki don 36ngut tang ha ka Jylla Hubei bad  sa iwei iba iap ha ka Jylla Sichuan.
Ka khubor na Delhi, ka iathuh ba katei ka samla, ka la shah pyniap ha ka jaka sah jongka ha Delhi.
Ka jingshah pynduh ialehkai u Mitrovic ka long ha ka por ba ka kynhun ka shah pynliem noh da 2-1 kol ha ka Bournemouth bad katei ka jingshah pynshitom kan  nang iaisah haduh ba ka kynhun kan iakynduh pyrshah ia ka Southampton ha ka 13 tarik u bnai Jymmang 2023.
Ki doctor ki la kynnoh ba la don 2 trok ki paidbhur kiba la wan sha ka hospital, ki pulit ki la kynnoh ba don ba kawang ia u Mukherjee da u sohdikor.
Hapdeng ki jingeh bad jingdkoh ka rukom siew pisa bynrap pynban katkum ka report jong ka Sorkar Meghalaya la shem ba ki ASHA ki treikam bha ha ki shnong kiba hapoh ka Dalu block, West Garo Hills.
Ha ka synduk ba leit buh ia kitei ki jain, la thoh ba ka dei ka jingthmu, ban pynduh jait ia ka jaboh kaba don ha ka khlieh jong u briew, na kane ka Ri.
Kum u Myntri Rangbah nga sngewsarong na ka bynta jong phi halor ka jingïalehkai bha tang ha ka por kaba lyngkot," la pynpaw u Conrad.
Baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  2,42,362.
Ngi donkam ban kyrshan, bad baroh ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kyrshan lang.
U Hardy Syndai uba dei ruh u kapten jong ka Lajong u la ioh ban thep shi kol na ka bynta ka kynhun, kata lyngba ka penalty ha ka minit ba 18 kaba dei ruh ka kol ba la ioh ban pynphai hadien ba ka Imphal ka la ioh ban pynkhih jar nyngkong lyngba u R.Singh Soraisam (13).
Ka Meghalaya ka la ïoh 92 seat mynta u snem bad sa ar seat napoh ka central pool.
Ki jingshem batai ba ka jingpang suhkhriat ka kham kynrei bha ha ki bnai khriat lane aiom Tlang.
U Bah Kharkongor u la kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban long tang ki nongioh kam hynrei ban long pat kum ki nongai kam aijam ïa kiwei de.
Hynrei ka Shnon ka la buh kumba 20 ne 25 ngut ki rangbah ban ap bad ïada ïa ki ïing ki sem.
U President ka Unit Samla Kitbok Lang Lamare ula ong ba kane ka CHC kala long kum ka sem ki mrad, namar ba ka jing pynkha khun ruh lah isynnei hap ban shu tbeh da ki mombati bad ki touch light, haba kumne kan jia aiu ïaka jingim briew, hato ban sumar briew ka long mo ha pdeng ka jingdum la buh jylli kylli ka seng.
Hadien kane la ïoh ïa ki jingkren bad jingpynshai da u Adviser ka Union u ma Khroo Lamsalanki Pariat uba la ïathuh ba ïa ka jingsiew ne ka honorarium jong ki Cook, ka sorkar kala pynkiew naduh u bnai April, 2022 sha ka 2 hajar tyngka, katba ïa ka pisa kaba dang sah sha ka sorkar kan pyllait ha kine ki sngi ban sawan, ha ka juh ka por u ma Khroo ula pynshlur bad ban jur ïa ki nongshet baroh ba ki dei ban long kiba trei shitom ne tista ha ka kam jong ki, kumjuh ruh ban long kiba leh khuid bad kiba ïatreilang ryngkat ryngkat bad ki Nonghikai khnang ba kane ka Scheme kan nangïaid beit shuh shuh hapoh kane ka jylla.
Ha ka Group B, ka Lebanon, kadei ka team kaba don hakhlieh duh tam, bad ka don ruh hakhieh duh na ka Group, ha ryngkat ka Maldives, Bhutan bad ka Bangladesh.
U la iathuh ha kine ki snem kumba 14 snem eiei, kam don shuh kano kano ka jingthut ne ka jinglait tuh ki jingkylli namar ba ka Board ka la pynkhreh bha bad shim ia ki lad ki lynti kiba pyrkhing bad ka la ai ka jingbthah kaba pyrkhing ia kiba buh, ia kiba shim ruh ia ki jingkylli.
Kane ka Tyrosin ka dei kaba jur ruh ban don ha u Palong.
Baroh kine ki rangbah kiba la shah pynngat ha ki kyndon aiñ kin hap ban wan mih hadien shuwa ban tian bishar kaba la pynkhreh da ka Birmingham Magistrates.
Sa ha kawei pat ka khubor, ki pulit ka Nongstoin PS mynta ka sngi ki la ioh kem ia ar ngut ki samla kiba la kynnoh ba ki dei kiba la donkti ha ka jingkawang Petrol Bomb ia kawei ka dukan sha jong u bar jylla ha Bishnupur ha kaba utei u trai dukan u la mynsaw jur bad mynta u dang don hapoh ka jingsumar ha Guwahati.
Shuh shuh, ïa u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew na ka bynta kito ki ba don ïa ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ïa baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ïa kito ki nongbam ki bym pat don ïa u Aadhaar Card bad ïa kito kiba la pynjah ïa ki ration card jong ki.
U bah Morning u la ong ba la don ar tylli ki jingialang hynrei ym pat lah ban shim rai la yn beh seng ia u ne-em.
Nongpoh, 20 Nohprah: Ka KSU, Umiam Circle, ha ka jingiatrei lang bad ka KSU, Eastern Border Area, hynnin ka sngi ki la ioh ban bat ia uwei u Khar Nepali uba la tip kyrteng kum u Palden Tamang, hadien ba ki la lap ba u donkti ban ohdor naphang ia ki paidbah ha ka ban pynrung kyrteng ia u Adhar Card sha ki paidbah ha ki thain Rangmen bad Nongsder, Ri Bhoi District.
Kane ka mat, ka dei ka phang kaba jylliew bha ban iatai bad wat ki District Council, ki dei ban shai bha halor ka kyntien dorbar bad nangta sa ki bor kiba lah ban pynlong dorbar.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 488ngut.
Stating that Mukul Sangma is in the fray this time after changing his name, Shah said, “Earlier they were in the Congress party and now he is in TMC.Just look at West Bengal, the condition there is even worse than Meghalaya.
U Bah Edira u la ong ba ha ki por kiba mynshwa, ki Syiem ki la synshar ïa ka Hima tang da ka suk ka saiñ ryngkat bad ka Dorbar.
Shillong, Lber 19 : Ki longshuwa jongngi ki tip ban burom ïa ka mei mariang namar ba ka jingmane Blei ka long ha ki lum ki wah bad hapdeng ki khlaw ki btap.
U Mrityunjay Bharali, u kamai 8 ron (not out) ha ka jingkamai ron bad u Avinash Rai uba ïoh 4 ron.
Tang hynnin ka sngi, ki don phra ngut kiba iap ha ka Jylla, na ka khlam corona virus.
Lyngba kitei ki 16 ngut, kumta baroh kiba don jingpang ha Nagaland, ki long –Positive : 371Active : 211Recovered : 160Death : 00Kitei ki 16 ngut, ki kynthup ia 15 ngut na Kohima quarantine centre bad sa iwei na  Peren quarantine centre.
U la ong ba kane ka jingtei ka long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki khun samla ka ri bad ka jaidbynriew ba kin bud ïa ki dienjat jong kine ki riewkhraw, ki khlawait ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jongki jaidbynriew riewlum rit paid jongka jylla.
Lada batai khambniah, ka kyntien ‘bamsap’ ka mut ka jingbam bymdei/bymhok ïa ka sap jong kiwei pat.
Ka jingioh ia ka Foundational Literacy bad NumeracyDa kaba ithuh ia ka Foundational Literacy bad Numeracy kum ki jingdonkam kiba kyrpang shuwa ban ioh jinghikai, ka NEP 2020 ka ong ba dei ban seng ia ka National Mission on Foundational Literacy and Numeracy da ka MHRD.Ki jylla kin pynkhreh ia ka rukom pyntreikam khnang ba baroh kin ioh ia ka foundational literacy bad numeracy ha baroh ki skul primary shuwa ba kin poi ha klas 3 shuwa u snem 2025.
AJ.Syngkon, mynta ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah halor ka synshar khadar kaba khuid ba suba, ïa ka jingïalang la khot pynlong da ka VPP Khliehriat Circle ha Khliehriat West Community Hall.
Haka jingïalang ladon lang baroh ki dkhot JSM Wahiajer-Ummulong Area, ki nong sumar ïa kine ki khynnah bad ki katto katne ki longkmie na kane ka thaiñ, haka jingïalang la ïoh ka jingkren na u President JSM Wahiajer-Ummulong Area Samla H.Supuh, ula ai ka jingsneng ban kyntu ha kaba ïadei bad ka pule puthi jong ki bad ula ong shuh shuh naka pule puthi kadei ka ïitkhmih kaba lah ban ai ïaka jingshai naka bynta ka lawei hakine ki juk ba mynta, ula ong ba ka akor burom ka stad ka tip kadei ki budlum ba hakmat naka bynta uwei pakawei haka jinglong briew.
Ia kine ki tiar la aiti haka Superintendent iong ka Children’s Home, Wahiajer ka Kong Grace Myrmen bad ki nongtrei kane ka jaka ri khynnah.
Ka jingpyrshang ia ki khynnah ha kane ka camp ka kynthup ia ka vertical jump, compass drill, 10m ladder run bad ka 20m sprint,.
Kine ki iew ki kynthup iaka Farmer’s Market 5th Mile Upper Shillong, Farmers Market Umdiengpun 7th Mile kiba hap ha Mylliem Block.
Shillong:Hadien jong ka jing bun bha kiba pynrung kyrteng, ha ka WE Card ka jing iarap ba kyrpang na ka bynta ki longkmie, ka Meghalaya Trinamool Congress ka la pyllait paidbah sa ia ka jingkular kaba ar ba la tip kum ka Meghalaya Youth Empowerment Card (MYE Card) ka ban ai jing iarap kyrpang ia ki khun samla ha ka jylla Meghalaya, lada ka parti TMC kan ioh ban bat ia u lakam synshar hadien ka elekshon.
"Ka jingthoh jong u ka dei ka jingkyrmen wat ha khmat ka jingïap; ban ïaksaid ban wad ka ‘Jingmut ka Jingim’.
Ka HITO kan shim ia kane kum ka nuksa kaba bha khnang ba ialade ruh kan nang pynkhlaiñ bad pyniar ia ki kam minot shitrhem ban pynneh pynsah ia ka spah bah ba ka Mei Mariang kaba kordor kala theh sbun ha ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ha ka hukum ba la pynmih mynshwa la pynpaw ba la shna ïa ka 10TPD Solid Waste Management bad la dep kumba 70 % ei ei ka jingtei bad la pynpaw ruh ban pyndep hapoh une u snem.
U Bah Prestone u pyntip ruh ba yn sa lum ïa ka jingïalang bad ki Ophisar ka Tnad mynta ka sngi halor kane ka kam bad ong ba ka long kaba donkam ïa ka Tnad ban shimkhia bha ïa ka kam khnang ban pynthikna ba ki lad pyn iasoh kin ym dkhut.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka  KSU ruh ka pynpaw ba kam sngew iahap ia ka jingthmu jong ka Shillong Street Arts Festival (SSAF) ban leit dro da ki dur jong ki actress aktor ne ki dur boit ha ki kynroh ka nongbah Shillong, ha kaba katei ka seng, ka la ong ba ka jingthmu jong katei ka tamasa ka long ban pynrung ia ka nongbah Shillong ha ka map ka ban pyni ia ka jingkiew ka sap ka phong jong ki samla bad ban pyni ruh ia ka jinglong tynrai jong kane ka jylla.
Ka la don ruh ka jing ia siat hapdeng ki seng lehnoh, kiba ju don bynta ha ki jingialeh thma pyrshah jaitbynriew, ha kaba ki ia siat bad ki shipai ha  Kangvai kaba ha Churachandpur district, kaba don ha ki bynta jong ka  Phougakchao, ha syndah jong ka  Bishnupur district bad ka Dolaithabi bad Pukhao ha Imphal East district.
U Bah W Anthony, uba dei u Convener ka SOMALA, ha u kyrwoh khubor, u la ai ïa katei ka jingkynthoh hadien ka jingmih khubor ba ki don kiwei pat ki jaitbynriew kiba la sdang ban leit pan kot na ki khlieh nongsynshar ban ïoh long nongshong shnong ha Meghalaya.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ruh ka samla Pynshai Rani Publicity Secretary KSU-CB kum ka symbud Kongsan, nalor  ki nongialam ka KSU East Jaintia Hills District Unit Kynthup ia u President Streamly S Suchen, Cherity Suja Asst Finance Secretary  KSU EJHDU, Shaniahskhem Dkhar Finance Secretary KSU EJHDU bad Ki Principal jong ka K.B Memorial Secondary School Mr Heipor Uni Bang bad I Head Mistress jong Wapung Shnong Sein Raij L.P & U P School.
Ha kine ki sngi, ki la don ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kiba la rah ïa ka mat haba ïadei bad ka ‘Roster System’ ban ïatai bad ngim lah ban len ba ki paid Khasi Jaiñtia ki sngewduhnong shikatdei na kane namar ka bhah ka leit kham bun sha kiwei.
Ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba rit paid eh, te lada ka iaid ha ka jinghikai ba kynja briew, khlem pep kan shu jah rngai wat tang sa shi pateng bynriew" la kren kynthoh ka hynmen.
"- Franklin Delano Roosevelt (32nd President USA)Ha ki por khynnah ki jingkylli ba shah kylli, “la shai da la heh phi kwah long aiu?" Jnang shiah ban jubab, namar ym tip ngin long aiu la shai.
U Fr.Lyngkot u la ïathuh shuh shuh ba u Rector Major jong ka seng riewniam ‘Salesian of Don Bosco’, u Fr.Angel Fernandez Artime, un wan sha Shillong ban ïaphylliew jingmut bad ki samla naduh ka 27 haduh 30 tarik mynta u bnai.
U Kuldip Saini u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah halor ki jaka bad halor ka jing donkam kyrkieh ia ka jing sainar shaih habaroh ki khappud Bangladesh bad India.
Nalor kata la plielad ruh ia ki khynnah ba kin iakynduh bad iamir jingmut bad ki briew kiba la lah ban pynpawkhmat ia lade kiba kynthup iaka kynhun ki Chi Iung, Simi Kongthiang ka nongshna phlim, Irene Dkhar ka Miss Meghalaya bad Miss North East, Ehok Suchiang, Eugene Lyngdoh uba dei u nongialehkai football ba pawnam ka jylla bad kiwei pat.
Ha kine ki sngi, ka MCSDC ka la pynkhreh shaid shaid ban leit buh ia ka jingdawa sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban pynbor ia ka sorkar ba kan ai civil sub-division noh ia ka Mawsynram kaba ki la iai dawa naduh 20 snem mynta.
Ïa ki parade contingent la ïalam da u Parade Commander Pankaj Rasgania ba kynthup ïa ka 2nd MLP Battalion, DEF, Women Home Guard Volunteer, Don Bosco College NCC Senior Division, Female Wing and Junior Wing Contingent bad ka Band Platoon.
Hynrei kane ka sorkar MDA kam shym la lah ban ai ïa ki Utilisation Certificate sha ka ADB kumta la shu duh ei ïaka fund.
Ngin sa kynjoh ïa kane.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka Australia kaba lah khur ia ka jingjop ha ki ar jingialehkai ba nyngkong, ka lah ioh ban khur shalade ia ki  2-0 jingjop na ki jingiakhun ha katei ka lympung.
Jowai, Nailar 08: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Napdeng ki 12 ngut ki Myntri, ka Kynhun Myntri jong ka sorkar jylla Nagaland ka don ruh ïa kawei ka Myntri kaba dei ka kynthei.
Ka komiti kaba la thaw da ka sorkar ba la khlieh da u Bah DD Lapang ban pynkup ia ki dorbar shnong hadien ba la mih ka rai ka High Court la pynduh noh namar ba ka sorkar kam kwah ban tuklar ia ki kam ka district council", la ong u Mukul Sangma.
Ngi la ïakynduh ïa kiba bun ki samla na sor bad nongkyndong kiba don ka mynsiem ïakhun wat hapdeng ki jingeh kiba ker sawdong ïa ki.
Ha kaba iadei bad ka jingpynnang pynstad, ki kmie ki kpa u Edwell ki la phah skul nyngkong ha shnong Lamin kaba don ha War Jaintia, nangta u la bteng ia ka jingpule jong u ha Govt.
Kine ki ar seng ki la khot ruh ia ki rangbah shnong ka thain Umsning ban iapynshai lang hakhmat u paidbah halor kane ka kam.
Tangba hangne phi lah lehse ban klet ïa ki katto katne ki lad ki lynti kiba suk eh na ka bynta ban weng ïa kita ki jingkhuslai jingmut jongphi.
Na ka liang ka seng ka la leit aiti noh ïa kine ki bar jylla sha ka Anti Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat ban phah tohkit ha ki bor pulit.
Nga la ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ki kynnoh bamsap ïa ka sorkar lada ki lap ïakita ki kam bamsap ai da ka jingthoh ne pynshisha da kaba kiew sha ïing lieh ïing saw ruh kam pher hynrei ym dei ban shu kynnoh mata madei khlem nongrim".
Lada u kren kulmar katno katno ruh ngi ngin nym tieng namar shisien ba lah shah rem kin nym don bor shuh da kumwei pat.
Nakaliang ki nongkawang bala ka Friends Utd, u Pura Shadap, Shwamiki Paswet bad u Monjurlang Suchiang kila ioh mar shi wicket.
Ïa ka jingpynbit pynbiang bad u nongrwai jong kane ka jingrwai dei u Joedickinson Siangshai bad ka sur tem, la shimti da ka RMB-Music.
Ha katei ka jingleit jurip kaba la sakhi da ka jingdon ki nongialam ka RBYF, Sengkmie lem bad ki nongkitkam ka Umtrai Circle bad Umsiang Unit, kaba kynthup ia u Bah Wanphai Lyngkhring, u Bah C.Shadap lem bad kiwei kiwei.
Bam doh noh kita ki masi ym myntoi ban pynpoi Sha thanat namar ym tikna ioh ki ruh lah shah pynbam Pisa???Kabha ban shu bam ban ia kaba ai ha ki pulit.
I la long ruh u Member jong ka Legislative Assembly jong ka Provisional Government jong ka Autonomous State ka Meghalaya ha u snem 1970.
Ka Shillong Lajong FC ka don mynta ha ka kyrdan kaba 4, da  kaba ka ioh 14 point na ki 9 tylli ki jingialehkai.
Shillong:U bah Bajop Pyngrope, u MDC ka Rambrai Jyrngam haba aijingmut  ha ing dorbar ban wanrah jingmih ia ka council, u la ong “Ha ka por ba pynjari ia ka Administrator Rule, ka Administrator ka la ai wai ia ki khyrdop bapher bapher  jong ka Council, ha ka ba ka la pynlyngngoh ruh ia nga namar ba ha kano ka rukom ba ki la ai wai ia kine ki gate,hato ka don kano kano ka jingkhot ia ki tender bad ka don ne em ka jingkhot tender paidbah.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar ka la wanrah da ka blueprint hadien ba ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka HPC ha u Ïaiong 2022 kaba pan 200 square meter ka jaka ban ai sha iwei pa iwei i longiing jong ki 342 tylli ki long iing hapoh European Ward nalor ka jingpynlut ban shna ïa kitei ki iing jong ki.
Katkum ka jingkren jong u President ka UDP, ka ARPA kan neh lada weng ia u Bah Ardent bad lada ym bujli, ka lah ban sa khyllem noh ha kano ma ka por.
Ka HYC kala pynlong ia kane ka jingleit jurip haka 23 atrik une u bnai hapoh ka jingialam u president Yoodahunki Shylla ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot ka HYC, kata hadien ba ki la ioh pdiang ia shibun ki jingud jingnam na ki paidbah bad na ki nongtrei jong katei ka PHC.Ka HYC lyngba une u kyrwoh ka la ong ba ha kane ka jingleit jurip ka la ioh ruh ban iakren markhmat bad I M/O incharge jong katei ka hospital Dr.Shemphang Pohtam u ba la iathuh ba kane ka PHC ha ka por ba slap baroh ki ward ki slei um namar ka jingbym biang shuh ka jingtei ne ka building jong kane ka jaka sumar.
Hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewsih ban iohi bad ban iohsngew ba ki samla ha kane ka juk kim don shuh kata ka mon ba kin nang ban kren ban tih ïa ki kyntien tynrai.
Kiwei ar ngut pat ki rangïalehkai nabar ri kita u Javier Siverio bad u Borja Herrera, ki la soi ïa ka kontrak na ka bynta kane ka klob.
Ha kawei pat ka liang u samla Marcony Thongni Organizing secretary ka KSU, SWKH,u la pynpaw ba ka jingthmu ban shan ia ka surok 2 lane ha kane ka thain kadei beit ka buit poh jong ka UCIL ban iohlad ban tih ia u uranium na katei ka thain ha kaba mynta kala sdang sa ban  rieh tngen ha lyndet jong katei ka kyrteng jong ka kompeni shna surok (BSC C&C JV), na ka laing jong u, u la pynpaw ba ka seng kan nyng ai lad da lei lei ruh em ia ki jingthmu jong ka UCIL.Kumta na ka liang jong kitei ki nongialam ka seng jong baroh ar tylli ki District kila  kyntu ia ki bor pyniaid jong baroh artylli ki District ba ki dei ban shimkhia halor katei ka bynta khnang ba kan ym long mawjynthut ia ki paidbah.
Ia ka kor Ultrasound la ai sngewbha da ka karkhana dewbilat, ka Star Cement kaba shongdor T.20 lak bad ka Anaesthesia Workstation T.10 lak lyngba ka Chief Minister Special Development Fund.
Ha ka jingshisha ia kane ka pisa, lah ban pyndonkam ha ka jingdonkam jong ki paidbah bad ka jylla bad ban thaw kam thaw jam ia ki samla ba la nang la stad", la ong u Bah Lyngdoh.
Ka kynhun myntri ka la ïaphylliew jingmut ruh halor ki jingthmu bad ki prokram bapher bapher ha ka tnad Urban ban pynbiang ïa ka ïaid ka ïeng ki kali ha ki nongbah ha kylleng ka jylla.
Ia katei ka mukotduma ka MSSASA ka la  mudui ha ka 28 tarik, Kyllalyngkot mynta u snem pyrshah ia ka Sorkar India bad ia ka Sorkar Meghalaya katkum ka Article 226 jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Ha kane ka sngi u Dr.Mawrie u la ïoh ruh ban batai ïaki lad jingïada hakaba ïadei bad ka jingpang Tuberculosis ba Kum ki nong shong Shnong ki dei banai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa kane ka jingpang bad u la ong ruh ba ki dei ban leit sumar wut wut sha ki jaka sumar kiba don ha jan lada don ki dak ki shin kiba paw shabar.
Kiba la ïoh ban khur takma ksiar ki kynthup: Jefferson Ryndong (11 yrs) Sub Junior-Light Contact (32 kg), Banshanskhem Nongkhlaw (12Yrs) Sub Junior-Light Contact (37 kg), Sany Khyriemmujat (15 Yrs) ha ar tylli ki kyrdan jong ka Junior kata ha kaLight Contact & Kick Light (65 kg), Hammyllienki Dkhar (20 Yrs) ha ar tylli ki kyrdan jong ka Senior (Point Fighter & Light Contact-52 kg), Francis R R Songthiang (22 Yrs) Senior – Kick Light 63 kg, Lorenza Songthiang (21 Yrs) Senior- Rina Sport (K1 Rule) 57 kg.
Ula iathuh ba ka Model Code of Conduct kan treikam mar sien pynbna ka Election Commission of India iaka tarik bad kan kut tad haduh bala dep ka elekshon.
Ki la pyntip ba ha ki katto katne ki skul, ki kmie ki kpa ki la sangeh ban phah skul ïa la ki khun, namar ka jingbym lah ban siew ïa ka bai skul.
Ka la ong ba kumba ka party ka lah ban leh bha ha Himalchal Pradesh ka party ruh ka kyrmen ban leh bha ha ka jylla wat la kam don spah ban ïakhun elekshon kumba ïakhun ka BJP ban pynlut ha ki advestisment bad ka jingpynlong raly ba heh.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Morningstar Khongwir.
Ha kane ka jingïakhun pre quarter ba khatduh kaba la long ha ka madan New Nongstoiñ ka kynhun ïalehkai jong ka Assam Regiment na Shillong kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba kala lah ban pynliem noh da 1 kol la 0 ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ASEB Football Team na Assam.
Katei ka liengsuin, kan mih ha ka por 12baje mynta ka nohsngi bad kan wan phai pat lashai ha ka por 2baje mynstep, ong ka khubor.
Katba na ka liang u President ka MSA u Bah Joe Marwein u la ong, “Ngi la jied ïa kine ki khynnah kiba long kynsai tam hapoh ka jylla bad kyrmen skhem ba kin wan shakhmat bad wanrah burom ïa ka jylla.
Shuh shuh ha katei ka jingialang ki paidbah ki la rai ruh ba lada ka KHADC ka shu thom da ka bor khlem ka jingmynjur jong ki nongsynshar shnong bad ki paitbah ban pynkylla biang ia katei ka Hima, na ka liang jong ki kim banse ban tur sha ka ophis jong ka District Council ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ban pynlong ruh da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Hooid, ka dei kata.
Ka long ka Committee kaba donbor bha bad ka dei kane ka Committee mynta kaba dei ban ai jingtip sha ka sorkar pdeng ba ka daw bah ka jingsahteng ka lynti rel haduh Byrnihat ka dei namar ba ka sorkar pdeng kam ai ïa ka ILP.U bah Sawkmie u la ong “ Lada ka sorkar pdeng ka kloi ban ai ILP ïa ka Manipur balei kan eh ba kan ai ïa ka jylla Meghalaya ruh.
U la ong ruh ba ka dei ka sien kaba nyngkong ban ïohi ba ha ïew Mawsynram yn kaweh ka lama jong ka UDP ha kaba kane ka dei ka dak jong ka jingkyrmen ban poi sha ka thong jong ka jingjop lyngba ka jingïatreilang bad trei shitom jong ki paidbah nongkyrshan.
“Ha kine ki sngi, ki don ki nongmihkhmat kiba ong ba ka jingshim jait ka dei ka mon laitluid jong u briew shimet shimet, hangta la kulmar ka jaitbynriew, namar haba im ka riti dustir im ka jaitbynriew, hynrei kine ki mut ban pynlong laitlan ia ka jaitbynriew.
U Symbud Myntri Rangbah ula kular ban sa shong bishar ia ka jingai jingmut ban shong nujor ia ka jingtreikam ka MCCL bad ki karkhana ha Ri-lum Jaintia.
Ki Pulit jong ka Phramer marsien kem ïa une u Ngaitlang la rah ia u mar mar sha Jowai ban phah medical bad kumjuh la set ia u hapoh along bad lashai ka sngi yn leit rah ia u sha iingbishar.
U Dr Wansaiñbor A Lyngwi u dei u nongïalam barim ka KSU mynba u dang pule ha kolej bad u la pynïasoh ïalade bad ka seng Congress bad shimti ruh kum u General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC).
Katei ka jingshah ksew ki khynnah ka la bteng haduh mynta ka sngi ha kaba la iathuh ba ki don kumba 7 ngut ki khynnah rit kiba la shah dait ksew hynrei uwei na ki u khynnah shynrang ba dang 8 snem karta u la kham shitom bad la leit rah sha ka Hospital ha jowai ban shah injek.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka EC ba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Ban Pynïaid Sing Syiem mardor mar ïa shimti ïa ka kam ki la buddien ïa ki bill kiba sahteng bad kumta na ka liang ka sorkar jylla ruh lyngba ka tnad DCA ka la thaw ïa ka Expert Committee kaban bishar bniah ïa ki bill kiba mynjur da ka Iing Dorbar jong ki District Council.
Kum ka jingpynkynmaw baki jaitbynriew A’chik ki don haduh 24 ngut ki nongmihkhmat ki jong ki, ha kane hi ka ingdorbar thawain jong ka jylla kaba don baroh 60 ngut ki nongmihkhmat.
Ka China, ka kynnoh ba ka dei ka India, kaba sdang ban siat nyngkong bad la iathuh ba ki shipai India, ki la rung sha u pud jong ka China, ha  Bangong Hunan, kaba don sha sepngi jong u pud ka China bad ka India.
“Ka kam MLA ruh ka dei ka jingshakri na ka bynta u paidbah bad kumjuh ruh ka kam MDC ka dei na ka bynta ka jingbha u paidbah, baroh ki MDC ba long MLA ki la risaiñ na ka kam MDC, ka shong eh ha ka jingsngewkitkhlieh jong ki, ym don ba lah pynbor ban risaiñ hynrei hap pat ban iaid katkum ki kyndon jong ka aiñ" pynkut u Dr.Mukul ia katei ka mat.
Hynnin ka sngi, ki spah ngut ki nongialam jong ka seng NPP, ba kynthup ia U bah Harkin Warjri, uba dei u nongialam barim jong ka Mawkynrew Block, ki la pyniasoh sha ka seng Congress.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka NPP ka la pyrshang ban ia kren bad ka UDP ban ia treilang ha katei ka elekshon GHADC ban pynliem ia ka seng Congress hynrei ki tyllong khubor na ka NPP ki la iathuh ba ka jingiakren hapdeng katei ka seng bad ka UDP ka long da kumwei katba ka kam pat ka UDP ka leh da kumwei pat.
Nongstoiñ, Rymphang 20: Kiba bun ki shnong nongkyndong ha West Khasi Hills haduh kine ki sngi, ki dang pyndonkam ban kit jingkit da ki kulai na ki steshon kali ban pynpoi shaduh sha ki shnong ki thaw jong ki.
Ka jingwad metiap pyut ha Ksan ka dang iai bteng haduh mynta ruh bad ka CI L ka la sdang ban tan um biang naduh mynhynnin ka janmiet haduh ka por 5 baje mynta ka sngi kaba la long 36 kynta bad la lah ban sei haduh 4860000 litar ka um, katba ka KSB pat ka la tan Um 32 kynta bad ka la sei 6336000 litar ka um, ka Kiloskar ka la tan um 2880000 litar.
La ong shuh shuh ha katei ka mukotduma, ba ka Dorbar Shnong Nongpoh, ka la khanglad ban tep ia utei u doktor bad nangta sa ka Barapathar, ka la khanglad ban thang ia utei uba khlad bad sa shibun kiwei kiba la pynkhein ia ki kyndon korphiw bad ki briew jong ka sorkar, ki shu long tang ki nong peit kai ha kaba kum katei ka jingjia bad ka jing pynkhein ain ruh.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshad bala shim bynta lang da ki dkhot ka AJMDMWU jong ka Shangpung Unit bad na ki dkhot ka Iooksi Unit.
Hynrei ha ri Khasi-Jaintia une u long u jingbam uba kongsan tam, lait na ki dai kiba ki ioh na ri dkhar, uba ai ia kata ka jaid jingbam kaba ki khot ha ka ktien phareng ka ‘protein’ (kynnoh protin) kaba long ka jingbam kaba tei ia ki dohksah.
Katto katne ki liang Pyrshah kiba ban jur la bun sien halor ka rule bad ong ba dei ban bud ïa ka rule bad kane ka dei kaba u Lamphang ula leh.
“ Ka aiñ ka don ha kawei ka liang, hynrei haba peit pat sha kawei ka liang, ngi la ïohi ba ka jingdon jong ki Rapido, nyngkong eh ka kham tad ban ïa kiwei pat ki kali kamai, kaba ar, ki Rapido ha teng ki ïarap ïa kito ki ba kwah ban set ïa ka kali jong ki ha iing ban lait ka ka jingdheng kali bad kaba lai ka ïarap ïa kito ki ba kham kyrkieh kam wat ïa ki khynnah skul ruh ka la ïarap ha ki khep ba donkam bad kaba saw kaba kham kongsan ka long ba ka ïarap ïa ka kyrduh kam kyrduh jam ki samla," ong ka kyrwoh ba la phah da u President ka Youth Wing, Bah Thomas Passah.
Shillong: Mynta ka sngi Ka Hynniewtrep Tourists Taxi Association ryngkat ka jingsynran lang ka Meghalaya People Labour Union ki la leit ban ia kynduh ia ka Addl.Deputy Commissioner ka RiBhoi ka kong D.Phawa ban ia kren halor ka jingkhrong palat pud ka Tollplaza na ki kali.
Haba pule ïa kiwei ki kot, Magazine, kot khubor etc.kiba ngi ioh na Ri thor, nga iohi ba ka sorkar pdeng kaba mynta kam don jingsngew pyrshah ïa ka Thoh, kynthoh bad kynnoh Quote – “Pressure groups are Considereed indispensable for the Successful working of an effective Political system….
“Ka jingïoh jamin noh kiba shah kem haba ïadei bad u Drok kadei hi namar ka jingbym don ka Forensic Science Laboratory naka bynta ban lum sakhi sabut kaba biang naka bynta ban ïarap ïa ki Pulit ban Charge Sheet" la bynrap u Bah Kharkhrang.
Ka jingtohkit jong ka facebook, ka lap ba U Trump, u don bynta, ha kaba pynshit bad ki ban ialam sha ka jing ia kynad bad ka jing ia pyn kulmar paidbah.
KI SNEP SOHJEW KUM KI JINGKYLLAN NAKA BYNTA KA SNIEHDOH KABA KLOI MIH KHÑIANG :— Ban shna ia ki jingkyllan durkhmat kiba da ki snep sohjew kiba iahap bad ka sniehdoh kaba kloi ban mih khñian, phi donkam tang arjait ki ingredient kata shi shamoit ki powder snep sohjew bad lai shamoit ka um snepkor.
na kata kadaw ka jait bynriew khasi ka long kaba sahdien tam ha baroh ki jait kam baroh ban ia nujor tang bad kiwei pat ki jait bynriew para riewlum ruh kiba ai jait kpa.
Ka UP ka kamai saw point katba ka Goa ka dang kamai ar point.
Nalor kaba utei u nongniah u la mynsaw, la ong ba wat ki Muid kiba la kit ha katei ka trok ki la mynsaw, haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Jerobad Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka.
Ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Diengpasoh ki la pynrem jur ia ka seng HANM, kiba la kynnoh bad ka bym shym don nongrim ei ei.
Nga kyrmen ban gin ia treilang bad ki para nongtrei jong nga" ong u Swamy sha ki nongthohkhubor.
U la pynkup burom da ki National Award sha ki briew, ki jaka pule, ki kynhun bad ka jylla/district bad kiwei kiwei na ka bynta ki jingjop jong ki bad ki kam ba la leh sha ka jingpynkup bor ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Haba kylli mano ba kyrshan ïa u ha kane ka ilekshon na ka liang u Bah Warjri u la ong ki briew kiba don ka mynsiem ban ïarap ki noh synñiang da ka pisa na ka bynta ban thep umphniang bad ki wei ki jinglut khlem da pyrkhat ban ïoh eiei.
U Bora, u ong shuh shuh ba ha ki khubor, kiba la pynmih ha ki lad pathai khubor, ka pyni shai ba U Pramanik, u dei u nong Bangladesh.
Shillong:  U nongialam ka liangpyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ula phla ba ula leit khroh ia u Dr Donkupar ba un iasoh sha ka Congress shwa ka elekshon 2018, hynrei u la kyntait.
Ka seng ne ka kynhun kaba don bor bad kaba heh u saipan pat ruh ka ju long ka jingpynshoi ïa uba bun.
U Bah Roy u la ong ba tang kitei ar tylli ki Council, la lap ba ki la pynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah haduh kumba T.4,42,21,2017 ha ki san snem kiba la leit.
Haba kren ha kane ka jingialang, ka Sumita Dawra, Additional Secretary, DPIIT, ka pynpaw ba kane ka prokram ka long kum uwei na ki mawmer kaban lah ban pynpaw pyrthei ba haduh ki kor jingstad ka juk kaba mynta ki lah ban long ki atiar kiban pynsuk ia ka kit ka bah wat haduh ia ki marrep ba kordor kum u shynrai Lakadong.
U la kyntu ruh ba ki nongialam ha ka jylla “Ki dei ban bret sha rud ia ka jingkwah burom namar ka dei na ka jingkwah burom ka ba la pynlong ia ka jylla jong ngi ka jylla khlem u pud u sam, ngim don ia ka wei ruh ka ain ka ban ia da ia ka ri bad ka jaitbynriew".
Kane ka jingioh biang u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ba pura ka Elaka Nongpoh Sirdarship ka dei ruh hadien ba na ka liang ka KHADC ka la pynmih syndon da ka jingpynbna lyngba ka Executive Committee ka KHADC ba la pynkut noh ïa ka jingtreikam u Pillarstone Syiem Nongshai kum u Acting Sirdar kaba dei katkum ka hukum Dt.04.03.2024 kiba dei katkum ka kyndon aiñ jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headman) Act 1959.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Bah Ale Khongjoh, kpa jong utei u samla, u la iathuh ba u khun jong u, u shait wanphai sha iing manla ka sngi u Blei, hynrei namar ba um shem la wanphai shuh, mynta ka sngi ki la leit ban wad ia u, hynrei kaba sngewsih ka dei hadien ba ki la lap pynban ba katei ka iingtrep ka la pluh bad utei u samla u la khlad bad ingkhong, hadien ba u la shah bamduh ha ka ding.
Shillong, 2 Jymmang:Ia ka kynhun pulit ialeh lehnoh ka Special Force-10 (SF-10) yn pyndonkam noh da ka sorkar hadien ba ki la pyndep ia ka jingshah hikai jongki.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba kane ka shnong kam hap ha kano kano ka jingpeit jong ka bor shnong haduh kinebad ka daw, katkum ka jingtip, ka dei namar ka jingbym leh eiei ki borna ophis jong u deputy commissioner ka East Khasi Hills.
Hadien ba la dep bta khmat ka la wan mih biang sha kamra shong kai sha ba don ka Rida bad la ka Niakha.
Katei ka jinglum jingkhein jong ka Niti Ayog, ka dei kaba la tip, kum ka  Index for Sustainable Development Goals (SDGs), kaba peit bha ia ka rukom trei kam ki jylla bad ki jylla rit, ha ka roi ka par, ha ka ioh ka kot, ka jing sumar mariang bad ki kam imlang sahlang.
“Kum ka Dorbar Shnong lada don kino kino ka jingjia khamtam kum ka ka jingjia pluh ïing kam shym la shong-kli-kti hynrei ka ïaleh kat lah i bor i ba rit ban ai ki lad jingïarap da ki tiar ki tar ne wat ban pynshna da ka ïing khnang ba kin shong kin sah bad lait na u slap bad ka lyer", ong u Rangbah Shnong.
Post Name:- Junior Engineer Grade– I (Mechanical)No of posts:- 2Department:- P.H.E.Department.
Haba iadei bad katei ka jingioh ban plie paidbah ia katei ka sub Centre, kiba la ai jingkren, ki la pynpaw ba ka jingurlong katei ka Sub Centre, kan da long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ym tang ha katei ka shnong Sohphoh, hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei, namar kin suk ban leit shim dawai bad khamtam eh na bynta kito ki longkmie ba armet, kiba donkam ban leit phah sumar na ka por sha ka por.
Mynta ka sngi na ka liang u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills u bah B.S Sohliya bad u Superintendent of Police u Bikram D Marak lem bad ki ophisar ki la leit hair sha ki Polling Station kiba don ha ki lai tylli ki shnong khappud bad ka Assam kita ki long ka Lapangap, Khanduli, Saitsama.
Nalor kata kim ju ai jingkhein aiu ki la leh ha kine ki san snem.
Ki dak jingkheiῆ kiba pynpaw ia ka jingkamai spah ki siat shaduh bneng ha ki kad khaїi ne stock exchange kiba don ha ki Nongbah Mumbai, Jakarta, Kualalumpur, Bangkok bad Colombo, katba da ki million ngut ki briew ki їap, ki phetwir bad ki duh ia ki jingdon jingem.
Ki historians kin sa buh jingkynmaw ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Ia kane ka Water Storage Tank ne ka jaka pynlang um la wan ban plie paidbah da u Bah R.Kharbihkhiew Block Development Officer ka Umling C&RD Block kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Rangbah shnong ka Umshit Bah Son Ingtih, u Bah Pul Klein Chairman ka Umshit VEC, u Bah Kyrshan Tmung Chairman ka VEC Diwon, ka Kong Omita Syiem Additional Project Officer ka Umling C&RD Block, Novin Lyngdoh Block Data Manager, Aibor Kharbuli Technical Assistant, ka kong Darilumlin Nongkynrih ka dei ka DEO ka Umling C&RD Block lem bad ki paid nongshong shnong ka shnong Umshit.
Hadien ba la wanphai na ka jingshong thait, u Manbha Iawphniaw jong ka Mawlai u la pyrshang ban mareh sha khmat na ka phang ka diang bad u la rah jubor ia ka bol kaba lah i kum ba kan rung sha ka jar hynrei ka la phai pynkiang noh.
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Titosster Well Chyne u MDC ka Sohra u la long kum u kongsan.
“Tang ka tulop jong ki nongtrei ka Jaintia District Council,ka long T.3klur shibnai shi bnai bad ka sorkar ka ju pyllait ia katei ka tulop, na ka bhah jong ka Council, na ka khajna dewiong bad kiwei de ki khajna, ba ka dei ban ioh na ka sorkar Jylla" ula ong shuh shuh.
Camp Commander & Training i/c Tornando Security Agency Iooksi Umdeinlin WJH) haba ai jingkren ula pynpaw ka jingai khublei ba kyrpang ïa ka BAM-JH kala noh synñiang shibun ki kam ba bha hapoh ka District hi baroh kawei.
Kyrmen u symbud myntri rangbah, ba don burom, un batai khyndiat ia kane.
Kumjuh ruh ha Lapangap ki paid Khasi ki sah ha ki shnong hynrei ki jaka rep ba long nongkynti ma ki ki ju don sha pajih, kata kum sha pdeng khlaw.
Watla ka sorkar pdeng ka la kren skhem ba ki paidbah kim dei ban khuslai namar ba ka pisa kam duna hynrei haduh mynta kam pat poi pahuh satia namar ba ki paidbah kiba leit ieng lain mynsngi ha ki synduk ATM, ki hap ban mih thylli namar ba kim don pisa shuh.
Bun kibym sngewthuh ia kane.
Ka Club ka la kiew irat bha hapoh ka jingïalam jongi bad ka la wanrah ïa shibun ka nam ka burom ïa ka Shnong ka thaw.
Ha kane ka jingiakynduh, na ka liang u Jaitley u la sngap bad u la pynthikna ba un peit ia kane ka kam, kloi katba lah.
U Bah Wanbantei Bremley Lyngdoh, uwei na ki riew ieid mariang, uba la pule bniah ia ka kam sumar mariang na ka skul bah ha London, u pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingtuid ka um jaboh Uranium sha ka thain Domiasiat, kumba la paw ha ki kotkhubor ha ki khyndiat taiew ba ladep.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba kitei ki kyndon kiba buh, ki dei kiba khang ïa ki trai shnong ba kin leit ban ïalehkai.
Hato ka dei shisha ne em kumba ki kynthoh?Ha kane ka jingthoh bad jingpynshai jong nga ka long tang ia ka jingkynnoh bakla hynrei kam don kano kano ka jingkawang ktieh ne wad dong wad nia.
“Namarkata, ki Myntri Rangbah jong kiwei ki jylla ki dei ban long kiba shemphang bad kiba lah ban pynkohnguh ïa la ki jong ki nongshong shnong hynrei ym ban shah jyrwait ha kito kiba shong ha Delhi lane ha Nagpur," u la bynrap.
Sngewnguh shi junom!U Gerald Samuel Duia, u nongshem bad trai jong ka Duia Trailblazers, u dei u nongleit jngoh kai pyrthei bad uba la tbit ha kane ka kam la palat 10 snem.
Ka la ai kajingiaroh ia ka jingpynshitom jong baroh kaDistrict Force kiba la ia shim bynta ha kane ka jingwad ia u bad kajingwad ia une u bah Baskhembor Nongbet ka dang iaid sha khmat.
Haba ia kren bad u Rupang u kpa jong u Dajied u bah Rijoy Basaiawmoit u la ong ba u khun jong u mynta u dang don ha kti ki shipai Bangladesh bad lashai ka sngi yn aiti ha ki shipai BSF bad ki shipai BSF pat kin aiti ha ki pulit ha ryngkat ka jingdonlang ki bahaing hasem bad yn wan ialam noh ia u sha ing.
Halor ka jinglong nongmihkhmat sha ka dorbar Jylla bad sha Lok Sabbha, la iathuh ba baroh ki dkhot ki kwah ban ai ka bhah kaba 67 percent ia ki trai shnong, katba lai ngut na ki, ki kwah ia ka bhah kaba 100 percent ia ki trai shnong ha baroh ki ilekshon.
Ha ka jingjurip, la lap ba kane ka jaka die umphniang ban supply sha ki dealer jong ka thaiñ Nongpoh na ka bynta ban sam ration sha ki paidbah ha ki shnong, ka la long ka jaka die kaba wanrah ia ka jingma ia ki paidbah, namar katei ka jaka kam don satia ia ki jaka ban buh ha kata ka rukom ban pyllait na ki jingmynsaw lada jia ba ka kem ding kynsan ne ka pluh kynsan.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la kyntu ia ki paidbah kiba shong basah marjan bad katei ka Wah, ba ki dei ban kiar na kaba pyniap bein ia ki Dohkha, kum kaba ber dawai, khang jar, kawang jar lem bad kiwei ki rukom ban pyniap ia ki dohkha.
Baroh ki don 428 ki nongiashim bynta na ki 61 tylli ki skul bad 9 tylli ki kolej kiba iashim bynta.
U la ong haba kylli ki ong ba la ioh syrnod na u rangbah shnong.
“Nga dang ioh jingtip ba la pynkynriah ia u ophisar ba tohkit ia kane ka kam dei na kane ka daw ba nga sa kren mynta.
Ki nongtrei ki dei ban deng iaka Mask haba trei bad dei ban buh iaki hand sanitizer ha kine ki dukan.
Katei ka dei ka jingleh jong ka apple, ban pynduh jait ia ki jingialehkai kiba khlem don ia ki laisen kiba biang kiba la pynmih da ki kompeni bapher na China.
Ka kyrwoh na U bah SA Rynjah, Superintendent of Police (City), u khot ia ki paidbah ba kim dei ban pynleit jingmut ia kiba kum kitei ki jingthoh kiba saphriang ha ki social media bad ki pulit ki maham ba kin pynsaja, katba kum ka ain ia kiba kum kitei ki nong pynsaphriang ia kitei ki jingthoh kiba ialam bakla bad kiba pynshit jaitbynriew.
Shillong, Kyllalyngkot 14 : Ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam jongka NPP bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la wanrah ka jingkylla kaba khraw ha ka nongbah Tura, ong ka NPP.“ Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka nongbah Tura ka la kylla dur bak-ly-bak bad mynta ka la long ka nongbah kaba itynnad bad khring ïa ki paidbah namar ka la kiew ha baroh ki liang" ong ka khubor na ka NPP.Ka NPP ka la ong ba khatduh eh ka Tura ka la ïoh ïa kane ka jingpynbha briew bad pynitynnad ïa kaba ka la duh baroh shikatta bad long kawei na ki nongbah ba sahdien.
La iathuh ba ka ksiar kaba 145.89 kilo, la ioh ban kurup bad kaba shongdor T.82.11klur.
Ym don ban tem na centre.
Ula on gong ba kine ki sla dieng kwai ki shu sepei bad hap ha madan, hynrei da ka jingdon kane ka unit bad da ka jingiatreilang bad ka MBMA bad ka Umkiang IVCS yn shna iaki pliang, ki bowl bad ki shamoid ban kyntiew iaka ioh ka kot ka shnong Umkiang Ia ka jingialang plie paidbah la pyniaid da u Raplem Pohduna, Secretary Umkiang IVCS, ia ki kyntien pdiang sngewbha la ai da u Bah Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Bah Stanly Lamin, Chairman Umkiang IVCS.U Jumai uba khlain bor 4.2 hmagnitude ula pynkynñiuh haka step 3 tarik Rymphang haka por 12:57 AM.Ka National Centre for Seismology, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Myanmar ha u Latitude 24.44 North bad Longtitude 94.49 East.
U Bah RG u la ong ruh ba u la shim ka sienjam kumno ban pyniatylli ia ki seng riewlum ba kin ieng ha kawei ka lama hynrei u la ong ba u la lap ba ka long kaba eh haduh katta katta ban pyniatylli ia ki kumta u hap ban phai beit sha ka seng Congress.
Shillong, 06 Risaw:Ka sorkar Megha laya bad ka Indian Chamber of Commerce (ICC) kin iasoi ia ka jingiateh ne ka Memorandum of Understanding (MoU) ban iarap ia ki nongrep soh nongrep jhur ba kin pyniaid iew ia ki mar rep jongki khnang ban pynbha ia ka kamai kajih.
Ha kaba ïa dei bad ka jingpynlang ïa ka khyndew na baroh ki shnong kiba don ha baroh kawei ka Ri India, u la ong ba kum ka dak ban pyni ïa ka jingïalong kawei bad u la ïathuh ruh ba yn sa jied ïa ki khynnah ki ban leit mihkhmat na kane ka distrik sha Delhi.
Lyngba ka jinghiar shuki jong U Nath, kumta ka lad ka la plie ia ka seng BJP, ba kan thaw sorkar ha katei ka Jylla.
Hynrei mynta, um don shuh U Syiem ka Garo Hills.
Ha kane ka sngi, la pynkut don burom da u Rev Fr Josph Celia ba la don lang ki nongpyniaid kane ka seng bad ki dkhot.
“Ka ladei ka por ban don ka jingïasam jingtip jong ka Yuva Sangam hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh jong ngi u Narendra Modi ban ïarap ïa ka ri India ba kan tip kham bha shaphang ka kolshor bad ka riti ka dustur jong ka thaiñ shatei lammihngi, u la ong.
Ka Raj Bhavan secretariat bad ki doctor ki long ki ba peitngor ha baroh kine ki bynta ban iarap ha ka sumar sukher bad ban iarap ia ki nongtrei bad ki ba ha ing ha sem ki ba la ngat ha kane ka jingpang.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u nongthoh khubor, la iathuh ba ka jingioh jongki ban kem ia utei u Nongkhaii, ka dei hadien ba ki la ioh ban bat shwa ia kitei ki ar-ngut ki nongdih drok, ha kaba lyngba ka jingphla jong kitei ki nongdih, ka pynlong ia kitei ki nongialam Seng Samla bad Seng Longkmie ba kin leit khynra sha katei ka iing sah jong u kaba don ha Nongpoh.
Na ka liang ki nongïalam jong ka YMA ki la pyntip shuh shuh ba ïa kitei ki kot ki slab a donkam la shon thok/beaiñ ha kawei ka dukan shon kot kaba don ha ka nongbah Aizawl.
La ïathuh ba ki kynja kynhun ne ki riewshimet kiba thung ïa ki tynrai dieng ki shu kut tang ha kaba thung, hynrei kim don pat ka jingbuddien la kito ki tynrai dieng ki im bad ki heh ki san ne em.
Naduh ka jingbuh thong ka sorkar ban pynpoi ia ka ioh ka kot kaba 10 billion dollar haba kut u snem 2028, bad kumjuh ka jingpynkhlain ia ka tnad pulit ban pynrung kam sa 3000 tylli nalor ka jingkut jingmut ka sorkar ban iakren iasuk bad ka seng lehnoh, ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ngan sa ai ka jingsngew jong nga hadien ba la ïasyllok bad ki stad kam aiñ", la ong u Lamphang.
Ka kmie jongka, ka  Tehmina, ka dei kaba na Iraq bad u kpa jongka, u dei uba na Pakistan.
Ha ka shithi, kaba ula thoh sha U Rahul Gandhi, President ka AICC, U Bah Lapang, u ong “Ka Congress, ha kine ki sngi, ka kwah ban khanglad ia ki nongialam kiba la tymmen bad kaba mut ba ka jingshakri jong ki nongialam kiba la tymmen, kam don dor shuh ha kane ka seng".
Don sa shi Company ki Mikir ryngkat ki Garo kiba hap ha ka jingkhmih u Syiem Wickliffe.
Na ki 2 hajar byrni ki khaw kaba la thied lyngba katei ka Committee, la shim ia ka rai ban sam 1 hajar ia ki longiing baduk kiba hap hapoh ka Jirang Block bad 1 hajar byrni yn sam ia kito ki longiing baduk kiba hap hapoh ka Umling Block ka Jirang Constituency.
Kan don ruh ka jingai jinghikai halor ka koit ka khiah khamtam kumno ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Da ka jingsngewkhia, ban maramot ne pynbha biang ïa kane ka Pandal jingïaseng bah, naduh ka Dorbar Shnong Umroi Umdohbyrthih, Umroi Madan, Umroi Labasan Saro, Umroi Jaiaw bad ka Umroi Nongrah ki la ai ka jingïatrei lang bad kynthup ruh ki paid riewngeit na ki kynhun balang bapher bapher, ka TULBA Ri Bhoi District ki la ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynbha ïa kane ka Pandal.
Na ka liang ka National Peoples Youth Front (NPYF) ka tnad jong ki samla ka NPP ka la ujor da ka ejahar ha Laitumkhrah Police Station pyrshah ïa u Snaitang haba ka la ïoh jingtip ba une u pyndonkam bakla ïa ka kyrteng u myntri rangbah bad myntri ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ba u ju soi tuh ïa ka jingsoi jong ki ophisar sorkar tang ban pynbiej ïa ki briew.
Ka Mulang Ialong, Mukhla Raij bad Dulong ki la buh jaka ïalade sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai Independence Day Cup Under-17 Football Tournamnet ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Na katei ka jaka pynlong jingialang kala mih ruh ka sur ba kham jam na u wei u samla u bala ong ka 8500 jong phi kam pat khih te doktor sngewbha wat pat rai kyrkieh wan rung biang shapoh jong ka hall ban iakren biang kala mih ka sur jong u ba bun, bad u Doktor u la rung biang shapoh bad hadien nangtei kila ia kut da ka wei ka jingmut ba la kumno kumno u Doktor u dei ban ai ha ki ia ka rai kaba khatduh ha ka sngi nyngkong bad kitei ki nongkyrshan u Doktor kila nud ban ong ba kin pynlut hi ma ki ia ki jinglut jingsep baroh kim salia tangba u doktor u dei ban mih madan ban iakhun ha katei ka election shiteng samoi na Nongstoin constituency.
Kumta ka seng ka sngew dei ban kyntu sha ki bor ba dei peit bad sha u nongmihkhmat, ban phai lem sha kane ka bynta kaba long ka jingdonkam shisha na ka bynta ka jingbit jingbiang ha baroh ki bynta, kyrpang na ka bynta ki khynnah skul.
Halor ka jingpyrshah jong u Myntri Rangbah ba rim bad Nongïalam ka Liang Pyrshah ïa ka soskular ba la ïasoi hapdeng ki ar jylla u Conrad u la ong biang ba ïa kane ka list pynbeit pud la ai da u Dr Mukul hi haka por ba u long kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Tang mar ia jop bad ioh ha ka bor kine ki juh ki briew kiba kular ha ka por Election ki dei pynban kiba kloi ban kular bad kloi ban kylla.
Haba kren ba kumno ka jingtreikam jong ki Kynthei ha ki Self Help Group bapher bapher ka la nang aibor ïa ki ha ka ïoh ka kot, kaba nang pynbha pat ïa ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah ula ong “Ka jingïadei hapdeng ka koit ka khiah bad ka ïoh ka kot ka dei kaba lah ban thew lyngba ka jingpynïapher halor ki kam ka koit ka khiah kum ka jingiap ki briew, ka jingiap ki khunlung ba dang kha bad kiwei kiwei"ula ong.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh ba katei ka tnad ka la pynjlan noh ïa ka jingplie ïa ki quotation sha ka 30 Tarik mynta u bnai, hynrei kaba lyngngoh ka long ba ynda ngi la wan hangne ha office ban tip mano ki supplier kiba ïoh ban supply ïa kano ka tiar khnang ba ngi ruh ngin suk mynsiem lada ngi ïoh ne ngim ïoh ruh, Phewse ynda ngi poi hangne ki shu ong beit ba kin sa pyntip ïa ngi hadien mano ba ïoh ne bym ïoh.
U la kyntu ïa baroh ki nongtrei jong ka DC ophis ba kin long kiba minot ha ka kam kaba la bynshet ha ki, ban trei hok bad aiti lut na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong jong ka District.
Da kane, la buh thong ia ka Tura-A da 267 ban ioh ia ka jingjop.
Shuh shuh u Bah Adelbert, u la buh ka jingkylli na ka sorkar ba balei kam shim khajna na ki trok kiba iaid da ki phew hajar tylli man ka sngi, balei ki shim khajna pynban na u paidbah? Balei kim lah ban sei ia ka mining policy jong u dewiong haduh kine ki sngi? Ka daw ba ka Sorkar kam lah ban ai jingshai halor u dewiong ka long namar ba bun na ki, ki don la ki jong ki jong ki par dewiong kumta kim shna ain dalade ialade.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Ksehsylle Ialong pyrshah ïa ka Samaro FC, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ksehsylle Ialong kala jop da 2-0 kol, ïa ka shikol la kum thep bakla sha ka kol lajong da u rangïalehkai ka Samaro u Deibor Bareh ha ka minit ba 33 bad u Sunidonhi Rymbai ha ka minit ba 63.
U la ong kiwei ki jylla kum ka UP, Bihar, Delhi, Gujarat bad wat ki jylla na kane ka thaiñ ki pass bha ïa kane ka eksamin hynrei ki samla na ka jylla kim paw satia.
Ki la kyntu ruh ïa ka Hima ba lada ka tuklar ban wanrah ka jingkylluid ha ki lynti ïaid briew kane ruh ka la dei shi bynta ban khanglad ïa ki nongtuh ban ïoh kabu.
Bad ka Nongdawah SC ka la nang duh bor shuh da ka jingshahbeh noh u Stephen Pale namar ka jingioh Yellow arsien ka jong u.
Nongstoiñ, Nailar 13 : Ka jingpyntrei ïa ka surok PMGSY kaba 6.2 kilometer na Athiabari shaduh ka shnong Umshiak jong ka khappud Meghalaya Assam, ka dang sahkut haduh mynta naduh ka jingwan pyndik jong ki pulit Assam ha u 2018.
Ha ki por ba la dep ngi iohi ba kane ka jingpang kam da ioh suh thied eh ha ka jylla kumba long mynta bad tang ki katto katne eh kiba ioh ia kane ka jingpang.
Shillong: Ka Ri-Bhoi district, ka don 89 ngut kiba ioh pang covid bad kitei ki kynthup ia  12 ngut ha Byrwa,Downgate Cluster 6, NEPA Cluster 44, NERIE Cluster 4, Pahamsyiem Cluster 10 nalor kiwei ki jaka.
J.J.M Nichols Roy bad kumta ter ter.
Ym tip shuh ka por ka dei kaei ? Ka lynti ïa kine ki jait jingkylli ha ka pyrthei ‘Post-Truth’.
Lada 500 tylli kini ki trok shi sngi e ki challan du 9 ton, ka jylla shah khate ko 35-9 mut 26 ton man ka trok.34 snem poi ko kamwa 17 klur ton wa duh revenue ka sorkar.
Ïa u Bah Warjri uba dei dkhot jong ka INTACH-Meghalaya Chapter, la synran lang da ka Anuradha Reddy kaba dei ka convenor jong ka INTACH-Hyderabad.
Shuh shuh ka la ong ba baroh ka Committee ka sngew dei ruh ban kyrpad ïa u President ka VPP ban wan lang ban ïakren namar ka long kaba dei ba ka VPP kam nym donbynta ha ka jingïakren.
Hynrei watla ki trai kompeni ki la wan ban pynphai ia katei ka pisa ruh ka khubor kaba la iohlum la ioh jingtip ba katei ka pisa thok ba katei ka Factory ka la siew sha ki trai dewiong ka la saphret haduh kumba T.20 hajar tam ha kylleng ka sor Shahlang.
U MLA Jowai uba la khot jingialang naka bynta ka Jowai Smart Town um dei shuh shuh ban pynbun kam ia kiei kiei kiba ym lah long bad u dei ban pynioh shuwa iaka jaka bret ñiut kaba paka, la ong u ma Shallam.
Shuh shuh ka seng kala pynsngew ka la don ruh ka jingjia phet wir kaba la mih ha ka snem 2004 ha kaba ki paid Pnar kila lah ban leit phet shaduh Sahsniang Laskeiñ C&RD Block West Jaiñtia Hills District ban lait na ki kaikhlaw Karbi.
La kumno kumno kumba 300 klur la mang na ka bynta ban pyndep ïa katei ka projek.
Lyngba kane ka jingjop la Jaraiñ FC kala buh jaka ïalade ha ka phinal jong kane ka lympung.
Uwei na ki nongïalam jong ka National People’s Party u Marcuise N Marak uba long ruh u myntri ka sorkar jylla u la kren shngaiñ ba ka NPP kan jop da kaba suk ïa ka Tura Parliamentary constituency bad kumjuh ruh ïa ka Shhillong Parliamentary Constituency.
Shillong: Ka Langsning Football Club kan pynlong ia ka jingpyrshang ne ka trial ha Khliehriat ha Rilum Jaintia ha ka 20 tarik mynta u bnai Rymphang na ka bynta ki khynnah kiba hapoh ka 15 snem ki U-15 bad na ka bynta kiba hapoh ka 18, ki U-18 kaban sdang naduh ka por 10 baje mynstep.
U la long u Rangbah Shnong ba khynnah tam hapoh Laitumkhrah, u la long u nongai jingmut ïa ka Seng Samla Laitumkhrah bad ïa ka seng Kynthei.
Ha ka Tnad labour lyngba ka Chief Minister Against Wages Lost ha ka ba ki la ai jingiarap ia ki briew kiba bylla sngi palat ia ki 2 lak ngut ki briew ka la kot sha ka T.51 klur.
Ia kiwei ki lynti kiba dang sah, yn sa peit hadien ba la dep shwa ia kine lai tylli.
Nongstoiñ, Rymphang, 7: Ka jingthep kyrteng ha khmat u Returning Officer jong ka West Khasi Hills na ka bynta ki kyrtong ki ban ïa aireng ha kane ka Election ban wan ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai ka la kut noh mynta ka sngi.
U Samla Arles Rymbai, ula khlad lah shisnem tam mynta, hynrei ki sur jingrwai jongu, ki dang iai sawa ha ki shkor jong ki million ngut kiba ieid bad kiba sngew tynnad ia kitei ki jingrwai jongu.
“Haba ki leit sha ophis dei ban thoh da ktien Khasi bad ki ophsar ki bym dei Khasi ki dei bn sngewthuh ia ka ktien jong ngi haba ki wan trei hanne haba ngi ruh ki hap leh haba leit shabar", u la ong.
“Baroh ki seng sain pyrthei ki don la kajong ka buit politik jong ki.
U kam ba kumba ka long mynta hi, ki don bun ki riewkhmat ki ban wan ia soh sha ka seng Congress, “Don ruh ki MLA kiba mynta ki ban wan ia soh sha ka Congress, ki nongialam ha ki kyndong kynshrot bun kiba la wan ia soh" u la ong.
Na ka jingkhmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingleit ka jingwan jong ka pisa nabar ri, la ong ba la lap ruh ba ki Account jong u Watali hapdeng u snem 2011 bad 2013, ki dei ki bym shym la lah ban batai kumno ki wan bad leit, ha kaba ïa kane la lap na ki Account jong u ha NRE Bank bad na ka kompeni jong u ba la tip kum ka Proprietorship Firm named M/s ‘Trisson International’.
Shillong, Rymphang 07: U Dr.Aman War, kyrtong ka UDP na North Shillong, u la kyntiat ba ka don ka jingbamsap ha ka jingpyllut ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang VOVID 19.
Lada ha kane ka rukom shaei ka lawei jong ka roi ka par ka shnong ka thaw kan poi?" ula kylli.
Ha kiba don ba em pat, kum ban shu ong noh, ka riam kaba ki la phong shisien ne arsien eh kim phong shuh, hana kim ïahap ne bym ïahap por shuh (outdated fashion).
Hynnin ka sngi ruh u Kohli  ha ka jingkren jongu,  u la ban biang ia kane kajuh.
Ka Seng kala lum ïa kane ka jingïalang ban shim ïa ki sienjan ban pyn khlaiñ ïa ka rukom treikam jong ka seng khamtam eh ha ka nongbah Shillong.
Kiba kwah ban poi bneng kim dei ban sarong, ban kren beiñ ia kiwei, kim dei ban isih ia kiwei.
"U la bynrap, “Lada phi phai sha Jaiñtia hills phi ïohi kumno kane ka ilekshon ka long, sha west ka politik ka pher, ki paidbah ki pynpaw ba ki kwah ïa ka jingkylla bad ka don shisha.
Khnang ban lait na ka jingkit kaba khia pashat lem ha ki riew Rangbah kiba don sawdong jong phi ïa la ka jingeh, namar katba phi dang buhrieh ïa ka kam poh ba ki khun jong phi ki leh katta ki khun dakaid ki nang rieh ha ka syrngiew jong phi bad pynlong mraw ïa phi, lada phi ïalap ia riew ïa ka jingeh ba phi don namar ka jingleh ki khun phin ym kit ïa ka pap tang marwei hynrei phin long kaba laitluid ha ka jingmut jingpyrkhat jong phi.
Shillong, Ïaïong, 20: “Shano ka jah ka Cess Tax kaba 3% jong ka tnat Pule Puthi ba la lum ha ki hynriew snem," buh jingkylli u Nongaitktien jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) u Bah Mayborn Lyngdoh, ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haba kynthoh ïa ka jingkam ba ka Sorkar ba kam lah ban pynurlong ïa ka jingdawa ki nonghikai skul Adhoc ban kyntiew kyrdan Deficit.
Ha kane ka sngi kyrpang, u Bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Pa im Niandro Syiemiong u ba dei u  Syiem ka Hima Maharam  Syiemship, u Bah L.T.Tariang ADC, u  Dr.K.K.Nongsiej uba dei u Principal ka Sngap Syiem College, u  Bah Forwardman Nongrem, u President ka KSU South West Khasi Hills District bad kiwei de ki dkhot jong ka KSU bad ki riew rangbah jong ka thaiñ ha ryngkat ki trai jaka ba la tei ïa u ne u mot sah kynmaw jong u Sngap Singh Syiem.
Kum ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Ha kajuh ka por, ka jingtohkit ka dei ban ïalam sha ka jingkem bad jingset patok bad tian bishar ïa kito ki dkhot jong ka ‘jaitbynriew’ kyrpang khnang ba kan ym kut tang ha ki jingkynnoh.
Ula pyntip ruh ba kane ka jingkhynra la sdang ha ki ar taiew bala lah da ki pulit Traffic ka district bad yn bteng ruh ha ki sngi ban wan.
Une Nongïalam ka SEPSD Wanbun Dkhar ula ujor ïa kane ka PIL pyrshah ïaka sorkar jylla namar ba wat hadien bala ïoh lum kane ka pisa T.433 klur, hynrei ym pat don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan pyndonkam ïa kane ka pisa ban pynbha biang ïaki jaka ba shah pynjulor ka mariang na ka jingtih dewiong.
Lehse ka por kam slem shuh ba wat ïa ki kot khreh jong kiba leit lain doktor (medical science) ruh yn sa pynkylla noh sha ka Hindi.
La iathuh ba nyngkong eh la sei da ki riew paidbah ia u bah Franko bad la pynkit ia u da ka Ambulance kaba wan napoh Pynursla sha CH Shillong bad kham hadien hadien ba la wan poi sa ki pulit ka Pynursla PS la pynkit pat sa ia u bah Lamkupar da ka kali pulit.
Haba pyntip ba ka MDC barim ka Nongpoh, ka Kong Rona Khymdeit ruh kan sa wan pynïasoh sha ka NPP ha ka 22 tarik Lber, u Bah Sniawbha ula ong ba ka jingdon vote jong ka NPP ka la nang kiew sa shi lak eiei.
Ka mut ym bit ban pyrshah ia kaei kaba ki padabangeit ki ong la ka dei ne ym dei, dei ban mynjur (compromise) beit.
U la ong ruh ba na ka liang ka Assemby Secretariat kam don jingtip eiei halor ka jingkynnoh ba ki kontraktor ki don ka jingïadei lypa bad ka IIT Guwahati namar kane ka jingthung kynhun tohkit baroh la leh beit na ka liang ka sorkar.
La khang ruh ban pynïeng, tah ïa kino kino ki lama, ki poster, ki hoarding, ki banner bad kiwei de ha ki jaka jong ki riewshimet khlem da ïoh bor ryngkat ka jingthoh na ki trai ïing ne trai jaka bad ruh na ka ophis jong u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District.
Mynshem snem, ka sorkar ka la jied ia ka ICICI bank ban pyntreikam ia kane ka skhim bad hadien ba la kut ka por, ka sorkar ka la khot tender thymmai ban jied biang ia ki kompeni.
U la ong ba ki kmie ki kpa ha Jaintia Hills namar ba ka jingshah ktah kynsan kumba wan hiar ka nemsniew na ka jingshah khang tih deiwong, kiba la hap ban phah wan phai noh ia la ki khun ki kti na ki jingpule kiba phah shabar.
Shillong, 4 Iaiong:Ka Synshar paid bah, ka kot Aiñ bad ka riti ka dustur dei ki jing iatyngkhuh bad ka kynrum kynram kaba la mih ha Hima Mylliem ha kine ki sngi.
Hadien ka jingpeit bniah bha, ka Sorkar jylla (Govt.
Ka kynhun ki nongniah Taksi ba kamai Umsning-Nongpoh, ki la ïoh ban rah ïa ka namlahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la pynlong da ka  Umsning Tourist Taxi, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka kynhun ki nongñiah Umsning Auto Truck da 3-2.
Hynrei la lap ba ia ka soi u DC la soi tuh hi da utei u briew ryngkat ki jingpyndap ia ka nombar jong ka shithi ba u la saiñ.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka jylla, ki la poi sha ka  57,962 ngut.
Shillong:Ki dak ki shin ki kdew, kumba ka National Peoples Party (NPP), kan lah ban ia khlad paralok noh bad ka seng BJP, ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad ka daw ka long hadien ba ka sorkar BJP, ka la leit rah ia ka ain ban ai lad ia ki poiwir ba kin buhai shnong sha ka thain shatei lam mihngi.
Bad kumno ki breiw ki lah ban register iaka complaint jong ki tang hapoh ka 20 sngi? Bad kumno kin pyrkhat iaka lawei bad ka pateng ka ban sa wan.
U Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba ka seng kam pyrshah halor ka jingthmu buh Weigh Bridge ha katei ka jaka, hynrei ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka seng ban kyntu ia ka sorkar, ka dei hadien ka seng ka la pynlong ia ka jingjurip bad lap ba don ki bynta ha katei ka jaka, kiba ym pat long kiba shngain na ka bynta ban buh katei ka Weigh Bridge.
La iohi ha kine ki sngi ia ka jingkren uta u Minister ka Delhi, u Kishan Reddy uba la pynbna ia katei ka khubor, kaba la pynskhem ia kaei kaba uto u rangbah BJP, u Amit Shah ula kren shaphang kane ka Rel, dang shen ha Shillong.
“Ngi la pan kaiphod na ki konstitwensi bad kin sa ai pat sha ka Central Executive Committee (CEC) ka party ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Pangniang.
Ka myntri kam pohiing ka jylla ka Roshan Warjri ka la pynthikna ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh pyrshah ia kiba donkti ha kam.
Ula ong ba ka sorkar kala dei ban thaw polisi ba haka jaka ba ngin ong ba ngin sdang rep organic ngin ong ba ngi nangpynkhlañ ïa la rukom rep tynrai jong ngi.
Ka Lajong, ka wan ha ka number 6, da kaba ka kamai 22 point ha ka jingialehkai ba ladep jong ka Hero I Leage bad kumta mynta kan ioh rung ha ka round kaba 16, ka ban long naduh ka 31tarik Lber haduh ka 6tarik Iaiong 2018.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka bynta kaba kongsan tam ia ka tnad pule puthi namar lyngba kane ka tnad ki samla ka jylla ki lah ban kiew irat ha ka pule puthi bad ai ruh ia ki ka lawei ba phyrnai.
Ka jingrakhe ia ka lyngkhuh arphewsan snem kan kut ha u snem 2023 da ka Dorbar Bah ka ban long ha Mawphlang.
Ki nongkren ba kyrpang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u bah W.Kharpran uba dei u Block Programme Manager uba la kren halor ka jingtreikam jong ka JAS, ka VHC bad ka jingdon bynta kine ha ka imlang sahlang.
Kane ka skhim ka kular ban ïarap pisa ba T.1000 shibnai ïa iwei pa iwei I Longkmie kum ka jingkyrshan ïa ka kamai ka kajih.
U pynpeit ia kiba matlah, U pyniaid ia kiba dkoh, U bsa ia kiba thngan bad kumta ter ter.
Ki bor pyniaid katei ka nongbah ki la pynbna ‘Emergency’ naduh ka Sngi U Blei hadien ba kiba bun bynta jong katei ka nongbah ki la hap ban shong khlem bor ding namar katei ka jingpluh bad bun ruh ki paidbah nongshong shnong kiba la kynriah shnong noh naduh katei hi ka sngi.
Nalor u Ma Obar Sutnga, kiwei de kiba la khlad ki long ka kurim jong u ka Kong Anna Suchiang kaba la khlad ha kajuh hi ka Hospital haka step 2 tarik Jylliew bad ki lai ngut ki khynnah rit, ka Riwansaka Suchiang 8 snem, Kitlang Suchiang 12 snem bad u Wansalan Suchiang 15 snem kiba dei ki khun jong ka Kong Jumonlang Suchiang bad Ma Linus Sumer.
Ka Reservation Policy jong ka Sorkar ka dei ka bhah buh kyrpang ia ki kam ki jam na ka bynta ki lai ngut shipara kiba shong shnong hapoh ka jylla, kata ia u Garo bad ia u Khasi-Jaintia.
Shillong, 20 Rymphang:Ha ka 16 tarik u nailur 2013, ki pulit bad ki nongtrei ka ANTF ki la pynlong ka jingkhynra ha ka iing wai jong ka Smti Lalthazuali Ralte, bad ha katei ka jingleit khynra ki la lap haduh 2 kram u drok  Herion.
Shillong: Ki nongshong shnong ka Jyntah ki la kynnoh ba ki shipai Assam Rifle, ki ju long ki nongpyndik briew bad nongpynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah khamtam kiba iaid kjat na jingkieng ka Wah Umkhen.
Kila kyntu ba ki dei ban ia tylli lang kawei khnang ba ka jingthmu kaba mut kan poi sha ka thong.
Hynrei don 5 tylli ki skul kiba don  ha ki thain nongkyndong kila pyrshang ban pynrung ia kane ka subject kum shi bynta ban aibor bad ban pynneh ia kane ka jingstad tynrai kaba hiar pateng.
Ka kynhun phangwah ka la hiar shaduh ka Shnong Lumshyrmit kaba jngai kumba 15-16 Km na shnong Tuber ban leit rah ia uwei na ki Dieng Bhang katba ka Phangnein ka la hiar sha jan ka Shnong Rashai bad wanrah ia uwei pat u Dieng Bhang lane Dieng Blei.
Kyrmen ba ka Sorkar Kmie kan mynjur.
Katkum u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor da u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Meghalaya, Shillong u Davis Nestel R.Marak, la ïathuh ba ki Pulit jong ka Jylla Meghalaya ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat halor ka jingmih pyrthei jong kane ka kynhun kieng atiar kaba la sdang ban thied ïa ki tiar siat, ban dawa pisa jubor, ban pynrung dkhot bad ban leh ïa ki kam pyntriem.
Nongpoh, Naiwieng 03: Hadien ka jingpur sted jong ki khubor hamsaia bala pynsaphriang haki Social Media halor ka jingdon ki kynhun gang kiba shang haka por mynmiet kiba thmu ban khlong ïa u dohnud bad khyllai jong ki briew khamtam ki khyllung khynnah, u Superin tendent of Police ka Ri-Bhoi u Giri Prasad u la pynshai ba katei kam dei satia ka khubor kaba shisha bad ka dei tang ka khubor hamsaia bala shu pynphriang da ki katto katne ngut ki paidbah kaba la wanrah ruh ka jingshong syier ïaki paidbah ha ki shnong ki thaw ha kylleng ka dong Ri-Bhoi.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Group-D bad Group-C na ka bynta ka lympung Meghalaya State League (MSL) kaba la long mynta ka sngi  ka 5 tarik Jylliew ha Tura, ka Chipakkore ka la lah ban pynliem noh da 9 la 2 ïa ka Wasa FC bad ka Mawten ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 3 la 0.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki don bun ki jingtynjuh ia kane ka sorkar ha ka jingiaid lynti jongka hapoh kane ka shi snem.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Chief Spokesperson ka BJP u Bah M.Kharkrang u la ong, “ka long kum ka jingkyrkhu ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei khamtam haba ngin sa lehkmen ïa ka Khristmas bad ban pdiang ïa u snem thymmai da kata ka jingangnud ba shibun kiei kiei kiba bha kin sa wan sha ka jylla lyngba ki rai ba kane ka jingïalang kan shim na ka bynta ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Shuh shuh, kane ka jingbthah ka ban jur halor ka jingïashim bynta ki briew, ha kaba lah ban jied ïa ki nongmihkhmat kum ki Mayor bad ki ward councillor, ki kynhun trei mon sngewbha, ki NGO / CSO, ki kynhun na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong, ki kynhun nongshong ïew, ki self-help group, ki khynnah pule bad ki kynhun jong ki samla ba kin ïarap ha ka kam ai jingtip shaphang ka jingpakhang ïa ki plastic bad ka jingpyntreikam ïa kane.
U Manish u la lah ban ïaid lyngba ki wicket jong ka Sikkim khlem jingsalia, da kaba pynhap wei hadien u wei.
Kane ka jingpyn kiew dor ka long ba kito kiba trei bylla kiba khlem pat tip bha ia ka kam, la pynkiew na ka T.173/- tyngka sha ka T.181/- tyngka, ia ki ba la kham nang ia ka kam la pynkiew naka T.184/- tyngka sha ka T.215/- tyngka bad ia kito kiba la tbit bha ha ka kam la pynkiew na ka T.215/- tyngka sha ka T.225/- tyngka.
Shillong: Ka Meghalaya Legislative Assembly for Women Empowerment, ha ka 7 tarik u iaiong 2021 kan sa khot hajir ia ki Superintendent of Police, ki Deputy Commissioner bad ia ka chairperson jong ka Women Commission ban pan jubab halor ki jingjia shah thombor jong ki kynthei ha baroh kawei ka jylla.
Ki khubor ki ïathuh ba u Punia ka la ïohpdiang ïa ka phone kaba la wan na u Myntri ka tnat pohïing, uba la khot sngewbha ïa ki nongïalympat na ka bynta kawei pat ka wat jingïakren biang sa shisien pat.
Ha ka sien shong ba ar kaba la pynïaid da u babu H.Witting Mawsor Head of Sociology Nongstoiñ College la pynlong ïa ka lympung ïamir jingmut halor ka phang “U Thomas Jones bad u synñiang jong u sha ka imlang sahlang".
Ha East Khasi Hills District ki don 40 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang ha kaba baroh ki dei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 11 ngut ha kaba 8 ngut kidei na ka Armed Forces bad 3 ngut ki dei ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 18 ngut, ha West Khasi Hills don tang iwei, ha East Jaintia Hills ki don 27 ngut ha West Jaintia Hills don tang iwei bad ha South West Garo Hills i don tang iwei.
Wat la um pat ïoh jamin ruh un ïakhun beit ïa ka election napoh phatok".
Kitei ki 6 ngut ki kyrtong kiba la thikna ban ïakhun ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency ki kynthup ïa u Dr.Celestine Lyngdoh na ka party Congress (INC), u Bah Jason S.Mawlong na ka party NPP, u Bah Sunshine Makri na ka party UDP, u Bah Primson Makdoh na ka party HSPDP, U Bah Donlang Sohkhlet na ka party PDF bad u Dr.Ricky A.J Syngkon na ka party VPP kaba dei kawei na ka party ba dang mih thymmai hapoh ka jylla Meghalaya.
ïa kane ka jingshah kem jong une u ophisar la pynshisha mynta ka sngi da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba la ong ruh ba ka sorkar kam don lad shuh da kumwei hynrei ban weng kam noh shipor ïa une u pulit ophisar katba ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ka jingpule ka Lancet, ka iathuh ba ka jingdih ia utei u dawai, ka lah ruh ban pynmih ia kiwei pat ki jait jingpang bad katei ka kynthup ia ka jingpang kaba ktah ia u klongsnam.
Shillong, ïaïong : Ka ophis jong ka Ieng Rasong Sports Social & Cultural Club (IRSSCC) ha u kyrwoh lyngba u Bah S.Lyngdoh publicity secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka General Council Meeting bad ka jingpynkup burom ha ka 6 tarik u Jymmang 2023, hapoh Shillong Club Quarter, Shillong ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Katkum ka jingthoh ba la soi da u President jong ka Synjuk ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District, u bah Hambertus Nongtdu bad u General Secretary, u bah Jespar Bareh, ka synjuk ka la pynpaw shuh shuh ba ka ïoh bun ki jingujor na ki paidbah nong shong shnong khamtam kito kiba na ki longïing ba dang duna ka ioh ka kot, kiba kynduh jingeh ha kaba siew ïa ka bai bor ding kaba heh dor bad ong ruh ba hapoh ka district, ki dang don bun ki long ïing kiba duk kiba dang duna ha ka ïoh ka kot ha kaba siew ïa ka bai bording ba la shna bill da ka tnat bording ka bym sngewïahap shuh bad ka rukom ïoh bor ing.
Ban pynbha ia ka jinglum khajna kam dei tang ha ka GST, hynrei ka dei na kiwei kiwei ki bym hap hapoh jong ka GST ruh, kum ka jinglum khajna na ki marpoh khyndew kaba ka sorkar ka dang ialeh kumno ban weng ia ki jingeh kiba wanrah ia ka jingleittuh ka khajna bad kiwei kiwei ki lad kumno ban pynbha.
U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thoh ha ka twitter jongu, ba ia ki kyndon ban ia suk ia shngain, yn hap ban bud pyrkhing hi.
Ha ka jingshisha, la dep buh mawnongrim ruh ban shna ia ka ha Upper Shillong ha jaka ka tnad ka rep ka riang da u Lat ka jylla hynrei kham hadien la pynkylla noh bad mynta ka sorkar ka la pynskhem ban tei beit ha Mawdiangdiang.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la dep ban pyntip hakhmat u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah, ba kan iaid shakhmat ban shim da ka rai ba ka Inner Line Permit (ILP) ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act 1873, dei ban pyntreikam ha ka jylla Meghalaya.
Ha kawei ka liang, ki shipai ba la shongthait na Mnaipur ki la dei ban rejistar ha ka jylla jong ki khnang ba kin lah ban ïoh pdiang ïa ki jingmyntoi kiba la ju ai na ka por sha k apor ha ka jylla jong ki hi," u la ong.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner (East Khasi Hills), ka pyntip ba baroh ki dukan reshon, kin plie mynta ka sngi, naduh ka por 9baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Hynrei ynda la ïohi ba ka jingtrei shitom ka wanrah ïa ka spah ka phew, ki mih pat sa ki nongdawa bam ei ki bym kwah ban trei shitom wat tang shi tyrsim khmut ruh tangba kiba kmen ban ïoh bam ei ïa ka kamai ka jong kiwei.
Kitei ki tiar, ki kynthup ia ki suloi Kalashnikovs, AK-47, ki bom bad kiwei ki tiar ialeh.
Ka jingpluh jong kitei ki dukan, ka la wanrah ruh ia ka jingjulor bad ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai dukan, katkum ba la ioh lum khubor la ong ba lada khein kyllum ia baroh ki jingjulor ha katei ka jingpluh ding ka la kot sha ka T.15 lak tam.
Ka Manipur, kan thep vote, ha ka 27tarik Rymphang bad ka 3tarik Lber.
U Bah Birbor u la ong, kane ka jingleh ki pulit Assam ka la pynlong ïa ki arphew san ngut ki khun shnong ban shu hap phet rieh sha khlaw sha btap khlem bam khlem dih mynta la artaïew.
Ka Seng Samla Hima Langrin (SSHL) ka la ong ba lada ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam lah ban jubab ïa ka jingdawa jong ka seng ban weng ïa ka jingdon jong ar tylli ki bor synshar hapoh ka Hima Langrin Syiemship, ka seng kam banse ban shim da kiwei ki lad ki sienjam ban pynjubab ïa ki.
U Ziona, u dei na ka shnong Baktawng, kaba ha Serchhip district bad kaba don 100 kilometre shathie jong ka Aizawl.
Namarkata, kane ka jingbym shimkhia da ka sorkar jylla haba don kino kino ki jingwan lehdonbor da ka Assam, ka la nang ai mynsiem pynban bad ha kaba kut hi, ngi ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah ha kane ka thain, ngin shu kylla long tang kum ki langknia hakhmat ki Pulit Assam bad ngi hap ban shu shah bad sngap kat ia kaba ki leh, u la bynrap.
KA JINGBUH POR : Ka jingbuh por manla ka sngi ka dei ka lynti kaba kynsai tam ba ki khynnah kin thiah ha ka por kaba dei manla ka sngi.
Kane ka la jia ha shnong Achongba hajan ka Mendipathar  ka North Garo hills kaba jngai kymba 125 km na Tura.
Hynnin ka sngi, ka Congress ka la kwah ban pynkhyllem ia ka sorkar MDA da kaba leit tyrwa myntri rangbah ia ka UDP hynrei la sngewthuh ba ka jingthmu ia mynta, kam lah ban urlong naba ka UDP kam don kano kano ka jingkhih halor kane.
“Khlem kine ki lynti kiba shongaiñ, ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha ki College ba la pynïasnoh bad ka NEHU kan long ka bym don jingmut satia bad kan wanrah pynban ïa ka jingjynjar bad ka ban pynjot ruh wat ïa ka lawei pule jong ki samla pule ha ka 1st Semester," ong shuh shuh u Prof.Kma.
Ha ka por 6 baje janmiet kan don pat ka Musical Evening “Yesterday once more" ha District Library Mynthong Jowai.
:U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, mynta ka sngi, u la pynkup burom ïa ki jongjop jong ka jingïakhun ha ka jingïalehkai Meghalaya Games 2024 bad ka Khelo India Youth Games 2024 ha ka prokram ba la pynlong ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Hynrei ka long pat kaba donkam ban phikir bha ha kaba ïadei bad ka jingailad ïa ki khynnah ba kim dei ban long laitlan than eh ha kaba pyndonkam ïa kine ki tiar jingstad namar ba ka lah ban ïalam sha ka jingbakla.
Ka jingai ram kaba shaniah bad kaba suba phi lah ban ioh tang naki banks bad NBFCs kiba lah register bad ka RBI bad ki kynhun kiba lah pyniaid da ka sorkar jylla hapoh ki kyndon jong ka money lending acts.
Kita ki long:-.
La shna ia ki madan basketball ha lai tylli ki jaka kynthup ar ha East Khasi Hills bad kawei ka West Jaintia Hills ba kynthup ia ka madan ka Bharat Scout and Guide ha Umgtyngkar T.15 lak, ha Khraw Sing Collge, Mawngap T.9 lak bad ha Paduh T.9 lak.
Katkum ka jingïathuh ki doktor, la wankit ïa u sha Tura bad u la shah sumar ha Holy Cross Hospital mynta la 5 sngi kynthih.
Mihngi ka don ka surok PWD, Nongjyllieh, Khyndew Kharbani, khyndew ka kur Nongsiej, Mawthung Kper, Wahkynshi bad Wa Kha: Sepngi ka don ka Mawthawphet, Sangriang bad ka khyndew Nongstoin.
Ngin ym ailad satia bad ngin syllad beit naphang (ïa ki kam pyntriem)," ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor haba ïadei bad ka jingïohkem ïa ki 11 ngut ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ba dang thymmai, ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN).
Ha ryngkat ka jingdonlang ki nongshah khot sngewbha nalor kiwei de.
Myn hynnin ka sngi, ki dkhot ka Seng kumba 10 ngut eiei ki la shah khot hajir ha Sardar Police Station ha kaba ka jigniadei ka jingshah kawang petrol bom ha ophis ka BJP ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Nongpoh: Kawei ka Ford Mustang GT, ka kali remdor bad kaba don ia u number UP 16 1423, ka la julor bha ha ki bynta ba shakhmat, hadien ba ka la leit ban tynrah ia u Maw uba la don harud ka surok bah NH-6 ha shnong Jyntru, Ri Bhoi.
Nangta la ia kren ruh sa ka aiñ Ar-maloi kaba ym shah ia ki MLA ba kin long hajuh ka por kum ki MLA ha kaba ki Rangbah Shnong ki la dawa ka sorkar ka dei ban set khop shuwa ia katei ka Bill bad kan sei madan pat tad haduh ka 2019.
Ka khubor ban ym phah skul ia ki khun ruh ka mih na ki kynthei.
Lah ban kdew ba ka sorkar pdeng ka la thaw ia ka kyndon hadien ba la bthah da ka Supreme Court na ka jingujor mukotduma u Gauri Maulekhi pyrshah ia ka sorkar pdeng.
Namarkata, halor kiba kum kitei ki huri hura kiba la iai mih na ka por sha ka por, ka seng hi ka kyntu ia ki paidbah kiba sah ha khappud ba ki dei ban long kiba ia ieid bad burom kaba mar kylliang, khlem da wanrah ia kano kano ka jingiasngew pher jaid bynriew.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthu naduh ki longkmie longkpa Garo bad ki nongialam ka GSU ruh kumjuh  bad ha ka jingkren ha katei ka sngi, u Sunny R.Marak, Presient ka GSU Ri Bhoi Regional Unit, u la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingkhlad ba khlem poi pyrkhat kitei ki samla, kiba dei ki paradoh ki parasnam bad ha kajuh ka por ki dawa ruh na ka sorkar jylla ha ka jingialam u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah ba un shim khia ban ia kren bad ka sorkar ha Haryana na ka bynta ban tohkit bniah bha halor ka jingniap kine ki samla khnang ba ka hok bad ka jingshisha kan paw.
Ki la ïathuh ba kiba smat ban leit khwai sha ki wah u la ong ba ki briew kiba smat ban leit khwai sha ki wah ki dei kiba ieit bha ïa ka mariang bad ka jingitynnad jong ka bad lada ki ïoh dohkha ne kim ïoh ruh ki pynlut por ha ki wah namar kadei ka jingmlien ka jong ki.
Shuh shuh utei u heh ka HNLC u la ong ba u nongshun u dei uba bun buit bad namarkata, ka donkam ïa ki dkhot ka jaitbynriew Hynñiewtrep ban sangeh noh ïa ka jingïashrut para ma ki bad ban pynjot pynpra iwei ïa iwei pat.
Kitei ki dkhot, kim shym la ia don slem satia ha katei ka jaka bad kham hadien ki la ia pra noh na khmat ophis jong katei ka seng.
La dikut biang tangba la knia ehdaw du snepkor na Pynursla bad neh haduh Naiwieng 2022.
Ha kane ka kynti ula jop ïaka elekshon MDC ka JHADC na Nongbah pyrshah ïa u MDC bala jop lai sien, u Shemhok Garod.
Ia kane ka nam la ai da ka Business World magazine ha u Prof.Goyal Prof Goyal na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpule ha ka Business.
La iathuh shuh shuh, ba ha utei u nar ilektrik, ki la don ki trok kiba iaid lynti, kiba la ju leit lymbub ia utei u nar ilektrik bad haba ka don kaba kum katei ka jingjia, la iohi ia ka jing ia tyngkhuh ki sainar bad nangta sa ka ding kaba bsiat sawdong jong katei ka jaka.
Baroh shikatto ngi don shabar ka sem bad ngi don ka jingmut ban pyrta ha surok ha lynti ha synkieng bad mynta ngi don ka bynta kaba kham kyrpang namarba ngi don lang ha kajuh ka Sorkar bad lehse ngam tip kaei ka ban mih na ka jingpyrshang," la kren ai mynsiem ka Dr.Ampareen.
Hynrei ha ka minit ba 99, ka la ïoh knieh ïa ka jingjop bad kane ka la pynkmen ïa ki nongkyrshan jong ka, kiba la ïeng na ki jaka shong ban risa hi shait.
“Ki la ïathuh ïa ngi ba ka Sorkar ka la wadlad ban mang kham bun ka pisa ha ka Mang Tyngka jong ka Jylla khnang ba lada ka pisa ka poi slem na ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla kan nang lah ban siew la kumno kumno ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA na ka bynta 3 bnai na ka pisa ba la mang lypa da ka Sorkar," u la ong.
)Kumta ha ka synshar-paidbah la pynkhamti ha ngi u paidbah ïa ka ïap-ka im, ne ka ïoh-ka duh jongngi.
Kino kino ki Skul, Sports Club lane Association kiba kwah ban shimbynta ha kane ka jingïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phom (form) na ka Ophis treikam jong u DSO, South West Khasi Hills District ha kano kano ka por long trei.
Ka KSU lyngba kane ka kyrwoh ka pynsngew sha ki poiei bad ka sorkar ba ki bun ki dkhot ka seng ki la long martyr ha ka jingialeh bad kiba mynta ruh ki dang pahuh kiba kloi ban aiti ia lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew tad haduh ba ka Ri Khasi kan khuid phar na ki mynder buhai shnong, ong ka kyrwoh na u samla Ferdynald Kharkamni, President, KSU NKHDU bad U bah James H Mawphniang, General Secretary, KSU, NKHDU.Shillong:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills, mynhynnin ka sngi, hapoh ka jing ïalam u General u Bah Donlang Nongbri ryng kat u Assistant General Secretary, u Bah Tyllibor Swer, ki la hiar ban leit khynra Licence ïa ki dukan thoh tim sa sha ki thaiñ Jhalupara ban lap la kine ki dukan thoh tim ki biang ne em ki kot ki sla kaba ki dei ban pynbiang.
Lehse tang khyndiat eh kiba la shim jaid na ki kynthei, ha kane ka por kane ka rukom khein jaid na ki longkmie, kam da  ïahap jingmut bad ki jaidbynriew babun.
Kum ban shu pynkynmaw ïa u Motdur jong u Tirot Sing la ïoh ban leit plie ha ka 16 tarik u bnai Rymphang ha Dhaka da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar bad ki MLA, ki ophisar, u Syiem ka Hima Nongkhlaw ryngkat kiba shah khot sngewbha.
Halor katei la iathuh ba ki BSF, ki la kohnguh ban kynriah kham sha pajih, hynrei hynnin, ynda la wan poi ka JCB,ki la wohnia kylla bad ki ong “Balei phi tih surok,  kin wan ujor ki shipai Bangla, namar ba phi trei hapoh 150 yard" ong U Bah Kmen.
Ha ka jingshisha ia kane ka surok, ka dei jong ka sorkar pdeng hynrei na ka liang ka sorkar jylla ruh ka donkam ban pynbiang ia ki jingdonkam shwa ba ka sorkar pdeng kan pyniaid shakhmat ia ka kam.
Ki Khasi kim shym la lait na kane ka Shongkha khleh, kaba la pyni ruh ha ki Kyrteng jong ki Jait ki Khong.
Kane kein long kata ka por ba u Blei u tyrwa jingiasuk hapdeng ki Jentil (Gentile).
Jowai, Ïaïong 29: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit hadien ka jingujor naki katto katne ki nongshong shnong ka shnong Larnai ba don u wei u Nonghikai naduh ba u ïoh posting ha katei ka skul ka Larnai Government LP School um ju wan hikai tista.
Ka Kong S Jana, ka la pynpaw ba ka jingwan jong ki khynnah skul ka dei ruh ha ka jingmynjur jong ki kmie ki kpa , hynrei na ka liang ka skul, ka la long kaba pynkhreh kat kum ka jingbthah jong ka sorkar, hynrei ki khynnah ki duna ban wan sha skul.
Ka lah dei ka por mynta ba ngin ïoh ka jing synshar ka ba thymmai na ka new Political party namar ngi lah duh ka jingkyrmen bad jingshaniah jong ngi hadien ki jingmad jongngi ïa ki political parties ha ki por ba la dep.
Wat lada ïaid tang 600 tylli ki trok ha ka shisngi ka jinglum pisa nangta ka poi sha ka 5 klur 40 lak tyngka shisngi shisngi.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot ki sla ba donkam sha ki ophis jong ki BDO kan long ha ka 31 tarik u Lber 2023.
" La jubab u Bah Shanbor  “O to, iathuh biang mynta kumno ka iaid.
Halor katei ka jingshah behkam ia kitei ki 25, ka seng ka la leit ruh ban kynduh ia u Anup Bal, u Manager ka Kompani kaba la shimwai ia katei ka Toll Plaza ka NHAI, ha kaba na ka liang ka seng ruh ka la dawa ba dei ban thungkam biang ia kitei ki 25 ngut ki samla Khasi kiba la shah behkam noh, bynrap u Samla Jayson Nongrum.
Ka Iapmala Presbyterian Secondary School, Iapmala East Jaintia Hills District kala pynkup burom ia ki lai ngut ki khynnah kiba la lah ban wanrah iaka nam ka burom ym tang ialade shimet, hynrei iaka skul bad ka shnong baroh kawei hadien ba kila kylla long ki soh jingjop ba nyngkong eh ka skul haka jingiakhun ekasmin matrik jong ka Meghalaya Board of School Education.
" Pynkut ka kyrwoh na u working President ka KHNAM.Shillong, 18 Risaw:Hapdeng ka jingduna briew ha ka tnad Civil Defence and Home Guards ka jylla, hynrei na ka liang ka sorkar kam pat weng satia ia ka rai kaba la pyntreikam naduh u snem 2002 ban sa ngeh shwa ia ka jing thung kam ha kane ka tnad.
Kane ka ATM, kaba don shabar ka Rongram Petrol pump Station jong ka Indian Oil, ka dei kaba la pynap da ki CCTV na kane ka Petrol Station bad ruh ki CCTV jong kawei ka showroom thuk thuk kaba don marjan.
Ki nongñiah trok na Assam ki la kynnoh ba ki dei kiba la shah pynap shrip ha ki riewshim kabu ha ka jylla Meghalaya hadien ka jingjia ha ka shnong Mukroh ba la wallam ka jingïap jong ki hynriew ngut ki briew, kynthup san ngut na ka jylla Meghalaya.
Jowai:  Ka Khasi Students’ Union, Nartiang Circle myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingkhynra bar jylla ha ka shnong Nartiang bad ha kane ka jingkhynra, la lap ba bun bah ki bar jylla ki la shu wan trei be-ain sha kane ka thain khlem ki kot ki sla kiba biang kiba kynthup naduh ki Work Permits, Trading License bad kiwei kiwei.
U bah Isagaha lawrynniang, Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block u la pynpaw ïa ka jingsngew-kmen ban ïoh plie ïa kane ka ïew na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongrep kiba shong ha kane ka thaiñ.
Ia katei ka mat kaba ka CCIB ka la thoh sha ka KHADC, ka MDC ka Nongshken ka kong Grace M Kharpuri ka la wanrah ha Ing Dorbar ka KHADC ban iatai ia ki jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh bad la bynrap lang da u MDC ka Mawsynram u bah Pynshngain N Syiem uba la ong ba ban ker sainar shiah dei ban ioh NOC na ka District Council bad u la pynpaw ruh ba ha ka jingsiew bai lutksan sha ki trai jaka ka sorkar ka ai beit thik ia ka bynta kaba ker sainar shiah ym pat ia ki jaka kiba duh kiba don hapoh ka 150 Yard.
Ka sorkar Assam, ha ka 2tarik Nailur 2020, ka la mynjur ban pynjlan na ka 38 sha ka 40 snem, na bynta kito kiba hap ha ki kam Grade III & IV bad ka Mizoram, ka pynjlan sha ka 35 snem, ka Arunachal 32 snem bad ka Manipur 38 snem bad ka Tripura 41 snem.
La pynmih ïa katei ka phlim da ka kompeni Suchiang Arts Entertainment.
Lyngba ka ILP kin lait na kino kino ki jingeh ïa kito kiba wan jngohkai pyrthei," u la ong.
Katei ka rai jong u Conrad Sangma, ka la pynlyngngoh ia kiba bun, namar ba utei u nongialam jong ka seng NPP, ula ju kren shai, ha ki khep kiba mynshwa, ba ka NPP, kan iai bteng ban buh ia la ki jong ki kyrtong ha ki elekshon bapher ha ka jylla bad ha ka thain shatei lam mihngi, wat lada ki ju iatreilang pat bad ka seng BJP, ha ka sorkar ha Delhi.
To ngin ïa kynmaw dngong ba na ka bynta ka jingbha shimet ne ka bynta ka jingïaid shaphrang jong ka jaidbynriew donkam ba ngin long kiba sngewthuh bad phikir bad da thew da khan shwa ba ngin leh ne rai ïa kano kano ka kam.
Kumta lada phim lah ban dih um shibun, phin iohi shibun ki jingmih kiba sniew na ka jingduna ban dih um.
U Myntri ka tnat pla tyngka jong ka Britain, u Jeremy Hunt ha ka Sngi Balang u la pynbna ba ka Britain ka long ba la kloi ban airam biang sa $500 Million sha ka Ukraine, bad kaba la nang kyntiew ruh ia ka pisa baroh ba ka Ukraine ka la ioh na ka Britain ha une u snem sha ka $1 Billion.
La kren biang u nonginterview, “Te nga ai khublei kitbok ïaphi Paheh na ka bynta kane ka music video jong phi na ka phlim Romeo and Rossy.
Lah ban kdew ba kumba ka long haduh mynta ki kyrtong kiba la bna ban ia khun na Shella konstitwensi ha u 2018 ki long u Dr.Donkupar Roy MLA ba mynta na ka seng UDP, u ba hJropsing Nongkhlaw na ka seng BJP, u bah Leston Wanswett na ka seng Congress bad u bah Wellborn Bynnud -Independent.
“Ka jingkhlaiñ ka Jaidbynriew ka dei ka ïa tip lem para nong shong shnong bad lah ban ong ba ïa kane la lamkhmat da ka Jaïaw-Langsning" la ong u Bah Paul.
Kane ka long da kaba bud ia ka rukom leh ki barim bajah ban wad kmie Ngap lane Kiaw Ngap na Khlaw ban wanrah ia ka sha iing ne sha kper ban ri ia ka bad ia ki khun jong ka na ka bynta ban ioh ia ka Um Ngap.
Kumta ka seng ka khot ia baroh ki nongshong shnong ka ri Lum Jaintia ka ri tip-briew tib-blei ba kin pynpaw ia ka jingsngewlem sha kiba ha iing jong kitei kiba la khlad noh da kaba iasnoh kti bad ka seng halor kane ka jingdawa pynioh bai lutksan na ka sorkar sha kiba ha iing jong ki.
U Paiem Shadap u la ong ruh ba ka jingthmu ban pynkut noh ia ka jingiakajia lyngba ka ai bad shim policy ka dei ka ba biang eh bad kine ki jingkulmar ki ba mih ha iongkhuli bad ha ki khappud Mizoram kan ym ktah ia kane ka jingthmu jong kine ki arngut ki myntri rangbah.
Lyngba kane ka tamasa ki khun samla ne ki riew don sap ki ïoh ban sei ïa ki sap bad talen jongki.
U la ong ruh ba ka dei ka ba donkam ban pynsngew sha ka sorkar ba wat lada ka la don ka jingpyrshang jong ki myntri rangbah ha kine ki ar jylla ban pynmbeit ia u pud u sam, hynrei nalor katta ka dang don hi ka jingiakynad bad ki jingpyndik pynthut na ka liang ki pulit Assam bad na ka liang ki sorkar Assam ia ki briew ha kine ki thain.
Kum ban pynkynmaw, u trai jaka bad uba dei ruh u Rangbah Shnong ka Shnong Amphreng, u Bah Minus Sakra ryngkat ka KSU ki la dep ban ujor sha u deputy commissioner ka Ri Bhoi ban dawa tuklar bad ba dei ban phah sangeh ïa ka jingtih shyiap beaiñ ha ka wah Umïam, hynrei kumba ka ioh lum jingtip ki briew na Assam kim salia bad ki dang ïai bteng ban tih ïa u shyiap na katei ka wah.
D.C, ha ryngkat bad ka jingiatrei lang jong ki nongshong shnong jong kine ki thain, lyngba kane ka jingiatrei lang ngi la iohi ia une u soh jong ka jingduna ki jingshah pynthuh jong ki para briew ki ba im ha kine ki jaka.
Hynnin ka sngi, ki pulit ka Jowai, ki la pyllait noh ia 9 ngut ki khynnah kynthei kiba la shah pyniaid ban leh ia ki kam awria.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ka KSU Namdong, ha ka jing ialam jong u President ka unit u samla Chanbor war bad u General secretary u samla Juhhi Tariang, ki la leit ban ia kynduh ia U  District Medical & Health Officer, West jaintia hills Jowai halor ki jing dkoh trei kam jong ka Namdong PHC.Ha katei ka jingleit la  dawa sa iwei i doktor, namar ba tang marwei im lah ban shakri namar ki jingbun ki nongpang ha kane ka thaiñ bad sa kawei la kyrpad ia u DM&HO ban tuklar lem halor ki jing shakri jong ki staff nurse ia ki paidbah bad na ka liang jong u DM&HO u la iathuh, ba la don ka sanction post na ka bynta ki doktor ha kane ka PHC bad naka liang ka seng ka la dawa ba ki nongtrei jong ka Namdong PHC ba kin dei ban bud ryntih ia ka kamram jong ki kum ki nongsumar ia ki nongpang jong kane ka thaiñ, bad ban burom ruh ia ka por jingki nongpang kiba wan ban shah sumar hapoh kane PHC bad kumjuh ruh na ka bynta u nongai dawai u dei ban don hapoh ka PHC katba ka dang dei ka por trei jong u.
Shillong: Namar ka jingwan poi jong ki briew ba na bar ka jylla, kiba hapoh jong ka dongshatei Lammihngi, kiba la sdang ban poi naduh myn hynnin ka sngi ha ka jylla Meghalaya bad la shem ia ka jingkhapngiah ka jaka screening kaba don ha 12 mile bad ka la wan rah ruh ia ka jingeh shibun ia ki pulit nongpahara bad ki pulit ka tnad pulit traffic bad kumjuh ia ki nongtrei jong ka Covid-19 Center.
Kum ka shnong lada ka lap ïa kino kino ki khynnah kiba ju mlien ban wan leh ‘stunt’ hapoh ka shnong, na ka liang ka shnong kan sa wad ïa kitei ki briew kan sa pynngat ïa ki hapoh ki kyndon aiñ kiba tyngeh.
La ong ba ki don kumba 52 ngut ki nongkiew lum na ki bapher jong ka pyrthei kynthup ïa kiba na United States, Britain, Japan bad na Italy kiba dang pyrshang ba leit kiew ïa utei u lum, ha kaba utei u lum u la twa noh.
U  bah S.N Wahlang u la lap ba katei ka skul kam don painkhana hynrei la shna da ka painkhana kaba shu ker da ka byrni kum ka jingiashim bynta ha ka Swachh Bharat Mission.
Kane kajuh ka ktien ka dang kren bad ka khot ia kito ki bym ngeit mynta, ba ki dei ban kylla kaba mut (repent) khnang ba u Blei un pyndam noh ia ki pop ia kiba u la thoh mynta ha ka kitab ka jingiap, da kaba pdiang kloi ba u Jisu u dei u khun jong u Blei uba la wan khnang sha kane ka pyrthei ban pynim, pyllait ia ki briew na ki bor ki ksuid bad u soitan bad ka pop.
Shuh shuh ula ong ba tnad pulit kala donkam ban thaw sa kawei Building la jong na ka bynta ban treikam ki ophisar pulit katkum ki kyndon jong ka ïing bishar ba don burom.
Hato da kane ka Kyntien “Paradoh" ngi sngewthuh ba ka don kata ka Jingïasyriem dur – ka Jingïasyriem sniehdoh? Da ka Kyntien “Parasnam" ngi sngewthuh ba baroh shijaitbynriew ka don kata ka Jingïadei snam? Ka Jingïasyriem ha ka dur ne sniehdoh! – Wat Shipara ne Khunsynrop ruh dang don Jingïapher! Ka Jingïadei snam! – Ha kajuh ka Longïing lah ban don kynhun snam “A",“B",“O", tt.
U Samla Donald V Thabah, u la ong ba ha ka miet jong ka 5 tarik jymmang ki sawa bad ki her ki kuli hangthie ha ka shnong khasi ha kaba ka lyngkien ka snam bad u kyllon u doh u snam khasi u jong ngi bad ngi la iohi na ka por sha ka por.
Haba iadei bad ka jingslem jong ka jingtohkit, u bah GS Thangkhiew, u la pynpaw ba ka jingujor Ejahar ka dei naduh ar snem mynshwa bad ka jingaidaw jong ki ba ka dang iaid ka jingtohkit kam dei satia kumta, hynrei kane ka Mukotduma ka shu sahteng beit.
U bah Bantyngshain u dei u president ka Block Congress Shella katba ka Grace Mary Kharpuri ka dei ka MDC ka Nongshken.
Ka la kynnoh ruh ba ka jingkhot hajir ba la phah da ka kynhun Enforcement Directorate jong ka sorkar kmie sha u khun kha jong ka bad u nongïalam jong ka seng TMC u Abhishek Banerjee halor ka jingkynnoh ba u la donkti ha ka kam klop tyngka na ka jingthung kam ha ka skul bad kumjuh ha kawei pat ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingdon jong ka jingkhaïi masi, bad ong ba kane ka long tang ka jingleh donbor pyrshah ïa une u nongïalam.
Shillong, 11 Nailar:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka la lyngngoh kaba khraw wat hadien ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ban tih bad khaii dewiong ha ka Jylla baroh kawei, hynrei la ioh jingtip ba ki bun ki trok kit dewiong na ka jylla ki dang iai bteng ban kit bad shalan dewiong sha ki karkhana ha Byr nihat bad wat sha bar jylla sha Assam.
Hadien ka jingtohkit bniah jong ki pulit, katei ka briew ruh ka la phla ba ka la tuh ïa katei ka ‘Check’ bad ka la pyndonkam ïa katei ka pisa ba ka la shim tuh na ka iing u kurim jongka ha kitei ki khyndiat sngi ba la leit.
Ha ka jingpyllait khubor lyngba u President, u samla Ferdynald Kharkamni, ka seng ka pynpaw ia ka jinglong lakloi ban ai ia ka jingiatreilang pura bad ruh ban don ha syndah bad ki bor pyniaid District ha kino kino ki jingdonkam ha kum kane ka por kaba kum ka District bad ka Jylla baroh kawei ka mad ia kane ka jingeh bad donkam ban ai ka jingtreilang jong baroh ki paidbah nongshong shnong ka thain.
Ha New Delhi, ka Congress ka la jop tang 8 ngut, ka BJP ka jop 32, ha Madhya Pradesh ka Congress ka jop tang 58 ngut katba ka BJP ka la jop 165 ngut.
Ki lah ban wan bujli ha ka jaka jong u khaw bad ukew, bad ki lah ruh ban tehlakam ïa ka jingpang shini, ki ïarap ha ka jingdunasnam, ka blood pressure bad ki jingpang kiba ïadei bad u klongsnam.
Jowai, Jylliew 04 : Ban wanrah biang ïa ka jingshong suk shong shngaiñ ha ki thiañ khappud hapdeng ki ar tylli ki jaitbynriew kata ki Pnar bad ki Karbi kaba la neh da ki katto katne bnai, naduh ba la mih ka jinghuri hura na ka daw ka jingwan buh ïa ka ‘Entry Tax Gate’ da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha ka shnong Khanduli West Jaiñtia Hills District.
U Chwamiki ula khur ruh iaka khusnam player of the match uba la ioh 20 run bad khyrwit 2 wicket bad ai tang 7 run.
"Khnang ban lah ban bteng ïa ka jingïasyllok, sngewbha ban ïa share, Subscribe and Comment namarba ka long ka lad ka lynti ban ïarap ïa ngi ba ngin beh sha pyrshah ka Dak, bad ba ngim dei ban sheptieng ïa ka UCC Bill ne kano ka aiñ pyrthei ban shna da kano kano ka Bor Synshar, Hadien kane, kaba bud kan long bynta kaba Lai – Ka Bor jong ki Blei Thaw.
“Ki la pdiang ia ka niam nongwei, kim dei shuh ban pyrthuhbud ia kaba ngi ki Khasi ngi leh, lada ki sngew ba ki kwah ban long kumta, ki dei ban phaidien biang sha ka tynrai lajong, lada phi don jingmut ban wanphai sha ka niam Khasi ngi pdiang sngewbha ia phi hynrei lada phim wan phai wat pyndonkam bakla ba ka long kamkai" ong utei u heh Seng Khihlang.
Hangne ha Jylla jong ngi ka buh hospital te imat ymdei ban ai jingshakri ïa ka koi ka khiah hynrei ban kamai pisa ne leh business.
Katkum ki khubor la ong ba tad haduh kane ka kynti ba mynta, ka jingwad bniah ka dang iaid beit shakhmat halor ka jingmih pyrthei bad jingsdang jong ka khlam Covid-19 ha ki 3 snem ba la leit bad kumta ruh u Director jong ka FBI, u Christopher Wray u la ong ba ka jingwan mih jong u khñiang jingpang Covid-19 naduh ba sdang ka dei namar ka jingkum lait bakla na ka jaka pule bniah (Laboratory) kaba don hapoh ka nongbah Wuhan jong ka China.
U la iathuh ba ka daw ka jingwan kyrshan jong u bah Pynshngaiñ kumba u la batai ha u , ka dei namar ka jingwanrah ka KHADC ia ki Bill kiba long hakhmat eh ia ka jaitbynriew, “U bah Pynshngaiñ u la ong ba u kyrshan ia kine ki bill ba ngi la wanrah, u kyrshan ruh ia ka EC.Kawei pat ka daw u la ong ba dei namarba baroh ki MDC ki la kyrshan ia ka EC, ma u ruh u wan lang noh bad ki" ong u bah Shylla.
Hynrei ha ka wat ba ar, ki rangïalehkai na Korea ki la ïakhun tyngeh ha kaba ki la lah ban tam da 59-58.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Mission Smile, Guwahati ryngkat ka jingïatreilang bad ki District Early Intervention Centers lyngba ka Rashtriya Bal Swasthya Karyakram prokram ki la pynlong ïa ka Screening bad ban puid ïa ki khynnah rit kiba shitom na ka jingkad ka shyntur kaba la tip kum ka Cleft Lip bad Cleft Palate.
Kadei ka jingshisha ba u Dewiong um don shuh ha rilum Jaintia hynrei tang namar ba ki la pyni bun palat ha ka por ba ki briew ka NGT lane ka sorkar ki la wan ban leh ia ka Assesment, u dewiong u dang sah haduh mynta katkum ki kot ki sla, katba ha ka jingshisha pat ka jingtih tuh ia u dewiong ka dangiaid shait shait tang ban pyni ba ki shu shallan ia uba la don lypa.
U nongthoh khubor haba ïakren bad u bah Phira Khongphai, uba dei Rangbah Shnong ka Lumshyiap ha ka jingiadonlang ki dkhot ka executive dorbar u la ïathuh ba ka executive dorbar ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ki la lap noh ia ka kmie kaba bret ia i khunlung bad ka dang don hapdeng ka arta ba 21 ne 22 snem.
Ka Ummulong SC kala jop da 35 run iaka HUCC haka lympung ïalehkai Under 15 Boys’ Cricket Tournament T20 kaba pynïaid da ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kaba long ha madan Jrisalein Chutwakhu, Jowai haka sngi ba Ar.
Ka Dorbar ka la bthah ruh ia baroh kito  ki ba don ing lane kiba don jaka hapoh u pid u sam ka Mawlai nonglum ba kin wan ban pynkhuid ia ki jaka jong ki ha katei ka sngi bad nba ki dei ruh ban leit ia kynduh ia ki Rangbah dong jong ka dong jong ki.
“Kumba nga ong, ngin sa ïakren shuwa bad ka Sorkar.
“Hadien ba la shim ia ki jingpynpaw bad ki jingai jingmut, sngi sngew ba ka long kaba donkam ban don ia ka thup jong ki Kur ki Jait Khasi hapoh u pud u sam jong ka Council khnang ba ia ka jingai syrnot yn lah ban leh ha ka rukom kaba dei," u la ong.
Shillong, Risaw, 22: Ki shipai jong ka 4th Battalion Meghalaya ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki snar khaii ban shalan tuh ïa ki muid na khappud jong ka West Jaiñtia Hills District sha ka ri Bangladesh.
"U Dr.Manoj Mulchandani, u la ong, “Ka jinglap kloi ïa ka jingpang lyngba ka jingleh ïa ka eksamin ne screening ka long kaba donkam bha na ka bynta ban ai pynduh jait ïa ka jingpang bampong ne cancer.
Khatduh, na ka liang jong ka Seng KSU ka la dep ban maham jur ïa kitei ki dukan bam ba ki dei ban long ki ba lehkhuid leh suba nangne shakmat khnang ba kan nym don kano kano ka jingma ïa ki paidbah ki ba bam badih bad kumjuh ruh ba kim dei satia ban die tam palat ïa ka dor ka ba lah buh.
U Bah Paul Lyngdoh jong ka UDP, u la thep kham mynshwa.
Ha kajuh ka sngi, ki nongmihkhmat ka district ruh kin ia don ryngkat ban sakhi ia ka Mrs Ri Bhoi da la ki jong ki khmat.
Ka long kaba suk eh ban shu kdew kti ia ki nongmihkhmat ki bym kot sha ka kam ba ki dei ban pyndep, hynrei, kum u paidbah nongbud, lada ngim ialeh ban shim shuwa ia ka jingkitkhlieh nymngkong ha lade, kan sa long biang ka jingbabe ka ban iai ban pat ia ngi sa san tylli ki snem ki ban wan bad ym myntio ba ngin thnum khlem da leh eiei kaba ngi dei ban leh, long kum kato ka shuki kaba shu khih hajuh shi hajuh (rocking chair) khlem da poi shano shano ruh.
Katba ha u lum jingtep pat ïa ka jinglehniam kaba khatduh, u Tymmenbasan M Mawlieh u la long u chairman bad uba la pyndep ruh ïa ka jinglehniam.
Shuh shih kumba la pynpaw, ka jingrakhe ka M/S NES ïa ka jingïaid lynti ba 18 snem bad ruh ba plie thymmai ruh ïa ka jaka theh umphniang ka dei ka jingangnud ka M/S NES ban dang ai shuh shuh ka jingshakri kaba paka tam sha ki paidbah ha kaba ïa dei bad ka jingpynbiang ïa ki umphniang kali sha ki paidbah bad kiwei kiwei ki jingshakri na ka bynta u paidbah.
Shillong, 20 Iaiong:Ym tang ha KHADC ba ka mih ka jingiapait arliang ka UDP, hynrei ki lad khubor kiba iajan bad ka seng UDP, ki la iathuh ba katei ka jingiapher jingmut ka la mih ruh hapdeng ki nongialam rangbah jong katei ka seng riewlum.
Mynshem snem, ka KHADC ka la thep ia ka jingujor sha ka Supreme Court ban pyrshah ia ka rai ka Meghalaya High Court kaba pynmih ia ka rai ba ki Rangbah Shnong kim don bor shuh.
Haba kylli pat ïa ka daw kaba ki don haduh 13 ngut kiba kyrshan ïa u ha kane ka elekshon ba dang shudep bad ruh namar ha u 2018 u ïoh tang 13 vote hi, “Ki don kiba sngewthuh ïa ka nongrim jong ngi ba nga bad ïa ka party ba ngim mih ban ïakhun tang na bynta kaba bha hynrei ïa kaba dei bad nga ai khublei kyrpang ïa kito ki 13 ngut ba na ka liang jong nga lei nga kwah ban kynduh markhamt bad ai khublei ba wat hadien ba nga kren shai hynrei ki kyrshan namar ki ruh lehse ki la sngewthuh ba ka dokam ban leh ïa kaba dei ym shuh tang ïa kaba bha kumba nga la kren sha u paidbah," u la jubab.
Haba peit ia kaei kaba u myntri u la leh, nga sngew ba kane ka dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor bad nga shim kum ka jingleh shiliang, bad ka jingpynjah burom ia nga bad ngan peit kaei ban leh", ka la ong.
Kumban shu pynkynmaw ba ha kine ki kyndiat sngi katta ha ka miet 29 bad 30 tarik ha ka por ba talasi ia ki kali bad ha ka jingtasi ia kawei ka kali na Assam la ioh ban kurup 323 Grms u drok herion uba shongdor haduh 30 lakh tyngka ha iew die khutia.
U la ong ruh ba ka kam jong ka tnad Art bad Culture ka long ba pynneh pynsah ia ki riti dustur, ban leh ia kane ka shong ha ki paidbah ba kin pynmih ia ki phlim kiba ai dei bad ka Riti Dustur,bad rug ban  ai jingiarap ha kaba ai dei bad kum kine ki phlim.
nai khmihlynti shuh na kiwei kum ki Ngo ne ki party.
Shillong, 16 Jymmang:Hynnin ka miet 6 ngut ki samla Garo ki la iadih kyiad paralok ha iing jong ki ha Lumshngain Rynjah.
Ha kane ka por ka kmie jong u ka ong “ khun wat shaniah ïano ïano khlem da ïohi da ki khmat bad khlem da ïoh sngew da ki shkor bad long uba shlur" Te ynda u Kiang ula ïohi ba u Dolloi ka Elaka Jwai ula nguh syiem ïa ka sorkar phareng bad u ngeit bad u kohnguh hapoh ka jingpyniaid jong ka, kumta u ïeng ban ïaleh pyrshah ïa kane bad u leit pynsngap ïa kane ka jingjia ha Jwai sha baroh ka Ri Khad-Ar Dolloi.
Haba ngi pynpaw ïa kane, u sngewsynei, u sngewsih.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia u Bah E Kharmalki ryngkat u District Medical & Health Officer (DM&HO) kila jurip ia kane ka jaka ri syiar haka 10 Rymphang 2021 hadien ka jingujor jong ka EJNC Khliehriat West sha u DMHO bad DC halor ka jingiap ki syiar bad ka jingtuid ka um jakhlia.
Lada don kiba shim tam, yn ujor sha ka tnat jong U District Transport Officer bad sha ki pulit ruh, ong ka khubor, na U bah J Rynjah Secretery Shnong, jong ka Dorbar Shnong Laban.
Kat kum ka jingïathuh u MLA Ka Mylliem uba ba dei ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ba ïakatei ka surok kaba ma u kum u MLA ka Mylliem bad ki paidbah ba ïaid ba ieng na ka surok NH-40 ki la angnud dik dik ban pyndep noh ïa katei ka surok kaba ka sorkar ka la dep ruh ban mang pisa na bynta ban ïaid shakhmat khnag ban lah ban weng ïa ka jingdheng kali kaba jur kaba jia ha man la kawei pa kawei ka sngi.
Ka jingianeh paralok jong ki la la long 156 run na ka bynta u wicket uba saw ha ki 56 tylli ki over.
Shillong:U National President ka National People Party (NPP), U Conrad K Sangma u ba dei ruh u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u la pyn paw ba kampher eiei ba ka sorkar BJP ha Manipur kan ai jaka ne em ha ka kynhun myntri, ia ki MLA ka NPP kiba la ai ka jing kyrshan ia ka sorkar BJP ha Manipur, hynrei na ka liang ka party ka sngewdei ban ai ia ka jingkyrshan ia ka sorkar BJP ha Mani pur, namar ba ka party NPP ka synrop lang ha ka sorkar pdeng NDA bad ha ka North-East Democratic Alliance (NEDA).
Haba kren hadien ba la mih na kamra ba iakren bad u Myntri Rangbah, ki nonghikai ki la iathuh ba ki la ioh ia ka jubab kaba sngew hun halor ka jingpynkiew tulop.
Tura, Jylliew 23 : Ka jingshah rong ki jingkieng dieng ha ka jingshlei um ha kine ki sngi ha ri lum Garo kaba la pyndkut syndon ïa ka leit ka wad sha kiba bun bah ki shnong ka dei namar ka jingbym pyntreikam ïa ka Agreed Text Settlement (ATS) ba la ïasoi hapdeng ka ANVC, ANVC-B bad ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Shillong: Wat hadien ka jing kam ka sorkar Meghalaya ba kam don satia ka jing kit dewiong beain, hynrei man ka por ka don beit ka jing shah bat ne kylla jong ki trok ba kit dewiong ha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya.
“Ar bnai shiteng naduh ba sdang ka jingïakynad ha Manipur, ki sabut halor ka jingshah ban beiñ ki Kuki-Zo ki la nang ïai paw.
Mar ia sdang ka iing dorbar, ki dkhot jong ka seng Congress, ba kynthup ia U T N Prathapan Hibi Eden, Jothi Mani S, U Ramya Haridas, ki la tur shapdeng jong ka iing bad ki la tar ia ki kot kiba don ha miej jong ka iing dorbar bad ki la kawang sha ka liang ba shong u lamphang dorbar bad ki don ruh kiba kaweh da ki jain iong sha ka jaka shong u lamphang dorbar bad mar kumta hi, u lamphang dorbar, ula pynwai noh ia ka iing dorbar, ha kaba ula buhpor, ba kan iakynduh biang, ha ka por 4baje janmiet.
“Lada ngi ïatreilang, baroh kiba long suda.
Ïa u Bah Rocky Hek bad ïa ki nongbud jong u, la pdiang burom da u National President ka NPP u Conrad Kongkal Sangma ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tyngsong, u Myntri ka sorkar u James K Sangma lem bad kiwei kiwei de ki MLA jong ka NPP.Namarba ka Pynthorumkhrah Constituency ka dei ka constituency kaba ïashong khleh jaitbynriew, u Conrad Sangma haba ai jingkren ha kane ka sngi, u la kren ruh da ka ktien Hindi khnang ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ki nongrim treikam bad ïa ki thong jong ka party.
Nalorkata ka la shah jied ruh ban khur ïa ka khusnam ‘Uefa player of the year’ ha u Nailar.
“Katkum ka jingkren maitphang jong ka skul Sacred Heart Girls, la iathuh ba ki la don 6 ngut ki sister kiba la wan iuh kjat nyngkong ha ka thain shatei lammihngi ka India, ha u snem 1923 bad mynta ka la dap shispah snem.
Shillong:  Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ia ka jing shah thombor ki khynnah pule bad nonghikai hapoh ka skul bah Jawahalal Nehru University (JNU) ha nongbah Delhi.
Ki result:Women: QF: A Sabalenka  ia ka E Svitolina da 6-4, 6-4; K Muchova  ia ka A Pavlyuchenkova da 7-5, 6-2.
Shillong: Myn shisngi ha ka jingialang jong ka seng UDP ha Nongstoiñ, u President rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy u la ong ba ka por ia ka seng HSPDP ha West Khasi ka la jan kut bad u la ong ruh ba ka jingiateh lok hapdeng ka seng HSPDP bad ka UDP ha kane ka elekshon kaba dang shu dep kam shym la long kaba seisoh.
Ha ka riti shynshar jong ka Ri India ka long kaba laitluid ha kano kano ka jingeit uwei pa uwei u briew khlem da don kano kano ka kyndon ban khang ban mane ha kino kino ki kynhun niam, hynrei ha kine ki sngi ba mynta ki la don ki riew shitniam kiba sdang ban leh donbor ïa ki paid khristan kata ngi ïohi kaei kaba la jia hangne hapoh ka Ri India jong ngi’" La bynrap u Bah Robertjune Kharjahrin.
Haba kylli la ha ka jingïaid lynti jong u ha kane ka elskhon haduh ban un da lah ban pynmliem ïa ki ar ngut ki ramhaha saiñ hima na Mawlai u lap ne em ba ka don ka jingtreikam ka bor pisa u Bah Brightstarwell u la jubab, “Ha ka jingïaid lynti nga lap ba ka don ka jingthhe pisa hynrei phi la ïohi ka resol kaba la pynbna bad kane hi ka kren shai kdar ba ki bor tyngka kim treikam shuh ha Mawlai namar ki paidbah ki la sngewthuh ïa la ka iktiar ban jied nongthaw aiñ".
Haka jingiakhun kaba bud, ka Pateinki Sabah kala jop haduh 4-0 pyrshah iaka Sohmynting Dongnein.
Ka KSU kala pynpaw ruh ka jingbynñiaw halor ka jingslem ban tei iaka khyrdop Entry bad Exit point ha katei ka thain.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satïa ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Media World kam lah ban set ïa kiwei kiei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki Telibishon ne internet.
Haka Constitution, la lap ruh ba kitei ki nongïalam shnong kila kam ruh baka Sohmynting dei ka shnong jong ka kur Pyrtuh ne ka Hima ka kur Pyrtuh kaba don la ki pud ki sam kynthup u Moospong, Mootari, Myngkoi Lum, Wahtyr-a, Lum Syntung, Madam Pynthor, Lum Syrpad, Wahlakyndang, Wah Ummuchai bad shilynter ka Wah Umngot (Naduh Wai Dum haduh Chkah Wah Tyr-a), hynrei kine ki jingthoh baroh ki long kiba bakla, namar katkum ki kot ki sla bala register ha District Council dei haka kyrteng ka Dorbar Shnong ym haka Kur Pyrtuh.
Shillong, Jymmang, 23: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) ha ka sngi Baar ka la aiti da ka jingthoh ha u Chief Post Master General (CPMG) jong ka North East Circle, Shillong ban kyrpad ïa ki bor pynïaid jong kane ka ophis ba kan pynsangeh shwa ïa ka jingthung kam ha ki 445 tylli ki post Gramin Dak ïa kiba yn sa pynmih shen bad ban ailad ïa ki trai jylla ka jylla Meghalaya ban thoh eksamin da ka ktien Khasi bad Garo.
Ha kane ka jingpynkup burom la sakhi lang da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Paul Lyngdoh uba la ïaroh ïa ki synjuk ba la pynlong ïa kane ka kam kaba dei ban pyrto ïa u synñiang jong ki riewtbit kiba ka imlang sahlang kam da kynmaw shuh.
Halor kane, ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ka la phah ia ka jingthoh sha u DC Kamrup, Assam, ha kaba kane ka kam ka dang don ha ka jingbishar ka Kashari High Court, Shillong kaba la pynsangeh ruh ia ka jingshna.
Ka Seng ka phah ia ka jingsngewlem sha i Kurim, ki khun ki kti bad kiba ha iing ha sem jong U Bah Nasar Marweiñ (Bam Kwai ha Dwar U Blei).
Shillong: Myn hynnin ka sngi u Rupang u la leit ban iaid sha ki basa die dohkha kiba don ha Iewduh bad la iohi ba baroh ki dukan die dohkha ki la khanglut mynta ka sngi.
Ha kine ki por ka jingthud ka light kaba ym lah ban batai shuh.
Shillong, 4 Risaw:Ka Mawkhar Christian Higer Secondary School , Shillong mynta ka sngi ka la rakhe ia ka jingdap 125 snem ka skul ne ka ‘Quasqui Centennial Jubilee’.
Lada kiba bamsap ha ba ki long ki nong synshar kim sngew thuh, ba ki bam sap wat ha ba la don ki ba pyn sngew thuh bad ki mih ban long ki candidates ha ka ne ka elekshon 2023 bad la da ki jop la thikna ka Ri bad ka Jait BYNRIEW kan jot kham palat ban ia ka ba ka long ha u snem 2022.
Ka shong ha ngi mynta, kaei ka juk kaba ngi kwah ha ka ban sa wan.
Na ka liang ka seng ka la ong ba haduh mynta kam pat ïohi satia ïa ka jingdawa ban pyntreikam noh da ka Inner Line Permit(ILP) lane da ka MRSSA hapoh ka jylla.
Halor ka jingwan poi bun ngut ki nongshong shnong, u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai ryngkat ki jingkyntu ïa ki paidbah ban wan sha khmat ban shim khia na ka bynta ka koit ka khiah.
Ngi sngewthuh ba wat kita ki rang bad ki thei ïaleh laitluid ha kine ki por khamtam ha ka por ka Assam, kim pat da ïoh bha hi ruh wat tang ka jingjah thait lane ka jingjah jrem, hynrei ki la ïohi shuh sa da kiwei pat ki jingma, hato kin kmen hi ban ïohi ïa kane? Ka juk jong ki ka la kut, ka sah sa tang ka jong ngi pat.
Katba na ka liang jong ka Dr Anisha Mawlong pat ka la ïathuh ba ka Cancer wing jong ka Civil Hospital Shillong ka la treikam naduh u bnai Nohprah jong u snem ba la dep kaba la ai jingshakri ïa kiba bun hajar ngut ki nongpang cancer.
Hynrei bun ki paidbah ki la kren thikna ba kam dei na ka daw ka jingthud ka bording namar ka dei ha ka por load shedding.
Ha ka jingialehkai jong kiba hapoh 17 snem ki shynrang, ka H Elias ka la pylliem salit ia ka OM Roy Memoral HSS da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol ka jingjop, la thep da u Henry Nengnong haka 42 minit.
Ka Karnataka ha ak inning kaba nyngkong ka la lah ban lamkhmat da 394 ron katba ka Meghalaya ka la tied ïa ki khyndai over bad kamai 12/1.
Ka UDP ka don ka Nomination Committee kaba jied ia ki Nongkitkam jong ka Party, kynthup ia u President.
Ha u 2022 ka Kim ha ka jingwan shim bynta ka la phong ia ka sopti jong ka Marilyn Monroe kaba la buh sah kynmaw ha kawei ka Museum bad ka la shah kynthoh ha kiba bun ha kaba iadei bad kane.
I la khroh ia ka sorkar ha kato ka por, bad ba dang lung ym don ki bureaucrat kiba la iohi jngai ia ka karkhana dewbilat kum kawei na ki karkhana ba pollute tam ha ka pyrthei, bad dih bor ding kum ba dih um usponge (118 Mw hour shi B’nai).
La ioh khubor, ba U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u don kham shakhmat ha Ampati Constituency bad U Zenith Sangma ruh, u don kham shakhmat ha ka jingialeh.
La iathuh ba ia kine ki 8 ngut la ïoh bat da ka shipai da shnong jong ka Muktapur haka por 10 baje mynmiet na u mawpud 1284 hajan ka shnong hadien ba kila dep ban pynkam shilliang ia ki mar khaii beaiñ sha Bangladesh.
Kane ka kynhun kaba khur ïa ka nam lahduh haduh 14 sien ha ka Champions League kan sdang ïa ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Athletic Bilbao ha ka Sngi U Blei.
Ka jing ia kynduh jong U Mukul, ia U bah Lapang, ka dei halor ka jingai jingmut jong U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam ba heh duh jong ka seng Congress.
U la iathuh ruh ba ka jingkhang ia kine ki khyrdop kan long naduh ka shiteng miet jong ka 23 tarik u Naitung 2020 haduh ka shiteng miet jong ka 31 tarik u Naitung 2020.
Kane ka hukum la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah(IAS) mynta ka sngi Palei haba pyntreikam ia ka hukum ka ïingkashari Meghalaya High Court ba pynmih ha ka 16 tarik Nohprah 2021 bad ha ka 11 tarik Jymmang 2023, ki la bthah ia ka Sorkar ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jingkhapngiah jong ki surok ha kitei ki bynta jong ka sor Shillong.
Ka seng ka lah dawa ruh dei ban pynbun bad pynbiang noh ia ki bor ai lyer ia ki khyllung (Ventilator) hapoh ka PICU namar ia mynta ka don tang kawei ka kor ai lyer na bynta ki 6 tylli ki jingthiah hapoh ka PICU jong kane ka hospital bad kane ka buh jingma ia ki khyllung ban ioh jingsumar kaba biang.
“Ka KHADC ka dei ban ai jubab ba ka sorkar ka dei ban weng noh shi syndon ia kane ka jingthoh ban niew bein ia ki nongsynshar shnong", la ong u Bah Titos.
U la ong ba ka seng ka la wad jingtip na baroh ki ophis kiba pyntreikam ia kane ka skhim ka don ka jingdkhoh ha kaba siew ia ka baibam namar ba bun ki briew kiba duna dkhot met ki la wan ujor sha ka seng ba kim ioh baibam jong u snem 2013.
Kane ka scholarship kan dei naka bynta baroh 3-4 snem jong ka Bachelor’s Degree.
U lah ioh ia ka jubab ba ka sorkar ka la dep ban pynshna bad wan rah da u transformer thymmai bad ia kane la kubur ruh da ki khynnah pule jong katei ka skulbah, kiba la phone bad ai khublei ia ka jingiarap ka jong u.
U Bipin u pynhap 2/26 nalor ka 6/32 ha ka inning ba nyngkong.
Shillong: Ki don haduh kumba 20 hajar ngut ki Khasi kiba shong basah ha ka jylla Assam kiba la shah kyntait ha ka NRC jong ka sorkar.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi haba u ai jingkren ha Ïingdorbar Lok Sabha ha ka Lah Sngi U Blei, u la ai burom ïa uwei pa uwei u maw-it jong ka Ïingdorbar kaba rim bad u la ong ba ki MP kin rung noh sha ka Ïingdorbar kaba thymmai ha ryngkat ka jingkyrmen kaba thymmai bad jingsngewskhem.
Une u rangbah ula ong ruh ba ka Congess ka long kaba kloi ban kyrshan ruh ïa ka pule puthi jong ki ba dang pyndep ïa ki jingpule jong ki.
Ia mynta u Myntri u la ong ba un maramot shuwa da kaba siang tang da ki maw namar ba ka suinbneng kam pat I long ban pyntrei namar ba dang jur u slap bad ha u bnai Nailur ban wan kin sa siang rong jlih.
Ha katei ka sngi pakhang ophis la iohi jan ha manla ki ophis sorkar ha kane ka nongbah Shillong la pynkhlain ia ki bor pahara da ki pulit jylla bad ki pulit CRP.Shillong, 8 Nailur:Ka rukom riam jong ki kynthei bad ka jingwan ka internet ki dei ka daw ba kongsan nalor kiwei pat, ban ialam sha ka kam batbor bad leh beijot.
Ha Sohra na ka liang jong ka KSU South East Khasi Hills District, ki la ialum ha Sohra ban pyrshah ia kane ka jingwan mushlia jong katei ka seng ia ka jingjia ha Ichamati.
U la ong ba halor kane ka jingeh ba iadei bad ka lynrel, un sa leit ban iakren bad ka tnad ba dei peit ynda la poi ha Delhi ban pynbeit noh ia ka.
Kita ki rangbah ki lah ban long ruh kum ki ksiang ki ban lape bad syrdep ia kano kano ka bynta ba iakhing ban byrshem bad ia ka daw bah jong ka jaitbynriew kan iaineh kumba buh thong kyllum baroh ki seng riewlum.
Lah ban kdew ba dang mynhynin ka sngi ka Mawlai Mawtawar ka la thoh sha ka tnad C&RD Block bad ka la aiti ia ka jaka kaba heh 3 akar ban tei ia ka C&RD Block Mawlai ha kaba ka Director C&RD ka I.R Sangma, Director ka tnat C&RD ryngkat ka jingiadonlang u Jt.
Shuh shuh u CM u la pyntip ba da ki hajar ngut ki nongrep ki la ioh jingmyntoi lyngba ka mishon Lakadong ia kaba la pyntreikam da ka sorkar Jylla khamtam ha kito ki jaka kiba jur ki jingtreikam dewiong.
Ka Ratacherra Lumtrom kala pynliem da ka tie breaker iaka Brishyrnot da 3-2.
Ka jingpyrshang jong ki katto katne ki snar ka RSS ban phah weng noh ïa ka kyntien Secular ne (ka ri ba kdup lut ïa ki jait niam)na ka Constitution jong ka ri India, ka dei kawei na ki mat ba shai kdar.
Ka jingbuh tin/plastik thep ñuit ruh i kumba shu long kamkai lut namar wat lada ki dap bad shlei ki jaboh ruh ym don ba peit ne phikir satia.
Ka dur jong u myntri rangbah ruh ka jur bha ka jingdawa bad nga don ruh ki dur jong U Rahul Gandhi bad U  Kamal Nath ji" ong U Kunal.
Ha ka jingialehkai ha ka Ranji Trophy, ka Puducherry ka la kynton ron sa 120 ron na kaba la dep ban kiew sha ka 269/7.
La khang pyrshah ban plie ia ki Cinema, ki jaka jngi, ki Park, ki bar, Auditorium, ki hall ialang meeting.
U Dr Mukul u la ong ba u Purno haba kren ha jingialang paidbah ha Rongsak shwa ka elekshon ha u snem 2013, u la wohnia ia ka sorkar kaba thmu ban pynkut ia ki seng lehnoh.
La iathuh ruh ba u menshohnoh u don shisha hynrei lah ban pynshisha tang lada iohi ne lap ba u beh briew khamtam ia u briew phylla lane uba wan ban shim ia ki tupia khyllung ne kino kino ki jain.
Ha kajuh ka jing thoh, u bah Sanbor u la ong ba ka sorkar Meg halaya, ha u snem 1973 ka la thaw ia ka Meg halaya Town and Planning Act 1973 da ka jingthmu ban kyntiew ia ka bha ka miat ki jaka sor ha ka jylla.
Ha ka jingialang la don lang u bah Chnadra Nongdkhar president ka FKJGP West KHasi Hills, ha kaba ki nongïalam jong kiwei pat ki sengbhalang kiba kyrshan ïa ka FKJGP kum ka WKSU bad ka UHM ki la ïadon ryngkat.
Katba na ka liang ki kynthei la ioh da ka North Liberty HS School da kaba khur 5 tylli ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 2 takma rnong.
Dei tang ka jaitbynriew Khasi bad Garo kiba ai jait sha ka kynthei ha baroh kawei ka pyrthei.
Ia kane ka seng ki nongbylla la register hapoh Meghalaya Societies Registration Act 1983.
>Lada don ka jingshah bat elektrik hapoh iing, wat nym ktah ia ka tiar ne ia u/ka briew ba shah bat elektrik hynrei pynlip wut wut ia ka elektrik na u switch ne MCB sa ktah ia ka tiar ne weng ia u/ka briew na kaba Shahbat elektrik hynrei pynlip wut wut ia ka elektrik na u swith ne MCB sa ktah ia ka tiar ne weng ia u/ka briew na kaba shahbat elektrik.
Ka jingpynpra ïa ka bynta jong ka Karkhana pynmih dewbilat barim jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL), kala ïaid sha khmat.
Haba la talasi, na kine la ioh ban kurup 13.54 gms u Heroin, 153 ki bitor thep drok, 3 tylli ki mobile phone lem bad katei ka Maruti taxi.
“Ngi shim khia ia kane ka kam bad bthah ia kiba iadei kam ban ai jubab balei ka sorkar pdeng kam shym la bthah ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh ba ki rit paid ha Meghalaya ki la shah pynduh ia ki jingmyntoi jongki" la ong ka Kashari ha ka jingpynmih hukum ha ka 15 tarik Nohprah, 2015.
Ki mat kiba ka RBSU ki la iakren ha kane ka sngi, ki kynthup halor ka jingpynrung kyrteng ha ka MHIS Smart Card bad ka Blood Bank ha Civil Hospital Nongpoh.
Ym dei ban shu pynïaryngkat lut ïa baroh, namar ba ki khynnah ki don la la ka jong ka sap bad ka jinglah.
Ha ka extra time, ka ïewrynghep Sec.
Ka East Khasi Hills kadon 48 ngut kiba dang shitom, East Jaintia Hills 3, East Garo Hills 3, Ri Bhoi 7, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 5 bad North Garo Hills 1.
Lah ban kdew hangne ba ha ka lympyng kaba nyngkong eh jong kane, kata ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2018, la rai ban seng ia ka federation ha kaba la don tang 5 tylli ki union, hynrei ka jingïatrei borbah jong ki nongïalam ka la lah ban ïarap seng mynta haduh 18 tylli ki union.
Ka Rising Star ka la pynliem ïaka Lion Sports & Youth Affair da 6 wickets katba ka Khliehtyrshi Sports Club ka la pynliem ïaka Khimusniang da 5 wicket haka jingïakhun ka ba la long mynta ka sngi ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu.
Ka FKJGP ka pynkynmaw ruh ba une U MLA, uba mynta, u pynsngew ba ka mat kaba ha khmat duh jongu, ha ki elekshon 2018 bad 2013, ka dei hi halor ka Civil Sub Division.
Ki nongialam Niam hapoh ka Seinraij Mukhla ki pynlong ia kane ka jing ai nguh ia ki Blei ki Syiem kiba don sawdong hapoh u pud u sam ka Seiñraij Mukhla bad khamtam ia ka “Blei Synhen" kaba long ka Blei kaba ri bad sumar ia ki khun ka Seiñ Raij Mukhla na kipor sha kipor.
Kam da donkam eh ba ki khyndew kin da sboh eh namar lada bun eh ka naitrojen ka sla ka kham rben bad namarkata kam long kaba da bha eh, khamtam na ka bynta u dumasla uba ki shna sikret.
“Ka jingsngap man man ka sorkar Meghalaya ba ialam da ka Congress ka la pynlong ia kane ka seng beain ka HNLC ban sngew kut lad bad ban rai ban shim da ki lynti da kumwei ha kaba ka la pynmih ia ka jingpynbna ba kan pynbthei bom ha ka Iing High Court, Shillong bad ha Secretariat kumba la paw ha ki lad pathai khubor", la ong ka Seng Khasi Hima Mawsynram.
Kiba bun ki jaka ha kane ka jylla ki dei jong ki riew shimet, bad ki shnong, la pynlong ia ka jingtih maw kaba la wanrah pat ia ka jingtyrkhong ki jaka pynneh um bad ruh ia ki wah.
(Emotional & Psychological abuse) bad ka jingshah lehbeiñ kaba ktah ïaka ïoh ka kot (Economic abuse).
Kane ka pynlong ia baroh ban artatien.
Kane ka kynhun ki nongñiah kali kamai ki la dawa na ka por shaka por bad leit ai jingthoh ruh bunsien sha u Deputy commissioner ba dei ban siew noh ïaka pisa kaba ki la leit duty bad ka sorkar.
Haba ïa dei bad ka madan phutbol u pynpaw ba kum u Co Chairman ka State Development Reform Commission un sa ïa kren bad ka sorkar ba kin lah ban pyndep ia ka madan kumba ki angnud, nalor kaba ki la pyntreikam na ka skhim jong u.
Shillong,9 K’lyngkot:Ka AJYWO Central Governing Body mynta ka sngi hapoh ka jingialam  U Bah M H Dkhar, President jong ka seng bad u Bah CL Sana Vice President jong ka seng ha ryngkat ka jingiatreilang  bad ki pulit jong ka Lad-Rymbai Police Out Post ka la ioh kem ia uwei u bar jylla na Lad-Rymbai, u ba kyrteng u Najrul Ahmed u ba na ka shnong Kainshal Karimganj Assam namar ka jingkhaii beain jong u ia ki simcards mobile jong ki telephone ba pher ba pher naduh jong ka Airtel, Aircel, Idea, Voda-Fone, Cell-One bad Reliance.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingjop jong ki saw ngut ka dei ruh ka jingjop ïa ki saw bynta, “ka jingjop ïa ka bor jong ka pisa, ka jingsam kyiad ki jingkhawai ha ka por elekshon kaba ar ka jingithuh ïa ka party kum ka State Party na ka Election Commission jong ka ri India ka jingjop kaba lai ba baroh ki briew ki la ïa kwah ban peh prah hajan baroh ki Konstitwensi bad ka jingjop kaba saw ka long ba ka VPP kan shim noh ïa ka jaka jong ki seng Riewlum namarba baroh ki seng Riewlum ha kane ka jylla ki dei tang ki seng ha ka por elekshon bad kim don ka nongrim kaba skhem", u Bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Ka khubor na ka JACATAM ka iathuh ba ki la ioh ia ka jingtip ba u Myntti Rangbah u la bthah ban leit iakynduh ia u CS van iakren ia ki jingeh jongki kumba la pynsngew ha kine ki sngi.
JOWAI: Ka Ophis jong ka Divisional Forest Officer, Wildlife Division, West Jaintia Hills District kala pynkup burom haduh 19 ngut kiba pyllait im ïaki mrad khlaw ha kylleng ki jaka ha East bad West Jaiñtia Hills District haka sngi pynhap pyrda ïaka Wildlife Week Celebration 2019 kaba long ha Ladthadlaboh Indoor Hall, Jowai haka sngi ba ar.
Ka khana kaba thymmai ka dei ban pynїap bad pyndam ia ki khana kiba ong, ba mynta ka kam synshar khadar ka dei tang jong ki heh spah ne ki katto katne ki longїing.
Shillong, 7’lyngkot: Shen ha kine ki khyndiat sngi ka saiñpyrthei ha KHADC kan sa kylla ha kaba kan don ka jingpynhap shuki ia ki 3ngut ki Executive Member kiba dang shong kynjai mynta ha ka shuki jong ki bad yn sa pynrung bujli ha ka jaka jong ki da kiwei pat kiba dang wan ban kyrshan ia ka People Democratic Forum kaba ialam da ka seng Congress.
Watla ka tnad ka kam pule puthi ka don ia ka bor ban leh katkum ka hukum ka Ingbishar hynrei la ong ba ia katei ka ripod ka HLSC hap ban dang rah biang ha ka miej jingiakren ki kynhun Myntri ka jylla.
“Ka sorkar pdeng ka la ai palat 70 tylli ki skhim sha ki briew ka jylla.
Mynta ka kynti ka seng United Democratic Party (UDP) West Jaintia Hills District ka la sdang ia la ka jingpynkhreh da kaba ia ka jingiakynduhlang jong ki nongialam bad dkhot nongkitkam na baroh ki 5 tylli ki Constituency ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District ha ka 1 tarik Lber hapoh Community Hall jong ka Dorbar Shnong Loomsooiung, Newhill.
U la ong ba kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei ki la ïakren sani bha halor ka jingdonkam jong ki party ban shim rai kumno ban ïaid shakhmat na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MP hapoh ka shatri jong ka RDA.“Ngi la rai ha ka jingïalang mynta ka sngi ba ngin sa pyntip sha baroh ki dkhot jong ka HSPDP bad UDP bad ngin pynkhlaiñ biang ïa kane ka kynhun bad ngin sa ailad ruh ban ïathir ïatai na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon MP da kaba ailad ban ïakren shwa hapoh ka UDP bad HSPDP, u la bynrap.
Shillong, 27 lyngkot:Ka sorkar India hapoh ka jing ialam jong ka BJP ka la wanrah ia ka Bill ban pynkylla noh (Amendment) ia ka Citenship Act, 1955 bad kumjuh ruh ia ka Passport (Entry into India) Act, 1920 bad ia Foreigners Act, 1946 da kaba wanrah ia ka Citizenship Amendment Act, 2016 ha ryngkat ka jing pynkylla ia ki kyndon jong ka ka Passport (Entry into India) Act, 1920 bad ia ka Foreigners Act, 1946.
Ha kane ka lympung ïakhun ki la don baroh 16 tylli ki kynhun kiba la poi ban ïa shim bynta.
