Haba pynshai ïa kane ka jingjia, u DHS (MI) u pyntip ba ha ka 27 tarik Jymmang 2022, ula ïoh pdiang ïa ka phone call na i Project Director ka MACS iba la kren ha ka sur kyiuh, ba don uwei u briew uba la pyndonkam jubor ïa ki kamra jong ka MACS ha Campus barim ka NIFT Shillong bala ai da ka Ophis u DHS(MI) bad shem ruh ba une u briew ula pynpait ïa ka tala bala khang da ka MACS.“Wat hapdeng ka jingïalang jong ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA), nga la mareh ban leit jngoh ïa kaei kaba jia bad ynda nga la poi, nga shem ba ïa ki kamra ka NIFT la pyndonakm da uwei u briew u ba nga ithuh kum u Dr T Jamir uba kam ïalade kum u Registrar ka IIPH.Nga la kylli ba mano ba ai jingbit ïa u ban pyndonkam ïa kine ki kamra" ïathuh u Dr Aman War.
Kine artylli ki ilekshon ki dei ki nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla kiba la shah synshar bun snem tang ha kawei ka seng.
Ki shipai Assam Rifles ha ka sngi Saitjaiñ  ki la ïoh ban kurup ïa u Marijuana uba don 498 kilo bad uba la kot sha ka dor kaba T.2 klur na uwei u briew ha Dhalai distrik jong ka Tripura.
U la ong ba kane ka dei ka jingshah tynjuh kaba khraw bha, hynrei la jan baroh ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher, khamtam ka tnat Fire and Emergency Services, ki shipai, ki shipai suiñ, Assam Rifles, BSF, Pulit, ki bor synshar District bad ki paidbah ki la ïatreilang ban tem ïa ka jingpluh jong ka ding.
“Katkum ka People With Disable (PWD) Act 1995, man ki ophis sorkar ki dei ban don ka lynti iaid ba la shna ban pynlah ia kiba dukan dkhot ban iaid, ki bym dei kyndon", la ong ka Kong Lawai kaba duna dkhot met ha ka bor iaid hynrei kaba la pyndep ia ka kyrdan pule B.ED.Na ka bynta kito ki briew kiba donkam ia une u diengduh lieh, lah ban ioh ei na hospital sorkar na Shillong Civil hospital, na ki CHC ba don ha man ki district.
“Bha kein… Bahnah i sngew ieid bapli namar dang mynnin ruh nga kynduh te ia i, i ai sha ruh ia nga ha stand taxi shuwa ban leit trei.
Wat khyndiat ka jingpynpaw bad jingpyni dak ha kane ka liang ka dei kaba lah ban wanrah shibun ka jingïapher.
La iathuh ba U Mukul, ula pyn iasoh sha ka TMC lem bad ki 11 ngut ki MLA, jong ka seng Congress.
Haba kylli u bah Syiem u la ong ba ka Congress ia mynta hi kan ym treh ban iasnoh bad kiwei pat ki party ban wan ha ka bor namar ba ka ladei lupa ka party ba heh.
Synod Higher Sec School, Mission Compound 19.
Kane ka Politik hakhmat ki nongkhaii shano kein kan ïalam ia ka jylla bad ia ka ri hi baroh kawei?Ka Politik hakhmat jong kiba bun ki riew paidbah ka dei tang kawei na ki kam kaba kim da ñiew than eh ba ka long kaba donkam, hynrei ym lah pat ban len ba ka dei kaba donkam tam namar ba ka dei kaba peit ia ka kam synshar khadar.
U EM ba dei peit ia ka tnad khaii pateng ka KHADc u bah Latiplang Kharkongor haba kren sha ki nong thohkhubor u la iathuh ba katkum ka ripod na ka tnad Enforcement la pyntip sha u EM ba ha ka por ba ki la leit sha Laban ban khang ia ki dukan bar jylla ki bym don Laisen, u bah Sanbor Shullai u la wan ban tuklar bad u la ong ba ki bor ka KHADC ki khlem pyntip sha u kum u nongmihkhmat bad ruh sha ki bor shnong, kumta ki pulit ka KHADC ki la sangeh noh shuwa ia ka Laban namar kim pat ioh hukum na u EM ba lada don jingpynwit ruh dei ban iaid beit shakhmat.
“Hadien ba ka jingïakren bad kitei ki MDC ka Congress ka la dep ngin sa ïa kren bad kawei pat ka kynhun jong ki MDC kiba don kajuh ka thong,"ong ka tyllong khubor na ka party.
La ïathuh ruh halor kane ka jingjia, ba kitei ki doctor na ka tnad veterinary ym tang ba ki la wan bat ïa Kali ba kit masi bad ki la rah ruh ïa Kali bad Masi sha Police Outpost ha Umsning da ka jingthmu ban register case, ha kaba kum ki nongotdoh ba pynbiang ïa ka doh ha ïew katkum ki jingdonkam ki paidbah ki da sngewkhia halor kane ka jingjia.
U la batai shuh shuh ruh ba ki don ki khep ba ka sorkar ka la ioh pdiang haduh kumba 100-200 tylli ki khubor, hynrei tang ar ne lai tylli ki dei kiba shisha bad ba don ka nongrim.
Ka Nongthymmai Cultural and Sports Club Huroi hynnin ka sngi ka 21.12.2023 ka la ïoh ban plie paidbah ïa u mot sahnam jong ki nongseng ïa kane ka Sport Club ha madan ïalehkai jong ka Nongthymmai Cultural Sport Club.
Lah ban kdew ba u Bah Hek u la ong ba ka jingtyrwa jingmut ka UDP ban don u kyrtong monlang ha ka elekshon MP na ka kynhun MDA, ka long kaba biang hynrei kan long kaba sepei lada jia kumba long ha ka elekshen shiteng samoi ha Ranikor ha kaba la mih bun ki kyrtong na ka MDA.Ka BJP ka don 2 ngut ki MLA ha kane ka jylla Meghalaya, kaba don lang ruh ha kane ka sorkar MDA ba ialam ka NPP ba don lang ka UDP, PDF, HSPDP, NCP, bad ki MLA shimet.
Bad lada kane ka hospital ka don ha ka kynrum kynram ka dei namarba ba kam don ka jingiasngewthuh jingmut para doktor.
Shillong: U myntri kam pohing ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la iathuh ba mynta ka sngi na ka liang jong ka sorkar jylla ka la ioh ban pdiang ia ka shithi na ka liang ka seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka ba ia dei bad ka jing tyrwa ban ia kren ia suk.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ba peit ïa kane ka tnat u Bah Kyrmen Shylla haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng hadien ka jingïalang ban peit bniah halor ki jingjia ba lynshop ki bor mariang ha kane ka Jylla naduh ba la bteng ka jinghap slap ha u bnai Jylliew baroh shibnai.
Haba ia kren halor kane ka bynta, u la pynpaw ia ka jingsngewkhiah halor ka jingshah bat bad ka jingshah pynphai ia ki kali jong ki kali kit jhur jong ki nongrep ha kaba u la pynpaw ba kumba 60 tylli ki kali kit ia ki marrep ki la shah pynphai.
Lehse phin lyngngoh balei nga kren kumta, ka daw ka long ba mynta ka Jaitbynriew jong ngi kam klai shuh ban khieh namar tang shu khih katta u shiah un dang ngam, nuksa lada ngi khih kan long ka jingsangsot namar la syrtap da ki shipai ki swar suda bad ki bar jylla kiba lah jan ïa ryngkat ha ka jingbun paid bad u trai Ri.
“Ha 29.2.2024 na ka liang jong ngi ka seng ki nongrep ka Hill Farmer Union West Khasi Hills District, ha ryngkat ki nongrep ka thaiñ Umyiap kiba dei ruh ki dkhot jong ngi, ngi la leit ïakynduh ïa u DC ka West Khasi Hills, ban kyrpad ban ïarap siew noh ïa ki bad na ka liang u DC u la kular ban ïarap ban leh ïa ka ba donkam.
Kane ka pyni ba u/ka nongthoh um don ki jingshisha eiei ban kyrshan ïa la ka nia laitnoh tang ban shu pynthohbria.
Ha kane ka sngi la pynskhem ruh ïa ka Seng Kynthei Mawlai Nonglum bad ki nongkitkam bathymmai na ka bynta ka snem 2023-2028 bad kine ki kynthup ïa ka Kong Mittimai Basaïawmoit kum ka President, Kong Memtibon Lyngdoh Nonglait kum ka Vice-President, Kong Ameka Bahun Kharlukhi kum ka Secretary, Kong Spelincy Lyngdoh Lyngkhoi bad Kong Nianti Kharpan kum ki Assistant Secretary, Kong Sanbha Mawlong kum ka Organising Secretary, Kong Magritta Pyngrope kum Assistant Organising Secretary, Kong Arshavina Tariang kum i Treasurer lem bad ïa 22 ngut ki dkhot.
Ki ju thung ruh shibun ia u ha ki ri lum jong ka jylla United Provinces ha kaba ki khot ia u, u ‘marna’.
U la ong ba ka dei ka kamram jong ki samla ban jied ia ka lynti ha ka jingim bad ka thong ka long ban pynieng ha la ki jong ki kjat, ym ban shu pan sah na ki kmie ki kpa.
Da U Bah Benister Kharpor,Contact No.: 7005481120E-Mail Id: k.
Ka kong Silver ka la khlad ha ka por 8 baje mynmiet.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ka jing iasyllok hapdeng ki katto katne ngut ki myntri ka dang iaid ban risain noh na ka kam khnang ban pynjur ia ka jingiakhih pyrshah ia u Mukul Sangma.
Kitei ki khnai, kiba la bun bah, kim shym la pynjot satia tang ia ki lyngkha rep, hynrei, mynta, ki la poi sha ki iing briew, ki la rung sha ki skul, ki hospital bad kylleng ki shnong ki thaw bad mynta, la iathuh ba kitei ki khnai, ki la dap ha ki shnong ki thaw sa ha Sydney ruh bad ka lad pathai khubor  jong ka sorkar Australia kaba la tip kum ka  Channel 10 News Sydney, ka pyni ba ha U Nailar jong une u snem, kitei ki khnai kin sa leit hiar thma ia ka nongbah, kaba heh tam jong ka Australia, ka Sydney bad kin sa pynjulor ia ki jingbam jingdih, ki iingshong iingsah bad ki jaka trei kam jong ki tnat sorkar bapher.
U bah Nongrum u la ong , mynta ka kynti ka ladei ban pynkynriah noh mardor ïa la ki nongtrei lade bad ban pyni ba ki kwah ban trei na ka bynta u paidbah, lem kumta  kan dei tang ka sorkar ka ba shu pyrkhat tang na ka bynta lade.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynkiew ia ka jingai grant ia ki skul miet bad ia ki skul step sha ka T.20 hajar ia ki Secondary School bad T.40 hajar ia ki klas VI haduh VIII.U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u la iathuh myn hynnin ka sngi, ba ka rai jong ka sorkar ka long ban pynheh ia ka jingai grant ia ki skul miet bad skul step jong ki Secondary School bad Upper Primary kiba don 15 tylli ha ka jylla baroh kawei.
Ka jingjop ha ka jingplie ia ka “Chandrayaan-2" ka la kyntiew shuh shuh ia ka India kum ka “Space Super Power".
Haba u nongaikhubor u la pyrshang ban wad jingtip halor ki seng riewlum la kin pynieng kyrtong ne em ha kane ka ilekshon MP ban wan, la sngewthuh ba na ka liang jong ka UDP ka la shim rai ban iakhun ia kane ka ilekshon MP, hynrei ym pat lah ban ioh jingtip thikna la ka HSPDP kaba dei kawei pat ka seng riewlum ba ar ha ka jingbun ki MLA kan iakhun ne em ha kane ka ilekshon MP ban wan.
U Careme Phawa General Secretary Panaliar ula pyniaid iaka jingialang plie iaka prokram.
Kane ka long kat kum ka jingpynbna kaba la wan lyngba na ka Kong R.Lyngdoh (IAS) Commissioners & Secretary jong ka Sorkar Jylla, Personnel & A.R (A) Department, ha ka 21 tarik mynta u bnai.
‘Ngi lah ban peit ia ka jingwan rung ki briew kiba long artatien da ka jingpyntreikam ia ka ILP.Ka sorkar kan ioh lut ia ki jinglong jong uta u briew shisien ba u wan ban rung sha kane ka jylla" la ong u heh ka HSPDP bad bynrap ba ka sorkar da kaba ioh ia ki jingtip ia u briew ka lah ruh ban kem suk haba u leh ia kano kano ka kam runar.
Ka khubor na ka dorbar Shnong ka la iathuh ba ka daw ka long ba ha kan don ka dorbar shnong ba shisien shisnem ha kitei ki ar sngi.
U DEO u la ioh ia kane ka report na ka sector Officer bad na ki pulit bad la pynthikna ba ka la don shisha ka jingpynkhein ia ka MCC bad ka jingmih na kane ka long ka Show-cause notice ba la phah sha u Hek lyngba ki party jong u ban ai ka jingpynshai halor kane.
Ula pyntip ba ia kane ka Free Coaching Camp yn pyniaid hi da ka Kyrmen Foundation katba ki Technical Expert ka long napoh ka Ragdajied United FC.Nalorkata ula pyntip ruh ba ka Rangdajied United FC ka don iaka Football School ha Mawlai, Mawngap bad kawei ka Girls Centre hapoh Pine Mount School.
Shuwa ban poi ha iing, u Panah u la nang phah leit shuwa noh ia ka Rida shakhmat.
Kumta la khot sngewbha ïa baroh ki dkhot bad ki nongkyshan jong ka seng ba kin sngewbha ban ïa poi khnang khnang ha katei ka sngi bad ka por ba la buh.
Ka PDF ka la kynnoh ba ka ARPA ba kam shym la buddien ia ka T.200 klur kaba la phah da ka ECba ialam da ka Congress ka KHUDA na ka 14th Finance Commission.
Mynta ka sngi,  da ki spah ngut ki paid riew ngeit kristan bad ki nongkyrshan jong ki ki la pynlong da ka jingiaid paidbah kaba jar jar, kaba sdang naduh na Sacred Heart Cathedral in Central Delhi shaduh sha ing u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u  Rajnath Singh.
“Ha ka jingshisha naduh ba la ieh u Dr Mukul Sangma ki bun na ki samla kiba la wan ban ia kynduh ia nga ban pynpaw ia ka jingkmen jong ki, ba hadien ba u Dr Mukul Sangma u la mih na ka party mynta ka kynti ki kyrmen ba kiwei ki kyrtong ki ba dang kham khynnah kin iohlad ban mihkhmat na ka party"u la bynrap shuh shuh.
Shillong:  U general secretary ka AICC ba peit ia ka North Eastern u Luzinho Faleiro u la kam ba ka Congress borabor ka peit bad ieng ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ki briew ka dong mihngi hynrei ka BJP ka leh da khongpong.
Shillong, 27 Iaiong:Na ki dak ki shin kiba paw, ia kaba la sakhi mynta ka sngi ha Upper Shillong ha ka lynti ban leit sha Lum Shyllong, ka paw ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei bha ha ka jingsam shini rashon ha kaba la lap ba ki la don bun bah ki plastik kiba ju thep shini rashon kiba wan beit na ka sorkar jylla la leit bret ha lynti Lum Shyllong kaba don kham shaneng ia ka Sangmein.
U la ong ba ka jaka ha Polo hapdeng ka Polo Towers bad ka Majestic Hotel ba khlem pyndonkam yn sa aiti sha ka tnat Pynroi Sor na ka tnat Forest ban shna kum ka jaka pynieng kali.
Sien kylla kaba hynriew (hadien 21 sngi):- Kylla kum ha ka sien kylla kaba san.
Ki la pynbna ruh ba kum kine ki jait prokram yn sa ïaleh ban pynlong na ka por sha ka por na ka bynta ban ïarap ïa kiwei pat ki Hospital bad ki Blood Bank unit hapoh Meghalaya.
Ha West Jaintia Hills 79, ha kaba ha Jowai Cluster 3, Mukhap Cluster 3, Laskein Raliang Cluster 3, Riatsaliya Cluster 7, Mookyndur Cluster 16, Mukhap Cluster 5, Nongtalang Khlachympa Cluster 5, Shangpung Moosyiem Cluster 2, Sohkha Phlang Cluster 5, Thadialong Cluster 9.
Ka la buh jingkylli ia kane ka jingtohkit, hato dei kane ka kynthei kaba khlem shah ban kynduh ia ka DSWO ha ka 13 tarik Jymmang 2014?, balei ki pulit kim shah ia kitei ki ar ngut ki kynthei ban iakynduh ban shim ia ka jingkren jongki da ka DSWO? Kiei kine ki ar ngut ki kynthei kiba pynrieh  khlem shah ba kin lei tai jingkren ha ka DSWO?Bad balei ka DSWO kam iakynduh ia ki?.
U Vitaly Gerasimov, u dei u shipai heh duh, uba ar ha katei ka Ri bad ula shah siat iap, ha ka taiew ba ladep bad hadien U Gerasimov, u dei sa U Major General, Andrei Sukhovetsky uba la shah siat iap, ha ka kad liengsuin ha  Hostomel, kaba jngai kumba 30 mer jong ka Kyiv.
Halor ka jingwan ki nongialam jong ka sorkar Punjab sha ka jylla ban tuklar ia kane ka mat, U bah Syiem u la ong ba ki briew kiba na bar kim dei ban wan tuklar haba ia dei bad kane ka kam, da kaba bynrap ruh ba ki briew kiba shong ha kane ka jaka ki la pynkhein ia ki kyndon, namar ki la pynkylla iew ia kane ka jaka bad ruh ka Hima Mylliem haduh mynta ka khlem pat ai pata shaki.
Ia ki jingaiti met bad mynsiem ka bor pyn iaid skul ban pyntyllun watla kim pat ioh ka jjingiarap na ka sorkar kum ka jingshna ia ka jing tei kaba da ki phew lak.
Kumta ngi donkam ban shim ia ki buit ki lad kiba kham biang, khamtam da kaba pynkupbor ia ki longkpa, ym kaba shu sah hajuh namarba ngi kwah ban long ka jaitbynriew bakyrpang kaba aijaitkmie, ioh ngin shu long tang ki nongtong -um, ki nongsar iing bad ki nongsaitjain jongno re jongno ha ki sngi ban wan kumba la maham u Myllung Soso Tham naduh ki por ba mynshuwa, ne ngin jah duh syndon ban sah tang ha ki jingthoh kynmaw!!.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba hadien ba ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ ki la ujor na ka por sha ka por, ki nongïalam ka seng lyngba ka Right To Information ki la pan jinghsai na u Public Information Officer jong ka District Rural Development Agency jong ka West Khasi Hills, ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong katei ka Block.
Namarkata, u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la kyrpad bad pynshlur ïa ki kmie ki kpa bad ïa kiba ha ïing hasem kiba don ki khyllung khynnah kiba hapoh ka 0 haduh 5 snem ban wan shakhmat ban ai injek ïa la ki jong ki khun kumjuh ïa ki longkmie ba armet na ka bynta ban ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ bad ban kiar na ka jingngeit biej ne ki khubor hamsaïa kiba lah lah ban pynduh ïa ki lad ki kabu kiba ka sorkar ka ai jingshakri lyngba ka tnat ka koit ka khiah khnang ba iwei i khyllung ruh in ym shah iehnoh khlem da ai injek.
Hato phi la ju ioh bam u tympew khlaw? Nga kyndit ba ngam ju ioh sngew ba don kum uta ruh.
U la kynnoh ba ki bor pyniaid ka NEHU ki khang lad ruh ia ki samla ban thaw ia ki kynhun ban pynlong jingmane katkum ka jingngeit jongki ban mane laitluid kumba la pynkhamti ka riti synshar ka ri India.
Kane ka kynhun jong ka PAC kaba la ialam da u Bah Paul Lyngdoh, MLA, Shillong West Constituency, kum u Chairman, ryngkat u Bah Ronie Lyngdoh, MLA, ka Mylliem Constituency, Bah Hopefull Bamon, MLA, Sutnga Constituency lem bad ka Bluebell.
U iathuh ba ïa kane ka committee la thaw halor ki jingkyrpad bala ïoh da ka KHADC halor ka jingdonkam ban pynkynriah ïa ki katto katne ki shnong na kawei ka constituency sha kawei pat.
Ka GreenNE jong ka Ayoshee ka ïarap ban pynkiew ïa ki nongrep bad ban pynneh pynsah ïa ki jingdon jingem ba ka mei mariang ka la ai kyrpang ïa ka jylla Meghalaya bad ïa ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri.
Haba kynnoh ba kane ka dei tang ka buit ban pynduh lad ïa ki samla, u bah Robert ula ong “Ngi dawa ba ka Notice No.200/2023 da ka AIIMS New Delhi dei ban pyndam noh bad ka jingthep kam lyngba ka NORCET ruh dei ban pynsangeh shwa".
Shillong:   Ka kynhun synrop ka UDP, NPP, MDC shimet ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka United Democratic Alliance (UDA) ka la kyrmen ban ioh kam ban thaw noh ia ka Executive Committee kaba thymmai shen hadien ba u kyrtong ka UDP u bah Pius Marwein u la jop ia ka elekshon shiteng samoi na Langrin.
Ka HNLC ka la ong ba katei ka sngi kam dei tang ka sngi ba ka KSU ka rakhe burom, hynrei ka dei ruh ka ka hok ka bynta jong ki rangbah,kynthei,ki seng kynthei, nonghikai, ki nongialam niam, kumjuh ki samla pule ba kin ia shim bynta lem ban pynim iaka tynrai bad ka dei riti jong u khun u Hynñiewtrep Hynñiewwasa.
Namar ka jingïadon bynta ki Yuva Tourism Club ha ki jingïalang B20, ki briew jong ka jylla ki la sdang ban wad ïa ki jaka kiba khring nongjngohkai ha ka jylla bad ki briew ki la sngewthuh ba kim dei tang ki jaka shabar ri kiba khring ïa ki briew hynrei ba ka long ruh kaba donkam ban wad ïa ka jingitynnad ha ka jylla lajong.
Une u kyrtong ka Congress u dei u Ma Emlang Laloo.
Kawei ka kudam marbam kaba la tip kyrteng kum ka ‘Magik Cook’ kaba don ha ka thaiñ Garikhana ka la kem ding kynsan ha ka shiteng synñia jong ka Sngi Saitjaiñ.
Ia ka kynhun shipai Assam bad shipai Naga la thaw da ka Indian army, la ong u President ka KHNAM u bah Pyn dapborthiaw Saibon bad u la bynrap ba ka jingthaw ia ka kynhun shipai khasi kan long ka lad ban ai kam ai jam ia ki khasi bad kumjuh ruh kan wanrah ia ka jingsngewieid ri bad ka jaidbynriew.
Ka ïingbishar ka la ong ruh ba kadei ka jingtreikam jong ka sorkar lane ka polisi treikam jong ka ba kan shim ïa ka rai haduh katno ka lah ban ran shadien ban pyntreikam ïa kane ka System.
Nongpoh, 09 Jymmang:Ka jingialang jong ki khynnah skul barim (Past Pupil) ka Ri Bhoi Presbyterian Higher Secondary School, Nongpoh, kaba dei ruh ka jingialang na ka bynta ban pynkhreh ia ka jingrakhe dap 50 snem (Golden Jubilee) jong katei ka skul, la ioh ban shna ia ka Alumni Association bad ioh ruh ia ki nongkitkam ba pura jong katei ka kynhun.
Na ka liang jong u, kumjuh u Naba lem bad u Bah Hek ki la pynpaw ka jingïaroh ïa ka Dorbar Shnong Lumdaitkhla, kaba la kwah ban don ka jingïadei kaba jan bad ka MCA da kaba ka la ai ïa kane ka jaka ha ka jingheh kaba 7 akar.
Kumjuh ruh ka burom bad jingiaroh ka leit sha u Editor ba mynta bad ki Editor bad mynshuwa lem bad ki staff jong kiba la lah katne ban iai shakri ia ki paidbah nongpule bad kiba la iohnong shibun ha bun ki liang.
Hynrei ynda ioh ka jingsynshar lade Ka State kala sdang synjor haka synshar ka bishar.
Ia katei ka kali kamai kaba don ia u nombar ML-05N 5437 la niah da u George Gillbert Lartang.
U la kyntu ruh ïaki nongshong shong shnong ban don ka jingkitkhlieh naka bynta ban wanrah ïaka khuid ka suba bad kyrpad ruh ïaki ban ai ka jingïatreilang naduh ki ophisar jong ki tnad sorkar, ki nongmihkhmat naka bynta shibun kiwei pat ki kam pynroi ha ka shnong.
Nangta don ki jait kiba iateh kur sa bad kiwei pat ki jait, namar na ka jingsngew jan hyndai ba ki la dep iashohdoh kur noh-bad haba long kumta kim lah shuh ban iashong kha shongman hapdeng kata ka jait bad kata kata ka jait kaba la dep iateh kur mynnor.
“ Ki nongbat bor ha Delhi, ki shah phasi ha Shillong pat, ki lait free", la don ka jingthoh shuh ba la pyni ha kane ka jingthang mombati.
Ki 13 sengbhalang kiba dawa ia ka ILP ki la kdew ba kin aiti ia ki jingdawa jongki sha ka sorkar halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla.
La pynkhamti ba kane ka skhim kan pynmynyoi ïa ki 10 hajar ngut ki nongrep baduk bad barit bad ruh ban kyntiew ïaka jingpynmih ïa ka dohsniang bad dohsyiar ha ka jylla.
Ka shim na ki LPG ( Gas shet jingshet ), ka shim kata ka GST, VAT tax, Custom tax, Sale tax, Service Tax, Toll tax, income tax, wealth tax, gift tax, capital gain tax, secreurity transaction tax, corporate tax.
“Nga ngeit ba la sngewthuh ia ki jingkren baroh naduh sdang.
U Rangbah Shnong ka Wahthapbru u bah Raja Chullai bad u Pawan Bawri ki la iadonlang ha kane ka jingialang ryngkat ki nongkitkam shnong, Seng Samla bad Seng Longkmie bad ia kane ka jingai jingsumar ia ki khmat la pynlong kum shi bynta jong ka jingrakhe dap 50 snem jong kane ka Shnong.
“Ngam sngewpher ïa ka jingkren jingkynthoh jong ki bapli ki shah teh ha ka “Sanad" bad ki hap ban kren ban pyrshah ïa kitei ki jingai jingmut ki ban wanrah jingshai ha ka synshar khadar ka Hima Mylliem kaba la sah Acting bun bun snem, ki jingkynthoh shimet kim don jingmut kiba kham kongsan ka long ba kin ïa pyrkhat kumno ban lum ïa ka Dorbar Hima ban ïa kren ïa kiba bun ki jingeh jong u khun u hajar to ngin ïa lum kien ïa ka Dorbar Hima kein ngin ïa sei ïa ka nia ka jutang hakhmat u khun u hajar bad lada nga bakla nga kloi ban weng ïa ki jingai jingmut," u la ong.
Kata ruh ka dei ka jingniew shiliang khmat.
Ki la kdew ruh, ba dang shen ka sorkar ka la pyllait ia ka bainong trei sha kitei ki Casual tang shi bnai tam, hynrei katei kaba la pyllait da ka sorkar kam shem la lah ban iarap ei ei ruh ia ki, namar ki iakynduh jingeh shaba palat bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba hiran ka pyrthei.
U samla Marconi Thongni, Assistant Finance Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District ha ka juh ka por kum u President jong ka KSU Ranikor Circle ha ka jingkren jong u u la ong ba lyngba kine ki ar tylli ki prokram kan long da shisha ka jingai mynsiem na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ Ranikor ba lyngba ka jingïalehkai kin nang lah ban sei ïa kita ki sap ki phong ba ki ki don bad ba kin nanglah ban mihkhmat ïa ka shnong ka thaw, ka distrik, ka jylla bad ka ri ruh kumjuh.
Ka jingshah khang jong ki phlim Bollywood ka la pynduhnong bha ia kiba bun kiba ym kwah shuh ba kane kan jia biang.
Shillong: Hadien ka jingjia jong ka  30tarik Kyllalyngkot, 2022, ha kaba la pynbthei bom ha ka jingtei jong ka  Centre Point, Police Bazar, Shillong, ki pulit ka East Khasi hills, ki la  ioh kem shuh ia kiwei kiba donkti ha katei ka kam.
uk).
Kum ka nuksa, kin thoh da ki dak saw, “Hangne die doh sniang", etc.La khang pyrshah ban buh lane wah lyngkrang ïa ka doh ha ki dukan khamtam da ki dukan ba don harud surok hynrei ban buh halor ka kynja miej ne ka jaka ba long hajrong.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei pat u briew uba la tip kyrteng kum u Tomlang Lamo u la shah kem ha ki pulit Ladrymbai halor ka jingdonkti jong u ban leh-be-ijot ia kawei ka samla ha une u bnai ba la dep ha kawei ka shnong ha ka thain Rymbai- Iapmala.
Sa tang ynda la pynkylla ïa ka Riti Synshar bad ka rukom synshar khadar lehse ka lah ban wan dur da kumwei pat.
Ka Result kam long shuh kaba ryntih(not uniform)ha kylleng ka ri India bad ki khynnah kiba la passed na ka HSSLC ne SSLC na MBISE,kin hap ban ap shwa da ki bun bnai lada ki kwah ban leit pule shabar.
U la ong ba ka party BJP ka long ka ba khlain bad kaba iatylli ban ia trei lang bad u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ha u snem 2023 ka party BJP kan wan ha ka bor.
Ha u bnai Jylliew ba la dep, ka sorkar ka la donkam ban khot ia ka dorbar kyrpang ban pas ia ka Goods and Services Tax (GST).
Ka KSU Wapung Unit kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor ka jingrem ka bai kali na Jowai sha Wapung kaba la kot haduh 100 shi khlieh.
