Ka CMC Kyntonmassar hadien ba ka la rem ïa ka toss ka la mih madan nyngkong ban tied bad ka la lah ban thlieh 179 bad duh 4 wicket na ki 12 over ba la buh ban ïalehkai.
Shillong: U kyrtong ka seng Congress na 19th Shillong South konstitwensi u Manas Choudhury, u la ong ba u bah Sanbor Shullai kyrtong ka BJP u la shu pyrkhat khleh biej da kaba ong ba un pynrem kput ia u ( Manas) kumba 15 hajar vote.
Ka la iathuh ba kawei kaba shah thngan ka Kong R Synrem ka la shah rah sha Shillong Civil Hospital hadien ba la tlot palat.
“Kumta, hadien kane ka jingbthah na ka liang ka tnad kane ka jingpang ka khlem ïoh shuh ban saphriang sha kiwei pat ki shnong ha Rilum Garo, hynrei mynta ka East Khasi Hill don 3 tylli ki jaka ki ba la lap ba ki sniang ki pang ASF, kumta ka tnad mardor hi ka la phah ban bud ïa kane ka juh ka rukom ban tehlakam ïa ka jingsaphriang kane ka jingpang", u la ong.
Shillong: Ka North East Students’ Organisation (NESO) ka kynhun jong ki seng kaba kynthup ia ka KSU, AASU, GSU, AMSU, TSF, AAPSU, MZP bad NSF myn hynnin ka sngi ki la ia kynduh ia u President rangbah jong ka seng Congress u Rahul Gandhi ha New Delhi ban ia kren halor ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
I long I briew i ba shemphangna bunki liang ki jingmut jingpyrkhat, I long ka longkmie ba sngewrit ba watkikhunruh kiym meng ne sgewsarong.
Na ka liang ka para, ka la ong ba hadien ba la dep ban leh ia ka post mortem, ki bor ba dei khmih kim shym la pyntip kaei kaba pynlong ia ka jingiap jong katei ka longkmie bad ki sngew lyngngoh ba ha ka jingtohkit ha ka miet, une u lok u ong ba u lap ia ka ha jingthiah, hynrei hadien ba tohkit ki pulit, u la ong ba u iohi ba ka sdien phasi bad ma u ryngkat bad uwei u paralok uba khot da u Shan, ki pynhiar ia ka met jong ka bad ki buh ha jingthiah ban leit pyntip sha ki bahaiing hasem jong kane ka longkmie.
Wat la ka parti BJP, ka don bynta lang bad ka sorkar jylla ha Nagaland, hynrei na ka liang jong u Jaiswal u la ïathuh ba u kren ia ki jingshisha, ha kaba u la ong ruh ba ka bamsap ha ka jylla ka long kum ka khlam ia ka jylla bad ka la ktah ruh ia ki ophisar kum ka jingpang bampong.
Ka thong jong ka GAVI ha kane ka kynti ka long ban wad ïa ki shnong bapher bapher kiba don ha kine ki saw tylli ki jylla ban pynïoh ïa ka injek tika sha ki khunlung da ka jingïatreilang bad ki shnong ki thaw bad ki kynhun trei mon sngewbha.
Kane ka hukum ban ai Head Teacher Allowance ia baroh ki skul Govt/Non Govt L.P.School  bad kan long T.300/- shibnai  kan treikam naduh  ba mih ka hukum na ka office U Lat.
Shillong 10 Ïaiong: Ka ophis treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council KHADC, kaba dei ka shlem treikam na ka bynta ban tei ïa ka ri bad ka Jaitbynriew, ka la kylla long pynban ka jaka theh niut, ha kaba la sakhi ïa ki niut kiba la lang shadien ka District Council Court khlem don ba peit bad ban pynkhuid.
U Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren ha ka sngi ba-ar ba la pynlong ïa Ka dorbar lyïur jong ka KHADC, u la ong, lyngba ka jingpynkupbor jong ka kyrnit ba 6, “Ngi don shisha ïa ka bor ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur.
Hynrei kine ki jingtrei ha ka jaka ba kin long kum ki mawlynnai kiba pynphuh pynphieng ïa ka pansngiat bad ki ban wanrah burom ïa ka Jylla ryngkat ban pynsuk ïa u babun balang; mynta ki la kylla long ki daw jong ka jingjah burom ïa ki nongshong Shnong jong ka Jylla baroh kawei bad ngi da sngewlehraiñ shikatdei eh haba jia kumne" ong ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka SNSBH u bah R.L Blah.
U Bah Samlin Malngiang haba ai jingkren kum u Kongsan u la ai ka jingïaroh ïa ki nongkitkam Shnong kiba la trei shitom watla hapdeng ki jingeh kiba bun ba ki ïakynduh ha kaban pynurlong ïa katei ka madan.
Shillong, 7 Jylliew:U Myntri pule puthi ka ri u M Palam Raju  u la ong ba ka University Grant Commission (UGC) ka dei ban ai dak iong shi syndon ia ka CMJ University bad ban weng noh shi syndon na ka thup jongka da kaba pynbna ba ka shu die ia ki syrnod Ph.
U dkhot jong ka Senate, uba dei na ka seng Democrat, U Jeanne Shaheen, u iathuh ha ka Washington Post hynnin ka sngi, ba kitei ki 10hajar ngut ki ehrang ISIS, kin lah ban lait na phatok bad kin shim bynta biang ha ki kam pyntriem jongki.
Ha ka ba ïadei bad ka lympung Mawlangwir Football Community Shield 2022-23, ka Sports Club ka pyntip ba ka jingïalehkai Semifinal ka ba ar kan long lashai ka sngi, ka 04 Ïaïong 2023, hapdeng ka Azriel SC bad ka Nongbri Brothers FC, ha ka por 2 baje nohphai sngi, ha Madan Saitsnad.
Ka thapbalieh sohmyndong (Papilio demoleus) ka long kaba heh kumba lai inshi naba kut kawei ka thapniang ha ba kut kawei pat, bad ka don ka rong kaba jyrngam lam rong lyoh bad ki jingthoh kiba stem, bad ar tylli ki jingthoh kiba kum ki khmat ha ki thapniang kiba shadien.
U Founder  ha kajuh ruh uba dei u Chairman Jong ka Foundation ula pyntip ba kane ka sngi kan dei ka sngi ba kyrpang ia ka jylla bad  ia ki Riewstad (Architect bad Engineer) jong ki jingkiengjri.
" Nalor kata une u nongialam ka TMC u la ong ruh ba ka jingkhyllem jong kane ka kynroh bad ki mat kiba iadei bad ka jingpyntrei ia kane ka projek ka pynpaw shuh shuh ha ka jingleh thurmur bad halor kiwei pat ki bynta kiba kham khraw.
Na ka bynta kane ka kynhun, u Donkyrmenlang Nadon u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron ha kaba u la ïoh 30 ron na ki 20 bol bad u Rohit Yadav u la ïoh 3 wiket na ki 3 Over.
Ha ka jingai da ka kyrteng jong ka ha kata ka madan ialehkai, na ka liang jong katei ka nongialehkai ka pynpaw ia ka jingsngewkmen bad ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka MCF Raebareli kaba lah pynthymmai ia ka kyrteng jong katei ka madan ialehkai sha ka “Rani’s Girls Hockey Turf" kum ka jingburom ia ka jingnohsynniang jong katei ka nongialehkai ha kam ialehkai Hockey ka jong ka.
U myntri khynnah ba dei khmih ia ka tnad ri dohkha ka sorkar kmie u Dr.Sanjeev Kumar Balyan un wan poi ha nonbah Shillong ban ia shim bynta na ka bynta ban jied President thymmai ka BJP ka jylla Meghalaya.
Imphal: Ka jing ia kynad ha ka jylla Manipur, ka la dei kaba jubor tyngeh bad ka jing ia shoh ia dat hapdeng ki kynhun jaitbynriew, ka la pyniap ia ki bun phew ngut bad sa ki spah ngut, kiwei pat kiba mynsaw, ong ka khubor.
Na ka liang u OC ma Siangshai ,u lah ong ka police outpost ha Saitsama kan ym lah ban pynbiang ki pulit, namar ki duna palat ki nongtrei pulit ha kane ka outpost, hynrei u lah ong ka long shisha kaba sngewtynnad haba ka seng JSU ka lah wan sha khmat ban tyrwa ban ia trei lang bad ki bor pulit ryngkat bad ki VDP jong ka thain bad ka shnong Khanduli.
Namarkata, u Bah Mayrald Born Syiem, u la kyntu ia ki paid nongkyrshan ka Congress, ba kim dei ban ngeit ia ki khubor hamsaia bym don nongrim haei haei ruh bad kiba long tang ka jingpynkulmar ia ki paid nongkyrshan.
Ki paidbah kiba ïohi ia kane ka jingjia mar mar kila bat ïa u nongniah ka trok uba na shnong Larnai bad aiti ia u sha ki pulit Jowai Police Station bad ki pulit kila leit ruh ban shimti ia katei ka metiap u rangbah ban pyndep iaki jingdonkam ka aiñ.
U tang shu ioh sngew ia kane ka khubor kaba sngewsih bad ka jingshitom jingjynjar jong ki khristan ha Ri Khasi, u la wan phai kyrkieh sha Nongsawlia lem bad i Mem Roberts bad i khun kynthei i Miss Bessie Roberts.
Hynrei ka VPP ka la dep kren shai naduh ba sdang ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ïa baroh ka jingthung kam thung jam tat haduh ban da pynbeit thymmai shwa ïa ka Reservation Policy namar kane ka Policy bad ka Roster System ki don ka jingïadei.
U Conrad u la pynbna ruh ha katei ka sngi ba un ai T.50 lak tyngka ban kyntiew ia katei ka jaka jngohkai.
Ha ka ilekshon MP ba la dep na ki 5 ngut ki nongiakhun ha Shillong, la jop u Bah Vincent Pala ka Congress, da kaba ioh tang 2,09,340  vote na ki 6,19,987 ngut kiba la wan thep.
Nalor u Bah Paul Lyngdoh, kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia ka u Bah C.B Syiem bad ka Kong Rona Khymdeit, kiba dei ki MDC barim ka Nongpoh Constituency, nangta u Bah Rayonald Kharkamni bad u Samla Ferdynald Kharkamni, kiba dei ki khun rangbah ka Kur lem bad shibun ngut ki heh ki hain na ka Meghalaya Cricket Association lem bad kiwei pat ki heh na ka dong Ri Bhoi.
Mynta ngin iawad balei ka jia kumne ha ine i jylla barit eh jong ngi bad ba dang sahdien ha kiba bun ki liang, lada ngi phai ha kaba iadei bad:-1              East Shillong                      4294                       22              Jirang                                    4152                       43              Khliehriat                            12104                    24              Mairang                               2390                       55              Mawsynram                       4098                       56              Mokaiaw                              5751                       37              Nartiang                              2168                       38              Nongthymmai                   3065                       39              North Shillong                   5166                       210           Pynthor Umkhrah            10166                    111           Raliang                                 8879                       212           Shella                                    3390                       413           Shillong South                   112011                  114           Sutnga Shangpung           7423                       315           Ampati                                 8617                       216           Bajengdoba                         3435                       217           Dalu                                      3302                       318           Mahendraganj                   6133                       219           Phulbari                               4570                       420           Role Sangri                          2679                       421           Salmenpera                         4140                       322           Sal Sela                                 2367                       423           Songsak                                3077                       324           South Tura                          4896                       225           Tikri Kila                              3615                       4Hangne ngi la sakhi ba la jan mar shiteng na ki 60 tylli ki seat ha Assembly ka BJP ka la kiew bha khlem pep ha ka General Election 2023 kan sa ioh ban ialam ia ka sorkar ha Meghalaya khamtam lei lei ka jinglah u Modi ban leh bha haduh katne ia ka thain North East jong ngi.
To ngin ia kren mynta sa ia ka ribaibal kaba shisha kaba long ka jingpynthymmai bad jingpynim pat lyngba da ka jingtrei u Mynsiem u Blei ia kaba baroh ngi dei ban ioh khnang ban ioh leit sha bneng.
Kane ka khusnam ka pynshlur ban pynkylla ktien ïa ki kot bad ka thmu ban wanrah sha ki paidbah ïa ka jingtip shaphang ki kot ba la thoh ha India ha ki jait ktien lait lait na ka jait ktien la jong.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u publicity secretary ka MARODA.Ka Ladthadlaboh Sc kala jop da 1-0 pyrshah iaka Sailung Ialong bad kane ka kol kala wan haka minit kaba khatduh lyngba u Promi Suting haka jingialehkai semifinal kaba nyngkong (qualifier) jong ka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Katto katne ki kynhun ki la pynpra ia ka jaka leh niam ha u Lum Sohpetbneng, ka jaka kaba ki riewngeit ka niam tynrai ki shait pynlong ka jingiaid pilgrim.
Namar ki kular kiba thiang kiba mih na ki shyntur ki kular jong ki ruh imat ban lada ym don wah hap pun jingkieng beit ka jingpnah thylliej bad bang ktien ym lah ban batai haduh lada ym kyrshan ruh um sngewlong ka Jadu aiu re ki don kat haduh ngim tip briew shuh arti arjat ngi hap ban nion bad bud beit ia ki.
Ki nongialam ka HSPDP, ban tip shai halor kane ka khubor, ki la leit mynta ka sngi ban ia kynduh ia u Regional Director ka Atomic Mineral Directorate (AMD) ha ophis trei kam jong u ha Nongmynsong.
Te, ka Shillong ka la dei ban khapngiah.
Kane ka jingiaid paidbah jong kane ka sengbhalang ka long ban pyrshah ia ka jingrakhe ioh jylla ba 49 jong ka jylla Meghalaya namar ba haduh mynta la 49 snem ka jylla kam pat ioh ia u pud u sam lajong u ba biang bad ki paid nongshong shnong jong ngi kiba sah ha khappud ki iai mad ia ki jingeh, ki jingshah lehbein kiba pher pher, ki jingshah pyndik na ka por sha ka por ha ki khappud Assam kaba don markhap bad ka jylla ka jong ngi bad kane la ong ruh ba ka Sorkar kam patiaw ban phah ia ki pulit jong ka ha khappud.
Hynrei kumba ka long mynta, ka jingdon jong ki krem tih dewiong ka la kiew sha ka 200 tam.
Katba ia ki khynnah pat, la ong ba kitei ki lehnoh ki la thep bad rah ia ki khynnah hapoh ki byrni.
U Nadda uba la wan jngoh ha ka sien ba nyngkong ia kane ka jylla, u la ong ba ka sorkar kan pyrshang ia baroh  ki bor ban kyntiew ia kane ka jaka sumar ha kane ka thain ban long ia ka kum kawei na ki jaka sumar ba pawnam ha ka ri bad ha ka pyrthei.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, hynnin ka sngi, ka la pan jingshai, na ki nongialam jong ka Sur ki nong Mawlai, halor ka jing kynnoh, ba ki pynkhein ia ki kyndon iada na ka jingpang khlam covid 19.
Hapoh katei ka kali la lap ia ka wat, ki khiewja, Shylliah bad ka plastic tarpaulin.
“Kine ki jingleh jong ki MDC ki pynkhein ia ki kyndon jingiaburom niam kumba la bsuh ha ka riti synshar ka ri", u la ong.
Nalor u Kwilnis la jied ia u Phanuel Tongper kum u Vice President, u Sanatomba Bamon kum u General Secretary, u Yooni G Muksor kum u Asst.General Secretary, u  Shkemlang Lapasam kum u Organising Secretary, u Shanmi Syrti kum u Education Secretary, u Poly Pohlong kum u Asst.Education Secretary, u Mechak Kyndoh kum u Sport Secretary, u Luckystar Pdang kum u Asst.Sport Secretary, u Mihsalan Truh kum u Publicity Secretary, u Westday Gympad kum u Environmental Secretary, u Poibiang S Dhar kum u Finance Secretary, u Khihlang Shylla kum u Asst.Finance Secretary bad u Koyos Pdang kum u Office Secretary ryngkat bad 15 ngut kiwei pat kum ki dkhot ka Executive Committee.
Namarkata, sa mih ki jingsngewthuh bakla bad jingtieng ba khlem nongrim.
La ong ba ki la thew la woh ïa katei ka jaka.
Ha lynti sha Golflink, la iathuh ba uwei u la thmu ban bat bor ia kawei na kitei ki hep rit.
Ki la leit ban ujor sha u Executive Engineer ka tnad PHE, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la wan ban jurip ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka skhim bad kynduh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kim hun satia ïa ka jingpyntreikam ba u Contractor u khlem pyntreikam kumba mang da ka sorkar.
Shillong 19 K’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nong synshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka kwah ban pynkynmaw sa shisien pat ba ka jing ialang jong ka Synjuk kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai  ha Wahingdoh Community hall, Shillong naduh ka por 11 baje mynstep ban iakren halor ki mat kiba ktah ia ka synshar ka khadar ka riti ka dustur jong u paid Khasi Pnar.
Kumba la ïathuh ruh da u Bah Mayral Bron Syiem ha u snem 2020, la pynpaw ruh namar ka jingdon ka khlam COVID-19 la pynsangeh shuwa ban plie paidbah noh ïa katei ka Trauma Centre ban yn plie noh kham hadien bad kata ka jingthmu ban plie noh ïa kane ka Trauma Centre haduh kine ki sngi kam pat shym la urlong bad katei ka jingtei ka dang sahkut khongreng ba la pyndonkam noh kum ka ophis u District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi.
Kumjuh de, ka jingsngew kam lah ban dro dur ban pynïohi ïa kaba ka thep buhrieh.
JOWAI: Ka Startup India Meghalaya Yatra kaba ïatreilang ka sorkar pdeng lyngba ka Ministry of DoNER bad ka Sorkar Jylla kala wan hiar sha nongbah Jowai bad kala pynlong ïaka prorkam ïamir jingmut bad ki samla pule ka tnad Commerce ha Kiang Nangbah Government College haka sngi Nyngkong.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u bah Prestone Tynsong, haba jubab ia ka jingkynnoh jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ba ym don shuh u dewiong u ba long 32 lak MT, u la ong ba u nongialam ka liang pyrshah hynnin ka sngi u la leit ban jurip tang ha surok surok, te kumno yn ioh i ia u ta u dewiong u ba don 32 lak MT.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba u nongialam jong ka liang pyrshah u dei ban sngewthuh ba na ka liang ka sorkar jylla, kan hap ban shna shuwa ia ka jaka ka ban buh ia u dewiong khnang ba kan lah ban leit rah ia u dewiong u ba dang don ha ki par dewiong.
U Bishop ula kyntu ïaki riewngeit ka Balang Katholik ban ieid ïa U Blei bad ban iied ïaki para briew bad ki marjan bad ban bud ruh ïaki hukum U Blei.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shym la don kiba la koit ne kiba ïabit thymmai.
Katei ka jingleit tur sha Delhi, ka dei ha ka lama jong ka  All India Kisan Sabha, kaba don ia ka jingkyrshan jong ki 200ngut ki nongrep, ha ka kynhun jong ka  All India Kisan Sangharsh Coordination Committee (AIKSCC).
“Ha ka jingsngew jong nga te ka biang.
Ha ka jingpynlait khubor ka CSWO, ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ha ka 22 tarik Nohprah 2015, katto katne ki longiing na shnong Klew (Upper Klew)  ba hap ha Ri Bhoi District, ki la leit sha ka MeghalayaRural Bank kaba don ha Nongthymmai, Ri Bhoi District  ban plie bank account ban ioh jingmyntoi na ka PDS kumba la bthah da ka tnad Supply na ophis jong ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
U la ong ruh ba kane ka dawai kaba la kut por ka dei ka dawai Clovit Cream, kaba dei ka dawai kyllan sniehdoh, ha kaba la lap ba kane ka dawai ka la kut ka por ban pyndonkam mynta la lai bnai.
Nongpoh:  Ka jingpynkhreh da ka Hima Jirang ban pynlong ia ka Tamasa ba arsngi, kaba la tip kum ka Amkyrbai Poshan Festival 2019 hapoh ka shnong Jirang, ka la iaid shaid shaid bad haduh mynta la iohi ba ki briew ki la trei shitom ban pynbiang ia ki jingdonkam, na ka bynta ban pynlong ia katei ka Tamasa kaba heh tam hapoh ka Jirang Community Reserve (Amkyrbai Lake) ha ki tarik 30 bad 31 mynta u Bnai.
Ka jingjur slap bad jingshlei um ha China, ka long ruh ha kane ka por ba kiwei ruh ki ri jong ka pyrthei ki ïoh mad ha kane ka aïom, bad kaba wanrah ruh ïa ki jingjia bapher kiba ktah ïa ka jing-long- jingman jong ki paidbah nongshong shnong.
U la ïathuh ba mynta la mang haduh 1000 tylli ki ïingsah miet ne Home Stay na ka bynta ka dong ka thaiñ bad kita ki ïingsah miet kin treikam lynter ym ban shu pynleh noh ei.
“Nga la kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingshimti ïa ka sorkar ha u 2018, Nga la buh hakhmat eh ba baroh ki tnad la ka dei ka pule ka puthi, ki kam pynroi, kam pynroi surok, ki kam ïalehkai sport bad kiwei kiwei ki dei ban ai ka jingshakri hok ïa ki paidbah".
“Ka jingjurip ka long kaba biang, ngi la tih bniah ia ka jingtip halor ki saw tylli ki stage jong kane ka projek kynthup ka Stage-1, 2, 3 bad 4", la ong u Bah Mawthoh.
Haba leit ban aimynsiem da ki jingrwai sha kitei ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi, la iohi ba la jan baroh ki heh Pulit bad ruh ki Pulit Langrut ha Ri Bhoi, ki la iashimbynta lang ban bad kiba la iashimbynta ban ai ia ki jingrwai niam bad rwai shem mynsiem, kiba la pynpaw ia ka jingiaroh i’u Blei.
Ka Meghalaya ka la shah tam lypa da 93 run ha ka Sikkim ha ka pali ba nyngkong, ka la ïakhun tyngeh ha ka pali kaba ar bad ha kaba ki nongkawang bol jong ka, ki la lah ban tehlakam ïa ki nongtied ka Sikkim, kiba la lah ban kamai tang 114 run bad hap lut ki wiket.
“Ki la pynsngew ba ka GHADC ka donkam ia ki seng sainpyrthei riewlum na ka Jylla ki ban kham sngewthuh bha ia ka jingeh kaba ki riewlum ha Garo Hills ki ia kynduh bad ka UDP kan ia treilang bad ki", u la ong.
Ia ka pisa ba shah dain kuna dei ban thep ha ka account ka Meghalaya State Legal Services Authority.
U bah Carnes Sohshang haba kren kum u kongsan u la ong ba da ka jingdon ki jaka jngohkai ba itynnad hapoh jong ki shnong kan sa long kawei ka lad ka lynti ban pynriewspah ïa ka shnong ka thaw, ka thaiñ bad ïa ka ri Khasi baroh kawei namar kumba ka Sohra ka dei kawei ka jaka ba ki briew ki tuid ban leit kai pyngngad bad kyrmen skhem ba kane ka Phod Rai Rai ruh kan sa long kawei ka jaka kaba lah ban khring ïa shibun ki briew kiba kwah ban wan sakhie hi da la ki jong ki khmat katne ka jing-i-tynnad jong kane ka jaka.
Ka Sonam pat ka dang ap ia ka jingpyllait paidbah ia ka phlim Blind kaba la shim na kawei ka phlim South Korea kaba iathuh halor kawei ka heh pulit kaba matlah.
Ka Kong M Lakiang, District Mission Coordinator, SSA-West Jaintia Hills kum ka kongsan haba kren iaka phang “Digital Innovation and Technology for Gender Equality" ka la pynshong nongrim ïa kane ka phang haki lai tylli ki rong kynthup ïaka rong purple (saw jngem) kaba ïeng haka nongrim jong ka hok bad kyrdan, ka rong jyrngam kaba ïeng haka nongrim jong ka jingthrang bad jingangnud bad ka rong lieh kaba ïeng haka nongrim jong ka jingkhuid jingsuba.
Katkum ka jinglap jong ka National Cancer Institute utei u dawai Formalin u lah ruh ban pynioh pang Cancer.
Kine ki dei ki mawjam na ka bynta ban pyntyllun ïa ka khih ka kamai," u la ïathuh.
Haba phai sha ka jingïalehkai ïa ki minit ba dang sah, ka Shillong Lajong ka la pynkhreh bha da ka thong ban pynphai ïa katei ka shi kol hynrei ka khlem lah ban thep kol.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 8,055ngut bad baroh kiba iap, ki long 512ngut.
“Ngi don ïa baroh ki kot ki sla ban pynskhem ïa ka jingkam ba ka Mukroh ka hap ha Meghalaya hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)," u bynrap biang bad ong ruh ba ka Mukroh ka hap ha Nartiang police station ym kumba la kam da ki pulit Assam ba ka hap ha Jirikinding police station.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la pyntip ba mynta ka sngi un leit ban ia kynduh bad u myntri Rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma.
“Na kata ka daw ka jingmih jong ki iing basa kum ki Home Stay, ki Hotel, ki Guest House ka la donkam ïa ka Council ban pyntreikam noh ïa kane ka aiñ khnang ban tehlakam ïa ka jingshna beaiñ khlem da ïoh jingbit," ong u Bah Paul.
U la pynkynmaw ruh ba ngi im ha kine ki sngi kiba eh ba ka jingshit ne ka Global Warming ka la nangkiew na kawei ka sngi sha kawei pat bad ka jingdon jong ka um shapoh ka khyndew ruh ka la nang duna duna.
Kane keiñ ka dei ka G20 Submit.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u President ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions ( CCORMAU) u bah Arju Dkhar u la ong “Ka jingthmu jong ka sorkar India ban aiti ia ka tnad bording sha ki company shimet, khamtam ha ka jylla jong ngi, ka long tang ka jingleh donbor khlem kano kano ka jingiasyllok bad ki briew ba don bynta lang ha kane ka bynta".
U DGP, u don mynta ha ka jingshong kyrpang ha iing.
U Bah PT Sawkmie ula sam ruh ïa ki jaiñ kup sha ki longkmie ka shnong Umsaw Mawjynrong.
Na ka liang jong ki kynthup iaki nong khaïi kiba don hakane ka kad Khaïi ha Dawki Tamabil ki dawa   na ka sorkar ba kan pynkynriah kam noh ia kum kine ki briew ki bym shimkhia ia la ka jong ka kam namar kajing bymshimkhia jong ki ban wantrei ka pynthut ia ka khaïi ka pateng bad ka wanrah ka jingduh nong ia ka sorkar Jylla.
Te kum u khlieng uba peit suh ia ki khun syiar na suin, u soitan ruh u peit suh ia ki briew.
Ka phang pdeng jong kane ka sngi ka long “La pyndep iaka ia bad ka hima U Blei ka la jan, To phin kylla kaba mut bad ngeit ruh iaka Gosple" (Mk 1:15).
Nalor kata u la ong ba ka sorkar ka la dei ban shimkhia ha ka ban pynsngewthuh ïa ki shipai pahara khappud, ba ki dei ban shah ïa ki Nongkhaïi mar rep ba kin pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha Bangladesh.
Hoid, ki don ki mat ki jura kiba donkam ban pdiang bad їatai da baroh ki nongshong shnong.
Haba phai sha ka Kiew Ksing, ïa ka jingïalang baroh kawei la pynïaid ïa ka da u Bah Rangpher Rynjah dkhot JPK, la ïoh ïa ka jingkren maitphang na u Bah O.Pyngrope Vice President ka Seng Khasi Kmie.
Ka shlem treikam jong u MLA ka Mylliem ka don bad kaba ki paidbah ki lah ban ïa rung ïa mih ban ïamir jingmut halor kano kano ka phang, la ong u Bah Marweiñ.
Shillong,17 Naiwieng:U Nathaniel Lyngdoh uba ki ju khot ieid u ‘hep ieid’  u dei u khyllung ba dang 6 bnai, u dei u khun shynrang  ba ritduh jong ka kong Bermon Lyngdoh, 35 snem karta na ka shnong Maw long –Mawtari.
Ka Sorkar kan hap peit bniah ba nangne sha khmat ki bynta jingtreikam kiba kumno ki khun samla ki donkam ban pyntbit la ka dei ha ki kam ban pynïaid ïa ki jingtei building, ki karkhana, ki company bad ka dei ban mang tyngka ban ai ka jinghikai ïa ki.
Ka ruh ka la wan.
Haba ki kylli na u sordar shaphang ka ja sngi ki khynnah skul, u la iathuh ba ki ai ja sngi tang shisien shi taiew bad don ka por ba kim ai ruh.
Haba kylli la ka sorkar ka don ïa ka jingthmu ban shna thymmai noh ïa ka jingkieng ha Damsite, u Bah Prestone ula ong, “Ka NHAI ka la aiti ïa katei ka projek ha ka NHIDCL bad ngi don ïa ka jingthmu ban shna ïa ka surok Four Lane naduh na Umïam shaduh Shillong kata lada ngi ïoh ïa ka jaka.
