Na ka liang jong u adviser jong ka seng kata u Rangdajied Marwein ula ong ba kane ka jingjia kala ktah bah ia ki students (serious).
Kiba ïap, ki la nang ïap.
Haba pyrshang ban kylli la ki dei ki ar ngut ki MLA ka PDF ki ban rung noh sha ka seng NPP ne kiei kita ki jingkylla, u Bah Prestone u la ong biang ba ym dei tang ba khot ïa ki MLA ka PDF, hynrei ïa baroh ki seng saiñpyrthei kiba ïatreilang ha ka sorkar MDA 2.0 ba kin wan rung noh sha ka seng NPP.“Ngim kwah shuh ïa kine ki seng saiñpyrthei naduh ka UDP, BJP, PDF, HSPDP ba kin shu ïatreilang ha ka sorkar, hynrei ngi la tyrwa ba kin wan pynïasoh pura noh sha ka seng NPP," u la ong.
Hynrei ka Umkseh ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba ka kol ba la thep da u Rangkitbok Rani.
Ka jingbym iohrah ka Beyonce ia ka Album of the Year ka la pynlong ia u Spike Lee ban tharai bad mutdur ba lehse ka don ka jingthut ne jingbakla hangne hangtai.
Hoid, kane kam dei ka komentari ne jingkynthoh halor ka kitab Jingpynpaw, hynrei ka kdew ia ka jinglong jong ka juk neo liberal kaba ngi im mynta.
Shillong, 25 ’lyngkot:Ka Seng Khasi Swer kan pynlong iaka Seng Kyrsiew kaba lai ha ka 12 tarik Rymphang 2017 ha Madan Seng Khasi kumba juh long.
U khlieh duh ka GVK EMRI 108 EMS ha Meghalaya, u Dipankar Choudhury u la ong ba ka lama ka dei ka jingthmu jong ngi na ka bynta ka lawei bad ka dei ruh ka dak jong ki jingngeit tynrai jong ka India.
Na ka liang ka CPB ka la ithuh bad jied ïa ka M/s Maxmed Lifescience Private Ltd, New Delhi bad M/s East Africal (India) Overseas, Uttarakhand ban pynpoi ïa ki dawai kum ka Dry Syrup Cefpodoxime Proxitil 50mg + Clavulanic Acid 125mg 30,l (dry syrup) and Tablet Ofloxacin 200mg + Ornidazole 500mg (tablet), ha ka dor 53 tyngka shi bilor bad 25 tyngka shi sla ki dawai kuli ba don 10 tylli.
Katei ka prokram ka dei ruh shibynta ban pynphriang ïa ka khubor halor ka jingdonkam ban long kiba phikir bad ruh ba kin bud thik ïa ki kyndon ha ka liang ka ñiah kali ha ki surok bah kaba dei ruh shibynta jong ka Road Safety Week bala wan ruh ban shim bynta da u Bah VR Ryngkhlem DTO ka Ri-Bhoi, Bah DSR Lakiang, Officer Incharge ka Nongpoh Police Station, Dr.N Kharnaïor, na Civil Hospital Nongpoh, D Shylla SDO, PWD Nongpoh, Dawa T Warjri, ki nongñiah kali kamai bad kiwei kiwei.
Katei ka seng ka la ong ba ka la lap ha ka jingjurip jong ka ba ka ophis ba pura jong katei ka tnad kaba dang shna la sop da ki niut ki nier katba kaba shim wai pat ka kylla jaka khaii pateng.
Ka KSU ka kitbok kit rwiang ba kane ka Behdieñkhlam kan iaid beit iaid ryntih haka jingrakhe pyndep iaka niam watla hap ban pynrit iaka jinglehniam bad ka jinglehkmen iaka Behdieñkhlam bad ba u blei nongbuh nongthaw un da un ker ia ngi lang baroh bad ban rat dyngkhong ia kane ka khlam ka ngoh bad weng baroh ki rai eh rai dam kiba long ki mawjynthud ia ngi u khun bynriew.
Kum u MLA paidbah, u Bah Sosthenes Sohtun u la ai mynsiem ruh ïa ki samla pule bad kumjuh ruh ïa utei u khlur nongshna phlim na ka jylla Meghalaya ba kin dang trei shitom ha ka sap ba la ai kyrpang da u Blei bad ka jingangnud jongu, ka long ban dang mih shubun ki khlur kiba long kita kiba tynshaiñ na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka ïathuh ba kiba bun na kitei ki 47 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ, kiba long trai ki dei ki briew kiba shong ha Assam bad ha kiwei pat ki bynta jong ka India.
Ki nongialehaki ka Meghalaya ki la shah pynliem lut tang ha ka jinglah ban tied tang 95 ron.
Hap shaniah ha kiwei na ka bynta ka pliang ja jong ngi ruh??Kumta lada ka long kumne, ka Sorkar ka dei ban peit mat nangne sha khmat da kaba ïaleh ban thaw ïa ki lad ki lynti ban pynshlur ïa ki khun samla trai Ri trai muluk ba kin nang bad tbit ha bun ki liang namar katkum ka jingiohi imat ha jan baroh ki jait kam dang hap shaniah hi ha ki nongbylla bad nongtrei bar jylla.
Ka AIKUM – AIKLONG.U KUM, u mut u khiew ne phiang buh um, hynrei u kit jingmut ruh ia u KLONG, uba dei ruh uba buh ia ka um ne kano kano ka jingdih.
Ka Klub kiba don hapoh ka thain jong ka East khasi hills district kiba la iasoh bad ka synjuk ki lah ban ia shim bynta ha kane ka Tournament ka ban sa sdang naduh ka 3 tarik Jylliew.
“Ngi ieng ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ki paidbah riewlum ka dong mihngi bad ngin pyrshah ia ka CAB", u la ong.
La kumno kumno la antad ba ka jingwan poi jong ki riew ngeit ha katei ka Assembly kam duna ia ka shilak ngut eiei na kylleng ki jaka ka ri Khasi bad nabar ruh.
Hadien ba ki khynnah ki ladep bam, ki nongpynïaid jong kane ka Hotel, ki la ïalam kai ïa kine ki khynnah sha ka jaka pynbyrngia niah kali ïa kaba la tip kyrteng kum ka Playdom by 3 Phoenix kaba don hapoh ka mala jong ka Hotel MCrown ïa kaba la khap ribbon hi da kine ki khynnah.
Hynrei lada phi peit pat ha ka por ba un mih na la iing kmie ban leit iingbriew pat, u mih thylli.
New Delhi, Jylliew 13 (PIB): Ka tnat Information and Broadcasting ka la bthah mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, ki electronic media bad ki digital media ba kin kiar ban ai jingtip shaphang ki rynsan iathong pisa online.
Kum ka jingpynshai sha ki paidbah, ka kong Fenella, ka la bynrap shuh shuh ba “ngi hapoh ka jylla ngi don 74 percent ki kristan, ha Nagaland ki don 89 percent, ki kham bun ha nagaland katba ha Nagaland synshar ka party BJP, ha ri india baroh kawei ki kristan ki don tang 5 percent te shwa ban wan u modi, kata ha u snem 2014 ki kristan ha India ki don 3.9 percent, hynrei mynta ki don 5.79 percent hato ong maphi, u Modi u pyniap kristan?Ngi iohi ba ka don jingkiew ki kristan, ka mang tyngka lane ka Interim budget jong ka Assam ka dei T 50 hajar klur tyngka, hynrei jong ka Meghalaya pat ka dei tang T90 klur tyngka, kaba tang ka bai tulop ïa ki nongtrei sorkar ruh ym dap, na kata ka daw yn sa pynleh ne pynlong sa da ki tamasa ban ioh pisa (revenue), ka tamasa ka kylla long pynban ka jingkordit ïa ki paidbah namar la shu khlong na ki paidbah hi.
U la thep ïa ka kol nyngkong eh ïa ka United ha ka jingjop kaba 3-0 pyrshah ïa ka Portsmouth ha ka 1 tarik Naiwieng 2003.
Shuh shuh ki bahaiing ki la pyntip ba ki bor pynïaid jong kane ka jaka ai jingsumar haba ki ïa ka Report kim shym la ai satia hynrei ki ai tang ïa ka Death Certificate jong kane ka samla hadien ba ka la khladnohHa ka jingïakynduh ïa u Director ïa ka kynhun jong ka HANM la lamkhmat da u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani bad aiti ruh da ka dorkhas ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingiakynduh ba khadduh eh ki 13 seng bad u Myntri Rangbah ka jylla, ki la shim ia ka rai kaba ia hunlang baroh arliang kata ban pyntreikam kyrkieh noh da kawei pat ka  ka ain pyrkhing mynder, namarba  ka sorkar kam lah ban pdiang ia ka ILP.Lah ruh ban pynkynmaw ba ki nongialam sengbhalang hadien ka jingiakren bad u Dr.Mukul ha ka jingiakren bad ki nong thoh khubor, ki la ong ba kata ka ain kaba ki la ia mynjur lang ka bym pat don kyrteng ka ia syriem kum ka ILP, ne ka Modified ILP.Katba ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor mynhynin ka sngi u Dr.Mukul u la bitar ban ong ba katei ka ain ka dei ka modified ILP bad u la ong ba kam don eiei ka jingiakren ia kata ka ILP ne Modified ILP hynrei da kawei pat ka ain kaba ia ka kyrteng u la ong yn sa peit pat hadien.
Kiba don baroh kumba 30 tylli, kat haduh ba ki da ktah jur ïaka kamai ka kajih ka jong ki trai ‘truck’.
Ïa kane ka sngi la pynshit rhem ruh da ka jingrwai Choir jong ka Balang.
Namarkata, ka dei ka por ïa ki riew proh jabieng ba kin kren sha ki samla ba kin hikai ïa ka lynti ba ki dei ban ïaid la ka long ha ka pule puthi, ha ka rep ka rïang ha ka kam ka jam, khang ba kum ki samla ruh kin ïohi ïa ka jignshai bad kin bret ïa ki bor jong ka jingdum.
Ka jingthwet jong ki pulit, ka dang iaid haduh mynta ban kem ia ki lai ngut kiba don jingsuba jar bad ka jingkhynra, ka dang iaid ha kiba bun ki jaka.
Hadien katei na ka liang jong ki pulit kila kurup noh ia kitei ki tiar pynmynsaw kiba kynthup ia kawei ka suloi SLR, lai tylli ki 303 Sniper Rifles, kawei ka suloi AK Magazine, ar tylli ki SLR Magazine, ar tlli ki 303 Magazine, lai tylli ki Chinbese Granades, hynniew tylli ki radio phun (VHF sets), san phew ar tylli ki kuli ki bym pat bthei, shi spah lai phew saw ki kuli SLR ki bym pat bthei, ar phew lai tylli ki kuli 303 ki bym pat bthei, ar tylli ki MMG ki bym pat pyndonkam, kawei ka kot donkam jong katei ka kynhun UPRA kaba don haduh 94 tylli ki jingthoh ba donkam, kawei ka kot thep pla, ar tylli ki muhor kaba don ha ka kyrteng jong ka Matchadu Matchabet MM HQ Durama bad ka Achik Matgrik Society, 15 tylli ki thyrnia injek, bad ki dawai.
Ka kynhun ki samla nongialam na ka jylla Meghalaya ki la ioh ia ka jingiarap na ka Fellowship Program jong ki ri ka pyrthei halor ka Biodiversity Citizen Science kaba long shibynta jong ka Fellowship Program “One Million Leaders in Asia (OMLAS)" ba la pynlong da ka Nelis Global ha Tokyo, Japan.
Kane ka la jia mynta ka sngi ha katei ka jaka.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 417 ngut.
Haba iadei bad ka parti kaba hajan tam ba un iakhun ha kane ka elekshon u ma Vincent H Pala u la ong ba baroh ki parti ki dei kiba khlaiñ, ka NPP ka dei ka parti kaba ioh ban bat ia u lakam synshar, ka parti UDP ka don 12 ngut ki MLA bad ki MDC, ka VPP ka la trei shitom da kaba ka la pyndonkam ban phiah ia ka jaitbynriew khasi bad Garo, da kaba pyndonkam da ka reservation bad kiwei- kiwei- bad ka parti BJP ka khlaiñ bha ha ki jaka sor da kaba pyndonkam da kiwei- pat ki bor kum ka pisa bad kane ka elekshon ka dei kaba iakhaid bha.
Shillong:Ka Animal Husbandry an Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills, ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor ka jing kongsan ka dud kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka National Milk Day ka ban long ha ka 26 tarik une bnai.
Ka Jaidbynriew kam kwah bad kam pdiang shuh ba ka dud kaba la khleh bad ki symbai dkhar kin kylla Khasei Khasai.
Haba kren ha ki nongthoh khubor na ka liang ka kong Korda Ramsiej bad u bah S.Lyngkhoi kiba na ka shnong Pyndensakwang, South West Khasi Hills District ki la ïathuh ba kum kane ka jingjia ba shah bam duh u jyntang phan ha ki kynja khñiang ka jur bha tang mynta u snem bad ha ki snem kiba la leit une u khñiang u don, tangba u kham duna.
Ka iing bishar ka la weng ia ka jingkyrpad ba la phah da ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners Miners and Dealers Forum ( SCCC OMDF) , Shillong da kaba bthah ia u nongiasaid jong ka ba un weng noh ia katei ka jingkyrpad jong u.
Ula pyntip ba ïa kane ka lympung la ïarap da ka sorkar Jylla lyngba ka tnad Directorate Sports & Youth Affair, na ka bynta ka kynhun kaba jop ha kane ka lympung kan ïoh rong haduh 5 lak tyngka lem bad ka trophy ba heh bad ka kynhun ba wan ba ar kan long 3 lak tyngka ryngkat ka trophy.
Kumjuh ruh naka liang ka ïing bishar Suprme Court ruh ha ka hukum ba 3.7.2019 ka la buh ïa ki kyndon kumne harum.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ka la ong ba ka jingjop ka jingiaid paidbah ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la pyni ia ka jingieid jong ki paidbah ia ka jaitbynriew.
Ka la ong ba bunsien ki kmie ki kpa shu beh tynneng ban phah ia ki khun sha ki skul hynrei ki dei ban sngewthuh ba ym tang ki nonghikai kiba lah ban hikai hynrei ki iing ki sem, ki kmie ki kpa ia la ki khun ki dei ka bynta ba kongsan.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh mynta ka sngi ka 01 tarik u Lber, 2023.
Katba ka Meghalaya High Court pat, tang ia i kam Roster ki nongtrei Sorkar ruh kam shym kwah tuklar, ka ieh beit ha ka Sorkar ban rai.
“Nga khublei ruh ia ka Dikkanchi D.Shira, ka kyrtong ka Congress bad kyrpad ban iatreilang noh na ka bynta ka roi ka par namar ba ka elekshon ka la kut", la ong u Conrad.
J O WAI: U District Election Officer ka West Jaiñtia Hills u la pyntip bad pynkynmaw ïa baroh ki nongthep vote bala ïoh ïaki Photo Voter Slip, hynrei tang kane ka slip ym lah ban pdiang ha ka jaka thep vote.
Shillong:Hadien ba la pynphai biang da u Lat ka jylla ïa ka KHAD Bill 2018 ka KHADC, na ka liang ki dkhot ka Advisory committee on law and Traditional Affairs, hadien ba la pynwandur thym mai kumba shisnem, ha ka Sngi Thohdieng, ki la leit ban aiti noh ïa ka Kaiphod jong ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018 sha u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwel Chyne.
Shuh shuh u bah Ardent u la pynbna ha ka 12 tarik u Nailar ba ka Hima Mylliem kan wad jaka noh ban shna pynbun ia ki jaka leit shabar paidbah,  bad kawei pat ka dei ban pynkhuid ia ka Iewduh kaba katei ka kyndon ka la shongshit tang shipor hynrei mynta ka la dait thah slam bad ka Iewduh ka la sdang jaboh biang.
Ha ka jingkhynra trading locence bad labour licence, ki dkhot ka seng ki la lap ba don ki dukan ki bym pat lah ban pynbiang ïa ki labour licence ïa ki nongtrei bar jylla kumta halor kane na ka liang ka seng ka la ai por ar taiew ïa ki trai dukan ba ki dei ban pynbiang bad halor kane ka seng kan iai buddien.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh balei ba u Lat, u Phagu Chauhan um shym la kren ne pule lut ïa ki mat treikam jong ka sorkar.
Ha ka thup iakhun jong ki kynthei pat, ia ka nam lahduh la ioh ban khur ia ka Naorem B Devi jong ka Manipur kaba la pyndep ia ka thong ha ki 2:57:18 sekhon.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 77877 ngut bad napdeng kine 74524 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1346 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyllait paidbah ruh ïa ka kot “Indigenous 2023" ha kane ka prokram.
Ki Parliamentary Secretary  pat u bah Keneddy Cornelius Khyriem ha Mairang, u CEM KHADC bah Pynshngain N Syiem ha Sohra, u bah Robinus syngkon ha Patharkhmah, bah Coming One Ymbon ha Shangpung Elaka, bah David nongrum ha Mawshynrut.
Haduh mynta ka jylla Mizoram kadon kumba 182 tylli ki jaka ban leh ‘quanrantine’ kiba lah ban ai jaka sah ia kumba 4,172 ngut.
“Ki trai-ri trai-muluk jong ka Jylla ki dang shaniah ha kine ki ADC bad ki dang kwah ban synshar dalade da ki riti ki dustur halor ki aiñ shimet bapher-bapher.
Kat kum ka jingong jong u, ki briew ka Manipur kam pher ki dei na ki jaidbynriew aiu, ki la mad ïa ki jingjynjar bad jingsohsat ka jingim.
“Ki nongshong shnong jong ka Punjabi Lane ki kwah ban im ryngkat ka nam bad ka burom ha kane ka jaka jong ki kpa tymmen jong ki bad kam long kaba dei ban khein ïa ki kum ki nongwei.
Shillong: Ka KSU ka la pynkynmaw biang ba haduh mynta ka ieng skhem triang ban pyrshah ia ka jingtih Uranium ha ki bynta ka bri u Hynniewtrep.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Rimuliang Mahila ba kynthup ïa ka kong Haimilis Nongsiej kum ka president ryngkat kiwei pat ki nongkitkam.
Ha kaba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka thoh ka pule, u Rakkam A.Sangma u la iaroh ia ka jingaiti jong ki nonghikai na ka bynta pynnang pynstad ia ki nongpule.
U Blei u ong – ba katba ka sngi, u bnai, ki khlur ki dang shai ha sahit bneng, kumta u symbai Israel ruh yn ym duh noh na kane ka sla pyrthei.
Ym shuh kum ma ngi mynta kiba ia kyrsum lang bad kine ki jingiakynduh kiba eh ha ka imlang sahlang ka ban nang kham sniew na kawei ka por sha kawei pat.
Na ka met jong ka Aiyesha Khatoon ki Pulit ki la ïoh ban kurup lai tylli ki synduk sabon ba la thep ïa u drok Heroin uba khia 37.28 gram, kawei ka mobile phone.
Ka Nazarine D.Sangma ka la khur ïa ka hat-trick ha kaba la thep lai kol ha ka minit kaba 20, 25 & 48.
Ka kashari, ka la kyntait ia ka jingkwah jong ka lok ban ia pyllait noh, da kaba ong ba kam don nongrim satia ban ia pyllait tnga noh, haba haduh katta, ula leh bha u tnga jongka.
Ka jingshah ktah ka long baroh ki shnong kiba don ha them jong ka Maheskhola kaba ia khap bad ka South Garo Hills District.
Katei ka kynhun ka la dawa ruh na utei u Myntri ba ka tnad ka dei ban pynbiang ïa ki doktor bad ki nongtrei ha ka tnad Veterinary namar ka jingduna palat ki nongtrei ha ki ophis treikam ka la pyntlot bor ban ai jingshakri sha ki nongri jingri bad ka kynhun ka la dawa ruh ba ka tnad ka dei ban pynbiang ïa ki dawai na ka bynta ki jingri lyngba ki jaka ai jingsumar, ki Dispensary jong ka tnad Veterinary ha man la ki jaka ba don kine ki jaka ai jingsumar.
Nalor kata, ïa ka prokram plie la ai jingkyrkhu lypa da ki nongshong shnong bapawkhmat ka jylla," la bynrap u kyrwoh.
“Nga sngew ba ka jingpynpaw u Bilykid ban kyrshan ia nga, ka dei ka khubor kaba ai jingkyrmen bad nga sngew ban ai khublei ia kane", u la ong.
U kam ba kumba ka long mynta hi, ki don bun ki riewkhmat ki ban wan ia soh sha ka seng Congress, “Don ruh ki MLA kiba mynta ki ban wan ia soh sha ka Congress, ki nongialam ha ki kyndong kynshrot bun kiba la wan ia soh" u la ong.
Kumta ka por ka la dei eh ban pyni jingmut lem ba ka Sorkar kan sdang ban khmih kyrpang noh sha kane ka bynta.
Ka jingtuh Umphniang kam dei ka kam kaba tuh tang khyndiat khynsoit, hynrei ka dei ka kam kaba tuh da ki phew Klur Tyngka, da kaba pynshai ruh ruh ba lada khein tang da ki jingshah tuh kaba tang 50 litar ha ka shisngi, hynrei kan poi la kumno kumno T.27 klur ha ka shi snem, namar lyngba kane ka surok ha ka shisngi, ka jingiaid ki trok kit Umphniang kam ia ka 400 tylli ban shalan umphniang sha ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jaka kum sha Silchar, Halagandi, Karimganj, Tripura, Mizoram bad kiwei kiwei ki jaka, ong u Bah Kennedy C.Khyriem.
Ha ki jaka ha kiba ka bneng ka shit sngem, u kew u shait ioh eh ia ka jingpang kaba ki khot ha ka ktien phareng ‘rust’ (ka sarang nar).
Kala ong ruh ba u ka sorkar mynta ka pynleit jingmut ban ïarap ïaki nongrep sha ki thaiñ nongkyndong kumba u Sohtrun u la dei uwei naki jait soh na Ri-Bhoi ba ka pyrthei baroh kawei kala sdang ban tip kumba kila don ruh ka jingshalan shabar jylla bad wat shabar ri, bad lyngba ka jingtrei shitom ki nongrep bad ka jingïarap jong ka sorkar yn sa nang pynkhraw shuh shuh ïaka kam rep sohtrun ha Ri-Bhoi, khamtam ban pynkhlaiñ shuh shuh ïaki Processing Unit ban pynmih shibun ki jait umsoh bad ki jait jingbam bala ban pynmih na u Sohtrun.
Ban pynkhlaiñ ïa ka pule puthi ba kan long kaba ai jingkyrmen ïa ki khun jong ngi.
Nongstoiñ, Jylliew, 26: Ka FKJGP ka pynpaw ïa ka jingsngew diaw ïa ka jingbym kynthup lem ïa ka West Khasi Hills District na ka bynta ki madan phlang plastic lane Artificial Turf, watla ka la don ïa ki ar tylli ki madan football kiba la biang ban shna ïa utei u Artificial turf, kita ki long ka Nongpathar Playground ha Pyndengrei bad ka NDSA Playground ha Nongpyndeng.
Hadien ba ka Seng ka la ioh ia ka khubor ba ka don ka jingot kilo be ain ia ki mar jong ki nongrep haba ki leit die ia u sying ha ki iew bapher bapher ha ka thain Ri Bhoi.
"Kumta, halor kane, na ka liang u MLA u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ruh ban kdew shai katno ngut na kitei ki 342 ngut ki dei kiba trei ha ki tnad sorkar bad ha kano ka tnad ki trei.
‘I Babu Manbha i la wan hi dalade ban iakynduh ia U Waheh Shnong bad i la pynsngew iaka jingthmu jong ki ban iarap iakiba kyrduh hakum kane ka por.
U bah Monarch ui la ong ruh ba ka la dei ka por ban sei ki nongïalam bad ka sorkar kaba sngewthuh ïa ka jingdonkam ki paidbah bad ïa ka jingangnud jong ki bad na bynta ka jingiohnong ka jylla hi baroh kawei.
Ka seng kala kubur  ba bun ki ain balah don lypa hangne, hynrei ka la ong ba lait na ka Inner Line Permit (ILP) ym lah ban teh lakam ia kitei kiba la kdew haneng baroh.
U DMHO u la ong ba ha ka jingshisha ki don bun ki dawai hynrei lada ki Medical Officer kiba dei peit ïa ki PHC, CHC kim pan dawai kumno ka ophis jong u kan tip ban pynbiang ïa ki.
Kat haduh mynta, ngi tip ba ka KSU, ka la thoh shithi sha ka MP Rajya Sabbha, hynrei lehse, ka shithi ka kham slem ban poi, namar ba ka don sha Delhi bad kumta, ngim shym la iohsngew ia kaei ka jubab jongka, halor katei ka jingthoh bad la kan sngap ia ka jingkwah jong u paidlang ka Jylla ne kan sngap ia ka jingkwah jong ka seng kaba la pynjop elekshon MP ia ka bad hangtei, u don u dak jingkylli.
Shillong, Ïaiong 22: U Lat ka Jylla Meghalaya Satya Pal Malik hynne ka sngi thohdieng ula ban jur ba ka sorkar pdeng kam dei ban pynbor ïa ki khynnah skul ban pule ïa ka subjek hindi ha ki jaka pule jong ki.
Nga kyrshan ia kane.
Kum ban pynkynmaw hangne u samla Donbor Rumnong u la jop teng ruh ïa ka Mr India 2019.
Hooid kiwei kiwei pat ki ïalong kawei lait noh tang uwei ne arngut hi kiba ngi la ïoh jingtip ba ki sdang ban ïa sylla bad kiwei ki party".
“Ngi maham tyngeh ia kino kino ki briew kiba shim kabu da kaba pyndonkam ia ka jait jong ka Kur jong ngi" la ong u Samla Shaniah Skhem Dkhar, President Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, “Ngin nym ailad ia kum kito ki jait briew kiba shim kabu tang ban ioh myntoi ialade" ula ong shuh shuh.
Katei ka khynnah kaba dang 16 snem ka rta ka la jah na iing ha ka sngi Thohdieng ba la dep bad la lap ia ka metiap jong ka ha ka janmiet ha ka sngi kaba buh na Ar Kilo thain Suntga kaba jngai kumba 20 km na ka Skul kaba ka pule.
Lait na ki 11 tylli ki takma ksiar ba ka la ïoh, ka Assam ka la khur ruh ïa 4 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Hynrei kum ba iohi mynta don ki jaka ba ki train ki la iaid lyngba arsien, ne ar round kum sha Tamil nadu bad delhi lada ym bakla, ia kata ngim ong hynrei ka sorkar jong ngi kala dei ban shu kynmaw lang iangi.
Jowai, 13 Naiwieng:U Myntri ka tnad PWD ka sorkar Manipur ha ryngkat u Nalin Kohli uba dei u nongaiktien ka sorkar u Narendra Modi bad uba dei ruh u Advocate ka Supreme Court ha ryngkat ki heh ka BJP ha ka jylla ki la wan hiar mynta ka sngi sha Jowai kum shi bynta ka jingpynkreh ia ka election 2018.
Wat lada ïaid tang 600 tylli ki trok ha ka shisngi ka jinglum pisa nangta ka poi sha ka 5 klur 40 lak tyngka shisngi shisngi.
Ha kane ka jingialang u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, u la kren ruh da ka ktien khasi, haba iadei ban wanrah ia ka jing kylla ha ka jing kylla bad pan ruh ka jingkyrshan na ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla ba kin kyrshan ia ka parti TMC, ha ka elekshon ban wan ha u 2023.
Ka ktien miat te lehse bun ki ia tip, hynrei ka jingmut ba jylliew ka dei ban parpaiñ ha ka janor jong ki paidbah ban sngewthuh shai ïa ka katkum ba ka khiathew kata ka ktien.
’U nongmihkhmat u long tang u nongmihkhmat ïa uba la jied da u Paidbah.
