La kyntu ba ki paidbah naduh ki nongïaid lynti kymjuh ïa kiba ñiah kali ba ki dei ban phikir bha ha kum kane ka por khnang ban lait na ki jingmynsaw ha ki bynta jong ka surok.
Ha kitei ki jingthoh, la byrngem ba u nongialam ba heh duh ka GNLA, U Sohan D Shira un phah ia ki briew jongu ban pyniap ia kito kiba ialeh pyrshah ia u bad kiba donkti ruh ha kaba pynlong ia shibun ki dkhot, ba kin pyndem wait noh ialade bad la iathuh ba ka GNLA, ka dang thwet jur ruh mynta ia ka Jaynie N Sangma, kaba dei ka nongialam jong ki seng kynthei ha Tura, namar ba ka dei kaba don bynta ban ialam ia ki samla, ba kin pyndem wait ialade.
U P Chidambaram, myntri barim ka sorkar India, u thoh ha ka twitter jongu, ba kan lah ban nang mih shuh ka khubor, kaba sniew mynta ka sngi, ha ka jing iadei jong ka RBI bad ka sorkar India.
Ka sorkar ka dei ban pan jingtip bad sakhi na kino-kino kiba tip ei-ei halor kine ki jait kam, khnang ba ki bor sorkar kin leit wad jingtip bad tohkit bniah, ban iarap ia kito-kiba ioh jingshitom shisha ne ngat ha kum kine ki jingkthah.
Kane ka kam ka la lait thylli da ka jingshongthait u SN Sidramappa myn ha ka 29 tarik Rymphang.
Ka ilekshon sha Parliament jong ka Pakistan ka la long ha u bnai ba la lah.
Ynda la ih ki song ia ka ja ha ka sla bad ki sa leit ai ha khlaw.
Ka jingjia ha Ichamati, ka dei ka jingjia, kaba la jia ha ka jylla bad kam donkam satia, ia ka jing tuklar jong kiwei pat kiba nabar, ong U Bah Shullai.
U la ong ba na ki 21,48, 095 ki nongshong shnong, 18, 45, 631 (77.79 per cent) ki dei na nongkyndong bad 3, 03, 464 (50.87 per cent) ki dei na jaka sor.
Haba ia kren bad u Rupang kitei ki nongrep ki la iathuh ba ha ka por ba la wan pynsngew paidbah la kular ha ki ban pynpoi noh ia ka pisa ha u bnai jylliew, “Ngi sngew lyngngoh ba ka ophis u DC ka la nud ban kular ia ngi ha u jylliew hynrei haba ngi leit wad jingtip la jubab ba ka pisa kam pat poi na ka sorkar pdeng sha ka sorkar jylla, kumno ki nud ban kular ha ngi la kumba ka pisa ka la don lypa ha kti jong ki, don napdeng ki para nongrep kiba la shim ram lypa ruh da ka jingkhmih lynti ba kin pynphai ia ka pisa hadien ba la ioh ia katei ka bai lutksan jaka" ong uwei u nongrep na ka shnong Umñiuh-Tmar haba ia kren bad u Rupang.
’ Wat la katta hapdeng ka jingsuba, ïa ka kaiphot ba khatduh ka jingkhmih bniah janai (final test report) ym pat ïoh pdiang satia, ong ka kynhun ki doctor.
U kyntu ruh ïa ki samla pule ba kin ai ka jingshakri kaba khlem tyngkai na ka bynta ki nongpang kiba donkam shisha ïa ka jingïarap jong ki.
Bad ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa u Bah DP Wahlang na ka liang jong ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club bad kumjuh ruh na ka liang ka Sohkha Shnong Village Durbar.
Ka Jingstad bad jingshemphang kam don tang ha kiba don ka spah ka phew.
Nga ïaroh ïa ka jingkren U Maduh Prestone wat la ka jingkren jong u ka long KHor bha da pyrkhat ïa ki Nongrep.
Shuh shuh haba kylli, u la bynrap “Ka jingshong suk shong shngaiñ ka dei ka kamram jong ki bor pynïaid distrik ka Sorkar Jylla…nga sngew ba kiei-kiei kiba dei ban leh, dei ban leh katkum ka aiñ.
Ki la wan pyndem bad kawei ka pistol 9mm bad 7.65mm.
La noh synñiang ruh da ka song pisa sha ki khynnah ïalehkai kiban leit aireng sha katei ka championship ha Madhya Pradesh.
Wat mynta haba ka sorkar BJP ka ioh synshar, ki jaidbynriew ritpaid ki shong rit mynsiem laki dei ki muslim ne ki kristan, wat ha kine ki taiew ka Kong Wansuk Syiem bad kiwei ki MP ki dang pyrshah jur iaka jingthmu ka BJP ban rakhe ia kata Good Governance Day ha ka 25 nohprah kaba long ka sngi kyrpang ki kristan" ong biang ka kyrwoh.
Ka hat-trick ba la ïoh da u samla Onio Sutnga ka la pynlong ïa ka Sutnga SSCC ba kan khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai Super Division Football Tourna-ment-3rd Kyrmen Shylla Contribution Trophy ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDSA).
Haba ia kren bad u Rupang u bah Titos u la ong ba ka jingiakren bad u Conrad ka long kaba sngewtynnad bha bad u la kular ba lashai hi ka sngi ka 21 tarik un lum ia ka jingialang bad ki ophisar naba um pat da tip bniah ia katei ka kam bad u la iathuh ba u Conrad u shah shkor bha bad u la kular ban leh ia kaba donkam.
Napdeng kiba shah pynïap dusmon, ka Bilkis Bano ka la lait im bad da ka jingngeit ha ka jingbishar hok ba ka kyrmen ban ïoh na ka ïing Bishar ka Bilkis Bano ka la ïakhun tat haduh ba ki nongpynïap briew bad ki nongleh beijot kin shah pynrem.
Ha ka shithi ba la phah sha u CM, u Bah Adelbert u la pynpaw ba u la ioh bun tylli ki jingujor na ki samla pule ba u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.S.K.Srivastava um pyrkhat ia ka jingeh ki samla pule ha kaba la pynbor ban pynlong biet ia ka examin.
Ka kashari jong ka Delhi, ha ka 24tarik Iaiong, ka la pynshisha, ba U  Rohit Shekhar, u dei u khun jong U Tiwari.
“Ka jingbunkam bad ka jingbym ioh por kim banse ban buh nongtrei" ong u kpa.
“Ka Eastern Border Sports Association kam shym la leh eiei ruh em bad kane ka pyni ba kam don ka mon ban pynshlur lane ban ïarap ïa ka ban pynkiew shaphrang ïa ki klob na la ka jong ka thaiñ.
Ka Disaster and Covid-19 Management Committee bad ka IQAC ka Kiang Nangbah Government College, Jowai ha ryngkat ka jingiatreilang ka Woodland WK Hospital kala pynlong iaka jinghikai ba shisngi halor ka jingpang bampong ne ka Cancer haka sngi Palei.
Kane ka dei ka por kaba biang bha ïa ki nongbei tyngka na ka ri bad nabar ri bad ruh ki kam pynmih mar bam ba kin shim ïa ki lad kiba don ha ki kam pynmih mar bam ha India ki ban wanrah ïa ka lawei kaba kham bha ïa ka pyrthei bad ka jingkiew shaphrang jong ka India.
Kane ka hukum la pynmih hadien ba la ioh iaka jingkhein na ka tnad supply.
U Adviser & Spokesperson Federation of Khasi States u la ai ha MP ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka IOA & AA kaba pynpaw shai ba kane ka kam ka sah teng ban pyndep na ka Union Ministry of Home Affairs, Government of India, ha kaba ka dei ban pynieng biang ia ka Assembly jong ki Khasi States ba la plie da u lat ka jylla Governor of Assam ha ka 28 tarik April 1949.
“Ka jingeh ban kyntiew ïa ki surok sha ki National Highway ka dei hi namar ka jingeh ban ïoh jaka hynrei na ka liang ka sorkar ka la shim khia bad dang shen nga la dep ban lum ka jingïalang ha Baghmara bad nga la ïoh jingtip ba shen yn sa ïoh noh ïa ki jaka ban pynheh ïa ki surok hapoh ka Ri-lum Garo," la ong u Rakkam.
Nongpoh, Naitung 27 : Ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP) kawei naki seng bala kham rim ha Ri-Bhoi hynin ka sngi kala lum da ka jingïalang jong ka Central Executive Committee ban pynhap noh ïala lama barim jong ka seng kaba dei ka rong lieh, bad ban pynher da ka lama ba thymmai kaba dei ka rong jyrngam bad rong lieh haka jingïaid lynti ba 25 snem jong ka seng, ryngkat ka thong ban dang pynskhem bad pynkhlaiñ shuh shuh ïaka treikam jong ki Circle bad ki Zone bapher bapher jong ka seng haka them Ri-Bhoi.
Ban kanbas elekshon, haba shu sngap, ngim da dei eh ban peit khmat iano iano, namar ba lada ngi peit khmat ia uwei U Syiem, kumta baroh ki Syiem, kin sngew ngiah noh ban ia kanbas elekshon, nangta lada ngi peit khmat ia uwei U Pastor, kumta kiwei ki Pastor ruh kin ngiah noh ban ia kanbas bad lada ngi kynnoh shuh ba kiba trei politiks, ki dei kiba tuh bad ki riew lali, kumta kito kiba bha bad ki bym lali, kin ngiah noh ban ia kyrsum ha ka politiks bad lada ngi ong pat ba kiba trei politiks, ki dei kiba dih kdang, kiba shait kynthei bad kumta ter ter bad katei kan ailad ia kiba kum kitei ki briew ba kin ia kyrsum ha ka politiks.
Katba na ka Pool A kaba la thikna ban buh jaka sha ka semifinal ka dei ka Nangbah Iawmusiang bad hap ap sa ki katto katne ki jingiakhun kiba dang sah ha kane ka lympung shuwa ban jam artad sha ka kyrdan semifinal.
ki dei ki briew kiba dang bat bad bha iala ka tynrai, ki shim jait bat jait na ki kmie, bad Ka riti dustur  ba  khlain bha, ki lngam kim ahah ban shongkha bad ki khyllah, lada ki lap kin pynduh lut iaka jingiohnong, ka khyndew ka shyiap,bad ki tait kur mardor khlm jingmap.
Ngi khlem shakri tang na shyntur hynrei da ki kam kumba la kular ïaki paidbah.
Ka seng ASAK ka dei kaba pait na ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad ia kane ka seng la ialam da u Finance secretary barim ka GNLA u Reding T Sangma.
Shuh shuh ha pyrthei shai sngi, ki kwah ban ïakren shaphang ïa lade kham bun ban ïa kiwei.
Ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ki NDMA, ki bor pyniaid ki kyrmen ba yn lah ban sei lut ïa ki nongtrei shabar, namar ba ban weng ïa ka khyndew bad ki maw ba la twa shapoh, ka long ka jingma ïoh ba ka don biang ka jingtwa.
La pyni ia ka jingkhein ba U Benny Gants’z, uba ialam ia ka Blue and White Party, ba u tam khyndiat ia ka seng Likud jong U Netanyahu.
Ka tnat Revenue and Disaster Management (SDRF) ka pynlut 23.7 klur, Revenue and Disaster Management (PM CARES) ka pynlut 3.5 klur, na ka Chief Minister’s Relief Fund la punlut 7.4 klur, na ka Chief Minister’s Special Grant Rs 14.7 klur, ka Labour Department ka la pynlut 51 klur, Mining & Geology Department (DMF) ka pynlut 8.9 klur, Community & Rural Development and Urban Affairs (SRWP & SUWP) pynlut 15.1 klur bad ka Urban Affairs ka pynlut 3.5 klur.
Ïa kane ka jingduwai kyrkhu ym dei ban sngewthuh bakla ba ka dei ka jinglehñiam jong ka Sakrament Jingkyntiew Kurim jong ka Balang Katholik," la pynshai u Vicar General.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka namjop hadien ba pynliem ïa ka Marbisu SC da 3 – 1 kol.
Kada long ruh kaba sngew shrai shaba palat haba ia uba pli uba duk ba duna lada u slem ne um lah ban siew ia ka bai bording katto katne bnai, la shah khyrwit tyngeh pat ha ka sorkar.
“Lada ka long kumne ma ngi ki nongrep ngin sa duh nong bad duh ruh wat ban buh ïa ki symbai phan na ka bynta ban thung pat ha ka snem ka ban sa wan", ka la ong.
Ïa katei, la pynlong da u Bah RM Kurbah, Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ha rynkgkat ki heh ki haiñ jong ka election bad ki nongmihkhmat na ki seng bapher bapher.
Kane ka rai jong ka Sorkar ka la wan hadien ba la mih ki jingkynthoh pyrshah ïa ka hukum kaba la pynmih da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district dang shen ha kaba la bthah ba baroh ki dukan bad jaka die jingdie ha surok ha nongbah Shillong ki dei ban khang noh ha ka por 10 baje mynmiet.
Ha ka 30 th Kmaaichonglaad, 1862, da phasi ïa u Kiang ha Ïawmusiang.
Nongpoh, Ïaïong 04: Kum kawei na ka thong ban pynduna ïa ki jingjia aksiden ba la ju jia khah khah ha ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi bad kaba ju wan rah ruh ïa ki jingjia ba sngewsih na ki jingaksiden Kali, ka tnad Pulit Ri Bhoi District shen kan pyntreikam noh da kita ki ‘Radium Reflector’ na ka bynta ki kali paidbah bad ruh wat ki kali sorkar ha Ri Bhoi.
Ha ka jingbuh jingmut bad katei ka jingriam, katei ka jingrwai ka ai jingmut ruh ïa ka jingïai shah ïai ap ha kiba bun kiba la ïaid lyngba ki jingeh bad jingjynjar ha ka jingim jong ki.
Nalor kitei ki jingjia ka WKHD ha une u snem 2015, ka la mad ia shibun ki jingjia ha kaba iadei bad ka jingshah thombor ha ki kynhun kaikhlaw na Rilum Garo khamtam ha ki thain Shallang bad kiwei kiwei ki jaka kiba don ha khappud jong ka WKHD, kala don ruh ka jingshah rahbor, jingshah dawa pisa ki nongshong shnong na kitei ki thain ha ki kynhun kaikhlaw bapher bapher.
Kaei kaba la phiah u phareng ha ka snem 1890 lyngba ka kpait treikam ban phiah bad synshar (divide and rule policy) ka la dei ba yn pyrshang tehsong biang, ha ka jingshisha.
Kane ka Museum jong ka sorkar ka dei tang ma ka kaba lah ban ong kaba rim tam ha ka jylla Meghalaya.
Namarkata, ka jingdon jong ka Higher Secondary School ba la pynïaid da ka Sorkar kan long ka jingkyrkhu ïa ki longiing longsem," ula ong bad bynrap, “ngi kyrmen ruh ba ka Sorkar kan pynurlong noh kham kloi ïa kane ka jingthmu na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul ha ka thaiñ Nongthliew.
Kane ka jinglalot spah ka lah ngam shaduh sha ki shyieng bad kim ïohi shuh ïa ka jingduk jingduna jong kiwei.
Ka kong Kyrsiew Ryngkhlem, kaba na shnong Wapung Skur, ka dei ka longkmie kaba shna ïa ki sboh ban thung jingthung (sboh organic) bad ong ba mynta ki la bun bha ki briew kiba wad ïa kane ka sboh ba ka shna namar ba ka long ka sboh kaba bha ban thungjingthung, kumta kane ka jingdie jongka ïa ka sboh organic ka dei ka lad kamai kaba kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ka.
Ha kane ka shithi ka ECI ka la bthah ïa ka Party ban jied noh ïa u Symbol napdeng ki free symbol ba la buh da ka ECI.Hynrei ki kyrtong ka VPP ha kane ka elekshon ka la pyndonam da u Prah kum u Symbol, uiba long ruh u Symbol ba ka Party ka la tyrwa sha ka ECI ha ka por ba ka register kum ka Party.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba la pynlong ha Madan Heh, ki khynnah ïalehkai Under 14 jong ka skul ïewrynghep Sec.School ki la ïoh ban sdang ïa ka lympung da ka namjop kaba suk ïa ka Rynli U.P.School da kaba thep kput haduh 5-0 kol.
Ki la iathuh ruh, ba nyngkong eh ki la don tang kumba uwei ne arngut kiba la leit ban long kum ki Daju ha katei ka Iew, hynrei hadien ba kiwei pat ki paralok ki la iohi ia ka jingioh, ki la sdang ban bud tad haduh ban da poi 30 ngut ei ei.
La pyntip ba ka jingïakhun Qualifier 2 kan long ha ka 12/12/2023 haka por 1 baje nohphai sngi hapdeng ka R.Skhenshynriah SC pyrshah ïa ka R.Iawpynsing SC.Katba ka jingïakhun Final kan long ha ka 15/12/2023.
Kane ka kam sop sop jong u Singla kaba la poi sha ki tyndong skhor jong Mann ka la pynbitar lep kat haduh ba u la shim syndon da ka rai kaba tyngeh ban bthah ïa ki Pulit ka Punjab ban kem bad ban set along shisyndon ïa une u Myntri.
“Katkum ka jingtip ba la ïoh na ki pulit ka la don ka jingïamai hapdeng ki ar mamla bad kane ka jingïamai ka la poi shaduh thanad pulit ba ki wan ban buh da ka FIR.Kawei ka kynhun ka la buh ïa ka FIR.Hadien kane sa ka kynhun kaba ar ka kwah ban buh ïa ka FIR, hynrei ha kaba kut, ka kynhun kaba ar kam shah ba ka kynhun ba nyngkong kan buh ïa ka FIR", la ïathuh ka Kong Ampareen.
Katba ka sorkar ka nang pynshlur ïa ki briew kiba nabar ban wan jngohkai ïa ka jylla, kajuh hi ka sorkar ka pynduh mynsiem, pynduh ja ïa kiba kamai jakpoh.
Ha ka jingai jubab, u Kevin Christopher u dei uba la tied bun da 88 run na ki 188 bol kiba kynthup ia khatsaw tylli ki 4.
Namar la ju ïohi ruh na ka por sha ka por bad lah ban ong ba ka jia ruh jan man ka sngi ki pulit ki ju ïoh dain kuna ïa ki kali.
Montri Passsh PHF, Club Secretary Rtn.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong “Ka CM’s Solar Mission kan wanrah ïa ki jingpynkylla ha ka rukom kynshew pisa ban kyrshan ïa ka mission.
Nongpoh, Jylliew 12 : Ki Nongïalam ka Seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la leit syndon ban ujor da ka jingtoh sha u District Transport Officer ka Ri Bhoi ban kyrpad ban leh ei ei halor ka jingkynnoh ba ki don ki riew shim kabu kiba shim kabu na ki paidbah tang na ka bynta ban pynioh ïa ka Lisen kali bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba ïa dei bad ki kam kali.
ïa kane ka prokram la pynkhreh ban pynlong ha MCA Cricket Ground ha Polo ha ka por 3 baje nohphaisngi.
Utei u nongialam ka EJNC u la ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar bad kumjuh na ka JHADC kaba dei ka nongkhmih nongpeit ia kane ka wah ba thung ia ka kynhun tohkit ba laitluid ban tip ia ki jingshisha halor kane ka jingkylla rong kane ka wah.
U la ai khublei ruh ïa ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat kaba la iarap lem ha kaba kyntiew ïa kane ka kam jngohkai pyrthei.
“Kane ka EC kadei kaba tlot tam bad kam don mat treikam bad kam don kano kano ka jingshimkhia ban ïakren ïaka iap ka im ka konsil," ong u Ma Lakhon Biam bad bynrap ba kane ka EC imat kam don pisa shuh ha kaba dei na kane ka daw baka pynïaid bakla wat ïaka pisa SAG ban siew tulop ïaki nongtrei jong ka konsil haduh T.16 Klur.
Kumta um banse ban leit ?arap ban hikai biang ha katei ka skul.
Da ka jingkhie jong kane ka thma ka la wanrah ruh da hajar ki jingïap briew bad buh jingma ioh kan pur sa sha ka United States bad ka Iran ruh kumjuh namar ki jingiadei kam jong ki.
Ka jingialang ka kyrmen ia ka jingiashim bynta da ki Rangbah Shnong, ki nongialam sengbhalang, ki nongialam niam bad kiwei kiwei, kyrpang eh na ka bynta ban ia tai ia kane ka jingjah burom jong ka thain hadien ka jingjia kaba sngewsih kaba jia pyrshah ia u tei u heh pulit ophisar.
Nga ngeit ba ka Synod kam dei ba ka pyrshah lane sngew pyrshah haba ki shim bynta ha ka kam politics, hynrei ki hap ban jied tang kawei namar ki lah bam smai kum u Pastor bad haba ki sngew ia ka jingkhot ban mih madan ha kaban iakhun ia ka elekshon, ki lah dei ban resign hi noh ym ban ap haduh ban da ong da ka Synod.
Hynrei kum ha kata ka por, ki la wan ki shipai BSF, ba khlem phong uniform ha ryngkat ka jingbuaid, ha kaba ki la kylli ia kitei ki samla ba ka sniew ka kali, hynrei kine ki BSF kim sngewthuh shuh ia ka jingiathuh jong kine ki samla bad ha kata ka por ki la pynibor da kaba thab, ki shoh da u dieng ia kito ki khynnah.
"# R.W.6.
Ha ka jingbuddien u nongthoh khubor haduh ka por 3:00 baje nohphai sngi katba u slap u dang bteng ban hap, la lap ba ki kali ki hap ïaid napdeng ka um ha thaiñ Polo hajan ka lad ban leit shajan JN Complex bad kumjuh sha Pynthor.
Nongstoiñ Nohprah 21: Ka GreenTech Foundation Megalaya India ka dei kawei na ki kynhun kiba trei na ka bynta ka khuid ka suba da kaba pynlong ïa ki cleaning drive ha kylleng ki shnong hapoh ka jylla.
Ka jingïalehkai ka ban wan jong ka Shillong Lajong kan long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha Shillong pyrshah ïa ka United SC bad ka jingïalehkai la buh ban pynlong ha First Ground, Polo, hynrei lada kane ka madan, ïa kaba dang shu siang phlang plastic kam pat long kaba la khreh ha ka por, kumta hap ban rah noh shawei ïa kane ka jingïalehkai.
“ Ym dei tang ïa ka Meghalaya hynrei ïa baroh ki jylla kane ka thaiñ bad nga ngeit skhem ba ha kine ki san snem ban wan ngin ïoh ka jingkyrshan ba pura na ka sorkar pdeng hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh namar ba u sngewkhia ba u sa wan ban pynshngaiñ ïa kane ka jingbam smai jong ngi" ong u Conrad.
U Bah Dhar u la pyntip ba un sa khot ruh ïa ka jingïalang ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Sweepers’ Colony na Them Ïew Mawlong.
“Paidbah jong ka Pynursla wat shah pynbiej bad nga thikna bha lada dei ba phi shah pynbiej nga la dei ban rem ha kane ka elekshon MLA 2023 pynban phi nang pyndon burom ïa nga da kaba pynjop don burom ïa nga bad ai ba ka Pynursla Constituency kan dang ehrngiew kan dang ehdaw" ula ongKa jingkren ito i kong ka la ialam bakla shi katdei eh namar la mih ki jingkynthoh pyrshah kiba har rukom hana ba u Conrad u sniew, u bah Prestone u dei u nongdie ri hynrei ko ki paidbah ka Pynursla wat shah pynbiej ne shah ialam bakla.
Utei u rangalehkai ba la 34 snem ka rta u la lah banalehkai bha ha ka aomalehkai 2021-22 ha kaba u laarap pynbuh bol haduh hynñiew sien bad bynrap sa san na ka aom ba la dep bad ïoh thep lai kol.
“Hynrei ngi kum ka party ngi sngewthuh ba haba ngi phai khmat sha u Blei ym don kaba eh, dei u Blei u ban ïaleh na ka bynta jong ngi, naduh ba sdang ka party ngi ïohi ïa ka ksang kti jong u Blei kaba la ïalam ïa ngi, kumta ngi la mih shakmat ban kren shaphang ka synshar khadar kaba khuid ba kyntang.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait hynne ka sngi Nyngkong u Bah ER Sawian u la ong, “Ki khlieh nongsynshar ki la sngew sih kaba khraw halor ka jingkynthoh jong u Bah Rowel ia ki, kiba treikam sngewbha na ka bynta ka jingbit jingbiang jong u paidbah khlem kano kano ka jingsiew tulop", la ong ka kyrwoh.
“Ka WE Card ka TMC ki dei tang ki jingpynbiej elekshon, wat shah pynbiej ha ki jingkular ba thylli", la ong u Conrad.
La dei ban tei ïa u mot bajrong bha jong I Bah Martin N.Majaw ha khmat Soso Tham Auditorium, Shillong.
Kane ka samla ka la pyni ruh ïa ka dur ba u Dakermi Shadap u la buh ha Facebook ha ka riam shipai.
Haduh katno kitei ki khubor ki long kiba shisha, hynrei na ka jingkren jong u bah HDR ha kawei na ki jingialang kaba la long dang shen ha ka shnong Mawlynthoh (Sohiong konstitwensi) ha ka por ba u la buh mawnongrim ia ka surok Mawdngung- Mawlynthoh ka la pyni ia ki dak ba u bah HDR u la sdang ban kren pyrshah ia u bah Kennedy Khyriem.
Ki nongialehkai kiba lah shah jied ki dei kito kiba la lah ban wan shakhmat ha ka lympung ialehkai kaba dang shu dep kata ka MCA U-19 Boys Inter District Tournament.
Hynrei, na ka liang ki paitbah nongshong shnong pat kim pat sngew thikna la ki shnong ki thaw jong ki kin shah kynthup ha poh West Khasi Hills ne kin shah khynñiat sha Assam.
Smriti Zubin Irani ka ban ïashim bynta lyngba ka Conference online.
Uba khraw ne uba rit ki don la ka jong ka jingshem shitom bad jynjar ha kane ka sla pyrthei.
Bha ban buhrieh kyrteng ki nongpang….
"Ha ka jingïaid lynti jong u ha ki jingïalehkai na ka bynta ka ri, u Chhetri u la ïadon bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka AFC Challenge Cup ha u 2008, ka SAFF Championship ha u 2011 bad 2015, ka Nehru Cup ha u 2007, 2009 bad 2012, kumjuh ha ka Intercontinental Cup ha u 2017 bad 2018.
Watla, U Sir Charles Metcalfe, uba bat shipor ïa ka kam Governor General jong ka Ri India u la kyntait ïa ka jingtyrwa ban pynphai biang hynrei u la kubur pat ban mynjur ïa ka jingpynbeit jong u Captain Jenkins tang lada kan nym pynthut bad buh jingeh ïa ki paid nongshong shnong (Bareh, 1967).
Ka jingshisha ka long kaba lieh (Truth is white) bad kaba paw (Truth is transparency).
