Ban ïarap ïa kito ki briew khamtam ïa ki nongpang kiba donkam snam, ka Kyrmen Foundation ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong da ka ‘Awareness Programme & Blood Donation Camp’ ha Kiang Nangbah Govt.
Ngim pat nang ban burom bad niewkor ia la ka jong.
U la ong ba ka jingdon jong ka NLU kan pynthikna ba kane ka shlem pule kan ai jingmyntoi shikatdei eh ïa ki samla pule aiñ bad kiwei kiwei de ki lad jingshakri.
“Nga sngewkmen shisha ïa ka resol kaba ngi ioh.
Haba phai sha ka thup kyrdan jong ki kynthei ha ka jingiakhun paramarwei, ka PV Sindhu  ka dang iaisah biang ha kajuh ka kyrdan kata ha ka jak aba 13 katba ka Treesa Jolly  & Gayatri Gopichand ruh ki lah iaisah biang mynta ha ka kyrdan ba 15 na ka kyrdan jong ki kynthei ha ka jingiakhun ba mar arngut.
Kane ka bor ne ka Jingkhlain mynsiem jong u kynrad, kan kyrshan bad kan pynshlur da ka jingshaniah ha u, ia u shakri jong u.
Ka jingieid jong ka Phyrnai ban niah cycle ka la mihpaw naduh ba dang rit ha ki por ba ka dang niah tang da I cycle lai shaka bad nangne in sa kiew ha ka jingialehkai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 4 atrik Naiwieng, u Prof Prabha Shankar Shukla ula kyntait iaka jingdawa ka JAC da ka ba ong ba kam shym la don kano kano ka jingthungkam beain namar u VC u don ia ka bor ban thung shipor na ka bynta baroh ki Group A / Group B post katkum ki kyndon ain kiba iadei bad ka jingtreikam bad ka jingthung ia u Rohit Prasad kam dei ka kam permanent, bad ba kane ka jingdawa jong ka JAC ka dei kaba khlem nongrim.
Shillong, K’Lyngkot 24 : Da ka jinglamkhmat jong u Lat ka Jylla, u Brig.
U bah Syiemlieh u la ong ruh “Ka rai ban ieh ia ka party riewlum kaba nga ieid eh ka long ka ba jynjar, ka jingieid ka la long palat haduh ba ngi la shah kynjat ruh ia lade, ka jingpyniasoh jong nga sha ka UDP mynshwa, ka long namar ba ki don ki nongialam kiba lah ban iohi jngai,kum u Dr Donkupar Roy bad u bah EK Mawlong, hynrei mynta kam don shuh bad dei tang ka party NPP kaba don ia ki nongialam ki ba lah ban iohi jngai bad kyntiew ia ka jylla".
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ha ka por ba la kylli jingkylli ïa u, u la phla ba u dei u nongshong shnong jong ka Khyber distrik, kaba don ha Pakistan.
Kiar nakaba pynmih ki jingbymsngew iahap jingmut hapdeng ki khun jongphi da kaba ia nujor iaka jinglah jongki.
Halor katei, na ka liang ki bor pahara ki la pynlong da ka jingker sawdong ïa katei ka ïing bad hadien ka jingleit khynra ki la ïoh ban kem noh ïa ki 2 ngut ki dkhot jong ka NSCN-IM.Ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN-IM kiba la shah kem ha katei ka sngi ki kynthup ïa u Sergeant Major Imkong tiba bad u Sergeant Major Phamching.
U Lat ka jylla Meghalaya u la ong ruh ba ka jing shah bom shnong jong ki 9 ngut ki samla ba leit bam khana sha Syntung ka long kaei kaei kaba pynthoh bria bad pynjah burom ia ka jylla baroh kawei namar ia ka jylla Meghalaya la tip kum kawei ka jylla ba itynnad tam bad ka ba lah bha ban khring ia ki nong jngoh kai pyrthei na ka ri India bad na kylleng sawdong ka pythei.
Nang la ïoh jingbit ruh na u Chairman jong ka Dorbar Saw Kur, namar kane ka jaka ka hap ha kita ki Saw Kur bad kiwei kiwei ki kam ruh la ju leh kumta ban pan jingbit na u Chairman ka Dordar Saw Kur kaba lon gtrai ïa kane ka jaka.
Ha katei ka konstitwensi ka jingiakhun ka long para marwei, hapdeng u Purno A Sangma bad u Daryll William Momin.
Kitei ki ar ngut ki shi tnga kila kynnoh kylla ia ka kong Elviris Jyrwa kaba dei ka meideng u khyllung ba ka ju wan ban pynwit ia ki manla kapor da kaba kala kynnoh ruh ka kmie jong u tei u khyllung ba kadei kaba dakaid bad ha kapor ba ka wan ban shaw ia u khyllung u bah Ribok um shymla shah namar ba u ong ba u khyllung u don hapoh ka jingpeit ka jong u bad u la ong “Ba ngan shu ai kumto ia u khyllung ngam kwah namar ba u hap hapoh ka jingpeit jong nga bad lada jia aiu aiu ia u ruh ka jingkitkhlieh ka dei ha nga".
Ka don ka jingong ba ki jingthoh bad jingkyrpad jong ka Jylla Meghalaya ïa u PM bad ruh ïa ki Minister ka BJP ha Delhi, ka shu kut noh tang ha ki ktien khlem kam.
Ka NPP kaba bat ia ka bor synshar hapoh GHADC ryngkat kiwei pat ki kynhun jong ka, ka la dep ban phah ia ka kyrteng u Conrad Sangma (u khun jong u Purno A Sangma) ban long kum u MDC shu sieh hynrei ka sorkar jylla ha ka jingialang ka kyn hun myntri jong ka ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la mynjur ban phah sha u Lat da ka kyrteng ka Selma D Shira kum ka MDC shu sieh.
Ka kynhun myntri sorkar ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka la pynkylla ia ki kyndon barim kiba don hapoh ka Rules 183 jong ka Meghalaya Excise Rules kaba la hukum ba baroh ki wine Store kim dei ban don hapoh ka 200 mitar na ki jaka pule, ki jaka sumar bad ki jaka mane blei bad shuh shuh katei ka Rules ka la kdew ruh ba ki Wine Store kim dei ban don hapoh 100 mitar na ki surok bah National Highway lane ki surok bah ka sorkar jylla.
U Kongsan ba la wan ban plie ia ka pyrda kane ka lympung ialehkai dei u bah  Dlipstar Rani ba dei Principal jong ka Tyrsad Higer Secodary School, ha kaba la wan ban ia sakhi lang da u Lyngdoh ka Hima Lyngiong, ki nongialam jong ka HYC, KSU, FKJGP Tyrsad,  bad ki nongkit kam jong ka shnong.
U la ong baroh ki nongtrei sorkar ki dei ban wan trei kumba ju long ha kane ka sngi bad yn pynshitom ia kito kiba shu pep khlem jingbit.
Nga phone ia I Pa, nga khlem iathuh ia ka daw, ba nga kwah leit sha Delhi bad nga shu iathuh, ba ngi don ba ha iing ha Mumbai bad mar kumta, nga leit sha Mumbai bad nga sah ruh ha ka five star hotel.
Dang don ruh ki khynnah school/college kiba bym pat ioh scholarship….
Ka jingiaid lynti jongka, ka la long lyngba ruh ka jing kyrkhu uba na jrong lyngba ka jingwan mait lynti ki nongialap ne mishoneri.
Ïa kane u Bah PN Syiem u la ong ha ka jingïalang pynbna ïa u Bah Kansing Lyngshiang kum u kyrtong ka Congress ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ha u 2023 na Mawkynrew Constituency.
Hynrei kumba nga ju ong ba ngin pynïaid shakhmat ïa ka kam ban ïohi ïa ki jingseisoh namar ngi kwah ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad jingshongsuk shongsaiñ ka ban ïaineh shitra.
La ioh ka jingkren pdiang burom na u Deputy Commissioner, u Abhilasah Banarwal, IAS, la ïa don ryngkat lang ruh ki ADC East Jaiñtia Hills, u bah J.Shylla bad u bah S.S.Syiemlieh.
Nangta ka ktien Sunday ka dei ka kyntien kaba ngi ju ia tip bha ia ka kaba mut KA SNGI U TRAI ha kaba kum kiba ngeit ngi ju pynlong ia ka jingiaseng lang shisien ha ka shi taiew hadien jong kiwei ki sngi kiba ngi pyndep ia ki kam ha ka jingim kaba kynja doh hangne ha pyrthei.
Wat la katta ruh ka dei ban don ka met kaba la biang pura.
“Ngi ngeit skhem ha ka jing bishar ka ain ba kan rai katkum ka bor jong ka, hynrei lada kum kine ki riew pohjait-thrang snam kin lait na ki along-kan ym don jingshngain ia ki samla kynthei ha kat ba kine ki ‘riew bymman ki don" ong katei ka seng.
ECL, Secondary School, Umiam, Smti Stella R.Marak, Head Teacher, Mangsang Bamil Government Lower Primary School, Mr.Samiran Roy, Headmaster, Government Bengali Boys Lower Primary School, Tura bad Mr.Sothodol N.Marak, Head cum Secretary of Jatrakona Government Lower Primary School.
Don ka jingjah ki dieng da kaba ai daw ba shah pynkhyllem ka eriong bad ka  jingpom noh ia ki dieng iap".
U Myntri ka tnat Social Welfare ka Jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka Sngi Palei u la kubur ïa ka jingshisha ba ïa ka jingheh jong ka jingkulmar kaba la mih bad jia ha nongbah Tura ha ka Sngi Nyngkong ka dei kaba lah ban tehlakam.
Nongpoh:Ka Umkei Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 1st Knockout Football Tournament.
Namarkara, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kin iasnohkti lang bad ka seng, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingshah shoh ki Longkmie na ki bor pulit bad halor ka jingleh jong ka company Cement TOM-CEM da kaba sangeh shipor ban die lane pyndonkam ia ka cement TOP-CEM, u la bynrap.
Halor katei ka pakhang shnong kaba khlem buh por ki sengbhalang u Dr.Mukul Sangma u la ong ba  wat la ki don ki jingdawa da ki jingiakhih ruh ,hynrei ka Khasi bad Garo kin ym ia pait ia pra dalei lei ruh.
Shuh shuh ka party ka sngewkhia bha haba ïa dei bad ka Uniform Civil Code (UCC).
Katba ka jingïakhun na ka bynta ka Bhoirymbong Block ha ka liang jong ki shynrang, ka Myngken Christian Higher Secondary School ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kiew Press School da 1 la 0, bad  ha ka liang jong ki kynthei ka Mawjam FC ka la pynliem noh ïa ka Umroi Grassroot da 2 la 0.
Katba ka sngi jong katei ka tamasa ka la jan poi sha kaba kut, hynrei ka jingrakhe kan bteng shaduh ka por janmiet lem bad bun ki tamasa.
Ban bujli ia ki tiar ba la sarang ha jingkieng, yn pynsangeh ban iaid kali kumba 8 kynta bad hadien kane, yn shah tang ia ki kali bym kit jingkit.
ka seng ka duwa ba ka Sorkar kan pyntreikam noh mardor iaka Meghalaya State Agriculture Produce and Livestock Marketing (Promotion & Facilitation) Act 2020 bad kiwei ki ain ba iadei bad kane.
U Chief Engineer u la iathuh ba kine ki jingkieng ar tylli ki long kiba don kam haduh katta katta namar kine ki jingkieng ki pyniasoh ia ki bun phew tylli ki shnong ha khappud, ha pdeng ka thain Shella bad Mawsynram.
Bun kiba la ngop lut sha ka pop ka sang, ka thok ka shukor bad ki jingthala ba laitphew jait jong kane ka pyrthei mynta.
U chairman ka MSERC u la ong ba ha ka snem mang tyngka ba la dep, ka MeECL ka la phah ia ka jingtyrwa ban pynkiew sha ka 30 percent.
U Tynsong u la ong ba u la dep ïakynduh ïa u secretary jong ka kynhun jong ka tad Home Affairs bad la dep kren ruh shaphang kine baroh.
Ha kum kine ki case, la pynpaw ïa ki jingsngewkhia, bad la weng ïa ka jingbuh dak ïap ha ka card jong ka kmie.
Hadien ba la shim ia kane ka rai ka sa iohthiah jak haba la jan wan ka step.
Ngi ïaroh ïa ka sienjam ba ka sorkar ka shim ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud hynrei ka jingleh kyrkieh jong ka keiñ kaba ngim ïahap ong u Bah Lamphrang.
Shillong, 06 Nohprah:Ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewtrep Hynniew-skum ka pynsngew sha kito kiba thang ia kane ka ing leh Niam ba kin wan ban phla noh ia la ka jong ka jingleh bakla jongki ha ka 9 tarik Nohprah ha ka por 2 PM janmiet ha iing seng ha Baniun.
Nangta u bah Spasterlin Nongrem u ba dei u Organiser jong ka party ha Rambrai Jyrngam, ki nongkitkam ba hakhmat bad ki nongkyrshan napoh jong ka District bad ki paitbah nongkyrshan.
B.Synrem, u la wer ïa ki parakur parakha ba kin ïa wan sha kane ka kiew pyneh rngiew, bad u la ong ba kane ka jingkiew Pyneh Rngiew la lah ban shim bynta paidbah hadien ar snem ba ym shym la lah ban pynlong ïa ka kumba ka juh dei ban long namar ka jingwan lynshop ka pang Covid 19.
U la pynpaw ruh ka jingsngew kmen halor ka jingïoh ïa kane ka Astronomy Laboratory ka ban ïarap shibun ïa ki khynnah khamtam kito kiba sngewtynnad ban pule ïa ka subject Science bad ong ruh ba lyngba kane ka Laboratory kan plielad ïa ki khynnah ban mihkhmat wat shabar ka jylla ha kiba bun ki rynsan ban pynpaw pyrthei ïa ka sap jingpule jong ki.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Dr.Marbud Gatphoh, Director barim ka tnad Animal Husbandry & Veterinary jong ka Sorkar Jylla, ila khlad noh haka 24.8.2021.
Ia ka takma rnong la khur da ka South West Khasi Hills bad ka South Garo Hills.
U Bah Paul Lyngdoh pat u la ïoh ban bat ïa ka tnad Social Welfare, Tourism, Arts & Culture bad ruh ka tnad Textile katba u Bah Kyrmen Shylla pat u la ïoh ban bat ïa ka tnad Excise, Revenue & Disaster Management kaba u la bat ha ka samoi ba la dep nalor ba u ïoh ruh ban bat sa ïa ka tnad Legal Metrology & Home (Passport) department.
“Ha ka sngi nyng kong ka jingtohkit ka dei ban poi sha ka miej jong nga", la iathuh u bah Prestone sha ki nongl um khubor.
Shillong:Hadien ba la pyllait ia ka jing khangdam bad ba la plie ia ki jaka jngoh kai pyrthei, ki nong wan jngoh kai pyrthei, ki la ia tuid sha ka thain Dawki.
Halor ka MRSSA ka iatyngkhuh bad ka ain ka sorkar pdengHalor ka jingbym pat mynjur ia ka Ordinance ka MRSSA, u Lat u la ong ba kam long kaba dei ban ong ba um ai ia ka jingmynjur ia ka Ordinance ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016 (Ordinance), ba la pas da ka kynhun myntri.
Shillong: U bah Pynshngain N Syiem MDC jong ka Mawkhar-Pynthorumkhrah mynta ka sngi u la iathuh, ba kin leit ujor sha Court pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Election ban jied ia u CEM bad ia u Chairman ha Khasi Hills Autonomous District Council.
Shuh shuh, un buh maw nongrim ïa ka medical college ha Karimganj.
Haduh mynta, ki don 29,474 kiba don ia katei ka jingpang COVID-19 ha katei ka Ri.
Halor ka jingkynthah kiwei pat ki kyrtong ia u-u la ong “Ia u dieng uba mih soh baroh ki kwah ban kawang".
Kane ka lah jan ïaryngkat bad ka Bihar.
U la ong ba ka sorkar ka ju ong ba kam don pisa bad ka jingiakhih da kaba leit thiah surok bad ka jingshah thngan jong ki nonghikai, la ki dei ki nonghikai SSA, Adhoc, bad ki Government LP skul, ka pyni shai kdar ba ka sorkar ka la pheil da kaba ong ba kam don pisa.
Nalor u Conrad, ia kane ka kynhun na ka ri, yn ialam da ka myntri External Affairs, ka Sushma Swaraj ban don lang ka Smt Harsimrat Kaur Badal ka myntri Food Processing Industries, u Prof KV Thomas MP, Lok Sabha, u Francis D’Souza u Deputy CM ka Goa, u Jose K.Mani u MP, Lok Sabha, u Anto Anthony MP, Lok Sabha, u Justice Kurian Joseph u Judge Supreme Court ka India, u Harish Salve, Lawyer bad Solicitor General barim, u Most Rev.Theodore Mascarenhas uba dei u Secretary General ka Catholic Bishops’ Conference of India, u KJ Alphons, ka Sujata Mehta ka Secretary (West), ka External Affairs, nalor ki ar kynhun ban ialam da ki myntri rangbah.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba phra ngut ki briew, ki la shu iap ei har tylli ki hospital, hynnin ka sngi ha Haryana, namar ba kim don oxygen ban pyndonkam.4ngut ki iap ha  Virat Hospital ha Rewari, sa saw ngut, ki iap ha  Kathuria Hospital ha Gurugram.
Ka long kumuuh ruh shaphang kiwei pat ki met tynrai.
“ Lada don kino kino kiba lap ïa ki kam khaïi dewiong beaiñ bad ai jingtip mar mar sha ka sorkar ka sorkar kan phah tohkit bad lada lap kan pynsaja kat kum ka aiñ ïa kiba donkti" ong u Myntri Rangbah.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingiap briew ka long 712 bad sa 6,100ngut kiba dang ioh pang thymmai ha Italy.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Manthan Dey.
Ka India ka dang pynkhreh ban peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ki jingpluhkhlaw namar ki jingjialynshop ka mariang.
Hynrei, haba pynshai pat halor ka jingkynthoh kaba mih na ka UDP, ka party ba treilang ha ka sorkar kaba la kynnoh ba ym shym la rah satia ha ka cabinet haba ïadei bad katei ka phang, u Bah Prestone u la pynshai ba naduh ba sdang dei ka kynhun Myntri kaba mynjur ïa ka Bill ha ka dur jong ka Ordinance ha u snem 2021.
Kitei ki rangbah ki la ïathuh ruh ba kitei ki shnong baroh ki dei kiba hap ha ka Hima Jyrngam Sirdarship, ha kaba ka khyndew Langja ka don hapdeng ka mokotduma la pat hynriew phew snem, hapdeng ka kynhun jong ka Trinly Syiemïong kaba dei kaba kam nyngkong eh ba ka dei ka trai khyndew bad ki paitbah, pyrshah bad ka kong Streamilda Syiemlieh ryngkat bad katto katne ki longïing kiba kyrshan ïa ka ki dang kam trai haduh mynta bad ki dang bteng ban appeal ïa ka mokotduma.
Ha ka jingjia, ki don kiba mynsaw bad kitei ki kynthup ia U Rajiv Khanna (38), u nong India, uba na California, USA (ii) ka Monica Agarwal (36) na Gurgaon (iii) U Roveen Bhansali na California, USA (iv) U Dijen Deka (32) na Darrang, Assam (v) ka Anneli Sarah Johnson(55) na Sweden (vi) ka Ms.Luisa Valpe (39) na Italy (vii) U Trip Langshiang (75) na Muktiah, WJH (viii) Ka Rajesh Vini Bhansali (40) ka nong india, kaba na California (ix) ka Bhawana Desai (29) na Ahmedabad, Gujarat (x) U Bah Daniel Mawsor (27) na West Khasi Hills, (xi) U Auspin Kharbri (37) na West Khasi Hills bad (xii) ka Bhawana Severbhai (29) na Ahmedabad, Gujarat.
Nongpoh: Ki thei ialehkai na ka kynhun Friend United, ki la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 6th RAWA Women Football Knock-out Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol ki kynthei kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Area Welfare Association (RAWA) ha madan ialehkai ka madan shnong Umran Niangbyrnai, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh ia ki thei ialehkai ka Wild Kitten na Bhoirymbong da 3-1.
" Bad mynta ngim donkam shuh ban pynkynmaw ba ngi don hapdeng jong ka jingīalehpyrshah bad ka bor jong ka pap ka sang bad jong ka saw ka sian, na kadaw jong kane ka Khlam Coronavirus.
Shillong, K’yngkot 15 : Ki heh ki haiñ ki wan bad ki leit na ka bynta ki programme bapher bapher jong ka sorkar sha ka nongbah Shillong ka nongbah barit jong ka Meghalaya.
Ha kane ka juk mynta, ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ka internet bad ki jingïakren lyngba ki mobile phone ki la kylla long ka jingdonkam ba kongsan eh ha ka jingim ba man ka sngi.
Shillong, 30 Lber:Shi sngi hadien ba u Parliamentary Secretary (PS) u Bah Lambok Mylliemngap u la iehnoh ia ka kam, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la thoh pynsted wut wut sha u Lamphang ka Iing dorbar ban pynkylla ia ka ain ‘Meghalaya Legislative Assembly & Secretariat Rules’ khnang ban pynlait ia ki PS na ka jingshah mait kyrteng.
Nalor kata, phi leit pynlong jingїalang ha ki jaka їew, phi kam pat ba ki paidbah ki kyrshan їa phi.
Ngi kyrmen ba hadien ba la pynbna ïa ki result ilekshon MP ki artylli ki regional committee kin sa shim ka rai halor ka tarik bad ban ïaid shakhmat ïa kane ka kam kaba lah sahteng ban ïoh ïakren hapoh ka kylla ne ka wat kaba ar khamtam ha ki thaiñ ba don jingïapher hapoh ka thaiñ Ri-bhoi district," ong u MLA ka Nongpoh MLA bad u dkhot jong ka Ri-Bhoi regional committee, u Bah Mayralborn Syiem.
U nongthoh khubor u la kylli biang hato kitei ki masi kiba poi sha Khanapara ki dei kiba naei , u la jubab ba baroh ki masi mynta ki poi tang napoh Assam kiba bun eh na Upper Assam.
Marak u la aiti da ka jingthoh ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tyngsong uba peit ruh ïa ka tnat sam bording ha kaba ïadei bad ka jingsahteng ka jingpynpoi bording sha ki 20 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Chokpot bad ban dawa ruh ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingkynnoh bamsap kaba poi haduh u pud ban iehnoh shiteng ïa ka jingring bording sha kine ki shnong.
Ïa kane ka prokram mynta ka sngi la pynbit pynbiang lyngba ka ophis jong ka District Horticulture Officer West Jaiñtia Hills District bad la don bun ki kynhun SHG bad ki Society kiba la la wan sha kane ka prokram bad ban pynim ruh ïa ki mar rep khamtam ïa u shynrai Lakadong uba ka bna halor ka jingbha ka Curcumin ba u don, ha ka juh ka por kila ïoh shibun ki jinghikai.
Leit phah tuh na cyber tip te phi cancel.
Haba iathuh shuh u bah Marbud u ba don sha Mukroh ha kitei ki sngi hadien ba u la ioh jingtip ia ka jing jia, u la ong ba ki para doh para snam, kim dei satia kiba khaïi tuh, hynrei ki dei ki briew kiba duk haduh katta katta, “Da ki dei kiba khaïi tuh ngi lah dei ban ithuh na ki ïing ki sem ki jongki, hynrei ki paidbah sha ka tei ka thaiñ ki dei ki briew kiba shu bylla kyndoi ja kpoh bad kim dei satia kiba khaïi tuh" la pynkut U bah Marbud Dkhar.
Kumta katkum ka jingong jong u ka dor Petrol mynta ha Shillong kan poi 96.83 tyngka shi litar bad 95.10 ha Byrnihat katba ka Diesel pat kan long 83.50 tyngka shi litar ha Byrnihat bad 84.72 tyngka shi litar ha Shillong.
Ka Lajong bad ka Rangdajied ki dei kiba la ïakynduh final ha ka MSL 2019 kaba la long ha Khliehriat ha kaba SLFC ka la khur jingjop lyngba ka tie-breaker da 3-0 kol.
U kophi imat u donkam katto katne ka jingkah sngi ha ka  bri ruh.
U la bynrap ruh ba ha ka jingïatreikam, ka lah ban don ka jingduna hangne hangtai hynrei u la ong ba kam bha ban shu pynkhyllem man ka sngi ïa ka EC, hynrei ka donkam ïa ka jingïakren bad ka jingïasngewthuh jingmut.
Ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP, kala mad ïa ka nem sniew kaba shyrkhei ha kine ki sngi naduh ba ka la bat ïa u lakam synshar hapoh ka jylla na ka jingpaw tyngkreiñ ki jingshah pynjulor ki jingtei ba thymmai ba kynthup naduh ki surok, ki jingkieng, building bad khamtam ka jingjulor noh ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai kaba mang ka jinglut kaba 141 klur tyngka kaba don ha Mawdiangdiang kaba dang don hapdeng ka jingpyntrei bad kaba la buh ruh ka thong ban pyndep mynta hi u snem.
Katba ki nang iapyrkhat khuslai, la wan mih kyndit uwei u miaw na khlaw.
La donlang ruh u President ka West Jaintia DCC u Ma G.Sten bad ia ka jingialang la pynlong ha Orchid Inn Thadlaskeiñ West Jaintia Hills District.
U la kren ruh halor shibun ki phang kiba ktah ïa ka jaid bynriew jongngi, bad kum ki paradoh ki parasnam ngi dei ban don kawei ka mynsiem na ka bynta ban ïada kyrpang ïa la ka jaid bynriew kampher ha kano kano ka kam kaba ngi trei bad ka mynsiem jong ka jingieit ïa la ki paradoh ki parasnam ka dei ban don hapoh ka mynsiem jongngi.
Une u rangbah u la ong ha jingsngewthuh jong u, ka nongtymmen jong kane ka jaitbynriew die ka niam bad ka larity.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha kane ka sngi u Kennedy u ai ka jingkren hapoh ka Parliament ban pyntip ha ki briew ba kin long husiar bad phikir na ka bynta ban ïoh ki hok jingïada na ka bynta ki nongthied nongpet.
Lada ka don ka lad, ka dei ia ka Hima Mylliem bad ka KHADC, ba kan pynbeit ia katei ka jyrwit jyrwat, hynrei lada kitei ki bor kim lah, kumta kiwei lei, kin shu leh shongshit kumne tyngkhat.
Katba ka khara bad nylla kaba la don bad ngi pat ka pasiaw ha ka mut ka pyrkhat ban da ïa ngam pyrkhat bad pynshong jingmut ban kilan la ka jinglong jingman ha la ka jong ka jingim longbriew pyrthei, shuwa ban poi hok poi-Blei.
