“Ka jing kynnoh jong ki, ba ka dei na ka daw jong nga, ba bun ki mih na ka party Congress, ka dei tang ka daw ba ki hap ban pynpaw, hynrei ka jingshisha ka dei tang namar ba ki la bud matlah ia u Dr Mukul Sangma bad namar ba kim don kano kano ka daw ba kin ai kumta ki la shu kynnoh ia nga"la ong u President ka MPCC u bah VH Pala, sha ki lad pathai khubor.
I ne i khynnah samla i la wanphai lang bad kiwei ki samla da ka train hynrei ynda poi ha Guwahati Railway Station ki la ia kiew la ka jong ka jong ka bos kaba la buh ia ki bahaiing ha ka jingeh namar kim shym tip shuh kumno bad iano ban phone baroh shi miet.
Lada kim lah ban iada ban pynduwai ban pan jingiada na ka bynta u paidbah na kane ka nem sniew, kumno kein kin iada ia ngi na u soitan u ban wan ha ki longdur ba pher ba pher?Lada nga la shakri hok ha ka jaka ba nga dei ban  shakri, ka long bieit ia nga ban argue bad kane ka jingthoh.
U Bah HM Shangpliang u la kren hapoh ka ïing dorbar thawaiñ halor ka jingduna ka bam hapoh ka jylla naduh ba la wan ka khlam Covid-19 ha u snem 2020 bad khamtam eh ka jingkyrduh ka jingwan poi jong ka dohmasi sha kane ka jylla.
Ngi kum ki nong shong shnong ngi khlem ioh iaka kata ka dorbar ban iakren naka bynta kane ka jingai NOC bad ia kane ka jingai NOC la ai marwei da u waheh shnong u Sibren Sumer.
Mairang, Nailur, 18: U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District Mairang, u pyntip paidbah ba ka appointment jong ki nongsam khaw rashon kiba don hapoh ka District kan kut noh ha ka 31 tarik u bnai Nohprah 2022.
Hadien ba ka seng ka la ai jingsneng ia ki bad la phah ia ki ba kin leit phai noh sha ka jaka ba ki wan.
Ha kine ki por la i kumba kane ka riti longkur longjaid ka la kylla ka khohpei ba hap kit ki kynthei, bad ha ki shynrang pat i kumba ka kylla ka license ban iaid pathar khlem jingkitkhlieh.
Une u la shah pynngat kyndon ha ka CBI namar ka don ka jingshah ujor ba ma u lem bad arngut ki heh ka NEIGRIHMS ki khlem siew ïaka pisa Employeers Provident Fund (EPF) kaba ki nongtrei jongu ki dei ban ïoh.
Haba thalaiñ ïa ka Liang Pyrshah halor ka jingbym kren ïa ka jingshisha, u Myntri Rangbah ula ong “Ki la klet ba dei ha ka por jong ki ba la mih ka hukum ka NGT ba khang ïa ka jingtih dewiong hynrei dei kane ka Sorkar kaba la lah ban weng noh ïa kane ka hukum (NGT) lyngba ka hukum jong ka ïing Bishar Supreme Court".
Їa kita ki dieng ker ki ju khot “ki kher ki mer" bad ia ki para nongrep kiba markhap pud ki ju khot ki para kher ki para mer.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Mayrald born Syiem, u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ban iohi ia ki kam leh khawpud da ka Assam, kiba la nud ban leit pynpra ia ki post Ilektrik, kaba ka Meghalaya ka la thmu ban pynpoi bording sha katei ka shnong.
La ong ba ïa ka ïing dorbar ruh la shna hi da ka bor shnong, nangta watla ki khynnah skul ki don da ki spah ngut, hynrei wat tang kawei ka skul ruh ym shym la don satia lait noh kawei kaba la shna hi da ka bor shnong.
U Pastor Shanlang Warjri, u dei uba la iakhun ia ka elekshon MLA na Mairang, ha u snem 2023, na katei ka seng.
Tang hadien 2 minit kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol ba saw lyngba u Lenny Kravity Lyngdoh (71′) bad ka kol basan lyngba u Dadap Marwein (73′).
Pynban ha ka por ba baroh ki rangïalehkai ki la kheiñsting ba kin ïoh ban ïasam mar shi point, u Shaibor u la ïoh biang ïa ka lad ban pynkhih biang sa shisien ïa ka jar jong ka Sawmer kaba pyntikna syndon ïa ka kynhun ban khur suk ïa ki lai point.
Ka jingïakhun quarter phainal jong kine ki ar kynhun ka long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bor hynrei lyngba ka kol jong u Danny Shylla uba la ïoh ban thep ha ka minit ba 29, ka Tpepswer ka la jam sha shiliang jong kane ka lympung katba ka Byndihati ka la kut noh ka jingïaid lynti ha kane ka lympung.
La don bun ki jingkynthoh hangne-hangtai, haba la mih kat kitei ki jingkren utei u Bhagat, kaba la ktah ïa ka jingsngew kiba bun ki riewpyrkhat, ïa kaba la ïai thoh pyrshah ruh da bun ki nongthoh.
Tripura West: Shri Sabda Kumar Jamatia 2.
Ngim kren da ktien hynrei ngi buh ia ka jaitbynriew hakhmat da ka kam ruh ngi leh, ym kiwei ki kular da ka bneng por elekshon, da la jop ki ai da ka dujok", la ong u bah Sanbor bad bynrap, “naduh snem 1972 ka Shella konstitwensi ka la mad ia ka dujok, thep noh ia u lotus ka BJP ha ka 21 tarik Risaw ban ioh ia ka jingshai bad jingkyrkhu".
Ha kawei ka liang, u la ong ba ki sngi ban wan, kin long ka jingtynjuh kaba jur ia ka sorkar na ka bynta ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
Namar lada don ki briew kiba peit bniah khlem pep lada ki lap ïa kiba thied ne ïa kiba buaid kin ïoh ban bat bad tohkit na ki bad hadien ba la lap na kaei ka jaka ba ki ïoh ban thied kin ïoh ban pynshitom ïa ki kat kum katei ka kyndon aiñ kein kata ym tang ban shah set phatok tang 7 snem hynrei wat ka kuna ruh kaba 1 lak tyngka.
Kam long kaba biang ba ngin pule hi tang ia ka histori jong ngi na kane ka thain, ki briew na kiwei ki bynta ka ri India, ki dei ban pule ia ki histori jong kane ka thain", la ong u Rijiju haba kren mynta ka sngi, ha ka jingplie ia ka jingdap san phew snem ka Synod College.
Ha ka jingtohkit, une u nongñiah jong ka trok u la kam ba ka trok ka dei kaba kit ïa ka umphniang Diesel bad ïa ki kot ki sla jong ka kali la lap na ka Cabin ba shong u nongñiah trok.
Une u khar Bangla u dei uba donkti ban pyniaid iew ia ki pisa thok bad uba shah thwet ruh ha ki pulit.
“Nga kwah ruh ban kdew hangne ba nalor ka jingkhah khah ka jingpynlip bording, kam ju don pat ka jingduna ha ka bai bording, hynrei kaba la nang kiew pat wat ha ki longiing BPL jong ki longiing ba duk.
Ka jingtip kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba kitei ki ar-ngut kiba la khlad noh na ka jingkylla kitei ki trok ki kynthup ia u Binshai Syiemlieh, u nongniah jong ka Trok kaba don ia u Number ML-05- 3457 bad uwei pat la tip kum u Hamutdamehi Siangshai, ia kaba ym pat tip la u dei u Nongniah ne nongbud jong ka Trok kaba don ia u Number NL-01Q-7568 bad kaba kit ia u khyndew shna Dewbilat (Kalinker).
“Lada dei na ka DHS ne na kano kano ka liang kiba don ka bynta halor kane ka jingthungkam lyndet, kum ki nongïalam jong ki samla na ka NPYF kam don kano kano ka jingïada ïa kiba kum kita ki briew namar kim ïaid katkum ka lynti", ong u bah Kitborlang.
Baroh ki bom IED ki la shah pynduhbor noh ha katei ka jaka.
Shaei la jah ki khlieng ki pukni kiba ju pynkhuid pynsuba ïa ka mariang da kaba bam ïa ki met ïap ki met pyut jong ki mrad ki mreng kum ki ksew ki miaw ne ki blang ki masi? Baroh ngi ju kynmaw ba lada ïap u ksew ha ki surok ki syngkien dei ki pukni bad ki khlieng ki tyngab (scavengers) kiba wan bam ïa ki met ïap jong kine ki mrad tang hapoh katto katne kynta.
Hynrei la ong ba hapdeng ka jingthang mombati jong kitei ki dkhot ka seng Congress, la leit ban pynlip  bad pynsangeh noh da ki kynhun pulit kynthei.
Ki Muslim, kin nym ia kynduh jingeh satia, na ka daw jong ka CAA" ong U Bhagwat.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki samla pule kiba sahkut ha lynti ban leit thoh eksam ki la ïoh ia ka jingiarap na ki pulit ban poi sha ki jaka thoh eksam.
Lada dei ba dang synshar u phareng ka wah Umkhrah bad Umshyrpi kin ym jakhlia bad lati tasam kumba ki long.
Haba kren ha ka sngi Nyngkong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar jylla ka pyrshang ban pynïoh ïa katei ka muhor na bynta baroh ki mar rep tynrai ba ka jylla ka mih la ka long naduh ki soh ki pai, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei.
Ka kong Mawlieh ka la ïathuh ruh ba ka la sdang ban phah skul ïa katei ka khun ha ka klass A ha Fernando skul ha Barapani, haba ka la dap khatsaw snem duna ka karta bad ka la pule ha katei ka skul haduh matrik.
Ka jingthmu kaba ïar jong kane ka skhim, ka long ban pynthikna ba ki samla kin ym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei kin wad ruh ïa kiwei kiwei ki lad ban ïohkam ïohjam bad ka jingkyntiew ïaka jingseng kam lajong kan ïarap ha ka ban aikam aijam ha ki kam kiba pynïaid da ki riewshimet.
Ka NPP kam donkam satia ban ai shuki Myntri ïa kine namar tang ki 26 ngut ki MLA ka NPP bad 11 ngut ki MLA ka UDP ki la biang lypa ban pynskhem ïa ka sorkar.
“Hynriew baje kumto i la wan.
Lada ka long kumne ka pyni shai ba katei ka jingkren jong u Himanta Biswa Sarma ka dei ka jingkren birïa, katba u Conrad Kongal Sangma pat u pyrkhat ba u kren shisha.
Namarkata, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka Kur Khymdeit kan dang ïai sumar sukher ïa kane ka khlaw bad kum ka Kur Khymdeit hi baroh kawei kin don lang ka jingïatrei lang na ka bynta ban pynneh pynsah ïa kane ka khlaw ba kyrpang jong ka kur, namar lada ngi lah shisha ban ïada ne pynneh pynsah ïa kane ka khlaw ka don ka jingkyrmen ïa ka kur bad khamtam ha kaba ïa dei bad ka jingpynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap kiba long pat ka nuksa na ka bynta kiwei ba ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ban ïada ïa ka mei mariang, la bynrap u Bah Donbok Khymdeit, Kñi ka Kur Khymdeit na Nongthluh Mathan ha Ri Bhoi.
Haba kyntu ïa ki paidbah, u Bah Kennedy ula ong, “Ki paidbah ka Jylla kim dei ban khuslai namar ka Jylla ka don ka Umphniang ban pynbit pynbiang ïa ka jingdonkam ki paidbah," la ong u Bah Kennedy.
Khlem da kdew kti ia kiba byllai ki kam pynroi kiba noh shiliang ha jylla, lah ban bishar tang na ka shlem synshar khliehduh ha jylla (secretariat) ha ka ba ka snap na ki thaiñ Khasi Jaintia ka la nang ngen suki suki bad la nang rasong da ka snap na thaiñ Garo ha baroh ki shnat treikam jong ka sorkar jylla.
Nga pynmih ïa kane ka order naduh ka 9 tarik, Rymphang 2024.
Hynrei ha kajuh ka miet, ula ia kynduh noh ia kawei pat ka kynthei, kaba na  Phulajhara kaba ha Tamka bad kumta, um shym la leit phai noh satia sha la iing bad ula iathoh noh bad katei ka lok thymmai.
Hadien ba la wai ka jingiaseng ne jingmane, la mana ban ialum kynhun ha kano kano ka jaka jong ka iingmane/jaka mane.
Ha kine ki khyndiat sngi, la sakhi ïa ka jingsiang rong ha ka surok jong ka shnong Mawlai Mawroh terter shaduh ka surok ban mih sha Golflink kaba dang ïai bteng haduh ka sngi Balang.
Shillong, 3 Lber:Ka seng ki nong otdoh kaba kynthup naduh ki nongot doh sniang, ot doh masi,doh blang ki la pynpaw ia ka jinglyng ngoh ba ka sorkar ka la thmu ban plie noh ia ka jaka ot doh kaba don ha Mawiong bad ba ka la shu ap tang ia ka sngi ba u myntri rangbah un wan plie.
G.Sungoh, u la iathuh ba ki kali kitmar ki ba ki ioh bat ha ki artylli ki check point jong Ka konsil ki ba don ha Mookyndur bad Ratachera-Umkiang kiba iaid beain naduh ka 1july 2019 haduh 29 Feb 2020 ki long 21,019 tylli ki long arphewwei hajar khat khyndai tylli bad ka kuna, pat ba ki ioh na kine ki artylli ki check point naduh 1 Sept 2018 haduh 29 February 2020 kalong Rs 4,83,300/- kata Saw Lak Phra phew Lai hajar lai spah tyngka.
Haba ai ka jingïaroh ïa ki ophisar, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong, “Wat ailad ba ka bor, ka pisa bad ka jingshah pynshoi ban ïalam ïaphi ha kano kano ka liang hynrei ban thew beit tang ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah bad kan nym don ka jingbakla, dei hangta ba ngin sa lah ban poi sha ka thong.
Haba kren kum u kongsan, u Bah Pynïaid u pynpaw ba u da sngewkmen shi katdei eh ban ïoh ban ïashim bynta lang ha kane ka lympung ha kaba ka Rongbiria ka dei kaba la hikai da ki longshwa ki manshwa bad kane ka ïai im namarba ka Seng Khasi ka dang pynim ïa kane ka bynta.
Nongpoh: Haba ai jingkren ha ka 6th Convocation-2020 jong ka skulbah University of Science & Technology Meghalaya (USTM) bad kaba don haduh 1332 ngut ki samla pule kiba la pyndep ia ki jingpule bad kiba la shah pynkup burom ha katei ka jingialang bah, u Satya Pal Malik, u Lat ka jylla, u la pynpaw ia ka mynsiem kaba sngewkhia eh ban iohi halor ka jingkiew suki ka pule puthi ha ka Ri, ha kaba u la ong ruh ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka Ri ba kan sahdien ha ka liang ka pule puthi, ka dei namar ba ki Nongthaw Ain ha Parliament bad kumjuh ruh ki Heh spah, kim da don eh ia kata ka mynsiem ban iarap ne kyntiew ia ka pule puthi ha ka Ri.
Ula iathuh ba ka JAC kala iakynduh ia u Myntri Transport ka Jylla uba la bthah ia u DC ban khot jingialang hapdeng ka Synjuk ki nongpynmih cement (JHCMA) bad ka JAC kaba iatreilang ka AJCCTA, MTU.“Ngi artatein ba kane ka dor thymmai kan treikam namar ba bunsien ngi la khot ïaka JHCMA ban wan shaka jingialang ban pynbeit ia kane ka kam, hynrei kim patiaw satia ban wan shaka jingialang," ong u Nidamon.
U Ravi, u dei uba la trei ban pahara ia U Shah Rukh Khan, la shiphew snem tam bad U Ravi, u dei u bym ju kwah satia, ban don ba shondur ne ba ring video ia u, hynrei, ka kam jongu, ka long ban peit ba u kynrad jongu, un don ha ka jing shngain ha ka iaid ka ieng bad U Ravi, u dei ma u, uba ju  don ha kti ha kjat jong U SRK, kat shaba u leit jingleit, lada dei ha India lane shabar ri ruh kumjuh.
U Conrad u dei ka Sorkar khleh khawlang.
Ka Expert Committee kan sa ïathuh ïa ka Sorkar ïa ki jingshem jong ka bad ngi sa ïa peit aïu ngi lah ban leh, ong u Conrad K.Sangma.
Sa wan phai ynda la suk ka Pyrthei….
"“Kaba sah mynta, ka long sa tang ban shu duwai ba u Blei un ai ka jingsneng bad haba u (Kpa) la phla kumto ka aiñ ka dei ban leh ïa kaba donkam bad ban set along shirta lane kaba nga sngewkhia kum ïa kine ki jait briew dei ban shu sdien phasi syndon khnang ba kane ka khubor kan ïaid kylleng kylleng ba kiwei ruh kin ym nud shuh.
Kaba iai angnud ban ioh ban suhthied lem shatai sha Ri Lum Garo.
U nongpeit shipai suin jong ka Jakarta, U  Rear Marshal Dwi Putranto, u iathuh ba ka liengsuin na Australian, ka iohi, ia ka kynja tiar, kaba don ha ka dewlynnong Nangka, kaba don  kumba 100mer na  Kalimantan bad katei ka dei kumba 700mer lane 1,120 kilometre, na ka jaka, kaba ka jah katei ka liengsuin.
Ka Phulbari kaba mihkhmat da u MLA ka Congress uba long Lamphang mynta u AT Mondal u Purno la ioh 9273 vote katba u kyrtong ka Congress u Daryl Momin u ioh 8734 vote.
Ki Classical music ki dei kum ka shad Weiking , shad Pomblang bad kiwei kiba ki briew ki pynlong man ka por ne man u snem na ka por sha ka por.
Bunsien ki ju ong ba dei lyngba ka jingwad jingtip lyngba ka RTI ba lah ruh ban sei pyrthei ïa kata ka bamsap kaba ju mih bha ha ki rynsan ïalap elekshon khamtam ha kito ki khyndiat bnai shwa ban thep vote artad.
Shillong, 18 Risaw:Ïa ka tarik ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka jingïakop thoh poitri ka 4th Meghalaya Poetry Competition 2013 la rah shaduh u bnai Naiwieng  na ki daw bym lah kiar.
Ha ki jingïakhun kiba la pynlong ha Don Bosco School, Tura lada phai sha ki jingïakhun final jong ka Wa’Pong Sika, u Pangrak R.Marak ka West Garo Hills District u la long u lahduh, ba wan ba-ar dei u Lambai Challam na ka West Jaintia Hills District bad ba wan balai dei u Wanlamrhamiki Passah na ka West Jaintia Hills District.
Myn shi sngi, u nongialam liangpyrshah uba dei ruh u nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma u la dawa ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ialam ka NPP, ka dei ban weng noh shi syndon ia ka dorkhas ba la ujor pyrshah ia ka jinghukum ka Lokayukta ban shimti ka Central Bureau of Investigation (CBI) ban tohkit halor ka jingkynnoh shalan beain ia u dewiong ha ka jylla.
U Conrad u la ong ba wat la ki la ïohsngew ïa kane ka khubor, hynrei kim pat shym la ïoh satia ïa ka jingtip kaba thikna lane ba kan don ka jingujor da kino kino ki nongshong shnong halor ka jingshah dawa pisa ha ki dkhot jong katei ka kynhun.
Kine haneng ki long khyndiat ki jingmyntoi ba ngi ïoh na ki diengkseh.
Ïa kine la thep da u Gilbert Snaitang ha ka minit kaba 11 bad u Ïainehskhem Lyngdoh ha ka minit kaba 40, katba u Arki Mawlong (50) u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka Eastern West Khasi Hills.
“Ka sorkar Madhya Pradesh, ka la shim ia ka rai kaba kongsan bha mynta ka sngi bad kata ka long ba kan ai kam ai jam, tang ia ki samla trai jylla bad ngi dang pynkhreh pynkhrum, ia ki jingdonkam kiba iadei bad katei ka bynta" ong U Chouhan ha ka video jongu mynta ka sngi.
U Prem Anand, Chief Business Officer jong ka Apollo Telemedicine Networking Foundation, u la pynpaw ka jingsngew sarong ha ka ban kyrshan ïa kane ka jingsdang.
Kan don ruh ka jingai jingpyntip halor ka jing jurip jaka ba la pyndep , khnang ba baroh kin ioh jingpynshai na kane ka jing jurip jaka ban ban ai ia ka jingiakyrshan halor kane ka jingthmu ba kongsan ban wanrah ia ka roi ka par ha ka Jylla lyngba kane ka surok.
Ka imlang sahlang ka peit sha u rangbah ha kane ka juk mynta ban don ka jingshongsuk shongsain, ka roi ka par, ka bha ka miat khlem ka jingleh shiliang khmat iano iano wat la iapher ha ka niam ka rukom, ka kur ka jait ne ka shongkha shongman.
Ka pisa ka lah ban thied ïa ka ‘vote’ watla ka lah ban pyndkoh lut ïa ka jingsynshar ka khadar bad ka bishar.
Nalor kata na ka liang ka Club ka la khot sngewbha ïa u Ma Vincent H.Pala MP ka Shillong Parliamentary constituency kum u kongsan bad ïa u bah R.G.Momin MLA ka Rambrai Jyrngam constituency kum u symbud kongsan.
“Hynrei wat la ki dang don hapdeng ka met ka phat ka ba ym pat khlain lashai ka sngi namar ba ka dei ka sngi ka ba khraw na ka bynta ka sorkar MDA la bthah ia baroh ki MLA ki ba don hapoh jong ka sorkar MDA ba ki dei ban wan ban shim bynta ha ing dorbar.
Ha kane ka hostel, yn tei kat kum ka jingdonkam ba biang bad yn ngiam haduh 300 ngut ki ban sah ha ka.
Ka Mawsynram haduh mynta ka dang ïoh bat hi ïa ka nam kum ka jaka ba jur slap tam ha India bad ha pyrthei namar man la u snem ka jingther u lapbah ha katei ka thaiñ ka long beit 11802.4 mm ha ka shisnem.
Kane ka kynhun Tactical Team I ka la pynlong ka jingkhynra ha ïing sah u bah Cherish ha ka step phyrngap 13 tarik Nailar 2021.
Da kaba pynshong nongrim halor kane, ka Tnat ka la pynkhreh ia ka ‘Some Inputs for the Draft National Education Policy, 2016’.
Na ka bynta kiba wan ïashimbynta, kan don ruh ka khusnam da ka song pisa kaba yn sam ïa kiba wan nyngkong, Ba-ar, Ba-lai, Ba-saw haduh Ba-hynñiew bad ruh na ka bynta kiba heh duh bad kiba rit duh kiba lah ban pynkut ïa ka jingmareh.
Na ka liang CEM ka KHADC u bah Teinwell Dkhar u la ia thuh ba u la pan por shuwa halor kane ka kam bad ula pan ia ka jing ia trei lang na baroh kiba shong dukan madan, khnang ban ioh ban ia mir jingmut na ka liang ka trade bad na ka liang ka labour, ban weng ia kine ki jingeh jong kine ki ba die madan ban pynbeit ia kine ki jingeh jong kine kiba die madan.
Na ka liang u ma Stephanson Mukhim u la kular ban ai jingiarap ia katei ka shnong lyngba ka MLA Scheme jong u, katba kitei ki ar ngut ki MDC ruh ki la kular ban ai ia ka Work Order na ka bynta ban pynroi ia katei ka shnong.
Yn tep ia u, ha ka 22tarik mynta u bnai ha katei hi ka Shnong, ong ka khubor.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah A.L Hek ula hiar jurip ia ki jaka sumar ha thaiñ Sohra naduh ka Laitryngew PHC, ka Sohra CHC ban bishar ia ka jingpynkhreh lada don kano kano ka jingdonkam ha kum kane ka por ba ialeh pyrshah ia u khñiang coronavirus ha ka jylla.
U Doktor A Khonglah u la iaroh iaka HYC halor ka jingiarap jong ka ia ki paidbah bad u kyntu ruh iaka paidbah ban long kiba phikir ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingwan lynsher ka khlam Coronavirus.
Ki kali kiba iaid na katei ka bynta, ki shu khih kumba sdien sohpadoi na ka diang sha ka mon.
U sai byrni lada phi teh ha kti, kumno un iada iaphi, kam lah ban iada.
Kane ka nongpang ka dei ka ba la test positive ha ka 19 tarik u Jymmang 2020.
Ha China, ki don 57 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad katei ka dei ka jingioh pang kaba bun eh, naduh U Iaiong 2020 bad ki don kiba shim ba ka khlam corona, ka la trei biang ha ka kylla kaba ar ha katei ka Ri.
SHILLONGU khot ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha, u Bah Vincent Pala jong ka seng sain hima sima Congress, ula ong ba kata ka jingpyrta shla jong ka jingpynlong ia ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ki iing dorbar bapher bapher jong ka ri, kam long kaei kaei kaba thymmai.
Ia u dohiong ki ong u Khasi, ia u dohlieh ruh ki Khasi, dohstem ruh bad dohsaw u Khasi.
Haka Category 10 ka jing iakhun Semi Final hapdeng ka St’Thomas Pynthorbah pyrshah iaka PFR Soccer Camp kan long haka 13 tarik mynta u bnai haka por 1 baje mynsngi katba ka Onsides Football kan ia khun pyrshah iaka PFR Team B haka por 1:30 nohphai sngi.
Shillong, 28 Iaiong:Ka jingbyrngem ujor Public Interest Litigation (PIL) jong u MDC ka Nongkrem u Bah Hispreaching Son Shylla, namar ka jingshah set ia ki MDC skhim, ka la iarap shisha ha kaba mynta ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pynlait bluit ia ki work order ia ki skhim kiba hap ha ka Nongkrem konstitwensi.
Ka kyrwoh kaba la phah da u Bah ESS Thabah, Office Secretary ka Umsning Town Durbar, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki nongpyniaid ka UTD ban pynrandien noh ka Iew Umsning, namar ka 11 Tarik u Iaiong ka dei ka sngi Thep Vote, katba ka 19 Tarik u Iaiong ka dei ka sngi Good Friday.
Hynrei ym dei tang ka Wah Umkhen kaba lah jan rngad.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka shnong Umsyiem, ka la duh ding la ar sngi ar miet kynthih.
Da ka jingpynkha ïa ka C&RD ba thymmai ha Umdohlun lane ha Wahkaji kan weng ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba shong sah ha ki shnong kiba kham kyndong, u la ong.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP kam dei ka seng kaba shu wan tang ban ïakhun election hynrei ka ïeng ban ïakhun na ka bynta ki mat jong ka ri bad ka jaitbynriew bad u la ong ba ym don uwei napdeng jongngi ki ban im sah ha kane ka sla pyrthei, kumta shuwa ba ngin leit na kane ka sla pyrthei ngin ieh ha ki longdien ïa ka lawei kaba shngaiñ bad kaba suk ba saiñ.
