Haduh mynta ruh ngi dang iohi ha ki kotkhubor ia ka jingkawang ktieh jong ka Opposition ia ka Ruling.
Nga la iohi ia ki lumbah, te ha khmih ki la khynniuh, bad ki lum rit baroh ki la her iap" (Jer 4:23-25).
“Kaba mut lada kim dei kiba bat kam hynrei kiba leit ban ai jingkren beit man ki jingïalang ki seng saiñ pyrthei hato kum kane kam don jingktah seh," u la kylli u Chief Justice.
Ïa ka jingïakhun final jong kane ka lympung yn pynlong ha ka 17 tarik u Nailur ha R.Premadasa Stadium kaba ha Colombo.
Katba u Bah Balajied uba aireng iaka elekhson, u la kyrpad iaki paidbah ba kin kyrshan pura bad pynjop ia u ha ka elekshon bad u la kular ba yn buddien ia ki dienjat jong u kpa bad yn ialeh ban kyntiew iaka roi ka par bad iaka ioh ka kot ha katei ka constituency.
Ka tkum ka jingtip ba la ai ka sorkar, ka East Khasi ka don 774 tylli ki LP, 1392 ki UP, ka West Khasi Hills 660 LP, 852 UP, South West Khasi 280 LP, 519 UP, West Jaintia 616 LP, 495 UP, East Jaintia Hills 470 LP, 267 UP, Ri-Bhoi 662 LP, 546 UP, East Garo Hills 390 LP, 445 UP, North Garo Hills 250 LP, 357 UP, West Garo Hills 890 LP, 918 UP, South West Garo Hills 262 LP, 348 UP, bad South Garo Hills ki don 512 ngut ki nonghikai LP bad 693 ngut ki nonghikai ha ki UP skul.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia la dep ujor da ka FIR da u para jong u Waheh Shnong u Chelang Lyngdoh.
Shillong: U Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah mynta ka sngi u la thoh da ka shithi ia u myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa na ka sorkar ban weng noh ia ka rai halor ka jingpynkiew dor ia ka Petrol bad Diesel ha ka jylla.
“Ngin sa ailad ïa ki ban pan jingshai bad ai jingmut ruh kumno ki kwah lane ai jigmut khnang ba ngin lah ban jam shakhmat," u la bynrap shuh shuh.
Hadien ba la shah thep shi kol, ka jingïakhun ka la kham ïakhluit bad u Fullmooon Mukhim u la ïoh red card, kumta ka Meghalaya ka la duna ‘rangïalehkai bad ka Manipur ka la kham ïoh kabu.
Ia kane ka tnad la thaw haka 18 tarik une u bnai ha jaka treika ka EJNC ha Khliehriat.
Shillong, Risaw 23: Ka Tnad Pla Tyngka jong ka sorkar Meghalaya ka la pynmih ïa ka hukum ba ïa ka bai leit bai wan jong ki ophisar bad kiba thung shipor ban trei bad u myntri rangbah ka jylla yn siew noh na ka ophis Chief Minister secretariat.
Da ïap kmie kpa ne ki kmie kha khunkha kiba don jingiadei baroh dei tang ki khun kynthei kiba ïa kit ïa bah mar kajuh.
Kumba phi tip, ka jingthep ‘vote’ ka long ka kam shimet bad ka bym don ba tip satia mano-mano bad kumta kan sa mih ka jingong…ki ilekshon ki dei ki ilekshon.
Ka la paw syndon ha ka pyrthei shityllup hadien ba ka la ïakhun ha ka AIBA Women’s World Boxing Championship kaba la long ha United States, ha kaba ka la khur ïa ka takma rupa ha ka kyrdan ïakura 48 kg weight category.
Bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki dang sahnud bad khuslai jingmut bha ba ioh bi-jai ei ka jingkiew klass(promotion) ki khun kha-ma-kha mynta u snem namar ka rta(age) jongki khynnah pat ka la nang heh nang heh katba nangiaid u snem.
Haba buddien halor kane ka jingshna ïa kane ka Jingkieng ba thymmai, u Mawphor u la ioh ban ïa kren lyngba ka Telephone bad u Project Director ka National Highway Authority of India, u Anand Singh Chauhan bad kumba la pynpaw da utei u Project Director u la ïathuh ba ka jingpyntrei ïa kane ka jingkieng ka la ïaid shaid shaid bad shen yn pyndep noh tang hapoh ka 40-45 sngi.
Ha kum kane ka por na ka liang u MLA ka Rangsakona u Zenith Sangma u la ïeng bad kylli haba kumta mano ba don bor ban jubab halor kine ki jingkylli hapoh ka ïing dorbar namar la shu ïa khynniat na kawei ka tnad sha kawei ka tnad bad haba buh ïa kane ka jingkylli kumno la ai ban jubab da ka tnad Legal Metrology, na ka liang u Myntri Rangbah ula ïeng bad jubab ba namar ba la ai ïa kane ka jingkylli sha kane ka tnad kumta u bah Renikton u la ïeng ban jubab.
U Kñi ha ka Matrilineal System ba kheiñ jait na ka Kmie Uei u Kñi , ka mut aiu ka kyntien “Kñi ," ha ka jingngeit bad ka jingbuh  ryntih jong ngi ki Khasi, Pnar, Bhoi, U War ne U Lyngngam kumta ter ter.
“Ïa kine lai ngut la kem ha ka 8 tarik Jymmang, bad ïa uba la siat ïa u ne u nongñiah trok ka tnad ka la dep ban wengkam shipor bad la set ïa ki ha quarter guard", la ïathuh u BSF IG u Pradip Kumar.
Haba iadei pat bad ki kam ba u MLA ka Sohiong, u la leh ha ki san snem, u bah Synshar u la ong ba um kwah satia ban kren eiei haba iadei bad ki kam jong u MLA barim, hynrei un buddien pat ia ki kam kiba dang sahteng kiba u maheh Don (bam kwai ha Dwar u Blei) u sdang.
Jingpynpaw9:14.
Haba phai pat sha ka elekshon ha Tura Parliamentary constituency, ki don saw ngut ki kyrtong, kynthup naduh ka kyrtong jong ka NPP ka Agatha Sangma, nangta u kyrtong jong ka Congress, u Saleng A Sangma, u kyrtong ka TMC u Zenith Sangma bad u kyrtong shimet, u Labenn Ch Marak.
Haba ia kren bad u Bah Metbah Lyngdoh uba dei u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla u la ong, Ha ka 21 tarik ngi la buh ia ka programme bad ha ka jingshisha ngi la mut ban buh ia ka programme kaba heh bha hynrei namar kine ki adong bad ki jingpyrkhing kaba ka sorkar kala pynjari ia ki nongshong shnong baroh ngin ym lah shuh ban leh kumba ngi lah thmu ban rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura.
Da kaba pyniaid kali na katei ka jaka  ki kali mynta ki la lah ban leit sha Thana Road bad haduh mynta ym pat ioh kano kano ka jingujor pyrshah ia kane ka jingpyniaid kali bad kam pat don ruh kano kan ka jingtyngkhuh kali ha kane ka jingpyniaid kali thymmai.
Kala ong ruh ba thong jong kane ka CSB ka long ban pynneh pynsah ia ki symbai tynrai khnang ba kin ym duh jait.
Lada khlem ki address ki ba biang ruh ka lah ban jia kumne bad ruh u number phone ruh u ba donkam haba ki letters kidei ki ba donkam.
Kane ka rynsan iakop ka dei ruh u mawjam na ka bynta ki kynthei kiba don ia ka jingngnud ban rung ha ka kam modeling, ak phlim lane ki kam kren paidbah.
Watla ka Summit Academy ka la ïakhun dohïap katba lah ban ïoh pynphai ïa katei ka kol, hynrei ki rangïalehkai ka Nangkiew ki la khanglad noh ïa ki ba kin ïoh ïa ki kabu ban pynkhih jar.
Ka Working President ka Deborah Marak, ha ka 10 tarik Kyllalyngkot ka la pyntip ba shen ki nongïalam jong ka All India Congress Committee (AICC) kin sa wan sha ka jylla Meghalaya ban shim rai khadduh halor ka thup kyrteng jong ki kyrtong ban ïakhun ïa ka elekshon 2023.
U la ong ba bun bha kiba ïoh jamin ki ju bteng ban leh biang ïa kane ka kam sniew.
S.Suchen, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor ka jingrakhe ka Unit ïa kane ka jingdap shi snem, u la pynkynmaw ïa ka jingïaid lynti ka Khasi Students Union kaba naduh u snem 1978, u la ong ba ha ka jingtyllun jong ka por, ki nongïalam jong ka seng ki ïa leit bad ki ïa wan, hynrei ka nongrim jong ka seng ka dang ïaineh kajuh haduh mynta, u la ai ruh ïa ki kyntien sneng kyntu ïa ki para dkhot jong ka seng bad ai mynsiem bad pynshlur ruh ïa ki ba kin long kiba don ka jingkitkhlieh ha kaba shakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ban shakri ïa ki para doh, para snam, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka KSU Tongseng Unit ba kan nang ïaid shaphrang ha ki kam ki jam ban ïada ïa ka thaiñ, kumjuh ruh ïa ka ri bad jaitbynriew.
Ka jingїaidlynti sha ka shnong Emmaus ka kut ha ka jingїabam miet ha kaba u Kleopas bad u paralok ki la bat bad kyrpad ia u Jisu ban sah miet bad ki- “…ki da ong,To sah bad ngi …Kumta u la leit ban sah bad ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) haka 17 tarik Rymphang 2024 kala pynthymmai bad pynskhem iaki nongkitkam ka KSU Shnongrim Unit na bynta u samoi treikam 2024-27.
Ha kaba ïadei biang bad ka jingkhlad noh jong utei u heh pulit, ka High Court ka la ong ba kam don satia ka jingartatien ba ha ka step jong ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2015, kumba 32 tylli ki trok kit dewïong, ba la suba ba u dei u dewïong ba la tih be-aiñ, ki la shah bat ha Patharkhmah Outpost.
“Kane ka aiñ ka long pyrshah jur ha ka jingïadei jong ka Hima ka jong ngi, ngi pyrshah jur namar kam ïadei ïa ka riti ka dustur ha ka synshar hima bad halor kata ka nongrim, ngi kum ki khun ki hajar jong ka hima, ngi wan hangne ban pynshai bad ban pynsngewthuh lem ba kane ka jingleh jong u Syiem ka long kaba bakla shibun", la ong u Bah Edira.
“Yn leh aiu ban shu ai ID iangi khlem lerkam haei haei ruh", la ong shuh shuh u President ka seng bad bynrap ba “ka daw bah ka dei namar ba ka sorkar kam shim khia na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ngi kiba anna dkhot met wat haba ngi iakren bunsien bad ka sorkar na bynta kane ka kam".
Kumta haba wad ia ka daw jong katei ka jingdheng kali, kiba na ki paidbah ki la pynpaw ba dei namar ka jingdon ka Weigh Bridge ha katei ka jaka.
Haba leit ban ai snam sha ka Blood Bank jong ka Civil Hospital Nongpoh la ïalam da u President ka Ri Bhoi District Cricket Association, u Bah Rayonald Kharkamni bad u Secretary ka Association, u Bah Michael Kharhunai lem bad kiwei kiwei ki dkhot bad ki rangïalehkai Cricket jong kane ka Association.
Kumba 150 haduh 200 tylli eiei ki trok kit mawshun na katei ka thain ki hiar ban leit pynhap sha Bangladesh.
Halor kane ka seng SBYWA ka kyrpad ia ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad ia ka tnad Forest, JHADC ban ym ai  jingbit ia kino kino ki karkhana thang dewiong (Coke Plant) hapoh ka thaiñ, la ong u Samla S Shadap.
Namarkata, na ka bynta ka rai jop rai rem, na ka liang ki nongpyniaid jong ka jingiakhun, ki la rah noh sha ka jingiashut Tie Breaker bad dei hangtei ba ki rangialehkai ka Ri Bhoi Police, ki la lah ban pynliem noh ia ka PHE da 5-4 bad khur syndon ia ka namjop ha katei ka lympung ialehkai jong ki nongtrei Ophis ha Ri Bhoi.
Ka thymmei khubor ka la iathuh ba ka  jingwan jurip jong u Rijiju ka lah ban don eiei ha lyndet ba ka sorkar pdeng ka don ka jingthmu ia ka jingpakhang shnong ki seng lehnoh ha kane ka jylla kaba ju jia man ka por.
"Katkum ka jingong jong u, katei ka jingpyrshang ban pynduh pyndam ïa ka seng da ki katto katne ka la pynkulmar ïa kiba bun khamtam ïa ki paidbah jong ka jylla kiba shaniah ïa ka jingtreikam jong ka Seng.
Kawei pat ka mat jingdawa ka long halor ka jingthaw lad thaw lynti ïa ki samla ba kwah seng kam lajong.
Ha katei ka sngi, ka FSS kan pyni ruh ïa ka sap jongka Liza Lyngdoh, kaba tbit ban tem ïa ka Guitar, kaba dei na ka shnong Mawkyrwat bad mynta ka Liza ka ai jinghikai tem ha Bangalore.
Lada don kano kano ka jingujor halor kane ka jingshimnoh ia kane ka jaka ki lah ban phah ia ka jingujor jong ki hapoh 60 (hynriew phew) sngi naduh ka tarik ba la pynmih ia kane ka jingpynbna (Notification) katkum ka section 15 jong katei ka ain haneng sha ka Additional Deputy Commisisoner, (Revenue), i/c Amlarem Civil Sub-Division.
Nga sa wer ia i ban pynithuh lem ia ka iing jong phi bad i wan kdew ma i, I sa leit noh.
U la ong ba ki samla jong ngi mynta ki la kiew shaphrang ha ki liang baroh.
Ine I ba khlad iwei I dei na West Jaintia Hills District.
Kila pynpaw ruh ba kumba long mynta ka sorkar kala dep ban mang pisa haduh 3 tylli ki surok ba kongsan haka thaiñ Mawhati ba kynthup ïa u surok na Liarbang sha Sabuda ba jngai kumba 10km bala mang haduh 18.5 klur, u surok na Khyndewso sha Jingkieng Umkhen bala mang pisa haduh 20 klur ba jngai kumba 10km, bad u surok na Umsning sha Sonidan ba jngai kumba 40 km bala mang pisa haduh 114 klur ba shen yn sa sdang ban trei noh ïaka kam.
Ka jingpynmih urea ha ka ri ka la kiew na ka 225 LMT ha u 2014-15, sha ka 250 LMT ha u 2021-22.
Lah ban kdew ki paidbah mynnin na katei ka thain hapoh ka lama jong ka Assam Meghalaya Killing Hydro Electrical Project, Protest Joint Action Committee ki la pan ia ka jingkyrpad ba ka District Council ba kan tuklar ba ka sorkar Assam kadei ban pynsangeh ia katei ka jingthmu.
Namar kata to ong ha ki Israel “Nga long ma Nga u Jehobah" Exodus 5:2-6.
“Na ka liang ka  sorkar Assam ngi dang pynlong ki jingiakren bad baroh bad ka Ulfa, NDFB, Dima Hasao Daogah bad kiwei pat ki kynhun lehnoh bad wat ki kynhun dawa jylla ruh kiba la dawa jylla Kamtapur, Karbi Anglong, Bodoland, bad kiwei, ngi dang leh kumjuh ban ia kren ban wanrah ia ka roi ka par, ka jingiatylli bad ka jingshongsuk hapoh ka shatri jong ka Assam -kum ki nong Assam" ong u Tarun Gogoi.
Sngewbha ban phah ha rupangnews@gmail.com.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum ka party ki la trei shitom baroh shi katta kumta ki kwah ban ïohi ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ynda la dei ka sngi.
Ha ka jingkren jongu, mynta ka sngi, U  Adityanath, ula pynbna ba ia ka kad liengsuin kaba thymmai, yn ai da ka kyrteng jong U Ram bad ka kolej ki doktor, yn jer kyrteng Raja Dashrath, uba dei u kpa jong U Ram, haba yn buh ha  Ayodhya.
Ka B. Ed kaban tip kum ka ITEP (Integrated teacher Education Programme) ka course kaba saw snem  ban pynjanai ïaka training ki samla kiba angnud ban long nonghikai yn sdang noh mynta u snem ha Kiang Nangbah Government College, Jowai.
“Kane ka jingpynkhuid ïa kane ka jaka jngoh kai pyrtghei ka long ban pynitynnad ïa ki jaka kiba khring ïa ki nongjngoh kai pyrthei sha ka jylla bad ruh ban long ki nuksa ba ngi dei ban sumar ïa ka jingdon jingem kaba ka jylla ka ïoh kyrpang" ong ka kyrwoh na ka Samla Balashynna Dona Nongkseh Secretary ka club.
Lehse kham stad ki Khasi – Pnar ban ïa ki Khasi Khynriam – Bhoi – War Bad Lyngngam mo !Namarkata, lada dang don kiba sngew artatien shaphang kane kajuh, to, sngewbha ban ïa klet noh ïa ka, khnang ba kan wan noh ka jingïatylli (unity).
Da kane ka namjop ka Seiñbhalang Shkentalang kala buh jaka ialehkai ban ioh ban aireng haka lympung baheh ka Jylla ka Meghalaya State League ka ban wan.
Ka Seng Samla Shnong Umkiang (SSSU), East Jaintia Hills ka ai iaka jingkyrshan kaba pura ia ka baroh ki kynhun Seng  khamtam ia ka KSU -EJH Unit kaba la mih shakhmat  ban pynlong da ka jingiakhih halor ka jingjot rathai jong ka surok NH -6.
Ula ong ruh baka West Jaintia Hills ka don haduh 115 quarantine centre 53 ha Thadlaakein Block, 28 Laskein Block ,23 ha Amlarem Block bad 11 ha Jowai.
Kumta, ki nongialam jong ki seng saiñ pyrthei bapher ka Nepal ha katei ka sngi ki la phah ia ka kyrwoh sngewlem sha ka iing u Myntri Rangbahduh jong ka ri halor ka jingkynduh jingeh jongki ha kane ka kynti.
Kane ka jingkren ka long ba hadien ba u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ki sengbhalang hadien ba ki la ïoh ka shuki ki la klet noh pat ïa ka jingieid jaitbynriew.
Ka sngi baar kala long ka sngi na ka bynta ki khynnah bad ki kynthei.
Mynshem bnai ka Hema Malini kala ong ba kan buh jingeh bha ia ka ri lada u Modi um wan shuh ha ka bor.
Ka Mohammedan kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ba nyngkong ha la ïing (Kolkata) pyrshah ïa ka Aizawl ha ka 29 tarik mynta u bnai, hashwa ba kan wan sha ka nongbah Shillong ban ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong ha ka 3 tarik u Naiwieng.
Ki nongshong shnong ki bitar, kim hun satia bad ki ïeng pyrshah namar ka Soskular kam don ei ei lait tang ba ka lilam ïa ka khyndew jong ki sha Assam.
U MLA ka North Tura u Thomas A Sangma ruh u la poi sha ki shnong a la shah ktah ha katei ka step.
Ym tang katta, to ngin iakren ia ka tnat MTC, kaba dei kawei na ki tnat, kaba la bam jhor ia ka pisa jong ki paidbah, hynrei katei, la iohi, kumba ka ioh shi ioh kali thymmai bad katei ka dei ka jing pyrshang ban pynkhie im ia ka bad nangta sa ka Meghalaya Housing Board, ka dei sa kiwei ki tnat, ka bym larkam shi katdei ha kaba ki nongtrei jongka, ki la ju ujor ia ka jing bym ioh tulop thikna.
“Kino kino kiba kit beaiñ ïa u dewiong , kin shah kurup bad kin shah pynngat ha ki kyndon aiñ" ong u Bah Prestone haba ïakren bad ki nongthoh khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor kane ka kam.
Kumba la ïa pynbeit naduh kaba sdang kumta ngin bat skhem ïa kata bad ngi kwah ba kane ka EC ba mynta kan neh ka jingsynshar haduh kaba kut ka samoi 5 snem" ong u bah Prestone.
Ki la don bun ngut ki dkhot ka tnat pulit kiba la aiti la ka jingim ha kane ka jingialeh, bad kumba ka long mynta ka jinglong jingman ka la kylla ha ka jylla ha kaba ki nongwan shangkai na kylleng ki la wan tuid sha ka jylla, kata namar ki bor pulit ki la trei borbah.
“Na ka bynta ka jingshngaiñ jong ngi, ngi hap ban pyntikna ba ngin ïaid da ka Sorkar ka bym don ka BJP," u la ong shuh shuh.
La shu biang, la duk, ne la riewspah, baroh ngi kwah baroh ngi donkam.
“Kan long kaba eh bha ban ïoh ïa ka jaka na ki shipai bad mynta kan long ka jingkmen ba ka Tnat ki Kam Ïada Ri (Defence ministry) kaba la mynjur ban ai ka jaka ki shipai na Rhino museum ba la ïakhun napoh ka defence ministry ban ïoh shna noh ïa ka surok ban mih sha Umshyrpi kaban pynsuk ïa ki kali rit kiba na Laban konstitwensi kiba kwah leit sha Upper Shillong ne sha Guwahati lada ka don ka jingdheng kali na ki thaiñ jong ka 101 ter ter," ong u Bah Sanbor.
Khublei Behdieñkhlam Basuk Kmen Iaphi Baroh.
Tip kumno kumto " la ong ka Daplin“U i kumba u pynshong dor imat….
Ha u snem ban wan ki nongpeitkai kin sa iohlad ban peit ia ka bynta thymmai jong kane ka phlim ha kaba nalor u George kiwei kiwei kiba la shim bynta ki long ruh u Brad Pitt bad Matt Damon.
Boys HS School bad ka North Liberty HS School ha ka kyrdan Under-17 Boys ki la rung sha ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup ba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer, (DSO), West Jaiñtia Hills District.
Haba iadei bad ka jingplie ia katei ka Agri Lay-bye Market, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ai ka jingiaroh ia ki sienjam kaba la shim da ka DC Ri Bhoi, kata ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki ophisar ka DRDA bad Horticulture.
U la ong ba ka JAC bad ki khun ki hajar ki la pynpaw ïa ka jingkyrmen skhem ba ka KHADC kan shah shkor ïa kane ka jingkyrpad bad ka jingdawa jong ka JAC bad ka la kyrpad ruh ïa ka tnat Elaka ban shimkhia ïa kane ka kam kaba long ka kam ïap kam im jong ka Hima Sohïong hi baroh kawei.
Lyngba kane ka jingpynbna, ka Ophis u Deputy Commissioner ka la pyntip ba ki paidbah ki lah ban wan hi da lade ha ki kynta treikam naduh ka 12 tarik haduh ka 16 tarik u Nailur, 2022 ha ka ophis treikam jong u Additional District Magistrate u P.Kr.
“ Ngi ïai trei ryngkat bad ka thong ban wanrah ïaka jylla kawei na ki 10 tylli ki jylla ba wan hakhmat tam hapoh ka ri ha kine ki 10 snem ban wan namar kumba long mynta ka jylla ka la kiew sted bha haki liang ka roi ka par" ong u Myntri Rangbah.
“Ka SRWP ka hap ïaid lyngba napoh Block bad nga ju kren man ka por ha kaba ïadei bad ki skhim ba lada ki paidbah ki wad RTI nga long uba la kloi ban pdiang namar ïa ka skhim kaba nga ïoh naduh ba ki paidbah ki jied ïanga ha u 2018 haduh mynta ïa ka skhim MLA nga ai haba shit haba shai bad ka long kaba khuid haduh katta katta na bynta ban pyntreikam ha kane ka Block kaba ieit ka jong ngi.
Shillong, Jymmang, 26: Ka State Tobacco Control Cell (STCC) jong ka Jylla Meghalaya ka la ioh jingithuh da ka World Health Organization (WHO) na ka bynta ka jinglah ban pynduna ia ka jingpyndonkam duma.
Ki nongshong shnong ka Wuhan, ki kam ba ki man ka sngi, la ju sam ia 500 tylli ki dpei sha ki long iing kiba la duh ia la ki jong kiba ieid ba thoin, na ki hynniew tylli ki jaka tep briew bad ha katei ka jingkhein, ka pyni ba ki don 3,500 tylli ki jingsam dpei ha ka shisngi bad la iathuh ba ka jing buh por, ka long ba kin ioh lut ia ki dpei ha shwa ka 5tarik Iaiong 2020, namar ba ha katei ka sngi, kan dei ka sngi jong ka jingleh burom jong ki China ia kiba iap, lane kaba ki khot ka  Qing Ming festival bad ha katei ka jingkhein, ka pyni, ba yn sam 42hajar tylli ki dpei ha ki 12 sngi kynthih.
Na ka bynta ban pynurlong ia ka jingtei ia katei ka jaka ai jingsumar kaba jop, na ka liang u ma Sniawbhalang bad u ma Ngaitlang ki la ai ruh ka jingiarap nadong hadong ia u ma Rom Dhar.
Kan bud nuksa ruh de ia kane ka Lad Umroi – Jorabad Expressway, kaba iaid lait noh syndon war ia ka jingkhapngiah bad ka jingkhim than eh jong ka Umsning.
La kem ia katei ka briew hynnin ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, na ka jaka sah jongka ha PTS.U lok jong ka ruh dang don mynta ha along pulit ban tohkit.
Kaba mut haba ai jingiarap ym dei ban ai jingiarap tang 100 ne 200 tyngka dei ban ai katkum ka jingjulor jong ki mar rep.
Don napdeng ki dkhot jong kine ki SHG kiba hap ban phai sha ka thang rnga kum kawei na ki lad ban im jakpoh.
Haba kren ha kane ka sngi, u President ba rangbah ka KSU, u Samla Lambok Starwell Marngar, u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa ka KSU North Khasi Hills District Unit bad baroh ki dkhot kiba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban tei kyrpang ïa kane ka ïing na ka bynta ka longïong baduk ha kane ka shnong bad kane ka long ka nuksa kaba bha ba wat lada ngim don spah don phew bad phewse ka jingkylluid mynsiem bad ka jingïasnoh kti lang ngi lah ban ïarap na ka bynta ki paradoh ki parasnam kiba shem jynjar bad shem lanot ha ka ri baieit jongngi.
U nongïathuhlypa Isaiah u dei uwei na ki nongïathuh lypa uba la pynbna shaphang ka jingwan phai jong ka sotti juk bad ka jingpyndam ïa ka juk jong ka jingshah jynjar bad jingshah ban beiñ bad u kren kumne- “U TRAI u ong, “Ngan thaw ïa ka khyndew bathymmai bad ïa ki bneng bathymmai…Ki briew kin tei ïa ki ïing ki sem bad kin shong hi ha ki – yn ym pyndonkam ïa ki da kiwei pat.
Ha ka dur u sriem ia u niang babung uba rit.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba  arngut ki DSP ki la kylli jingkylli ïa ki dkhot jong ka longïing jong u Amritpal ha ka ïingsah jong ki kaba don ha Jallupur Khera hajan Amritsar.
Ka bynta kaba mynta ka sngi jong kane ka prokram ka long halor ka jingïoh jinglaitluid ka ri.
