Ka dei ka kitab stad pyrkhat-pyrdaiῆ kaba lyngkot bad kumno ka ïohrung ha ka Baibl? kylli u Bishop Shelby Spong.
Halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh Bah Mayralborn Syiem, u Bah Dasakhiat ula ong “Kila don shibun ki jingpynbor na ka Sorkar India ban pynïaid shakhmat ïa ka project hynrei ngi hap ban pyrkhat ïa ki jingpyrshah bad hap ïakren bad ki kynhun bapher bapher nalor ban pyrshang ruh ban pynïoh lang ïa ka jingmynjur jong ki.
Ki dei ban sei madan ïa ki kam barieh bad ka bamsap ka bamngem.
Ki daw jong ka jing pyrshah, ki long ba  ka mih ka jing ia sngewthuh ktien (communications problem),ha kaba bun ki paidbah jong kitei ki shnong kim pat da nangbha ban kren ia ka ktien pdeng jongka jaidbynriew katno tam lei lei ia ka ktien nongwei (hindi, english) kim tip ei ei bad kane ka pyndkoh iaka jing treikam bad kaba ktah lane duhnong ka long ia u paidbah.
Hato La dei ka jingïa khun ki heh ‘saipan? ka lah ban dei ka lah ban duna, tangba kam bakla kumba kynthoh u John Maynard Keynes (Economist).
Ka treikam bha ha kaba pynum iaka sniehdoh, pynjem bad pynplung iaka sniehdoh.
La ong shuh shuh ba ha U Nailar mynta u snem, ka Meghalaya, ka la ailad ia ki kynthei, ba kin don mar shiteng ha ka jinglong dkhot ha ki VEC, kaba dei kaba nyngkong eh ha ka Ri hi baroh kawei bad la buh ruh ia ka MOTHER app, kaba la pyntrei kam naduh U Nailar 2019 ban wad ia ki kynthei kiba ar met.
"Kat kum u Chairman u la iathuh ba u la leit thep ia ka vote kum u MDC jong ka Mawkhar Pynyhorumkhrah bad na ka liang u bah Bindo u la ong “U pyniaid hi ma u ia ka ingdorbar kumno u lah ban thep vote hato u la hiar shuki kum u Chairman.
Ka jingjia kumba iathuh da u President jong ka KSU, la iathuh ba ine I longkmie ha ka por ba I dang wanphai na jingtrei, I la poi hajan ka Jiva Resort bad harum jong ka NIT, la wan kynsan uwei u briew uba la pajut ia I bad u la thap bad niat ia ine I longkmie sharud surok bad u la ialeh ruh ban ksih ia I, hynrei donbok bad ha kata ka por la wan lap noh kawei ka kali bad une u briew ha kata ka por u la phet krad noh na kane ka jaka.
U samla Daniel u la ong ba ka ILP ka dei ka mat kaba ki sengbhalang ki la dawa da kaba khuid bad kaba shai da ka jingiohi jngai ia ka lawei ka jaitbynriew.
“Nga pynthikna  hangne, ba kane ka ain, kan  nym pynthut ia ka Assam lane ia kino kino bynta jong kane ka thain bad kane ka ain, kan ailad ia kito ki rit paidbah, ba kin tyrwa ialade ban long ki nong India bad kam don jingmut satia ban ailad khlem da peit bniah bha" ong U Modi.
Ha kaba iadei bad ka jingkyntiew kyrdan ïaka Raliang OP sha ka Police Station, ula kubur ba ka Raliang kala dei hi ban kyntiew kyrdan sha ka Police Station namar ba heh u pud u sam ba ka hap ban peit ban ai jingshakri ia u paidbah, hynrei ka shong haka pla tyngka jong ka sorkar.
“Nga dei ban sngap ia ki kyntien sneng jong i mei" u la ong ha la poh mynsiem“Kito ki khynnah kiba nga ju leit synran te lada kim kylla kin sa ngat hapdeng ki jingeh hadien.
"Kane ka kynthup ia ka jingpynbha , ka modernization bad ka up gradation ia ka Umiam Stage 3 hydroelectric plant ha ka jinglut ka ban long T.408 klur “.
La ïohi ruh ba ha kane ka sngi da ki spah ngut ki paidbah na Sohïong ki la wan ban synran lang ïa u Bah Synshar ha ka jingwan thep kyrteng jong u kaba la long ha Ophis jong ka Deputy Commisioner ka East Khasi Hills.
AmenN.B: Na ka bynta kiwei pat ki jingthoh (article) phi lah ban pule ha kane ka link: jestermawlong.
U la pyntip ba ha kine ki lai snem ba lah dep ka sorkar jylla ka la theh pisa kumba T.700 klur ban wanrah ka jingkylla bad pynbiang ki jingdonkam ba kongsan jong ki nongrep khnang ba ka kam rep jong ki bad ki mar ba ki pynmih kin long kiba shongdor bad lah ban khliehdor.
Kumta u Ratcliffe uba ju iai kyrshan ia ka klob baroh kawei naduh ba u dang khynnah, u pynbna ba u lah thong mynta da ka jingsiew kaba heh tam na ka bynta ka klob ha kaba u dang iai wad ruh ki lad ki lynti ban ioh bun ki nongiasambynta hapdeng jong u bad kiwei pat.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Bandari Ryntathiang Rangbah Shnong ka Mawpun Kshaid ba dei ruh u President ka CoRP u la pynpaw ka sngewkhia halor ka jingsngap jar jong ka sorkar MDA ha kaba ïadei bad ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ban pyntyllun ïaka jingtreikam jong ka skhim MNREGS ba haduh mynta ka sorkar kam shym la pynlait pisa bad bun ki kam pynroi la hap ban pynsangeh noh namar ka jingbym don pisa watla ka dei ka skhim kaba la wanrah shibun ki jingkylla bad ki kam pynroi haki shnong pynban ki shnong ki mad jingeh ha kum kane ka por.
Lada ma ngi ki 30-40% tam ki samla, ngi mih shakhmat ban pynpaw da kawei ka sur bad ka jingsngew ka jong ngi, ngi lah da kaba suk ban rai mano ki ban long ki nongmihkhmat bad ki nongshynshar ki jong ngi.
Ka long pyrshah ia ka jingthmu jong ka riti synshar ri.
“Ngi dei ka jylla, kaba nyngkong eh ha ka ri, ha kaba ngin hikai ia ki samla, ia kawei ka sap kaba ki don bad ngi kwah ia ki samla ba kin ioh ia ka lad ba kin nang kyntiew ia ka sap kaba don ha ki" ula ong shuh shuh.
U sngew ban ong ba naduh kaba sdang ka sorkar hapoh ka jingialam ka jong u, ka shim khia ban leh ne ban trei ia kino kino ki kam kiba baroih shi katta tylli ki snem ki la sahdien, hynrei ha kiunbe ki saw snem shiteng, kane ka sorkar ka jong u, ka la lah ba kan pyndep lut ia ka.
“Kyndit haba ngi la wan khynra, namar ngi la lap ba bun na ki nongshong dukan bad kumjuh ruh ki nongtrei bylla ha ki dukan bapher bapher, kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang, namar jan baroh na kitei ki dukan kiba ngi la leit ban khynra, ki shem la don ia ki kot ki sla kum ka trading bad labour license" ong u samla Jayson Nongrum.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba ki lad pathai khubor ki la buh jingkylli ia ka jingpynmih pynbna ka UCIL kaba ka khot tender ha kawei ka kot khubor ha kane ka jylla ban shna ia ki jingdonkam ha ka jaka tih uranium kaba don ha Mawthabah-Domiasiat ka South West Khasi Hills.
“Ka jingkwah iakynduh jong ngi, kam dei ban leit iasoh iadat hynrei ban iakren ia ki kam jong ka pule puthi ha kane ka jylla, kaba ngi sngew khia", la ong u Bah Nongsiang bad bynrap ba lada u Myntri um khot iakynduh hapoh ka por ba la buh, ki nonghikai ha ka jylla kin sa shong pyrkhat ban kdat noh da kiwei ki lynti iaid.
Ka rong ba phalang, ka jingkhuid, ka jingbuh beit buh ryntieh bad sa ka jinglong u nongshong dukan ki dei ki bynta ba kongsan eh ban shah khring ka dukan.
Ha kawei ka liang, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh pdiang ïa ka jingkhot sngewbha na u VC ha ka 8 tarik Nailur,2023 ban ïakren halor ka mat jong ka NEP-2020.
Haba kylli, u Gogoi u la ong ba ki paidbah ka jylla ki angnud ban ïohi ïa ka dur jong ki kyrtong thymmai namarba ki ladep ïohi ïa ka dur jong nongïalam seng saiñpyrthei kiba ryngkang diengkper na kawei na ka party sha kawei pat bad ha ka por elekshon, kine kijuh ki birew kin kular ïa ka bneng ka khyndew hynrei kin ym lah satia ban pynurlong ïa ka jubanlak ba ki la khlei.
Don namarkata u jaid kba uba ki khot u kba aus lane ahu uba ki shu bet beit ha ka pynthor; bad uba ar pat u aus ne ahu uba ki sara.
Uwei u khynnah uba dang shisnem eiei uba dei u khun jong ka kong Hial Dkhar ha ryngkat kawei pat ka khynnah kynthei kaba 11 snem ki la mynsaw malu mala na ka jingiing ding katba uwei pat u khynnah shynrang u la mynsaw jur bad la pynkit mar mar ia u sha Khliehriat CHC bad hadien pat sa sha NEIGRIMS na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
U la ong ba ka jingphaikhmat ka pyrthei sha ka India ka wanrah ïa ka jingbahkhlieh.
Na ka liang jong ki seng longkmie kila leit ban aiti noh ia u Fullmoon sha ki pulit ka Nongstoin PS  bad la rejistar ia kes pyrshah ia u, ka seng longkmie kala maham jur ba nangne sha khmat la da dang don kiba ialeh pyrshah ka seng kan leh da kaba tyngeh.
Jowai, 28 Jylliew:U MDC barim na Sohkymphor, u ma Seven born Tang u la bam smai mynta ka sngi kum u MDC ba shu-thung ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)Ia ka jingbam smai la pyndep da u Nong bishar ka District Council Council Court u ma J.Khyriem ha ryngkat ka jingdonlang u Chairman ka Council u ma Laitsing Shylla.
Ha kajuh ka por u la wanrah ruh ka nuksa ba lada ki nongrep ki kwah ban pynïaid ïew ha ka rukom kaba dei ïa synsar ym shuh da kaba die kilo da u jingteh ne jingkhum uba heh hynrei kum u synsar ba la long ban pyndonkam ban sar ïing, u la pyni nuksa ba kawei ka kompani ba dang shu dep pynmih ka ‘BASUBA BROOM’ kompani kaba don hapoh Bhoi, Rymbong Block ka la leh ïa kaba dei eh ban pynïaid ïew ïa u synsar uba la dep thaiñ ha ka dor kaba biang bad ïa une u synsar la dep ruh ban buh ha ka Online lyngba ha ‘Amazon’ ha ka dor kaba T.280/-.
U Blei u ai ïangi tang iwei i mei bad iwei i pa bad da lei lei ngim lah lano lano ruh ban khot mei khot pa ïa kiwei pat ki briew.
Na ka liang ka Dorbar shnong ka la ong ba kan dang iai bud dien ia kane tad haduh ban dalap ia kiba donkti ban bam ia ka pisa jong u paidbah bad ka la dawa ruh ban pynshitom baroh kito kiba donkti.
Kine ki daw ruh ki lah ban wallam ka jingsngaid ha ki.
La ïathuh ruh ba ka sorkar ka la sdang ban pynkhyllem bad pynpra ïa kine ki Karkhana naduh ka 8 tarik mynta u bnai bad la buh thong ban pyndep haduh ka 20 tariki mynta hi u bnai.
“Kane kan iarap shibun ia ki paidbah ban ioh ia ka jingtip bad kan pynsuk ia ki ban lum jingtip  da kaba shu pyndei tok ha u khnai kacomputer", la ong u Bah Lyngdoh.
U dur blei Swamivari ha Varaha Narasimha Swamy Temple, la don ba pynjot.
D.Laloo, JwaiKa sur kynud ki ksing bad tangmuri ka la sdang, ba la wan biang ka por ka samoi jongka shad ñiam Behdeiñkhlam hapoh ka shnong Jwai ha kaba ki khun ka ñiamtre kiba dang bat bad bud ia ka ñiam ba lasuit lashor da u mynbarim u longshwamanshwa (Ñiamtre) ki la ia bun kam ha ka ban pynkhreh pynkhrum ha la ki jong ki jong ki iing ki sem, ki dong ki shnat khnang ba ki sngi ki ia jongka shad Behdeiñkhlam kin long ki ba iaid beit iaid ryntih bad I phuh I phieng hapdeng ka jingshongkun shongblei.
Katkum ka jingpynbna ne ka Office Memorandum ba la pynmih da u Dr.Vijay Kumar D, IAS, uba long u Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, Finance Department, la ong ba kane ka Allowance yn siew ne kheiñ naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot ka snem 2022.
Shillong:Ka Hynniew trep Achik National Movement, ha ka jing ia kynduh bad ki nongthoh khubor, mynta ka sngi, ka la pynbna ia ka jingpynduh shipor ia ka Hynniew Trep Achik National Movement Women Wing.
Ka SK United XI kala jop pyrshah iaka AB FC da 2-1 kol haka sngi sdang iaka lympung ïalehkai ka 11 th Cash Prize Knock-out Football Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Moopynieiñ Socio Cultural & Sports Organization (MSCSO) ha Wapungpungskur, East Jaintia Hills District.
La iathuh shuh shuh ba ki pulit ki la kem ia kitei ki arngut bad ki la kam ialade ba ki dei ki dkhot ka HYC bad ki la phla ruh ba ki donkti ha kaba thang ia kitei ki ar tylli ki kali.
Para Ri! ha kum kane ka por jong ka saw ka sian, ka kamram kaba ngi dei ban leh ka long:Nyngkong eh, ngi hap ban ia kylli, la ka jingpynrung nong India iangi ka long la ki poiwir kin synhshar donbor iangi ki trai ri ha la ka bri ka muluk? Hato ka jingthmu ka long ban ban pynjah klep noh iangi ki ritpaid na sla pyrthei ne ban pynksan ia ka jingiaburom markylliang iwei ia iwei bad ban pynkhlain ia ka jinglong trai jong ngi ha la ka Ri ka muluk?Kaba ar, baroh lang mlon ngi dei ban ia tylli ban dawa iaka ILP na ka sorkar jylla bad sorkar kmie.
Ha katei ka jingleit jurip jong ki la lap ba bun ki jingdkoh ha ka rukom treikam katei ka hospital.
Ka sorkar kan pynthymmai ruh ia ka khajna ka VAT ia ka kyaid, ban bishar biang ban ailad ban khang slem ki jaka dih kyiad.
Shillong, Nailur 18: Ka PFR Football Academy kaba long kawei naki shlem ai jing hikai na bynta ki khynnah haka photbal hapoh jylla, kala shah khot ban ïashimbynta haka lympung lehkai phutbol kaba la tip da ka Tezpur Challenge Cup Football Tournament, bala pyniaid daka Tezpur District Sports Association ka ba la sdang naduh 17 tarik September haduh 24 tarik Nailur, 2023 ha Tezpur, Assam.
Ha kawei ka bynta, u Pa’iem u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw ba ki briew kiba shong ba sah ha kitei ki shnong khappud ki shah ieh beiñ bad shah leh meinah ha ka Sorkar Meghalaya, kaba pynlong ïa ki teng teng na ka jingbym banse ha ka jingdik bad ka jingeh ba kin hap shim ïa ki skhim ba la ai da ka sorkar Assam.
Ki la don baroh kumba 129 tylli ki Checkpoint ba la buh ha kiba bun ki distrik kiba don ha ki jaka lum bad ki jaka them bad 2,027 ngut ki briew ki la shahkem haduh mynta halor ka jingdonkti jong ki ha ki jingïakynad, la ong ka jingthoh.
U la ong ba ka jingkylla ka don shibun ki phang ba ka dei ban ia kren.
Ha kane ka por ngi kynmaw kyrpang ruh ia ki nongtrei nongbylla kiba trud ia ka maw ka dieng bad kiba shakri ha ban da pra ka met ka phad bad kdiah u budlum na ka bynta ban kamai jakpoh, ban bsa bad pyndap ia ka їing ka sem.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Pynthymmaibor u la kynnoh da kaba ong, “ka jingpynjari ia ka kyndon 144 CrPc lah bun bnai, ka la dei ka jingpyndonkam bakla ia ka bor",.
Ha ka sngi saitjain u bah Jyrwa u la pynbam smai ruh haduh 51 ngut ki nongkitkam jong ka seng ba kynthup ia u President u  Khynpham Kharlyngdoh, uba long ruh u President barim ka KSU-NEHU Unit,  vice president – Simon Kharsohtun, general secretary – Rhembor Saibon, asst general secretary – Lambok Hynniewta, finance secretary – Eveningstone Myrboh, organizing secretary – Ridame Sari, education secretary – Nangsan Khongwir, publicity secretary – Pyndap Lawrynniang, socio-cultural secretary – Lurlam Jyrwa,  girls’ in-charge – Bada Dkhar bad Phira Buhray  nalor 40 ngut ki executive members.
"U ong ba kawei kaba ki skhem ka nongrim ka long ba kaei kaba ki leh ka long katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ruh da ka lynti kaba khuid bad kaba shai.
Ha Iing Bishar Meghalaya High Court ha ka Sngi Baar ka la ong ba kam shym la iohi ba kan don ka jingduna ha ka jingdheng kali ha nongbah Shillong, wat lada ka Sorkar ka la pyndonkam ia ki professiona agencies.
Ki la pynkynmaw ba ha ki khyndiat bnai ba la dep ki la ia kynduh ia u Commissioner Secretary ka STA bad DTO Enforcement bad ki la kular ban leh eiei noh hadien ka shuti Puja, hynrei haduh mynta kim leh eiei.
Bad sa kawei ruh lada ym lah ban pynpoi ia u khaw ha ka por ba biang ka long ka jingduh ia ki khynnah, namar bun na ki dealers kim tip bha ia ka por ba poi u khaw skul hateng hateng bad dei  tad ynda ki nonghikai ki la pynkynmaw ba ki sa leit sei.
Katei ka pawshai ha ka shnong Nongjyndiang kawei na ki shnong kyndong kaba don ha ka thain West Khasi Hills, ha kaba ka skul Persara Uppet Primary School kala ialeh shitom ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki khynnah katei ka shnong tang ha i iing skum bad katei ka skul kala mad shisha ia ki jingeh namar ka jingbym don ia ka iing skul kaba bit ba biang.
U Conrad ula ong ba haba buh hakhmat ïa ka jingmyntoi ki paidbah, ka Sorkar ba ïalam da ka NPP kala pynleit jingmut eh ha ki kam pynroi ha baroh ki liang hapoh ka Jylla.
Shuh shuh na ka liang jong u u ola ong ba ki 60 ngut ki MLA ki la leh pop namar kim shym la budien ïa ka Resolution kaba ki la dep mynjur lang ha u 2019.
“Ki ong u Mar uba khapnap, lada kiwei kiïohspah kumno u Mar um ïoh spah.
Ki nongtrei ka Custom ki la kem noh ïa uwei u briew bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhhmat.
Ha ka jingshisha hapoh South West Khasi Hills District 9aka 30 tarik u Naiwieng la ju ñiew kum ka Sngap Syiem Day bad ka dei ruh ka sngi Shuti ( District Holiday) hynrei haba peit ïa kane ka shnong ka dang duna ha baroh ki liang bad tang ka KSU kaba la leit sha kane ka shnong ban tei ia u mot sahnam jong une u Syiem la katto katne snem mynshwa.
Ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingdawa jong kane ka synjuk namar ki jingdawa ki bym don nongrim tang khyndiat ruh.
Lada jurip sani lei lei wat ha sor Jowai ruh ym pat pdiang salonsar namar ba la don lypa ki dak thoh ktien ba la pyndonkam mynta la jan dap arspah snem naduh ba aipateng u Thomas Jones.
U la ong ba ka kam shakri paidbah kam dei tang lyngba kawei ka kam hynrei ki don bun ki rukom shakri paidbah.
Kane ka ‘thei ïalehkai kaba don mynta ha ka kyrdan ba 55 ha ka pyrthei, ka la ong ba, “Ka jingmynsaw ha ka khohsiew jong nga ka la ktah bha ïa nga ban kilanmet haduh ar kynta.
Kane ka skul hikai ialehkai martial arts kala khur 22 tylli ki takma kiba kynthup iaka Ksiar, Rupa bad Rnong.
Ula pyntip ba lada katei ka longkmie kam leh ei ei ha kine ki ar sngi, ka shnong lyngba u Waheh Shnong kan leit ujor noh da ka Defamation Law halor ka jingpynjah burom jong ka ïa ka shnong ka thaw, pynkut ka kyrwoh na u Waheh Shnong ma Ebormi Pale.
Shillong: U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah ka jylla bad u ba dei ruh u President jong ka National People’s Party(NPP) u la ong ba ka sorkar kan nym pynkhih satia ia ki kynhun Myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kiba la don lypa hynrei kan sa peit pat ia ki kam ba kan ai sha ki 5 ngut ki MLA jong ka seng Congress kiba la wan ban ai ka jingkyrshan bad snohkti lem bad ka sorkar synrop (MDA).
Katei ka song ba $300 Million na ka US, ka kynthup ruh ia ki kuli na ka bynta ki Patriot Air Defence System, ki ‘namding AIM-7, ki Avenger Air Defence System bad ki ‘namding Stinger.
Ar sngi shwa ba u Conrad K Sangma un leit ban bam smai kum u Myntri Rangbah ka jylla ha ka sorkar kaba thymmai kaba la pynbeit ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ïing sah u Lat ka jylla, ka UDP bad ka PDF mynta ka Sngi U Blei ki la leit ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar ba la lamkhmat da ka NPP bad BJP.Kane ka jingleit ai jingkyrshan ka UDP bad PDF ïa ka sorkar ka ban lamkhmat da ka NPP, BJP bad kiwei ka dei hadien ba ki la sngewthuh ba kim lah ban thaw ïa ka sorkar synrop jong ki seng riewlum hadien ba kim biang briew wat lada la ai jingkyrshan da ka seng VPP, TMC bad Congress.
U dei u mot uba ki la shna ban sah kynmaw ia u kpa jong ki uba la khlad noh u bah Nicholas Kharbangar (Bam kwai ha Dwar u Blei).
Une u nongthoh, ula wad jingtip, halor ka rukom sam jingpynbna, kaba wan lyngba katei ka tnat sorkar, kaba dei ha ki snem 1999 haduh u snem 2001, hynrei, hadien shibnai, la ioh pynban, da katei ka jubab, kaba iathuh khana shaphang katei ka jingpluh iing bad nangta la iathuh khana ruh, ba ka dei pat ka jingkem ding, kaba malu mala.
Halor ka jingsniew katei ka surok, la slem bah ba ki paidbah bad ki nongniah kali kiba pyndonkam ia katei ka surok, ki la iai ud bad kiba la angnud eh ban ioh ia ka surok kaba biang, na ka bynta ban suk ha ka leit ka wan, hynrei mynta pat la iohsngew sa ia ka sur na ki khynnah skul kiba sah na Raitong lem bad kiwei ki shnong, kiba la ong ba la jan man ka sngi kim poi biang por sha skul bad don ki khep ba kim lap skul shuh, namar ba kim ioh kali bad ruh ka shimpor palat namar ka jingsniew ka surok.
Ha katei ka jingïakop shad la wan ban ïashimbynta da ki 8 ngut ba kynthup 6 ngut ki kynthei bad 2 ngut ki shynrang.
PART 1Ki sngi ba khadduh, ki por ba shitom namar ki briew kin long kiba ieit tang ialade, kiba ieit sbai.
Shillong:Ki dkhot jong ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU) mynta ka sngi ki la byrngem ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u Chief Secretary,u Secretary bad ia u Chairman cum Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) lada ki nongtrei kiba la shong thait kim ioh ia ka song pisa bai bam tymmen hapoh 15 tarik mynta u bnai.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang la pynlong ha ka shnong Umphyrnai ha ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Dongmusa Umphyrnai kaba long kawei na ki Youth Club ha katei ka Shnong.
Kumta ruh u la ong ba, ki bor pyniaid ha kum kane ka por, kin ym shu sngap mynthi ne shong kli kti ban pyllait suk ia kitei ki nongleh kam sniew bad ki runar kiba shim ia ka jingim ki riew paidbah khlem jingkheiñ snep eiei, hynrei kin thwet bad buddien haduh ba kin da ioh ia kitei kiba don kti baroh bad kin hap ruh ban mad ia ki jingpynshitom bad ki aiñ ba iadei bad ki jingleh pynkheiñ aiñ jongki.
Ka NECARF, lyngba ka kyrwoh khubor, na U   James Pochury, kaba la pynmih hynnin ka sngi, ka pynpaw ia ka jing kyndit bad sngewsih kthang, halor ka jingshah kem U  Fr.Stan Swamy SJ, hadien, ba ula shah tohkit haduh 15 kynta kynthih, ha katei ka kynhun tohkit jong ka NIA.“Ka jingshah kem, ka dei ka jingjied kyrpang, ia utei u lyngdoh niam Catholic, uba la aiti ia la ka jingim ban iarap ia ki samla jong kane ka ri, khlem da niew, ia kano kano ka niam, hynrei, uba ieng ban iarap ia ki riew shem lanot jong ka ri hi baroh kawei" ong ka kyrwoh khubor.
Kumta ngi la pyrshang ban contact ia u bad phah wan ia u sha ophis.
U Bah Mylliemngap u la ong ba ka jingkynnoh ba la shu risain kam don daw ia u Bah Sanbor hynrei ka jingkynnoh ka long ia kito ki MLA kiba long MDC ruh ba dei na ka liangpyrshah kiba shu risain beit hynrei dei ma ki, ha ka jingshisha ba kin ieng pyrshah ban nym risain.
Pynban ka la donkam ba ki rangbah shnong bad ki nongshong dukan ki hap ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynsngewthuh ïa ki paidbah, ba kin kiar na kaba bret jaboh ha kitei ki wah ne pyntuid um jakhlia na ki dukan sha bad ki ïing ki sem.
Kum ka nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya nga la ïoh shibun ki lad ban pynsaphriang ïa ki jingrwai bad ki poitri tynrai ym tang hapoh ka ri India hynrei sha kiwei pat ki ri," la ong i Kong Silbi.
U Kyrmen Shylla haka jingkren ula kyntu ïaki khynnah ban shimkhia bad pynleit jingmut ïaki jingbatai ba ki ïoh khnang ban tei ïalade shimet bad ïaka imlang sahlang.
Shisien ong uba donbor, baroh ki nongshong shong ki hap ban kohnguh.
Ka Shillong Lajong ka dang sah sa 3 tylli ki jingïakhun ha kane ka aiom, bad ha ka jingïakhun kaba bud kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka 11 tarik Jymmang ha Minerva Sports Complex, Delhi,  pyrshah ïa ka Ambernath United, ha ka 16 tarik Jymmang ha Cooperage Stadium, Mumbai bad pyrshah ïa ka FC Bengaluru United, ha ka 21 tarik Jymmang hangne ha kane ka jylla hapoh madan1st Ground SSA Stadium Polo.
"Ia ka District Task Forces la thaw hapoh ka jing lam khmat jong ki Deputy Commissioner jong ki district, ha kaba ka jingthung ia ki labour inspector bapher bapher ha baroh ki block jong ka jylla, ka dei shi bynta ka jingpyntrei kam ia kane ka Act.
“47-51 percent ki longkmie ar met ba la rejister kim treh ban leit kha ha hospital bad ki kham lah ban kha ha la iing", la ong ka kaiphod u CAG.Kane ka pyni ia ka jingduna ka jingai injek bad ka jingbatai ba thikna na ki briew ka koit ka khiah.
Niuma, ym dei ba pyniasyriem ia ka Ri India bad kine, hynrei ym lah ban len ba ka seng sain hima BJP ka ioh ka jingkyrshan na ki kynhun heh paid ka niam Hindu bad kine ki kynhun heh paid Hindu, khamtam eh ki kynhun shitniam ki pynpaw ia ka dur bad jinglong tynrai jong ki ba kim sngewbha ba kiwei pat ki kynhun niam bad jaidbynriew ki bym dei na kajuh ka tyllong ban shong ban sah ne ban long ki nongshong shnong ha India.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u Bah PJ Lamare Rangbah Shnong Mawroh ha ka jingïadon lang ki nongkitkam jong ka Seng Samla Mawroh bad kiwei kiwei.
Ka sorkar Phareng ha kito ki por ka la shna khnang ia ka jaka sahngeh erplien(aeroplane) ha shnong Shella tang na kawei ka daw bah bad kata kalong tang ban ioh pynkit ia u soh Niamtra ‘Khasi Mandarin’ na ri Khasi sha ri Bilat namar ba u dei u kynja mar uba lah ban pyut kloi(perishable goods).
Ka long kaba i jahburom ba kum kine ki wan jia hakhmat ka Sorkar hynrei ka Sorkar MDA ka len pylleiñ pylleiñ," la kynnoh u Zenith.
Ha ka jingiakynduh kaba long mynta ka sngi, kaba la pyniaid da U President jong ka MPCC, U bah DD Lapang, la iathuh ba la ai por biang sa lai sngi, lada ki don kino kino kiba kwah ban thep kyrteng ban ialeh ia katei ka elek shon Lok Sabbha.
U la ong kane ka jingïasyllok ka long halor ka jingkylla ka suiñbneng ha ka pyrthei, namar mynta u snem ha ka jylla u slap u khlem hap ha u bnai Rymphang, u khlem hap ha u bnai lyiur kaba dei ka por thung ki nongrep kaba la pynlong ïa ka sorkar ban pynlip bording namar ka jingtyrkhong ka damsite.
