Ka Society of Failure Analysis (SFA) ka dei ka seng ka bym don jingïoh nong ei ei ha kaba la pynrung kyrteng ïa ka kum ka kynhun ki riewpaidbah ha kaba ka shlem treikam jong ka ka don ha Defence Metallurgical Research Laboratory (DMRL), Hyderabad.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla, u bah Sungoh u la ong ba na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkular ban ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam halor kane bad ban pynthikna ban pynsangeh ia kane ka police outpost.
“Ki rangalehkai ki la long ba la pynkhreh bha bad ki la pynleit jingmut bha banakhun pyrshaha ka Lebanon.
Ha katei ka sngi yn khang ia ki kali ban rung tang haduh ka por 11 baje mynstep bad ki dukan kin khang lut haduh ban da dep ka pynkhuid shnong khnang ba ka pynkhuid kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
U Bah B.M.Lanong uba la batai shai ia ki kyndon ka 6th Schedule (Bynrap bahynriew) jong ka Constitution ka ri India, ia ki rai Supreme Court bad High Court halor ka ain VAB, ula kynthoh ba katei ka VDC kaba long ka ‘foreign body’ (kaba khyllah) kan pynmih artylli ki bor ha man kawei pa kawei ka Shnong, kaban shu bun tang ki jingia pyni bor, kiban pynsep ei ha ka leit Kashari, kumba la long ha bun tylli ki Shnong, wat habym don kum kane ka VDC ruh.
Ha ka jingshim sting bad leh lut phut pathar, leh klumar, leh bymsuidniew, ka sorkar ka la kyllon ha shiteng madan jong ka thma Covid-19 bad bun na ngi ki paidbah ngi la khohnioh bad syier sa ia ka thma bam (iap thngan).
Ha ka jingkren pharia ia ka ktien u Blei, u Archbishop u la ai ka jingiaroh ia ka jingtrei kam jong ka Seminary kaba long ka kper sara ia ki khynnah jong ka jylla niambah Shillong hapoh ka jingiasyllok jong ki phadar trai ri.
“Ka jingwan ki myntri ka sorkar pdeng sha kane ka jylla bad sha kane ka thain kam dei ba ki shu wan kai, hynrei ki wan ban peit aiu ka sorkar ha kane ka jylla ka leh" ong u bah Khlur ha ka jingiakren bad u Rupang.
Kitei ki saw ngut ki samla ka jylla kin wanphai pat sha India ha ka sngi kaba bud kata ha ka 24 tarik Nailar 2022.
Hynrei mynta pat la iohi sa kawei pat ka buit khaii tuh kaba thymmai kaba la jia ha ri-lum Garo.
Ha ka jingkren jongu, U Mithun, ula ong shuh “Nga dei u seiniong paka bad nga tang shu puh shisien puh, kumta phi la iap syndon".
Ka seng ka kwah ban pynkynmaw ia kine ki kyntien shemphang:“Wat pule tang namar ban dei ka daw ka jingpule,Pule namar phi kwah ban ioh jingstad shuh shuh,Pule namar ba ka jingstad ka lah ban pynkiew ia phi,Pule namar ka jingstad ka long ka bor,Pule namar ba yn um don ban lah ban shim noh na phi ia ka jingstad ba phi lah trei shitom ban ioh.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Myntri ka Tnat Pule Puthi ka sorkar jylla u Rakkam A Sangma kum u Kongsan.
U Jisu u la ong shaphang ki Israel kumne: “Naba shisha Nga ong haphi, baphin ympat lah pyndep ia ki Shnong ki Israel, tadynda unwan u khun u Briew.
Custom:Ha ka dustur Khasi ki khun ki shim jait na ka kmie.
La pyndep ia ki jingthoh ka ktien u Blei.
“Nga pynthikna ba ngin trei shitom mynta u snem ban pyndep noh ïa ka jingmaramot ïa ka JN Stadium khnang ban pynlong ïa katei ka lympung ha u snem ban wan.
U Satya Pal Malik u la shimti ia kane ka kam na u Tathagata Roy, uba la kut noh ka por kum u lat ka Tripura laisnem bad kum u lat ka jylla Meghalaya arsnem.
Ha kine ki khyndiat snem ka tnat Pulit ka la trei borbah ban kem ïa ki snar nongkhaii drok bad ïa ki nongdie khutia ha kiba bun ki jaka bad pynlong ruh ïa ka jingkhynra na ka por sha ka por hadien ba ka tnat Pulit ka la pynbna ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok ha kane ka jylla.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka NGO Coordination Committee ka dei ka komiti synrop trei kam jong ki kynhun trai kam bapher bapher kiba kynthup ïa ka Central Young Mizo Association, Mizoram Upa Pawl, Mizo Hmeichhe Insuihkhawm Pawl, Mizo Zirlai Pawl bad ka Mizo Students Union.
Pressure: ka mut bankhïa- ban ka dei ba tynrong nalor ha kaei kaei; khia ka dei ka jingthew ka ba jubor ban tynjuh kit ne rah.
Ka la long ruh ha ka por ba ka la don ka jingleit thwet bajur ïa u nongïalam ba kyrshan ïa ka Khalistan, u Amritpal Singh.
Halor katei ka jingjia, u Principal ka kolej, u Sylvanus Lamare u la ujor sha Laitumkhrah PS,  ha ka juh ka por u SP ka East Khasi Hills u Bah M H Kharkrang u la ong ba ki pulit ki dang tohkit halor ka tei ka jingjia, la ka dei ka jingjia ba thmu rahbor ne em bad lada ka dei ki pulit kin tohkit ruh ia ka daw jong ka jingpyrshang ban rahbor.
Ki la pynshai ruh haba iadei bad ki jing sngewthuh bakla hapdeng ki Minor bad Major courses, ha kaba ka jingpule Under-graduate kan dei saw snem la iatai bniah.
U Tielemans u la ïoh ban thep ïa ka shi kol jong ka Leicester kaba la pynlong ban jop da 1-0 kol ïa ka Chelsea ha ka final bad ka la dei ruh kawei na ki 28 tylli ki kol ba u la thep na ka bynta ka Leicester ha ki 195 tylli ki jingïalehkai ba u la mih madan ha baroh ki lympung bapher bapher.
Ha katei ka jingujor, ka UDP lyngba u Vice President jong ka, Bah Allantry Franklin Dkhar, la kdew ba ka jingujor kadei beit ia ki katto katne ki Myntri Sorkar bad ki MLA kiba don ka jingïadei bad ka NPP ba ki pyndonkam bakla ïa ka skim FOCUS bad FOCUS+.
Ka Sohtrun(pine apple) ka Meghalaya ruh kaba bang tam ha ri India.
U la ong ba u dang ap ia ka jingmynjur na u Lar ban sam pat sa ia ki tnad sha une u EM thymmai.
Katba ïa ka shikol na ka Yesteryear la thep da u Dawanohi Chullai ha ka minit ba 10.
U Ma Thombor ula ïathuh ïa kane haka jingialang ban pan jingkyrshan ia u kyrtong monlang ka MDA ha Iawpynsin, Wahiajer haka sngi Saitjaiñ bad ula ong ba ka jingkyrshan jong ki MDC ïa u Dr. Jemino ha kane ka elekshon ka long namar ba udei u briew uba biang eh ban mihkhmat ïaka Jylla sha Delhi ban iasaid ïaka eh ka shon jong ka jylla.
Shillong, 23 Nailur:Ka Kashari Megha-laya High Court ka la pynkynriah noh ia ka jingbishar ia ka kam sia lieh ne bamsap thung kam nonghikai LP Skul kaba dei ban long mynta ka sngi namar ba u Amicus Curiae um shym la lah ban wan mih sha ka Kashari.
La ong ba kane ka sienjam ka dei ruh na ka bynta ban pynbha ïa ki sawdong sawkun ha kane ka nongbah bad ban bud ïa ki kyndon ka NGT haba ïadei bad ka jingsumar ïa ka rukom bret ïa ki jaboh bad pyllait ïa ka um jaboh kaba mih na ïing shabar.
Katkum ka jingai jingmut jong ka Delimitation Commission, la pynneh, hynrei la pynbeit thymmai, ïa ki 126 tylli ki konstitwensi Assembly bad 14 tylli ki konstitwensi Lok Sabha.
“Ka jingkajia ka dei kaba rit, ka don ka jingïakajia sha surok bad ym dei hapoh thanat hapdeng ka kynhun jong ki Khynnah Khasi bad kiwei pat ki jaidbynriew.
Ka jingiakren bad u bah Laloo ka dei hadien ba la mih ka khubor, ba nakaliang ki khynnah skul na kylleng ki skul, ki la ud la nam ha kaba iadei bad ka jingset jingkylli ka MBOSE ia ka subject Social Science ka bym dei napoh ka Text Book.
U bah Breming, u ioh ia katei ka Camera, ha ka 6tarik Nailar 2016, ha katei ka jaka kaba don hapdeng ka shnong Nongkynbah bad Domshken.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka Sngi Balang kan sa leit ban sam ïa ki kot lyngkdop ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban pynduh noh ïa ka ‘Personal Interview’ haba ïadei bad ka jingthep kam Sorkar.
Ki longkmie kiba ia lum lymbung ha YMCA, Mawkhar, ha ka Sngi Saitjain:Rupang.
U la ong ban pynpaw pyrthei ia ka Meghalaya, ka jylla kan pdiang ruh ia ka Indigenous Terra Madre ka “Mei Ram ew"  u Naiwieng mynta u snem.
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka committee la jied ruh ia ki katto katne ki dkhot jong ka kiba kynthupi ia u bah H.F.Marngar MDC barim, bah She Kharrit, bah S.Thabah, Commingstar Kharbani, Erristar Lyngdoh, D.E.Lyngkhoi lem bad kiwei kiwei kiba dei ki longkmie bad ki Samla bad la ioh ban jied ruh kumba 81 ngut ei ei ki dkhot na man la ki Primary Unit jong ka Konstitwensi.
Mynta ka sngi Nyngkong, U Rangbah Shnong u ma Golden Gashnga u la iathuh ba 6 ngut na ki la koit noh bad la phah mih noh na Hospital, 8 ngut pat la pyn kynriah noh sha Civil Hospital Ialong, katba u wei u khynnah ba dang 7 snem u ba dei na ka ing u ma Morison Dhar la pyn kynriah noh sha Woodland Hospital Shillong namar ka jingshitom jur.
“Ngim don eiei ban pyrshah ia ka jingthung ka sorkar ia u Bah Lapang", la ong u Bah Bindo.
Kumjuh ruh u Myntri jong ka Bangladesh pat, u Abdullah Al Forhad, u la kyntu ia ka Canada ba kan ialeh ban tehlakam ia ka jingpynrung bad jingpyntrei be-aiñ ia ki phetwir na Bangladesh.
Haba kheiñ naduh ba sdang haduh ba kut, katei ka briew ka la shah thok haduh T.2 lak.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la bthah ïa ka sorkar bad ïa ka Jowai Municipal Board ba na ka daw ka lehniam Behdeiñkhlam, dei ban pynthikna ba ki jaboh jabaiñ bad ki ñiut ki ñier kim dei ban lang ha surok bad ki lynti syngkien ha sor Jowai.
La iohi ba kila tan ia ka turpa ba buh ia ki tiar haba wan ka kali ne haba phai kali bad sa buh biang ynda la lait ka jaka.
Ha ka shithi ka la thoh ruh ba ka jingpyn shlur ia ka jingtrei kam ka  ‘ghar wapsi’ lyngba ki prokram ba pynlong ha kylleng ka ri India da kaba tyrwa pisa ka jingthmu pynkylla ia ki lyngdoh niam ne ki jingshah byrngem, ka jingkynthoh kaba la mih pyrshah ia ka Mother Teresa, ka jingshah thombor ki riew ngeit kristan bad ka Balang Kristan, ka don ruh ia ka jingsngew syier mynsiem kaba jur, namar ba ha ka 28tarik mynta u bnai, ka VHP, kan pynlong ia ka jingialang paidbah kaba heh bha ha Kandhamal District jong ka Odisha, ha kaba la shim, ba kan dei ka sngi, kaba pynrit mynsiem jur ia ki Kristan ha katei ka jaka.
Ka Indian Red Cross Society (IRCS), West Jaintia Hills Disrtrict kala bteng ban pynlong iaka prorkam iarap para briew kaba la tip kum ka ‘Distribution of Humanitarian Aid’ sa haka skul Shilliangmyntang Secondary School.
Kine ki jaka pyllang ñiut ki don ar jait kiba blue ban bret iaki ñiut bym pyut (Non-Biodegradable) bad kiba jyrngam ban bret ia kiba pyut (Bio-Degradable).
U la kdew ba ka jingiap jong u Bah Marbaniang ka don jingiadei bad ka jingkhang dewiong ka NGT namar ba utei u pulit ophisar u la khlad tang hadien ba u la bat ia ki trok kit dewiong beain ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
Kiba dang shah sumar na katei ka jingpang, ki long 2,407 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long 8,920 ngut ha katei ka Jylla.
Khliehriat, Naitung 17: Ka Behdeiñkhlam ka dei ka jingleh niam jong ki Jaiñtia kaba naduh ki por hyndai kaba don ka jingngeit kaba shongnia bad shongsbai kaba ngeit ba lyngba ki jingleh niam jong ki Lyngdoh, ki Wasan bad ka shad ka mastieh yn beh noh sha jngai bah ïa ka khlam ka ngoh.
Kane kala wan hadien ba ka Khliehmyntriang bad ka Rymbai Madanpynriang ki la khur jingjop haka jingiakhun Quarterfinal kaba la long ha madan artificial turf kaba long ha Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Thohdieng.
Ha kane ka juk Jong ka Social Media, nga iohi ba shibun ki dkhot Jongka Jaidbynriew Hynniewtrep ki pyndon kam ïa ka ban ïoh kren tohmet, ban thoh khem akor bad thoh tatdor ïa ki Riewrangbah Jong ka Jaidbynriew khamtam eh ia ki Nongsaiñhima ( Politician).
ula ong kane ka  ïew kan long ka jingmyntoi ia ki nongrep ki nongkhaii ha kane ka thaiñ.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba ka Committee kan sa ïakynduh biang ha ka 31 tarik mynta u Jymmang ha Secretariat ha ka por 2 shiteng nohphai sngi.
School, ka MLP School, ka Garce Care Academy, ka Christ Church Day, ka Mawlai Pres.
“Watla nga la phah shithi iehkam marwei, khlem ialam ia ki paidbah, hynrei ki nongkyrshan ki don bad nga, nga la iasyllok iakren shwa ban shim ia kane ka rai rangbah", la ong u bah Khan haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang halor ka jingiehkam jongu na ka Congress.
Ka jingdawa ban ïoh ïa ka jylla ne ïaphiah ïa ka Meghalaya ka la mih man ka por bad dang shen, ka seng HITO ka la leit sha Garo Hills ban pan ïa ka jingïatreilang ban ïapyllait da ka jingïasngewthuh jingmut ka jingïatreilang khlem kano kano ka jingïashun ne ïabishni.
Ha ka jingïadei bad kane ka bynta, ka Sericulture Department ha ka jingshisha ka dei ka tnad treikam jong ka sorkar kaba peit bniah ban ïa katei ka bynta.
Katba ïa ki Ticket na ka bynta ki paidbah kiba wan sakhi ïa kane ka rynsan ki lah ban ïoh ha katei hi ka sngi ha ka jaka ba pynlong ïa kane ka rynsan kiba long kumne: 1) Donors Card Rs.500 bad 2) Executive Class Rs.300.
Seek: ka mut ïit, tba- ïit ka dei ba wad da ka ba peit artat, tba ka dei ba wad da ka ba tare ruma kum haba dum.
I Babu Will I la long U Riew Ialeh u bym ju pyndem tdong u la shah jied M.L.A.ha ka snem 1962 sha ka Assam Assembly.
Ka don ka pisa kaba T.9.73klur, kaba ka jingpynkhreh ban pyndonkam ka dang iaid shakhmat bad baroh ki jingpynlut pisa, ki dei kiba la ai jingkhein sha ka sorkar India bad kaba khadduh eh, ka dei kaba la ai ha ka 30tarik Nailar 2016, ha kaba la ai jingkhein, ia ki jinglut jingsep, na ka bynta u snem 2015-16.
Shillong, Ïaiong 01 : Ka Indian academy of Pediatrics (IAP) ka la pynbna paidbah ïa ka jingsdang ba nyngkong eh jong ka ïa ka “IAP KI BAAT, COMMUNITY KA SAATH" ha ka Ri India baroh kawei, Ka jingthmu ba kongsan tam jong kane ka long ban ïa kren bad ïatai sani bniah shaphang ki mat baktah ïa ka koit ka khiah ki khunlung, ki khynnah.
Ka jingiaid Carol kan sdang na iingmane – Motphran – GS Road rung shapoh Main Road Police Bazar (Bhajanlal) nangta noh sha Umsohsun –  Wahingdoh nangta kiew sha ka lynti Iing office u Syiem ka Hima Mylliem ban poi sha Mawkhar bad pynkut biang ha Iingmane.
Shuh shuh u la ong ba na ka daw ka jingkhang mawshun bun ki trok kit maw ki Dumper kiba la shah tan lut naba kim lah shuh ban siew ia ka ram ka bank kaba ki la shim ram ban siew khyndiat khyndiat.
Kiba iap, ki la poi sha ka  32,063, da ka jingiap jong ki 705 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Kiba ioh pang covid 19 ha India, ki la poi mynta sha ka 70 lak ngut tam, da ka jingdon kiba ioh pang thymmai sa  74,383 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ka Dorbar shnong ka la mana tyngeh ba kano kano ka Kali kaba wanphai na Madanlyngkien palat ia ka por 8 baje janmiet ym lah shuh ban plie ia ka Gate bad lada don kano kano ka jingeh ki dei ban phone sha ka Ophis ka Dorbar shnong ha ki Number Mobile kiba la buh ha ka Signboard ha khyrdop jong ka Gate, Ia kino kino kiba pyrshah ia ka por ba la buh ka Dorbar shnong kan pynshitom kat kum ka Ain jong ka dorbar shnong.
Kiwei pat ki myntri ki kynthup ïa u G Parameshwara, MB Patil, KH Muniyappa, KJ George, Satish Jarkiholi, Ramalinga Reddy bad u BZ Zameer Ahmed Khan.
Ha katei ka video, la iohi ia katei ka liengsuiñ naduh ka por ba ka dang rit bad kham sha jngai hynrei la iohi pat ba ka la leit suh beit-beit sha katei ka iing kaba don ha katei ka thaiñ ha ryngkat ki thapniang kiba la kem ding.
U bah R.G Lyngdoh u myntri kam pohing barim ka jylla u la ong “ U dei u ba khadduh eh na ki para nongmihkhmat jong u uba la im slem tam, Ka jingieid jong u ia ka jylla bad ia ki paidbah ka dei ka bym lah shuh ban klet, u dei u bym don dak sniew eiei ha ka kam bamsap bad u dei ruh u shi jingmut, u aiti lut la ka jingim ban shakri hok na ka bynta ki paidbah jong u, ngin iai kynmaw junom ia ki dienjat jong u".
Ka khusnam Vivekananda Award of Excellenceïa ka khusnam Vivekananda Award of Excellence la ai sha u bah Robertson Thankhiew uba lanoh synniang bha sha ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre.
Kumban shu pynkynmaw, ki pulit ka West Jaintia Hills ki la iohkem ia utei u Bringo Lyngdoh uba dei na ka shnong Khliehriat East, East Jaintia Hills na ka shnong NAmdong West Jaintia Hills ha kaba la ioh ruh ban kurup haduh 3 gram u drug heroin na pla jong u.
Ha kine ki sngi ki la mih ruh ki kynhun bad ki seng trei mon sngewbha kiba la ialeh ban pynneh pynsah ia ka mariang khamtam lei lei ha kaba sumar bad ri ia ki jingim ha ki um ki wah.
Watla kata ruh ngin pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynioh admission ia baroh ki khynnah skul," la ong u CM Ha kaba iadei bad kane ka jingduh admission ki khynnah skul, ka JYF, JSM ha ryngkat ki khynnah ba duh admission kila pynlong iaka peace rally ha lad Kiang Nangbah College Jowai.
Ngi dei kiba la ioh ia ka jingmut bad ka jingpyrkhat ia kaei kaba bha – ym tang ka jingstad jabieng, hynrei ka jingsngewthuh kaba long ka jingai kaba kordor jong U Blei.3.
"Nalor kitei ki nongbah bad ki jaka, ha kane ka lympung yn sakhi ïa ka jingwan ïashim bynta lang ka kynhun na ka nongbah Shillong kaba la ïoh rung biang sha ka I-League, ka Shillong Lajong Football Club bad kiwei pat ki klob.
La pynmih ia katei ka hukum, na ka daw jong ka jing kulmar, kaba jia ha ki bynta jong ka Motphran, Mawkhar bad kiwei de ki shnong ba markhap bad kaba lah poi sha ka jing ia thang iing, thang kali bad ka jingduh ki mar ki mata bad ki jingim briew ruh kumjuh.
Haba kren shaphang ka Hima Nongkhlaw ka Hima kaba la pynmih ia kum utei u khlawait ka Ri u kongsan u la ong “Nga I ba ka dang don ka jingkyrmen ia kane ka hima baroh kawei namar ka don katto katne ki jingkylla kiba la pynphai ia ka khmat jong ki Nongsynshar  na kawei ka snem sha kawei pat" ula ong.
Kumjuh u nongialam ka PDF ha KHADC u Bah Process T Sawkmie u la kyrshan ia kane ka jingkren u CEM bad u la kyntu ia ka sorkar ba kan pyndep noh ba kan long ain noh.
Shillong, 12 Naiwieng:Ka seng M.P.U.F-EJHD, East jaintia hills districts, ka sngew lyngngoh halor ka jingujor jong ki katto katne ki nong shong shnong ka Pynurkba kaba hap hapoh East jaintia hills district, ha kaba iadei shaphang ki kran tin, ka painkhana bad u surok pohdong.
Lyngba ki Talk Show bun ki nongpeitkai ki iohsngew ia kaei kaei kaba ki nongshah khot sngew bha ki don ban kren bad kumjuh ruh ka jingsngew jong ki.
Shillong, 26 Risaw:Ka Dorbar ki Daloi ka Ri Jaintia, ka la phah ia ka jing ujor mynta ka sngi sha U Secretery ka tnat pynneh mariang jong ka sorkar India bad kumjuh sha U Chairperson jong ka National Green Tribunal, New Delhi, ha kaba ki la ujor halor ka jingpyniap pathar ia ki dohkha, kiba don da ki phew metric ton, ba la leh ia katei ka kam, da ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills District Council.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Bah Lurshai Hynñiewta u la mad ha katei ka apot shah bom shah tied ha kitei ki nong Bangladesh haduh ba un da mynsaw jur bad khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ki la iathuh ba ki jingduh jong ki kali kam lah shuh ban pynbha ia ki, namar ba ka sorkar ka buh tang 10 percent na ka bynta ban shna ia ki kali kiba sniew.
U pyntip ba la dep thaw mynta ïa ka kynhun Flying Squad bad kynhun peitngor ba kin peit pyrman halor ki kam kiba ïaid ha ki sngi ïalap elekshon.
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang jong ka KJDSTA ka la thung ruh da ka ka committee kaba kyrpang ban wad ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka jingpule bad ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah pule.
‘Nga ai jingmut ia ka UDP ban pynngeit ia u Rev PBM Basaiawmoit ban iakhun ha kane ka elekshon na ka party.
Shillong,11 Rymphang:Ka jingpynphong da ki riam ba shynna ia ki daju Iewduh ka la kynjah jar mynta, watla ki la don bun ki Daju Iewduh kiba la dep ban thied ia kitei ki riam na ka ophis ka Hima Mylliem ha ka dor T.500 tyngka.
Lada jia ki kam kiba kyrkieh kiba donkam ia ki kali ba kin pynieng ha kine ki jaka, ki dei ban ioh ia ka jingbit na ka ophis u Superintendent of Police, WJH.Kino kino ki jingpynkhein ia kane ka jingpynbeit kin ngat ha ka jingshah dain kuna katkum ki kyndon jong ka MV Act 2019.
Haba ai khublei ïa ka MP Agatha K Sangma kaba la ïarap ban wanrah ïa kane ka surok lyngba ka PMGSY jog ka Sorkar Pdeng, ula ong ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki Jylla ba pyntreikam bha ïa ka skhim PMGSY.U Myntri Rangbah ula kren ruh ïa ki 5 tylli ki mat treikam ba hakhmat ka Sorkar Jylla.
Ha ka 13 tarik nailar, ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Assam, ka la mynjur ia ka aiñ cattle preservation act 2021, kaba la khang pyrshah ia ka jing shohdoh ia ki masi bad ka jingdie doh ha kito ki jaka ba bun paid da ki jaiñ, ki hindu bad ki Sikh kumba san kilometer, na ki jaka mane blei, ki jong kine ki jaka ba la jer kyrteng da ki bor ba dei peit.
Shillong: Ka sorkar Jylla, lyngba ka hukum, ba la pynmih mynta ka sngi, ka pynbna ba baroh ki jaka shangkai pyrthei, ha ka Jylla, kin sdang ban plie noh, naduh ka 16tarik Risaw 2020.
Ngi dang bteng ban trei halor kane ka bynta bad ngi kyrmen ba kane kan long kaba jop, u la bynrap.
Lah ban kdew ba ha ka 24 tarik, ki runar ki la ther maw ia ka dur mot jong u Jisu Khrist kaba pynieng bad da ka iit ka la shah ther maw haduh ba ka iit ka la pait.
Ha ki phew snem ba la leit noh, ka la don ka jingrit myn-siem ka jingsngew tlot ka jing-sngew syier bad ka jingshep-tieng jong kiba dang bat dang ksoh ïa ka niam tynrai namar ba ka jingkhlaiñ bor jong kiwei ban pynkylla ïa ki paidbah ka ri Khasi sha kawei ka rukom ngeit niam khamtam ha kane ka jylla kumba 70 percenr ki dei ki briew kiba la kylla sha ka jingngeit ka balang Khristan.
Shillong: U Pastor Emlangmi Sapuh ha ka 25tarik Nohprah 2021, u la leh kmen ia ka sngi Khristmas bad ki briew kiba don ka sap ba kyrpang (Differently Abled Person), ia kane ka jinglehkmen la pynlong ha ïing jong u Minister ka Social Welfare ha Byndihati East Jaintia Hills.
