Ka Israel ka dei ka briew khmat jong u Blei.
Lada phi ioh lok da u khar Madras ki khun ki bit ïa u kpa Madras.
Kane kan pynkha ïa ki hajar tylli ki kam bad kan pynthikna ba ki longiing kiba don sha ki jaka ba kyndong tam jong ka Jylla Meghalaya kin ïoh ïa ka jingshakri jong ka Sorkar.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ki la shim ruh ia ka rai ban pynlong da ka public rally ha ka 17 tarik une u bnai, lada ka sorkar kam shym la lah satia ban weng ia ki niut na Jowai.
Une u nongshondur, u dei uba don ha ka  Reddit bad uba ai kyrteng @Icy-Reserve6995 bad u kam ialade, ba u dei u nong pyn iathoh ia ki ksew.
U la ong ruh ba la shna hostel ia ki samla pule ka thain ha Bengaluru “katkum ka jingdonkam jong ka por.
AIS SujaKaei kaba la jia shisien harud jong ki wah ka Babylon? Dei ka jingshong iam bad kynmaw tympang jong ki nong Israel ia la ka Ri mynba la ring mraw ia ki da u Syiem Nebukhadnessar.
U bah Ardent u la ong ba ka HSPDP ka la shah shet kylla ha ka UDP da kaba kam shym la syllok lang shuwa ban tyrwa ia ka kyrteng u Conrad kum u myntri rangbah bad halor ka jingpyrshah jong ka ia u bah Prestone Tynsong kum u myntri rangbah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 7 ngut.
Kine ki ar seng ki la khot ruh ia ki rangbah shnong ka thain Umsning ban iapynshai lang hakhmat u paidbah halor kane ka kam.
Kum ki bor ba dei peit ïa ki shnong ki thaw na ka liang ka Magistrate ka buh ka jingkyrpad ba lada lap ne ïoh jingtip ïano ïano ki ba leh ïa kitei ki jait kam kumba la kdew haneng kin sngewbha ban pyntip mardor sha kane ka ophis bad yn pynshitom ïa ki katkum ka ain.
Kane ka dei ka jingtynjuh ia ki nongialam bad ki nongmihkhmat kiba mynta bad ka kam ban pynroi ka la dawa kyrkieh.
Shillong, K’lyngkot, 21: Katba ki sngi ki la nang jan sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawain ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik u rymphang, 2023, ka United Democratic Party, West Shillong Constituency ka la sdang ïa ka jingïalap elekshon da kaba pynlong ïa ka jingïaid rally jong ki thuk thuk ar shaka ba la ïashim bynta da ki phew spah ngut ki paidbah.
:Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 1 tarik, Nailur, ka la leit jngoh ïa ka hospital ba dang shna kaba don haduh 50 tylli ki jingthiah na ka bynta ki nongpang ha Sohra kaba tip kyrteng kum ka AYUSH hospital.
“Kaba sngew thamula ka long ba kane ka jaka ka don marjan bad ka Assembly hynrei ki Nongmihkhmat ka jylla ki long kiba matlah bad manla ka por haba ki leit sha Assembly hynrei kim shim lah ban peit bad khmih ïa kane ka jaka.
Loukas 21:25-26.
Ka dei ha ka sien kaba nyngkong, ha kaba baroh ki nongialehkai ban iaknieh ia ka nam lahduh ha ka Europa League bad ka Champions League, kin dei na kawei ka Ri bad ha kane ka kynti, ka la urlong, ha kaba ka Chelsea kan ia khun pyrshah ia ka Arsenal ha ka phainal jong ka Europa League, katba ka Liverpool, kan ia khun pyrshah ia ka Tottenham ha ka phainal jong ka Champions League bad kitei baroh saw tylli ki team, ki dei kiba na England bad kiba wan shakhmat ruh ha ka ialehkai English Premiere League.
Ha kane ka aiom kaba ngi don mynta, hapdeng u bnai March 2020, kyndit la wan ka “MAHAM" na ka sorkar (Govt) ba don burom jong ka Ri India bad ruh na ka jaka Meghalaya, ba ngi dei ban shong ha ki ing ki ing, ban nym leit shano shano, bad ka sorkar ka la ai syndon da ka korphiw ka adong ban iaid ban ieng da ka por bad ban nym ia lang ne ia jan iwei ia iwei pat.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia mynha ka miet sngi Thohdieng ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ha kaba la ong ruh ba ha katei ka por ba jia katei ka jingpluh iing, ym shym la don briew hapoh katei ka iing, hynrei ki briew na katei ka shnong, ki la iohi tad haduh ba ka ding ka la klang ia katei ka iing bad kaba la pynlong ia ki riew paidbah ba kim lah shuh ban leit iarap ia katei ka iing.
Ka jingheh jong kane ka madan ka long kumba 7 akar ka ban kynthup lang ïa saw tylli ki jaka ïalehkai (training pitch), ka pung jngi, jaka kilan met, ki jaka khreh jong ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Kat kum ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi na ka tnad pulit, la iathuh ba hynnin ka sngi, ka 25 tarik u Nailar 2020, ka seng ki nongrep bad ki nongkhaii jhur, ki la don ka jingialang bad u BDO jong ka Sohiong ha kaba ia dei bad ka jingwan ki kali kit jhur na Assam.
Kane ka long ka jingkylli kaba ngi kum ki paidbah ki pyrta jam na ka bynta ka jaidbynriew.
Kham mynshuwa ka Assistant Commissioner Of Food Safety, ka kong DBS Mukhim haba ia kren bad U Rupang ka la iathuh ba katei ka tnad ka artatien bha, ia u Pigrow namarba tang da kaba pyndih da kitei ki dawai u sniang u la heh bha tang hapoh ka san bnai bad kumjuh ruh ia ki syiar da kaba pyndonkam da u Tribio flex.
Shillong:Hadien shisngi ba la iohi ia ka jingbitar jong ka Seng Samla Mawlai Pyllun ha kaba ka la leit ban khang tala noh ia ka jaka theh ñiut ha Marten kaba don ha Mawlai Mawïong namar ka jingbym burom jong u Myntri pynroi Sor ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar wat hadien ba la ai por ia u ban wan iakren halor kane.
New Delhi: Ka elekshon sha ka dorbar Jylla jong ka Meghalaya, kan long ha ka 27tarik Rymphang 2018.
Na ka liang u bah Prestone Tynsong u la kyntu iaki paidbah ka jylla ba kin pyntip sha ka tnat ri jing ri lada ki sniang ki don ki dak jing shitom da kaba phone ha 9863316850/9436119910/8414953455 na ka bynta ban ioh jing sumar.
Kane ka mat ka phalang lehse ia ka jingdonkam jong ka jingiatylli jong  ka Jaidbynriew naduh ki nongialam bad ki dkhot ka jaidbynriew ha baroh ki liang da kaba ngi ioh jingsneng ia kaei kaba la jia ha ki por ba la leit noh khnang ba ngin ioh ban kheit ia ki jingthrang jong ngi kum ka jaidbynriew.
Shillong,15 Nailur:Ha ka jing ialang sam sanad sha ki 30 ngut ki Rangbah Shnong kijba hap hapoh ka hima Mylliem u CEM ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem u la ong ba ka por ka la dawa ba dei ban ai jaka na ka bynta ki Khliehnong synshar ba kin ioh ban rung lang hapoh ka Executive Committee ka KHADC.“Ia kane ka bynta ngi la ia kren hapoh ka EC, ka la don ruh ka jingsngew iahap na ki dkhot ka EC ba donkam ban ai jaka ia ki Khlieh nongsynshar ba kin ioh rung hapoh ka EC" ong u bah Pynshngaiñ.
Ha ka shithi ba la ai sha u myntri ka tnad bording ka NEHUSU ka la kdew ïa ki jingeh ba ki khynnah pule ki ïakynduh khamtam mynta ba ki dang don hapdeng ka jingïakhun eksam ïa ka semester ba khatduh ka ban kut haduh u Nailar.
"Katkum ka jingong jong u, hap ban pyrkhat bunsien shwa ban leh ïa katei ka bynta namar lada nangne ki leh kumta, na Assam ruh ki don ka hok ban leh kumjuh.
Katei ka Library ka dei kaba la tei lyngba ka ka skhim kaba u bah Lapang u la pynioh ia katei ka skul na ka Chief Minister Special Rural Development Fund  2008-2009 kaba u la mang kyrpang ha ka por ba u dang long u myntri rangbah ka jylla, bad la nang pyndap bad pynbha shuh shuh da ka jingioh jingiarap na ka Special Central Assistance  na ka tnad Border Area Development , bad la tei  da ka All Sohkha Development Committee.
Ka don ruh ka jingiathir halor ka phang pdeng “Love and Relationship" da u Fr.(Dr) Linus Neli.
Haba kylli ïa kitei ki jaka ba la dep ban die lilam, ula iathuh ki don haduh 7 ne 8 tylli ki jaka puta kaba dei ka khyndew ka shyiap jong u Khasi kiba la dep bam die lilam sha kiwei pat ki jaitbynriew.
U ruh u tip bha shaphang ka APL Muktapur.
Ka Malki kadei kawei pat ka team kaba la hiar sha ka kyrdan first division.
U Bah Sanbor Shullai un bat ruh iaka tnad Arts & Culture, Home (Passport), Prisons, Labour Departments.
Kata te kam da pher eh, sngewthuh ne ym sngewthuh, hynrei ka Constitution ka ri India, Art.348, ka dew shai kdar, ba long katba long ia kata ka ktien Hindi, hynrei ha Supreme Court bad ha ki High Court baroh, kynthup ha Ing Dorbar Thaw Ain Parliament bad ha baroh ki Ing Dorbar Thaw Ain ki jylla, ki jingthoh bad ki jingiakren kin long beit ha ka ktien Phareng.
Ki la pyntikna ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang hapdeng ka Tamil Nadu bad ka Singapore, la ong u Stalin ha ka jingthoh ba u la phah.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong Madankynsaw-Mowkyndeng kala pynkup burom da ka nam “Hall of Grace" iaki riew rangbah jong ka shnong kumjuh kiba nabar shnong kiba la noh synniang sha ka roi ka par jong ka shnong hynnin ka sngi Saitjaiñ.
U Bah Charles u la pynpaw ba kane ka jingthmu ban phah ia u ban iakhun na Mawryngkneng ka dei ka buit jong ka seng Congress ha ka por ba u dang don hapoh ka seng.
Ki don ruh ki lad ban thew haduh katno ka prum cancer ka la heh, la pur bad ka la poi ha ka kyrdan aiu? Ki dak jingkheiῆ ki ai jingmut hynrei ki pynshaїong ruh ha kajuh ka por.
La iathuh ba ha ka por 1 baje haduh 2 baje nohphai sngi katei ka khynnah samla ka dang bamja bad ka don marwei ha ing , hapdeng ka jingkynjah briew dei ha katei ka por ba utei u bar jylla u la leit rung ha ing shetja kaba don hajan ka jaka bylla jong u bad u la pyrshang ban batbor ia ka, hynrei ki la don noh kiba iohi ia katei ka jingjia bad ki la ioh bat ia u.
Katba ki skul ki pynlong ia ki jingai jinghikai lyngba ki bor internet (online classes), kumta lah shah ia ki khynnah kiba kwah ban iashim bynta ha ki online class ha ka jaka ban leit hi dalade sha skul.
U Messi, un don ar snem, ha ka PSF, ha kaba un ioh kamai kaba £92.6 million ha kitei ki ar snem.
Shillong, Jylliew 26 : U Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la ong ba ka Agnipath scheme kadei ka lawei ba dum ïa ki shipai bad ong ruh ba kane kan ktah bha ïa kito ki shipai kiba shongthait khlem ka penshon hadien ba ki la dep shakri na ka bynta saw snem.
U Khurda Road Divisional Railway Manager (DRM) u Rinkesh Ray ha ka lah sngi U Blei u la ong ba nalor ki 278 ngut ki briew kiba la ïap, ki la don kumba 1,100 ngut ki briew kiba la mynsaw ha ka jingjia kaba la jia ha ka 2 tarik, Jylliew.
Ka thong ba ha khmat eh ka long ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ki samla pule ha Delhi, kiba shim bynta ha ka jingrakhe Sngi Meghalaya ha katei ka nongbah, ha ka Lah Sngi U Blei:MIPR.Ka kynhun Karni Sena, kaba pyrshah ia ka phlim  ‘Padmaavat’,  mynta ka sngi, ka la mynjur ban peit kai ia katei ka phlim, kaba la tyrwa da U Sanjay Leela Bhansali, na ka bynta ban pynhun mynsiem ia ki.
La ong shuh shuh ka kyrwoh “Imat une u heh duh ka forest um tip ba ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia hills, ka la pynjari ia ka kyndon aiñ Crpc144 naduh u snem 2007 bnai Rymphang ba la jia ka jingiap kynsan ki dohkha da ki hajar tylli ha wah lukha".
Kumta la ong ba dei ha u Nailur mynta u snem hi ba itei i khunlung i la sdang ban pyni ïa ka jingheh jingplung bad poi ka jingkhia sha ka 6.9 kilo bad jrong 72 cm.
Hangne la thoh ba phim bit ban ai/die jaka khlem jingtip jong u Syiem Raid Marwet bad ka jingmynjur jong ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem.
Sohra, Risaw 27: Ka jingpyni dur kaba nyngkong duh halor ka Azadi Ka Amrit Mahotsav bad ki 8 snem jong ka Seva, Sushasan & Garib Kalyan ka la long mynta ka sngi ha ka jaka kaba wan ba ar ha ka jinghap slap ha ka pyrthei kaba long ka Sohra ha Meghalaya.
U ma Kitbok Rymbai uba long u Waheh Chnong jong ka shnong Khliehtyrchi ula ong ba ki nongshong shnong ki long kiba donbok ba ka training ka wan ha ka shnong hi.
Ngin sa shim ïa ki buit pyntreikam ban ai jingïarap bad nga kyrmen ban lah ban pynduna ïa ka jingdon jong ki lehnoh haduh ban da dei ki sngi ban sdang ïa ka Yatra.
Na ka liang ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Telme Rymbai ha ka minit ba 33.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da ka Dr.B Challam Addittional District Medical Health Officer, West Jaiñtia Hills District, haka jingdonlang MDC shusieh u ma Octomewot Lamin, General Secretary Ladthadlboh Dorbar Shnong u ma ABM Shullai,  ki doktor bad ki nurse, ki nongtrei NRHM, ASHA bad ki paid nongshim dawai ha katei ka centre.
Katei ka dei ka jingjia kaba la jia ha Indonesia.
Ha kane ka jingialang da kawei ka jingmut kitei ki lai seng ki la shim ia ka rai ban phah thew phah woh ia ki trok tang ha kawei ka Weighbridge bad katei ka WB kaba thew ka dei ruh ban ai ia ka Slip kaba shai bad haba rah ia kane ka slip sha kiwei pat ki weighbridge ki trai Weighbridge kim dei shuh ban shim kabu da kaba shim pisa na ki driver.
Nalor kata ki da ieng syndon hi ruh skhak kat ha kaba ki ioh lad ban iai kyntiew ‘passenger’.
U Prof.Lamin u pynkut ia ka jingkren jong u da kaba khot ïa ki Nongshong shnong bad ïatreilang khnang ba kane ka skul kan nangïaid shaphrang ha ki por ki ban dang wan ym tang ha ka Class VI, hynrei sha ka Secondary, Higher Secondary bad kyntiew shaduh ka College bad ynda kane ka skul kan kiew shaduh ka kyrdan College, yn plie ruh ïa ki tnat jingpule bapher bapher, kata, Medical, Laboratory, Technology, Food processing, Welding, Fabrication, Plumping, Mushroom cultivation bad kiwei pynkut u Prof.Henry Lamin.
Hynnin ka miet Lah Sngi U Blei, U West (43), u la ong “Ka Kim ka don jingthmu ban wan rah ia u doktor bad ban set slung" bad u ong shuh shuh “Nga kwah ia ka Kriss (ka kiaw kurim jongu) bad ka Kim, ba kin phone ianga mynta mynta".
Sngew tynnad ban tip ba don katto katne ki briew hangne hangne ha Ri Khasi jong ngi kiba nang ban shan ïa ki dawai Homeo-pathic na u jynthung Jinseng uba mih tang ha ki katto katne ki jaka jong ka pyrthei, kum ha Korea bad Ri Khasi Jaiñtia.
Kane ka long kaba donkam alat ba ki paidbah ki noh synñiang ha ka ban kyntiew ia ka sawangka ha jylla Mikhalaiar.
Ka ju don ka jingong, ba ka mana ka hap na bneng bad ha kane ka sien, la imat, kumba kan sa urlong shen bad kata ka long ba ka don ka ksiar, kaba bun bah ha ka haw haw bad kaba ki saiantis, ki dang thaw lad ban leit sha katei ka haw haw bad ban tih ia katei ka ksiar.
Shillong:  Ka ophis treikam jong U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills mynta ka sngi ka la maham tyngeh ia ki nong shim kabu ban saphriang khubor lam ler ban pynthoh bria lyngba ki ‘’social media’ halor ka ‘Woodland Hospital bad ka shnong Sabah Muswang.
Don ki khep ba ka jingïatai ka khluit bha tangba ym ju don ki nongpynmih ïa ki ktien sniew ktien smeh ym kumba long ha kine ki por kiba mynta.
U Bah Shangpliang haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka Sorkar ka la dep thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) bad ki don ruh kiwei-kiwei ki komiti kiba la pynkhreh lypa ba kynthup ïa ka ‘Textbook Review Committee’ (TRC).
Ka KJDSTA bad ka GHDSTEA kala pynpaw ka jingsngew nguh ia ka sorlar khamtam ki ophisar ka tnad pule puthi kiba la shah shkor ia ka jingud ki nonghikai.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingiakhun, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid bha, namar ki rangialehkai na kitei ki arkynhun, ki la sei shisha ia kata ka jingiakhun kaba tyngeh bad khamtam eh ban iohrah ia kata ka nam kum ka lahduh ha katei ka Lympung.
U la ong ba kane kam dei ka rai kaba shu leh hak dak hynrei la thmuban leh naduh u snem 2009.
Ia ka ejahar ka ba la ai mynta ka sngi sha ka Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District, u bah M Rapsang u la iathuh shai ba kat kum ka jingtip jong u, baroh kiba ha iing ha sem jong u kim shem leit sha Bethany Hospital ha kine ki bnai kiba la dep.
Ha ka jingshisha, ha kane ka elekshon 2013, ka NPP ka la jop tang 2 ngut ki MLA katba ka Congress ka la sar plain ha Garo Hills.
PM Programme for Restoration, Awareness Generation, Nourishment and Amelioration of Mother – Earth (PMPRANAM)Ka mei mariang ka dei kaba la pynbiang bun ki tyllong na ka bynta ki briew.
U Sordar jong ka Smit u bah Kynsai M Syiem u la ong ba ki balang bapher bapher, ki Seng Khasi , ki Unitarian bad kiwei pat ki jait niam ha kane ka por ki ia tylli bha bad ki ai ka kti ka kjat jong ki ban ia treilang ha ka jingpynkhreh bad ban pdiang sngewbha ia ka Synod.
Lada u kylli ruh.
U la ong ba naduh ba la seng ïa kane ka skul, ki bun ki khynnah na shnong bad na markhap jong ka Wahkhen ki la ïoh kam, ïoh jam ha kylleng ka jylla kum ha ka tnad Arts and Culture bad kiwei kiwei.
Ha ki snem 1964-65 ka la don biang ka jingwan tuid jong ki na ka daw jong ka jingkulmar ha katei ka ri.
Kumta na ka liang ka seng ka la kyrpad ïa utei u Symbud Myntri Rangbah ba un pynsngew ïa kane sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad na ka liang utei u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba un sa rah ïa kane ka bynta ban ïakren.
Pleng! wat kiba la pass degree ruh ki wan shah hikai hangta.
U Bah David u la ong ba, ha ka party Congress kaba u don baroh shi katta, haba ka party ka khot aplikeshon, lah ban pan tiket mano mano bad ka shong ha ka party ban jied iano kan ai.
College khlem da leh written test, la leh tang da ka personal interbiw ( ioh kane ruh shu pyndep rukom ba la ai hukum mano re mano kiba don ha ka bor.40 ngut ki Asstt.
Ha kawei pat ka jingjia, la iohi, ba ka Rashtrapati Bhawan, ha ka jingkhot sngewbha ia ki khlieh jong ka G20, sha ka jingiabam ja miet, ka ban long ha ka 9tarik Nailur 2023, ka thoh  ‘President of Bharat’ ha ka jaka ban thoh ‘President of India’.
Ka jingsniew katei ka surok, ka la buh jingeh ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong ki paidbah, khamtam na Sunapur sha Huroi bad shaduh sha Hingaria, kaba dang shim por sa 40 Kilometre ka jingjngai, ha kaba ka surok, ka dap da ki thliew ki syar bad ha ka por lyiur lei, ka mih sa ka jingktieh ahor, ha kaba ka surok kali, ka kylla long sha ka pynthor bha bad kaba la pynthut ia ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki kali bad kaba ktah ia ki paidbah jong kitei ki shnong sha ka thain Huroi bad Hingaria.
Ka Iukharist Proseshon jong u snem 2020 kan long ha Khahnar, East Jaintia Hills.
“Ngam sngew ei ei lada kiwei ki kynnoh ne kren bein ba ngim lah ban phah skul haduh ban da lait degree ki khun hynrei ngim leh bein pat ia ki hynrei ngi phah sha ka met ka kam ba tang shu dep training ki lah ban sdang noh ia ka kam.
Ka kamram jong u ka long ban ot ïa ki syiar bad ban pom ïa ki blang ynda la dep ka duwai ka phirat.
Ki la ong ruh ba bun ki paidbah ki pyrshang ban pynsngewthuh bakla ïa kane ka party ba ki shemptieng ba tang ha ki khyndiat por kane ka party ka la suhthied hapoh ka jylla bad ka daw hi ka long ba ha kane ka party ki don ki nongïalam kiba shemphang bad kiba don ka jingiohi jngai ban kyntiew ïaka jylla.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka jingpynbna na ka bynta kine ki kam yn sa pynmih ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jymmang 22: Ka Seng HITO ka la ther tyngeh ïa ka Seng ACHIK na Garo Hills halor ka jingpynmih khubor jong ka pyrshah ïa u Bah Ardent Basaïawmoit, President ka VPP, kaba la ong ba kito kiba sngewwit ïa ka Reservation Policy kaba la treikam naduh ka snem 1972, ki lah ban leit ujor sha Supreme Court.
Haba phai ha ki jingïalehkai ba la pynïaleh mynta ka sngi, ka Mawbidong Presbyterian Upper Primary School ka la jop da 9 – 0 ïa ka Kyntu Lajong, ka Rangjadong Sports Club da 4 – 0 ïa ka Pyndensakwang COC Secondary School, ka Nineset Secondary ka la shah rem da 12 – 0 kol ha ka Photjaud-Rangthong Sports Club, ka Nonglang Sports Club ka la jop da 4 – 2 kol ïa ka Mawthynrew Youth Sports Club ha ka Tie Breaker.
Hynrei hadien shisnem u bahduh u la ong ba ka sorkar ba u Maieid u don ka la khyllem noh bad hadien ba u iohi ba la duna ki kam ki jam u la pan jingbit hi noh na u Maieid ba un trei lut ma u nadong shadong ia ki kam jong u Maieid naduh ka niah kali, ka long Peon bad ka long P.A bad u bah Hoping ruh u la shah sngewbha ia u bad u la iai neh bad u Maieid haduh ka sngi ka jingiap jong u.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba haïing hasem jong i Tbn F D W Sutnga i kurim jong i (L) Memorial Suchiang ba shong ba sah ha Tyndowapung, Ladthadlaboh, Jowai ila khlad noh haka 18/06/2021.
Ka sorkar ka dei ban pynrung khnang baroh lai tylli ki riew lum hapoh ka jylla ba kin ïapaw lang ha kane ka anthem bad ym dei ban pynrung da ka ktien nongwei (phareng).
La sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingplie ïa katei ka Computer Lab da ka jingdonlang u Fr.Peter Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, u Fr.Joakim Principal ka St.Joseph HSS, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Watla katta, ia katei ka longkmie la pynkit noh sha ka jaka sumar kaba kham hajan naka bynta kii jingsumar kiba bniah.
Ha ka jingshong bishar biang ïa ka mukot duma jong ka Synjuh ki Rangbah Shnong Jowai mynta ka sngi da ka ïing bishar ba don burom jong ka Meghalaya High Court la pyntip ba na ka liang ka tnad Municipal kan pynkhuid lut ïa ki ñiut na ki jaka ïew hapoh kane ka taiew.
U la ai jingmut pat ia u MLA ba u lah ban wanrah ïa kane ka mat da kiwei pat ki lad ym shuh kum ka Bill.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka 7Wasa na Jaintia Hills mynta ka sngi kan hap ban iakhun pyrshah ia ka kynhun ialehkai jong ka Eleven Brother ha ka lympung 2nd Invitation Knock out Football Tournamement ba la pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Na ka liang jong u ula pyntip ba ka official Campaign kan sdang lashai 28 tarik na ïing sah jong u ha Jowai da kaba khot lang ïabaroh ban wan sha katei ka Campaign.
