U la ong ba ki ain pyniaid kali ki long kiba donkam palat namar ka jingbun ki kali  ha Shillong.
La ong ba kane ka jingai khusnam jong ka seng, ka dei kum shibynta ba pynshlur bad ai mynsiem ïa ki samla pule jong ka thaiñ ba kin nang iai kiew shaphrang ha ki jingpule jong ki bad ki thaiñ kiba kynthup hapoh kane ka Unit ki dei ka shnong Mookhep, Wapungskur, Wapungshnong, Tuberkmai shnong bad Tuber Sohshrieh.
Ka la pynkynmaw biang ba ha ka por ba dang im u maieit Hoping haba don kino kino ki dkhot ne ki nongialam kiba leh pyrshah lane kiba iaid lait ia ka party u ju khot ju khroh ia ki ban ia kren sngewthuh “I maieit im ju beh seng, hynrei ia kiba ia leh pyrshah i shu ong ba un ioh la ka bainong bad un sa kyllon hi ha ka jingiakhun jong u" pynkynmaw ka kong Badarity Lyngdoh Nonglait.
Ka ïingbishar ka la bishar bniah halor ka jingmudui ba la phah da u nongïalam jong ka liang pyrshah ha State Assembly bad u nongïalam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) u Suvendu Adhikari ha kaba u la phah ban tohkit ha ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha kaba ïadei bad ka jingïakynad kaba la jia ha West Bengal.
U Samla Arles Rymbai, ula khlad lah shisnem tam mynta, hynrei ki sur jingrwai jongu, ki dang iai sawa ha ki shkor jong ki million ngut kiba ieid bad kiba sngew tynnad ia kitei ki jingrwai jongu.
Katba ka SBI Collect pat kan long na ka bynta ban siew ia ka Bai College, Bai Skul, bai Hospital bad kiwei kiwei.
Na ka liang u Bah Cores Marweiñ kum u Coach u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jinglah jong u Samla Daniel ban khur ïa ka takma watla kiwei kiba la leit ban shim bynta lang kila pyrshang ban ïakhun tyngeh hynrei kim shym la poi sha ka thong, bad ai ruh ka jingkhublei ïa ki ba kin dang ïalehkai bad kilan met bha na ka bynta kiwei pat ki jingïakhun.
U la ong ruh ba ka kam ïalehkai ka wanrah ruh ïa ka jingïeid, ka jingïadei bad ka jingroi hapdeng ka jinglong jingman jong ki briew ha ka imlang ka sahlang.
Nongstoiñ, Ïaiong 17: Ha ka miet sngi saitjaiñ, u phria ryngkat ka lyer kaba jur bha u ka syllad ïa kiba bun ki shnong ha West Khasi Hills, kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingjulor jur jong ki ïing ki sem bad ki jingthung jingtep.
Katkum ka tyllong khubor ba la phah da u bah H.S Marweiñ u ba dei u Secretary jong ka Blang U Blei  U Ba Im, u la iathuh ba ban poi sha katei ka shnong ba pynlong ia katei ka jingiaseng hap ban iaid lyngba ka surok bah Nongstoiñ Shillong bad ynda la poi ha Umlieh hap ban iaid noh lyngba ka surok Tyllang Nongriat  bad ynda la poi ha ka shnong Tyllang hap ban phai noh sha ka lynti kaba don sha ka diang kaba jngai tang kumba 5 Km ei ei.
Ha kane ka sngi, yn shah ia ki kali kit nong pang, ki nongtrei ka MeECL, ki kali pynlip ding, ki nongleit sha aspatal, ki nongai dud, ki nongthoh khubor bad kiwei ki bym lah kiar, kum ki kam iap kam im.
Ka Jawan, ka dei ka phlim, ba la pynkylla ruh sha ka ktien Tamil bad Telegu.
Ka Ophis jong U Sub-Divisional officer (Supply), Amlarem Sub-Division kala pynbna paidbah ba la pynkylla ia ka dor jong ka Umphniang sharak (S.K.Oil) bad kane ka dor thymmai la pyntreikam naduh 1 tarik u bnai Rymphang Ka dor dielang na Jowai ka long T.40.75 shi litre (S.K.OIL AGENCY PRICE, JOWAI T.35.40, S.K.Oil Sub-Agency, Transportation Charges T.2.00 Per Litre Godown/Labour Charges T.185 Per Litre.
Haka juh ka por u lah ban ruh ba kiba duk bad kiba duh bylla kim dei ban duh bam duh dih, ba ka Dorbar Shnong kan trei shitom ban peit khmih ba baroh ki long ing kin ioh beit ka bam ka dih da ka jingiarap lang iwei ia iwei.
Ka jingiakynduh jingeh jong ki paitbah (customers) kiba donkam ha kane ka Bank kam long tang ia ki Nongshong Shnong Umkiang, hynrei wat ia kiwei kiwei de ki Nongshong Shnong naduh Ratacherra, Dona Skur, bad shaduh Huroi, Lejri, Borsara, Kuliang bad Pyrtakuna ki pynlut sngi / por ban leit donkam ha katei ka Bank hynrei ynda la wan ki sah lyngngoh bad khuslai jingmut namar ki lah thait la ngiah ia ka jubab kaba mih na kane ka Bank.
of Meghalaya, Law Department.
Shi sngi hadien ba ki pulit jong ka Tripura ki la ïoh ban kurup ïa u Brown Sugar uba la kot sha ka T.10 klur, ki pulit ha ka 22 tarik, Nailar ki la kem sa ïa ki shi kurim bad kurup ruh ïa u Ganja uba la kot sha ka T.4.50 lak na Churaibari kaba don ha khappud Assam-Tripura.
“Ngi dei ha ka National Democratic Alliance (NDA) namar ba ka BJP ka khlem wanrah shuh ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Rajya Sabha", la ong u Dr Kharlukhi.
Ïa kane ka dorbar la buh tarik ban long haka 26 tarik une u bnai Lber.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingialam bakla ia ki paidbah shaphang ka tika, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ki la don katto katne ki nongmihkhmat kiba la mih shakhmat ban kynthoh shaphang ka tikna bad kiba khlem pynshlur paidbah satia ban ai ia ka tika iada Covid-19 hynrei kum ki nongmihkhmat kiba la shah jied ki dei don ka jingkitkhlieh ban pyntikna ba ki briew jong ngi ki la don hapdeng ka jingiada bad kum ki dkhot jong ka iingdorbar ngi la dep ban wad bniah bad ka pyrthei baroh kawei ruh ka la dep ban tih bniah shaphang ka tika bad katkum ka jinglap ruh la lap tikna ba ka tika ka iarap shisha ia ki mynsiem briew.
Shillong: Hynnin ka sngi nyngkong ka 22 tarik iaiong 2024, kumba ha ka por 11:00 mynstep, u bah Sujay K Benon ba la don 26 yrs S/o (L) Subhash Chakraborty R/o 12th Mile Ampher haryngkat bad u bah Stone K Sangma S/o (L) Alek A.Marak ki la leit khwai dohkha ha ka wah Umtrew, Lum Nongrim kaba don ha Byrnihat bad ha ka por ba ki dang ia sum ha kane ka wah ki la ngam jyllop.
La kyrpad ruh ia baroh kito ki iakynduh ia kiba ioh une u khniang jingpang ba kin wan shakhmat, ban pyntip ba ki la iakynduh ia kiba ioh pang, khnang ban ioh ban leh ia kaba donkam bad lada ki don kano kano ka contact bad kiba iohpang kin phone ha u 108 khnang ba ka bor sorkar kan ai ka jingiarap kaba donkam.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la ioh lum la ong ba manla u snem ka KHADC ka ju ioh ia ka bhah jong ka kumba T.14 klur tam ha ka shisnem na ka sorkar jylla bad ka ju don ruh ka khep ba ka duna ia ka T.14 klur bad don ruh ba ka tam ia katei ka jingioh.
Shillong, Jylliew 28: U Chief Whip ka Liang Pyrshah Saleng Sangma ula kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ba kan tuklar mardor halor ka jingkiew dor ki mar ki mata hapoh ka Jylla.
Pool-G, Tpep Pale, Panaliar, Saiñdur Mihmyntdu bad ka Chutwakhu.
Hynriew ngut ki briew la shah kem ha ki pulit halor kane ka jingjia bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia kine baroh.
La kyntiew ïa ki MSME hapoh ki skhim bapher bapher ban kyntiew ïa ka jingseng kam lajong.
Ka Nangbah Iawmusiang kala jop da 1-0 iaka Mukhla Evergreen haka jingialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
La pyni lyngba ka jingkhein, ba ha ka dor, kaba 6tarik Jymmang 2020, ka bai petrol, ka long T.71.26 shi litar, katba ka diesel, ka long T.69.39 shi litar bad ha katei sngi, ka dor trai jong ka petrol, ka long T.18.28 shi litar, katba ka diesel, ka long T.18.78 shi litar ha Delhi.
Tang mar ïasdang ka Mawtawar ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Elnathan ha ka minit kaba 7 na ka bynta ban tam shi kol ha ka kylla step.
U la kyntu ia kiba ki dei ban iai pyrshang ban ioh rung sha kane ka kam shipai katba dang biang ka por.
Haba ïakren bad u Bah Pynïaid hadien ba la wai ka dorbar kyrpang ka KHADC kaba la long mynta ka sngi u la ïathuh ba ha kane ka jingpynbeit thymmai ïa ki kyndon ha kane ka aiñ Administrative of Elaka ka la jan ïasyriem kum ka Inner Line Permit namar ki dorbar shnong ki la khlaiñ bor ban peitngor ïa ka jingwan ki briew kiba nabar ka jylla.
Nalor kine, ka sorkar ka la iakren ruh bad ki restaurant ba kin duna dor ia ki jingbam haduh 50 percent ha ka nongbah bad ka jingpynieng ia ki dukan bam surok haduh 25 tylli.
San ngut ki MDC ka Congress ki la risain noh na ka jinglong dkhot na ka party ha kane ka taiew ban pyrshah ia ka rai ka MPCC ban sospen haduh lai snem ia u Bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM ka KHADC mynta.
Nangta naka wei ka Hostel kaba don hajan eh jong kane ka nan, kane ka nan ka lah ban dei kaba pynïaid daka Balang Unitarian hi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 690 ngut.
Ka la ong ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la lah ban ïoh ïa ka rai kaba paka tam na ka Iingbishar Supreme Court kaba pynthikna ïa ka hok jong ki riewlum halor ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap bad ki marpohkhyndew bad ïa ka laisen la lah ban pynïoh sha ki 17 ngut ki briew.
U Bah Warjri u la bynrap ruh da kaba ong ba ki national party kiba la synshar ïa ka jylla da bun bun snem ki la py lehraiñ ïa ka jylla da ka jingdon bynta ha ka bamsap bampong.
Ki dkhot jong ka NSWP kidon ha kylleng satlak ka pyrthei kata ha Africa, Asia and the Pacific, Europe, Latin America bad North America bad ruh ha Caribbean.
Ha ka jingïalang, u Secretary jong ka Ranikor Area Farmers Association (RAFA) Bah Kyrmen K.Ryja u la pynkynmaw ba kum ka seng ryngkat ki nongrep ki ladep ban ujor ha ki bor sorkar, kata, sha ka tnad Wildlife bad sha u Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District hynrei haduh mynta ki kular ban shimkhia tang da ka ktien katba ka kam pat kim leh eiei.
New Delhi: Kiba ioh pang covid ha India, ki la poi mynta sha ka  2.57 klur ngut, da ka jingdon sa  2.76 lak ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha kane ka jingjia, bun ngut ki la duh ei ia la ka jingim.
Jowai, Jymmang 15: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) mynta ka sngi kala leit ban aiti ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills hynrei na ka daw ka jingbunkam u DC kila ïoh ban aiti ha u Addl.Deputy Commissioner ma Mark Andrew Challam, MCS ha kamra treikam jong u.
La ong ba namar ba katei ka longïing ka dei ka longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot, kumta na ka liang jong u bah Donbaklang Marweiñ Assistant Organising Secretary HNYM WKHD, u ba dei ruh uwei na ki nongai dawai kynbat Khasi u ba la pawbha ha ka thaiñ, u la shim ïa ka jingkit khlieh ban ai jingsumar ei ïa utei u heprit, khlem da donkam jinglut bad naduh katei hi ka sngi u la pyrshang ban ïalam sha ka jaka ai jingsumar jong u ban leh ïa kaba donkam.
Ka jingsniew jong katei ka surok ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh kaba khraw, hynrei uwei na ki samla rangbah na ka shnong Kriangrin u bah Aloysius Khardewsaw u ba shong ba sah ha ka shnong Kriangrin kaba jngai tang kumba san kilomitar na Siangra, u la ïoh jingtip halor katei ka jingeh jong ki bad u la leit ban peit bad lap ba katei ka surok ka la sniew shaba palat.
U Myntri Rangbah Duh u la ban jur halor ka jingai jingtip ïa ki longkmie bad ki khynnah kynthei shaphang ki hok jong ki bad ki jingïada ba ki ïoh hapoh ki aiñ ba thymmai.
KA SNGI PYNSIN : – Ka sngi SIANG hawa pyndep ieiwon i won i kam ñiam  em i jingmut.
Ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong, ki Seng Samla Shnong bad ki Seng Kynthei ka la ïarap haduh katta katta ïa ka tnat Pulit ban tehlakam ïa ki kam bymman bad ïa ki jingjia ba harrukom ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong.
Ka jingther jong u ‘lapbah bad ka jingsyllad jong ka ‘eriong ‘erngit  la wanrah ka jingtwa khyndew kaba jur ha baroh shilynter jong ka surok bad pynjulor ruh ia kiba bun bah ki iing ki sem hapoh ka thain Khatarshnong, Sohra Civil Sub Division East Khasi Hills naduh ka miet sngi Nyngkong ba la lah, Halor kane ka jingjia uwei na ki nongshnong shnong ula iathuh ba kane ka jingtwa khyndew ka la wanrah ka jingsahkut kali kaba jur kaba la neh lai sngi mynta.
Hadien shibnai bala duh u transformer, ka shnong Mukhaialong, East Jaintia Hills kala ioh biang da uba thymmai ha ryngkat ka bording da ka jingshimkhia u H Iakai, Assistant Executive Engineer (Distribution), MEeCL Sutnga bad ia u MLA Khliehriat ma Kyrmen Shylla.
Katkum ka jingbuh jingkheiñ jong ka tnat Directorate General of Health service ha Bangladesh, la shem ba ki don haduh 1,006 ngut kiba la khlad na katei ka khlam ‘Dengue’ napdeng jong ki 2,00,000 kiba la ioh kem bad shah ktah ha katei ka jingpang hapoh katei ka ri.
Ka don ka patta sha kawei ka jaka hynrei ka la wan kam da ka jaka shnong.
Ha ba kren halor ka jingpynpaw u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u ba kham ha sha u la dep ong ha ka jingialang jong ka Film Festival ha ka jylla ba ka sorkar kan ia trei lang bad ki nongpynmih phlim, u Bah Shangpliang u la ong , “Ngi kyntu ia u Myntri Rangbah ban pynkylla ia ki ktien jong u sha ki kam".
U ong ba ka lynti kaba sah hi ka dei tang ka jingkhang khyrdep bad ka jingpyntreikam ïa ka Joint Venture.
Kane kam dei ka jingsnegw jong nga shimet hynrei ka dei ka nongrim ba la ieng da ka Executive Committee.
“Kane kadei ka sien kaba nyngkong hapoh ka jylla Meghalaya ba u myntri rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, un wan shim bynta haka Road Show bad nga kyntu ïa ki paidbah khamtam kiba don ha nongbah Shillong ba kin wan ban ïashim bynta ban sngap ïa ka jingkren jong u myntri rangbahduh ka Ri u Narendra Modi" la ong u bah Ernest.
Ia ka tarik ban sam ia kane ka khusnam yn sa pynbna hadien.
Shillong: Ka dorbar shnong pyllun jong ka Maitdeiñ Iongkynshur ka ba la long ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2019, ka lah mih kawei ka sur na u paidbah ban ai jingkyrshan ba pura ia u ma Rio Sten u ba long u MDC ba mynta uba la ai ka jingshakri hok ia u paidbah 10snem kynthih, u ban iakhun biang sa mynta u snem 2019.
Une u nongbut katei ka Trok kaba don ïa u number WB 23 E 5691 la tip kyrteng kum u Sonathan Kormokai bad u Dirbar pat la tip kyrteng kum u Tapash Roy, kiba dei na West Bengal.
U la ong ba ka sorkar mynta ka ialeh shwa ban ioh sei ia ki briew kiba shah tep ha katei ka krem watla ka sngewthuh ba ka um ba tan na katei ka krem ka dei kaba don acid ne ka lah ban long bih.
Na ka liang ki bor sorkar ka CBI ki la pyntip ruh ba ki la sdang ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba bniah halor katei ka jingjia.
Jowai, 14 Nailur:Ki nongialam ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam  u Samla P.Mukhim kum u Pre sident bad Samla S.Pynkhlong kum u General Secretary mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh iaka DM&HO, East Jaintia Hills District, ha ophis treikam jong ka ha Khliehriat haka jingiadei bad ki jingduna hapoh ka Lumshnong PHC.Ka seng kala lap ba ki don bun ki jing duna bad kala kyrpad jur iaka DM&HO ba kan sngewbha ban pynbiang iaki jingdonkam jong kane ka PHC  naka bynta ban pynsuk iaki paid nongshong shnong jong kane ka thain.
“Kane ka lympung ka la wanphai biang ha ryngkat bad ka jingïohi jngai na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai phutbol sha kawei pat ka kyrdan.
To u Blei ka jingsuk un kyrkhu ia phi kiba pule ia kane ka khubor kaba lyngkot.
La pynkit noh ia u sha Shillong Civil Hospital ban shah sumar.
Kan jia ha kata ka por ," Ka jing khynniuh ba khraw ha Isarael.
U Bah Coming ula ïathuh ba haduh mynta ka Jylla kam duna ïa ka jingdon umphniang bad ula bynrap ba ki paidbah kim dei ban khuslai namar ka Sorkar ka shim khia halor ka jingbyrngem ka NEPMU.Ula ïathuh ba ka Sorkar ka la ïakren bad baroh ki Deputy Commissioners (DC) jong ki District ban pynthikna ba ka jingpoi ki kali kit umphniang kan ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingshah pynthut.
Ha une u snem hapdeng ka jingtynjuh jong ka khlam Covid-19, ka Rotary Club Jowai kum shibynta ban rakhe ia ka Shiksha Sammam ka la shim ban pynkup burom ia ka Dr.Rihunki Jones Toi, Principal Jaintia Higher Secondary School, Jowai ba long kawei na ki nonghikai ba la aiti ia ka por ha ka ban phrang bad saindur ia ki khynnah bad ruh ban pyniaid ia ka skul ba long ka shlem ai jinghikai bad jingnang jingstad ia ki khynnah ba wan na ki shnong ki thaw bapher jong ka District.
Kumjuh ruh u la aj jingmut ba ki BSF bad ki Police ki la dei ban shimkhia ban pyrkhing ia ki nongleit nongwan kiba khamtam ki dkhar da kaba khynra ia ki khamtam ha ki jaka kum ha Dawki bad Muktapur, namar ba  jyllei ki khar Bangladesh kiba wan shane khlem da biang ki kot ki sla bad ruh kine hi bunsien ki long kiba don ia ka jingmut ban pyntriem, ban tuh bad ruh ban knieh ruh ia ka japliang ki trai shnong da kaba trei bylla bad ruh ha ka khaii ka pateng.
Ka thong ka long ban weng ia ka jingduk, bad pynioh ia ka ioh ka kot ka ba dapkyrhai sha baroh ki nongshong shnong Jong ka pyrthei.
Ha kane ka jingïalang la jied ïa ki nongkitkam jong ka Resubelpara Block Youth Trinamool Congress Committeeda kaba pynkhamti ïa ka kam President ha u Sengbath Marak, Secretary Nicholas Sangma, Vice President Salning Marak, Brithuil Momin bad Sengran Momin, Joint Secretary Kasan Sangma, Sengjan Sangma bad Keny Sangma, Organizing Secretary Babut G Momin, Accontant Twatyan Momin, Treasurer Bonkam Arengh, Games & Sports Cultural Secretary Chanang Mara, Social Media Co-ordinator Sundeep N.Marak, Advisers Rinaldo K Sangma MDC bad Sofic Marak.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la ia donlang ha katei ka jingialang ha kaba u la ioh lad ruh ban ai jingkren ha katei ka sngi.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban phone sha ka TSL Events Jowai ha u nombor +91 7899739904.
“Khnang ba ka jingiakhun kan nym long tang ha ki kot khubor,ngin la iawer ia baroh ki paidbah, khamtam ki nongsynshar shnong, ki syiem, ki sirdar bad ki seng sain pyrthei bad baroh kiba sngew khia ia ka jaitbynriew ban wan sha ka jingialang ban long ha ka 13 tarik Jymmang ha Nongstoin ban iakren ia kane ka kam, la ong u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum.
Na ka liang ki nongmihkhmat ïa ki kynthei la jied ïa ka Kong Jackquiline Lyngdoh bad ka Kong Elizabeth Marten ban long ki Manager na ka liang ki kynhun ïalehkai basketball ki kynthei.
Ki briew ki ban ioh rung ha kane ka NRC ruh ki dei kiba biang bha ki dulir nadong shadong ban pynsabut ia ka jinglong traishnong jong ki.
U Kenedick S.Marak u la ong ruh ba ka lok u Boston Marak ka la dep ai ejahar pyrshah ia ki MDC ka NPP halor ka jing jah u Boston Marak hapoh ka Araimile Beat house.
Uwei u briew uba wan bylla kitnong ha kane ka thain jong ngi u la iap thiah lyndang harud kawei ka wah-duid.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba ka sorkar ka la bynshet ia ka ka kam DMC, West Jaintia Hills ha kawei na ki Associate Professor katei ka College bad katei ka professor ka dang bat ia katei ki kam baroh ar haduh mynta kum ka Nonghikai ka College kaba la siew tulop lyngba ka UGC bad ruh kum ka District Mission Coordinator jong ka SSA.“Kane ka jingbat ar kam ka ktah ia ka rukom hikai bad ia ki samla pule katei ka College", la ong uwei u rangbah ba paw ka District.
Ka Seng ka buh ruh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit ban leh kham kloi ïa ki lad jingïarap, khnang ba kin ïoh ban maramot noh kham kloi ïa kaei kaba la duh.
Kum ka dak ban pynsahnam ïa kane ka sngi la ïoh ruh ban pynkup burom ïa arngut ki longkmie ka Kur kiba la kynjoh sha ka rat kaba 80 snem, ha kane ka juh ka sngi la pynkup burom kumjuh ïa ki samla pule ka Kur kiba la wan rah burom ïa ka Kur ha ki Examination bapher bapher.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Marius Nongsiej, President ka HYC Mawpait Tlongpleng Unit bad bud sa ka jingkren lyngkot na u Myntri jong ka shnong, u Bah Donboklang Kharlyngdoh, ki jingkren lyngkot na ki Doctors kiba la wan ba ai jinghikai shaphang lai tylli ki mat kata ka jinglehkhuid, ka jingsniew na ka jingdih buaid bad ka jingktah na ka shongkha khynnah.
Ka kmie jong kane ka samla ka Kong Pynshailang Syiemlieh ka la kyrpad ïa la ka khun ba kan wan phai biang sha la iing naba ki bahaing hasem bad ki para ki ap khmihlynti ïa ka jingwan phai biang jong ka sha la ing.
"Ha ka jingїaid jong ka por bad khnang ba ka Balang kan neh, ka Balang ka la buh syndon ha ka jingthoh shaphang ka jinglong tynrai bad ki jinghikai jong ka:“Naduh sydang, ha ka snem 1736, haduh ka snem 1801 Ki Welsh Presbiterian ki shu iaid kumto khlem jingthoh ei-ei ban pynih ia ka jinglong tynrai, lane ka Jinghikai, lane ki Rukom jingiaid…ha ka snem 1801 la thoh bad shon kot nyngkong eh ia ki Rukom pynbeit synran…hynrei ym shym la lum ia ka Jinghikai shong tynrai lane ka Jingphla ka Jingngeit jong ka Balang ha kata ka por.
Kam mut ba baroh kiba wan na shabar Jylla ki don jingpang hynrei donkam ban peit bniah ia ki bad ban peit ia ki dak ki shin da kaba sumar set kut shwa ïalade ne shim kabu ia ki jingpynkhreh ka Sorkar ban sumar", u la ong.
“Ngam salia wat ban shong sahmiet ha Secretariat lada ka sorkar kam sngap ïaka sur jong ki paidbah ka Raid Nongtung ha kane ka jingpynbeit pud jong ka wat kaba ar, ban kynthup lut ïa baroh ki shnong Khasi sha ka jylla Meghalaya, kumba u Myntri Rangbah ka jylla Assam bad Meghalaya ki dep ban ïakren dang shen ban sdang noh ïaka jingpynbeit pud haki 6 tylli ki jaka kajia pud ba kynthup ïaka Block II" la ong u Bah B Sohtun.
Ha East Khasi Hills District ki briew ki ba la test Covid Positive ki long 106 ngut kiba kynthup ia ki 41 ngut ki Arm Forces, 16 ngut ki BSF, 3 ngut ki CRPF, 11 ngut kiba test naphang ha Khliehiew, 10 ngut kiba test naphang ha Motphran,13 ngut kiba test naphang ha Anjalee, 5 ngut ki ba test naphang ha Khyndai lad, uwei u dei u ba leit shim dawai na RP Chest Hospital, 5 ngut ki dei ki nongtrei jong ka Ganesh Das Hospital, uwei u dei na Rilbong.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba une u rangbah u dei u ba trei ha Greenwood Resort Guwahati, hynrei u dei u ba shong ba sah ha Khanapara Meghalaya.
Kumjuh ki nongrep ki ba hap ban ïaid lynti na shiliang sha shiliang jong ka wah Umsi ruh kim don lynti shuh naba ka jingkieng kaba ki shna ka la shah rah noh ha ka um ha katei ka sngi.
U bah D.D La pang , u nongai buit ai bor ka sorkar un long kum u kongsan ha katei ka sngi.
Ha ka juh ka por ban thwet jur ia ki nongthang dusmon kiba pynpluh ia ki khlaw ki btap ne ki lum ki wah bad pynshitom ia ki katkum ki kyndon pynjot mariang khnang ba yn lah ban teh lakam ia katei ka jinglong kaba bakla bad ba sniew bad ruh ban long kum ka jingai jingsneng ia ki ‘riew tamti tamjat  na bynta ka jingmyntoi lang baroh jong u khun bynriew bad baroh ki jingthaw kiba don jingim ha kane ka pateng kaba mynta bad ka pateng ban wan ruh.
Na ka liang kitei ki nongïalam ka HSPDP ki la pynpaw ruh ba ka party HSPDP kam duh jingkyrmen wat lada ki don tang ar ngut ki MLA ba la jied da ki paidbah bad ki khmih lynti ba ha kane ka election 2023 kin lah ban pynmih bun ki MLA bad lada ki wan ha ka bor kin sa lah ban pyndep ne pynurlong katkum ka thong jong ka party HSPDP kaba pyrkhat kyrpang ïa la ka jong ka jaid bynriew.
Ka KSA shuwa kane, ka la pynlong ïa ka National Seminar halor ka ‘Ktien Khasi, ka thoh ka tar bad ka kolshor’ ha Delhi.
Ki la don ki jingpynmih khubor bakla da ki lad pathai khubor ka ri ba kito kiba iadon kti bad ka BJP ki dei kiba la leh ia kine ki kam bad ba kane kan pur bad ktah ia baroh ki Khristan jong ka ri lada u Modi u wan ha ka bor.
U president ka KHNAM u Bah Pyndap-bor Saiborn u la ong mynta ka sngi, ba ka party ka dang kyrshan beit ia u Bah Pynshngain bad haduh mynta kam pat iakren eiei ban weng noh ia ka jingkyrshan, kumba la paw ha ka kot khubor ia ka jingpan jingshai ka UDP na u CEM halor kiba bun ki daw bad kynnoh ia ka jingpyniaid bakla ia ki kam ka Council.
Nalor nangta ki trei bordi haduh 12 ne 15 ne 18 kynta ha ka shi sngi.
Ka KSU ka la ia kynduh ruh ia ka DC ka SWKH ka kong R.Lyngdoh ban ia kren ia katei ka kam ban pynshitom da kaba tyngeh ia kitei ki pulit.
La synran ia U bah Jemino Mawthoh, da U bah Prestone Tynsong, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng NPP, nangta U Bah Banteidor Lyngdoh, nongialam jong ka seng PDF nalor shibun kiwei pat ki MLA, MDC bad ki nongialam jong kitei ki seng sain pyrthei kiba don ha ka kynhun MDA.Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, U Bah Jemino Mawthoh, ula pynsngew ba ka UDP, kam don jingiadei eiei bad ka seng BJP, wat la ki don ha ka jingiatreilang ha ka sorkar MDA bad ka seng BJP.“Ka Congress, kam don kyntien eiei ban kren shaphang ka sorkar MDA, kumta ki sei da ka jingiadei bad ka BJP" ong U Bah Mawthoh.
Hynrei don ki samla shynrang  kiba la ioh ia ka briew bad shongkha shongman bad ka ne ioh lok wat ha ka rta khynnah, ba ngi ju  ong, lehse wat dang duna ia ka 21 snem (katkum ka aiñ Sorkar ia u shynrang ban shong-kurim), hynrei namar  u la ioh ia ka lok bad poikha poiman, ki la kynjoh ia ka kyrdan Rangbah bad la khot ia ki ki Rangbah.
