Une u lanot u dei uba North Guwahati uba sah hajan ka Indian Insitute of Technology (Permanent Address) Nagaon, Assam, la ong ki pulit.
Hynrei shwa ban kut ka sansnem, ki dak jingjot ki paw pyrthei bad kiba apkhmihlynti ki kut ha ka jingnohmynsiem bakhraw namar wat tang shi powa kam poi sha ka thong.
U Pynshngainlang Dkhar u la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar bad u Kedrick Kharpor u la ïoh ïa ka kyrdan ba 3.
U la ïathuh ruh ba ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ba ha ka 05tarik Nohprah mynta u snem kin sa pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ka bynta ki 500 ngut ki samla pule kiba don ha ka klas 10 haduh klas 12 ha kaba yn don ruh ki riew shemphang ki ban ai jingbatai, ïa kiba yn kynthup na ka Social Welfare, ka tnat Pulit bad na ki nongïalam Niam.
Ïa kine ngi dei ban ithuh bad ban ïalam ïa ki sha ki nongsumar shwa ba ka kam kan nang sniew.
Shuh shuh, ula ong ba kane ka lympung yn bteng ban pynlong manla ka snem ban sei iaki khynnah bad samla ialehkai.
Namar lada phi pule kyrkieh ka lah ban pynkulmar bad ialam bakla pynban.
Kham hadien la mih sa ka jingshah sospon ki 3 ngut ki ophisar kiba peit ia katei ka tnad, haba ia kren bad ka kong Grace ka la ong ba ka jingtohkit kaba nyngkong la dep ban aiti sha ka EC hynrei ka dang don sa kawei pat ka jingtohkit kaba dang iaid mynta bad khnang ba ka jingtohkit kan long kaba khuid la sospon noh ia ki 3 ngut ki ophisar.
Haba kren ha ka sngi plie ia kane ka workshop, u Chief Minister U Conrad Sangma u la kyntu ïa ki samla ban shim ia kane ka lad ka kabu ha phang food processing bad ula ong ba ki bam ki dih kiba la tylliat ki long tang 10 percent na ka baroh ka jingmih naka rep ka riang; te kumta donkam ban pynkhlain bad pyniar ïaka phang khnang kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep bad kumjuh ïa ki briew kiba thaw ia ki karkhana ban tylliat ïa ki mar rep ne pynwandur ïa ki sha ka dur ki umsoh bad kiwei kiwei de.
U la ïathuh ba ha Phase-I ka Sorkar ka la buh thong ban sam haduh 16 hajar tylli ki sniang sha ki nongri sniang ha ka jylla baroh kawei.
Hynrei, ha kane ka juh ka sngi ha ka por 3:34 mynsngi une u briew bym lah ban ithuh uba la shah sumar hapoh ICU, ha Civil Hospital u la khlad noh.
Ïalehkai T20I: U Dhoni u dei u dkhot ka India ban mih madan ha ka Twenty20 international kaba nyngkong ha ka history.
Katei ka jingkieng ka shah rong myn ha ka 17 tarik u ïaïong, ha ka jingshisha, ki Engineer jong ka tnat PWD mar mar ha ki sngi ba bud ki la leit ban jurip bad na ka liang ka sorkar ruh ka la rai ba yn sa phah jurip bha shuh shuh ïa katei ka jingkieng ha khappud.
Ia kane  ka jingtyrwa jong ka Tnat bording la mynjur da ka jingialang jong ka Kynhun Myntri hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kaba long haka 18 tarik Risaw.
Ha ngi shane, man ba jia ka jingkynad ha ki jaka khappud, ki MLA ha Assembly lait naka kren kim nud ban pyni ka mynsiem ban iadon lang bad kita ba shah pyn julor bad kiba shah pyndik haki bor ka Assam, haba kumta shano ka don ka jingieid Jaidbynriew bad ia kiba duk?Wat mynta hadien ka jingsoi ia kata ka Memorandum of Understand MoU hapdeng kine artylli ki Jylla da ki Myntri Rangbah jong ka Assam bad Meghalaya ngi dei ban sngewthuh shai ba katei ka jingsoi kam don nongrim khlem da bniah bad bishar daka Parliamentary Committee on inter-state border namar ba ka dang hap hapoh ka bor jong ka Sorkar Pdeng.
Lyngba jong katei ka sngi, kitei ki Pulit CRPF, ki la lah ruh ban aiti sngewbha da ki tiar ialehkai sha ki khynnah skul ka Sankardev Secondary School kaba don ha shnong Marngar.
Hynrei lada u ong “defend the rights of all religions," balei pat i MLA jong ka Shillong North i shahkheiñ dewthala (expunge) ha u speaker? Hato ymdei ba ka democracy kalong kaba don jingdkoh (insufficiency) kumba nga la ong? Lah ban pynbiang pynbeit īa kane lada ki Nongmihkhmat jongngi kilong kiba biang ka jingsngewthuh (competent).
Ka sorkar jong nga kan burom kumjuh ia baroh ki niam.
U Paiem u la iathuh ruh ba ka jingpynlong ia kane ka lehniam bad leh sngewbha ka long ruh kum shibynta ban pynneh pynsah iala ka jong ka lariti ia kaba la seng la buh da ki long shuwa manshuwa,bad kane ka long ruh kum shi bynta ban pynim ia la ka jong ka lariti namar kane ka juk kaba mynta ka la sdang ban klet ia la ka jong ka tynrai.
Namar kata ha kane ka jing ïalehkai ba khatduh mynta ka sngi ka 6 tarik u Jylliew hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka Riangdo YSCA ka Shillong Lajong FC kala long lypa ka nongjop ha kaba kala ïoh ban khur bun tam ki poiñ namar ba ka Riangdo YSCA naduh ba sdang haduh ba kut ki jingïalehkai ka dang ïoh tang 6 poiñ ha kane ka MSL kaba la long ka Mawkyrwat Zone mynta u snem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Kennedy Khyriem u la ong ba u la long u ba la pynkhreh ban iakhun ia katei ka elekshon shiteng samoi namar ba u la shakri ia ka Mawphlang Constituency la kumba 5 snem naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 bad u la iathuh ruh ba ha kane ka kynti u la ioh ia ka jingkyrshan jong ki paidbah bad um don satia kano kano ka jingartatien, namar u la tikna ba un sa long beit u nongjop ha kane ka elekshon.
Na ka bynta ka India, ka ‘thei ïalehkai na Jharkhand ka Akshima kaba la ïoh ban ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong ha ka Asian Games ka la lah ban ïalehkai bha.
Kumba la pynkup bor katkum ka Section 144 CrPC, u District Magistrate u la pynmih ïa ki hukum ban khang pyrshah na ka bynta ki jingtoh kiba ïa dei ba ka election kum kaba thoh dak ha ki kynroh, ban tah poster, ki banner ki lama ha ki jaka sorkar ne ki jaka paidbah.
Na ka liang ki nonglam jong ka ZOMI Welfare Association hapoh ka jingïalam u Secretary, u S.K Mung bad ka HMAR Community, halor ka jingkloi ka dorbar shnong ban pdiang ïa ki ban sah shipor ha Pilangkata, ki la ai khublei kyrpang ïa ka Dorbar Shnong bad ïa ki bor pulit kiba la ailad ïaki ban ai jaka rieh ba shipor naka bynta ki briew ki jong ki bad naka liang jong ki ruh ki kwah ba kane ka jingïakynad kan poi noh sha ka jingïasuk namar la isynei ïala ki jong ki paidbah bad kim kwah ba ka jylla Manipur kan long ka jylla kaba ïa um snam.
La pyrshang ruh ban pynkhreh ïa ki lad ki ban pynkut syndon ïa ka jingtwa ha katei ka jaka bad na ka liang ka IIT Delhi ka la wan ban leh ïa ka sorjamin bad ka dang bishar bniah kumno ban leh ban khang lad ïa ka jingtwa ha katei ka jaka kaba ju jia man la u snem tang shu la jur u lapbah" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ka jingialang ka dei kaba nyngkong eh bad la wan ban iashimbynta da phew ngut ki nongbam pension.
Kane kalong ka jingpyntip sha phi ki lok ki jor, ki kur ki jait bad ki kha ki man ba ka Kong Anistasia Susngi kaba ju khot ieid Kong Anita kaba shong ba sah ha Mukhla, West Jaintia Hills kala khlad noh haka 28/11/2021.
Memorial.
La khang ruh ïa ki kyrtong ban ïalap election hapoh ka 100 metre hajan ka Polling Station bad kito ki kyrtong kiba ïalap election hapoh ka 100 metre na ka Polling Station ki la pynkheiñ ïa ka Section130 jong ka Representation jong ka People Act, 1951.
Nangta ka account jong ka Women Jan Dhan, kan ioh T.500 shibnai na ka bynta ki lai bnai ban sa wan bad ki don 63 lak tylli ki  self-help group ha ka Ri bad kitei ki ioh T.10lak ka ram bad yn ai tam ia ki sha ka T.20lak" ong ka myntri.
Sa tang katto katne sngi ba ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District (JHADC) kan sdang noh, hynrei kala mih ka jingkylla haka saiñ pyrthei jong ka konsil hadien ba ki saw ngut ki MDC jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) kila ai ka jingkyrshan ïaka kynhun United Democratic Alliance (UDA) kaba ïatreilang ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM).
“Ngi la dep thoh ïa ka shithi.
“Ngi long kiba la khreh ban batai ha ki ïa baroh ki sienjam ba ngi la shim bad nga ngeit skhem ba kin sa sngewthuh bad iatyllun lang bad ngi" ula bynrap.
Shillong:U kyrtong ka Bharatiya Janata Party (BJP) na Mawsynram konstitwensi Bah HM Shangpliang hynne ka sngi ula ïathuh ba ka mat ba hakhmat eh ha kane ka ilekshon ka dei na ka bynta ban pynïoh Civil Sub Division ïa ka Mawsynram bad ban shna pynheh ïa ka surok na Mawngap sha Balat.
Hynrei ïa u Syiem Khynnah bad ïa ka Executive Durbar ki long kiba shongnia shisha," ki la kynthoh.
Wow paan naki Blai ïei kyrkhu khyrdoh, Han ïa pher I hei ngeit ïow ïa chait lang I waroh.
Ka dei na ka daw jong ka jingkhlem akor bad ka jingbym don ka jingsngewthuh kaba pura, ba dei na kiba kum kita ki jingbret ïa ki kyndok jynpruid kiba dang meh ding ha ka por ba dih sikret badih duma, ki wanrah ïa ka jingpluh ïing bad pluh khlaw.
Mynta u snem 2022 ka ri India ka la rakhe pyndonburom ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglait-luid jongka ha man la ka 15 tarik Nailar 2022.
jowai@gmail.com, Phone (O)-0364-2914127).
Essay ba kham Shai shaphang ka surok u budlum ka ioh ka kot.
U la ong ka jingïakhih ki nongshong shnong jong ka Ri Jaiñtia hapoh ka shatri Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy, 1972 (JCCRP) ka dei halor ka nongrim ban dawa ïa ka hok longbriew manbriew ha ka rukom bhah kam bhah jam hapoh Jylla, khlem kano kano ka jingthmu ban pyrshah ïa ka Sorkar Jylla ne ban pynïapher jaidbynriew hapdeng u Khasi, Jaintia bad u Garo hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ka seng synrop jong ki samla pule jong ka dong shatei lam mihngi, kakaba kynthup ia kaCitizen (Amendment) Bill 2016, Foreigner (Amendment) Order 2015, Passport (Entry in to India) Notification 2015, kaba ailad ia ki poiwir kiba dei ki kynhun rit paidbah, kiba na Bangladesh, ba kin shong kin sah ha ka thain shatei lam mihngi.
Ngi dei ban kren iaid , bad leh da thewMynno la pynmih ia kane ka kot?U Radhon Singh Berry u ai jingsneng kumno ne shaphang kaei na ka lynnong XX1 jong ka jingsneng tymmen part 1ha kano ka snem la pynmih ia ka kot jingsneng tymmen I bad IIWat kwah ban kut tang ha jing dumKa mut aiu khlein la thang jwat la bam.
U Bah Gambril u la ong ka CHC Patharkhmah ka dei ka jaka pdeng ia ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi bad baroh ki kmih lynti ban ioh jingsumar ha ka pang ka shitom ha kano kano ka por, hynrei lada ka long ha katei ka rukom treikam kam myntoi satia katei ka hospital.
Ha kine ki phew snem kiba la leit noh, katno ngut ki nongialeh sport ki la iohkam ne ioh rung skul ne kolej ne university?Wat la ka Sorkar Jylla ka kob bad kam ba kan pynbiang thikna ia ki jingdonkam bad ban pynurlong ia ki jingthmu, pynban ka jingpyniaid ia ki kam ialeh sport bad ki jingialeh sport ha ka Jylla ki troi bad hiar haduh katta katta.
Kiba pang covid 19 ha Manipur, ki la poi mynta sha ka 1,609 ngut bad kiba la jem ki long 896 ngut, katba kiba dang shah sumar, ki long 713 ngut.
Katei kam dei eh, ba ki siew na ka bynta U Kansal, hynrei ka dei ka dak, kaba pyni, ba ym dei tang U Kansal, uba shah leh shiliang, hynrei kiba bun kiwei pat ki riewsaid ruh ki ju mad ia katei ka jingjia.
Shillong: Ka FKJGP War Jaintia Circle lyngba ka kyrwoh kaba la phah da U bah Reachingson Kongwang, Gen.
La pyndap ia ka pyrthei da ka jingleh jubor (corrupt).
Ki shim kabu ïa ka jingkylluid jong ka surok bad ki sngew ba dei tang ma ki kiba ïaid miet.
La pynlong ia ka jing ialehkai ha Stadio Olimpico, ha kaba ki la don tang shi powa, na ki nongpeit kai, ha katei ka rynsan bad ki kol, ki wan baroh ha ka kylla miet.
“Ha ine i 5 ne 6 bnai ba ngi ioh ban synshar ngin aiti lut ban pyndep ban thaw ia ki aiñ ba ka jaitbynriew kan ieng" ong u bah Shylla.
“Kaba nyngkong eh, ngan pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban pynduh ia ka jingkyrduh pisa hapoh ka Council namar wat tang ban siew tulop sha ki nongtrei ruh ka la long ka jingeh ia ka Council", la ong utei u CEM ba thymmai ka JHADC.Shwa ban pynlong ia ka election jied CEM, ha ka por 11:00 am la pynlong shwa ia ka Election ban jied ia u Lamphang ka Council ha kaba ia ka dorbar la pyniaid da u Deputy Commissioner ka Jaintia Hills, u ma Garod LNS Dykes.
Nongpoh: Ha kaba sdang jong ka lympung ialehkai phutbol kaba la pynlong da ka Umden Area Local Taxi Driver’s & Owners Association (UALTD & OA) ha madan Umden, Ri Bhoi, ka Diwon Sports Club ka la ioh ban khur ia ka namjop, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Himpala Sports Club da 1-0.
U Conrad u la ong ba ka dei tang ka jingshim kabu politik jong ki Liangpyrshah hynrei ia ka rukom pynkynriah kam la leh kumba ju leh ka sorkar na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ba ka jingiaid beit ki kam ka sorkar.
Jowai: Naduh mynhynnin ka dheng bad sahkut ki kali ha u surok bah NH-06 ha ki thain Tubershohshrieh, Tuberkmaishnong, Khongong, Wapung ka la sdang bad mynta ka sngi ka la jia baroh shisngi.
U Bah Prestone ula kam ruh ba ka Sorkar Jylla ha ka jingshisha kala pyrkhat bha haba shim ïa ka rai da kaba kyrpad ruh ïa ki trai ka petrol pump ban kynriah noh na kane ka jaka ba don mynta namar ka jaka ban pynnoh ïa ka flyover kan long ha katei ka jaka.
La ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan pluh ka dei namar ka jingthut ha ka bording ilektrik.
Ki la leit sha khlaw, ban pom tang ia kiba la bam khniang ban sei ia ka um kaba sma iwbih.
Ka MPUF kaba la hiar sha Ratacherra haka jingialam u Kyrshan Blah president MPUF East Jaintia Hills Unit bad u Juny Phawa president San Shnong circle ban jurip ia ka jaka test COVID-19 kila lap ba kane ka jaka ka don shibun ki jingduna.
Kumta ka seng ka pynrem jur ïa ka sorkar bad khamtam eh ïa ki bor ba dei khmih ïa ka jingleh sop sop ka jong ki, ong u kyrwoh ba la phah da u President ka HITO, South West Khasi Hills District u samla Polius Thyrniang bad na u Secretary u samla H.Marshal Ramsiej.
U Bah Gigur Myrthong u la ioh ban sam iaki jingiarap sha kitei ki longing kaba kynthup ia 150 byrni u khaw, 50 byrni u phan, 15 byrni u dai, 5 byrni ka shini bad 5 byrni ka mluh bad nalor kitei ki marbam u bah Gigur u la ioh ruh ban iarap mar Rs.5000/- sha man kawei pa kawei ka longing bad 20,000/- sha ka longing kaba la mad iaka jingsngewsih ha katei ka jingshlei um.
Ha kajuh ka por, ka Dorbar Shnong Lawmali Pyllun ka pyntip ruh ba ka General Meeting kaba la long ha ka 18 tarik, Naiwieng, 2023 ha ka por 9 baje mynstep ha ka Community Hall ka la jied ïa kine ki nongkitkam shnong na ka bynta ka snem 2023-2026.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad ban lap ia kiba donkti, ha kaba leh ia katei ka kam Dusmon ban pynjulor ia katei ka iing.
Ha kine ki arsngi, kin sa tes noh shuwa ia baroh ki nongtrei kiba donkam ban shah tes kyrkieh.
Na ka liang ki nongshong ïew ha basa jhur, basa sohsaw bad ruh ha ha khlieh ïew ki kyntu ïa ka Hima Mylliem khamtam ïa ka KHADC ba ka dei ban pynstet ban buh khambun ki CCTV khnang ba ki nongshong ïew nongwan ïew kin shngaiñ.
Lah ruh ban pynpaw hangne, ba katei ka shnong Rani Jirang, ka dei ka thain kaba la kham jngai na ki Police Outpost ka Ri Bhoi bad kaba dei ruh ka thain kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, kumta ka jinglah ki Pulit ka Ri Bhoi ban buh ia katei ka thant treikam ki pulit, kan da pynkmen eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Kumta hadien ba la pynkit noh sha hospital, la pyntip ba katei ka longkmie ka la khlad noh namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Katkum ka jingai jingtip ba malu mala halor ka jingjia, u Heh Ophisar BSF uba shimti ïa kane ka kam u la ong ba kine ki jingjia ki ju jia manla ka por, hynrei ha katei ka sngi ki la don kumba 300 ngut ki briew na India bad Bangladesh ki la ïatakhuh bad ki shipai BSF katba ki dang pyrshang ban pynpulom ïa ki kam khaïi tuh bad khnang ban pynjem ïa ki paidbhur ki shipai BSF ki la siat ar kuli ha kaba u Asen Marak u la ïap.
Ka jingkynthuplang wat tang khyndiat u dhania haki jingbam ba manka sngi jongphi kalah ban iarap kyntiew iaka koit ka khiah jongki shyieng bad ban ioh ki shyieng kiba khlain naka bynta ki snem ban dangsah.
U bah Benjamin Warlar-pih, Senior Consul-tant State Outreach Co-ordinator ka Bansara Eye Care u la ong ki khmat ki long kiba kordor ban ïohi ïa kiei kiei sawdong jong ngi bad kumta donkam ban sumar ïa ki.
La ong ruh ba utei u briew ba la suba shalan beaiñ ïa u drok, u la pyrshang ruh ban buhrieh ïa u drok ha ki bynta barieh jong ka Tourist Sumo bad da ka jingtalasi ki bor pulit la ioh ban kurup ïa kitei ki tiar bad kynthup u drok.
Shillong, Jymmang 22: Ki paidbah na kylleng kylleng ki jaka ki la ïa mih ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad kumjuh ban ai jingkyrshan ïa ka jingshah thngan u Bah Ardent Basaïawmoit hakhmat Secretariat.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kine ki ktien tynrai haba jubab ïa ka jingïatai halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem.
Utei u Rangbah shnong, u la ong ruh ba ki bor sorkar shwa ba kin pynmih ia kiba kum kitei ki jingpyntip, ki la dei ban wad jingtip shwa na ki nongialam shnong, khnang ban tip ia ki jingshisha baroh, hynrei kumba ka long mynta, ki heh sorkar ki la shu pynmih ia kaei ka jingtip kaba la shu iathuh da mano re mano, ym na ki nongialam shnong.
Tang ki ïing ki sem, jaka, kali bad kumta ter-ter kiba ki don ki la kot sha ki phew klur tyngka.
Ha shwa ban ia poi sha ka phang kaba nga don jingmut ba ngin ia phai biang khyndiat sha ka State Reservation Policy (SRP), jong ka jylla ka jong ngi.
U Dilshan Mann (17), u dei u khun shynrang jongu bad ka  Seerat Kaur Mann (21) ka khun kynthei, ka shong bad ka kmie ha America.
Narmarkata ka Mawten SC kala ïoh rah ia ka nam lah duh  baka la ïoh ban khur bun ki point ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Super Division MDSA Football League 2023 jong ka  South West Khasi Hills District ha ryngkat ka trophy bad song pisa kaba T.50 hajar tyngka.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84799 ngut bad napdeng kine 83257 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumta ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban thied kulmar ioh jia kumne, namar kine ki briew ki don tang kawei ka jingmut kata ban ioh pisa.
Ngi la don ïa ki jingtei kiba lah ban pyndonkam bad ki jingtrei ïa kito ki stadium ki la jan dep pura (80%)" jubab u Natung sha ki nongpyllait khubor jong ka EastMojo.
Ban tip khambniah halor kane ka jingjia, na ka liang u Bah Prestone u la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ïa u SP ban tohkit halor kane ka jingjia ban lap ïa ka daw tynrai.
La pynkup burom ruh ïaki 6 ngut ki doctor kynthup ïa u Dr.Simon P.Khonglah, P.H.C, Dawki, u Dr.Hairvis Pakem, P.H.C, Dawki, u Dr.Kordor Mukhim, C.H.C, Nongtalang, u Dr.Arwin Khonglah, State Dispensary Padu, ka Dr.Blesscynora Sutnga, P.H.C, Jarain bad u Dr.Hamarbabiang Synmon, P.H.C Pdengshakap.
(Na ka Rs.70/- sha ka Rs.150/- bad kumta ter ter haduh ki don lei lei ki jaka kiba la poi haduh Rs.400/-)Ngi iohi ba ki dor bai kali shisien ba ki lah kiew kim ju lah ban hiar ne duna shuh, bad ia kata nga ngeit ngin ia mynjur lang namar ngim pat ju iohsngew ba kan long kumta ha kine ki snem ba la leit noh.
U Bah Sanbor u la ong ba ka rai ban pynkylla ia ka kyrteng ka dei ka jingai jingmut jong ka Greater Laban Society, ka jingkylli ka long kiei kita ki nongkitkam lane ki dkhot Jong kane ka society? bad kaei ka authority jong ka Society halor ki kam kiba kum kine? Katkum ka khubor u MLA, u la pyntip ba u la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki Sengbhalang ban batai ia ki ba une u Ardhendhu Choudry u dei u MLA ba rim bad u briew ba bha, “Ngi kwah ban pynsngewthuh ia I Bah Shanbor Pat, ba ka mat kam dei shaphang ka jingbha lane ka jingsngew kong u briew, hynrei kumno ban pynneh pynsah ia ka identity jong ngi, bad ka jaitbynriew jong ngi kam duna ia ki briew ba bha" ong ka kyrwoh.
Kumjuh ha ka final jong ka Under-17 ki kynthei, ka Ïewrynghep SS ka la pynliem noh ïa ka H.Elias Memorial HSS da 2-1 kol.
Ka KSU ka kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah pule ka bri u hynñiew trep ba ap result matric bad class 12 jong ban kin ioh kheit ia u soh jong ka jingtrei shitom bad minot khop ka jong ki, ong ka kyrwoh na u Lop Khonglah, President ka KSU War Jaiñtia Cicle.
Hynrei kaba lyngngohka long ba tang ki briew ba na “JAINTIA HILLS" ki lah ioh ban long kita ki Gazetted Officers.
U la ong ba ia kane ka skhim la pyntreikam ha baroh kawei ka ri lait noh tang ar tylli ki jylla ba dang pynsangeh namar ba kin don ka elekshon kata ka Tamil Nadu bad ka Kerela na ki 36 tylli ki jylla ha ka ri.
Ki shipai khappud  Border Security Force (BSF) ha ka Lah Sngi U Blei ki la kem ïa arngut ki briew kiba la pyrshang ban khaïi ïa 52 tylli ki ksiar lyngkhot kiba la kot sha ka T.4.24 klur ha ki bynta jong ka khappud Indo-Bangla.
Ki nongkawang bol ka Tura, kiba kynthup ïa u Fernando Barbaryo M Sangma u la khur 2 wiket bad ai tang 4 run, u Lensbirth uba la tied 41 run u la ïoh ïa ka khusnam ‘Player of the Match’.
“Ngi khmih lynti ia ka jingbha bad ngin don ka jingiatylli naduh ki bor synshar shnong , ki trai khyndew, ki nongshong shnong kynthup ki samla bad longkmie long kpa ban gin dawa na ka KHADC ban ai noh ia ka NOC tang ban pyntrei ia ki surok.
Kumba shu pynkynmaw dang ha ki khyndiat sngi ki la mih ki khubor lyngba ki ‘Social Media’ ba ki trok kit dewiong mynta ki la sdang ban iaid lyngba ka shnong Mallangkona na ka bynta ban poi sha ka jylla Assam.
Ha ka jingialang ia mir jingmut halor kane ka jingthmu ha ka step Sngi Nyngkong ha Orchid Resort, Mawryngkneng, u Bah Pynïaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham bad Chairman ka KHADC, da ka jingkmen kum u nongmihkhmat bad shi bynta ban don ka jingiatreilang, u la noh synñiang da ka tulop MDC ba 2 bnai jong u ban ia tynrong lang ban siew ia ka bai jaka.
Shillong: Mynta ka sngi, kata ka 21 tarik u Risaw 2020, la iathuh ba ha ka jylla ki la don 28 ngut kiba pang na u COVID-19, bad haduh mynta kiba dang shah sumar na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 1,870 ngut.
U la ïathuh ruh tang hadien ba la twa khyndew ka NHAI ka la shim khia ruh mardor ban maramot ïa katei ka bynta ba la twa khyndew hapoh ka Jingkieng Dwarksuid khnang ba kan nym buh jingma ïa ki paidbah ba leit ba wan bad kumjuh ruh ki Kali ki motor kiba ïaid lyngba katei ka Jingkieng Dwarksuid.
Haba pyndonkam ïa ka jingstad ban pyndonkam ïa ki kor ki bor jong ka tnad Cyrber Crime Wing ka Meghalaya Police, ka SIT kala lah ban ithuh ïa uwei na ki dkhot ka kynhun haba tih bniah ïa ki email bala phah da ka Lawei ba Phyrnai.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad thwet ia kiwei pat kiba donkti ha katei kam tuh bad kumjuh ruh ban lap ia ki Batery kiba la shah tuh na utei u Tower Airtel, ia kitei kiba la shah kem la dep ban register case pyrshah ia ki halor ki kam ruh kam thiem.
