Ïa katei ka jingrwai, la rwai da ki nongrwai, kynthup ïa u Khambor Nongneng bad ka Ibahunlang Mary Nongrum, la shimti ban pynmih ïa ka da ka Teibok laloo Studio.
La shem ba une u Syiem ka Hima Maharam u dei pynban u Syiem na ki Syiem Khasi bad Jaiñtia baroh uba la pyndemwait khadduh eh sha ka Sorkar Phareng.
Ka State Nodal Agency Meghalaya ka la ïoh ïa ka khusnam Best Performing State na ka bynta ki jylla kiba rit kaba kynthup ïa ka :-1.
U Bah Shylla, ha katei ka kyrwoh khubor, kaba ula pynmih mynta ka sngi, ula ong shuh shuh “Ka jingai jingmut jong nga ka thew ia ka lynti bah, ym tang ban pynjop elekshon ia ki katto katne ngut, lada ka jingai jingmut jong nga ka long tang katkum ka jingmut jong kine ar ngut ki President badonburom ka UDP bad HSPDP, ka la bha ia nga ban ym buh jingkyrmen shuh ha ki Seng Riewlum.
Ha kane ka khep, ka Meghalaya kam dei tang, ba ka la duh lut ia baroh ki nongtied jong ka, hynrei kane ka kynhun ka donkam ruh sa 7 run ha ka over ban ioh ia ka jingjop ha ka group match.
Synshar bad Bishar Hok hapyrthei imat laduh Lawei ka Ri shano kan poi ym tip shuh.
“Nga da sngew tynnad ha kine ki sngi bad ka nga ioh ia ka jingpang khlam covid 19, hynrei nga sngew khlain ka met, katba nga dang dei ban nang ioh bor nangne shakhmat bad ban ioh ialehkai biang" ong U Chetri.
Lyngba ka kyrwoh u bah Ernest Mawrie ula iaroh ruh ia u myntri rangbahduh ka ri u ba la pyntreikam iaka ‘one Nation One Ration Card’, ka ban ai jing myntoi shibun ia ki paidbah khamtam ki nongtrei kiba ju leit trei ne bylla sha kiwei pat ki jylla ban ioh marbam ei lyngba ka kad rashon ka ban treikam ha baroh ka ri India.
Ka NEEPCO ka la soi ïa ka soskular bad ka Sorkar Jylla palat 10 snem mynshwa ban tei ïa ka thermal project ha Rilum Garo kaba lah ban pynmih bording kumba 500 megawatts.
U la iathuh ruh, ba ki dkhot ka seng, hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba thikna halor katei ka Auto ka kit Ganja, ki la pynapshrip ha Umpangpur Killing bad haba ki la pyrshang ban talasi, la lap pynban haduh 2 byrni Plastik u Ganja.
“Ki sngewthuh ba kitei ki Bandh bad ki jingiakhih ki ktah pynban ia ka ioh ka kot jong ki" ong biang u SP uba la kdew ruh ba ka 36 kynta ka pakhang shnong ba la khot da ka HNLC ha ka sngi wan u President ha ka jylla  kam treikam ha kaba ki la don man ki kynhun tem kiba ia tem ia put pynshongshit ha Khyndailad.
Ha ka jingiakren bad u President barim katei ka seng ki nongdie dohmasi ha baroh kawei ka ri Khasi-Jaintia u bah Henik Warjri, uba long ruh mynta u Executive Member jong ka seng ki nongdie doh, u la ong ba haduh mynta ki nongdie doh ki shu lynga mynsiem ha la marwei haba ki iohsngew ia katei ka ain, hynrei kim pat kwah pat ban saham eiei ia mynta.
U la ong ba ka kynhun Edge10 kan sa phah ïa ka result jong baroh ha ryngkat ki jingai jingmut sha ka MSOA bad ka tnad DSYA khnang ba kin lah ban phah sha baroh ki samla ki skul lyngba ka email/softcopy.
“Ha ki ar taiew ban wan, kin dei ki taiew kiba eh than, hynrei ngin pyrshang ban pynduna ia ka jingduh ia ki mynsiem briew bad ngin sa jop ia kata" ong U Trump, haba kren sha ki kotkhubor hynnin ka sngi, ha ka jingdon lang U Mike Pence, Vice President ka Ri.
Hynrei ban long u nongïalam jong kano kano ka seng khamtam hashwa ka ilekshon, kam dei satia kaba suk.
Na ka liang jong U Rahul pat, ula ong “Ha kiba kum kine ki elekshon, ki paidbah, ki ai iangi ia ka khubor, ha kaba ngi la ju iohsngew".
La kyntu bad wer ia ki para kur para kha ban wan ialam ïa la ki khun shynrang bad kynthei ba dang rit ban wan sha ka jinghikai shad.
U phong ka sopti thoh lain iong, tap moh rong saw, juti rong iong, tuppia grey bad jaket black blue.
Ka jaidbynriew Khasi naduh kulong kumah myn dang kynthong ka pyrthei ngi tip pateng na ki longshuwa manshuwa jongngi naduh mynbarim ngi long ka jaidbynriew kaba kyrpang kaba tipbriew tipblei, kaba tiphok tipsot bad kaba kamai ïa ka hok katkum ka hukum.
Ha kajuh ka por u la ong ba kaba kongsan eh ka long ka jingïa jurip lang da ka committee ha ryngkat ka committee na Assam bad ïa kane ruh ym pat lah ban tip namar hap ban ap lang ïa ka committee na Assam lyngba u chairman.
Ka elekshon President, ka long mynta ka sngi, ha kaba ka jingiakhun, ka long hapdeng ka Droupudi Mormu, kyrtong ka seng NDA pyrshah ia U Yashwant Sinha, uba la kyrshan da ki liang pyrshah bapher jong ka Ri India.
Kumba la ïathuh da ki pulit, la ong ba ka jingdon jong kim kine ki jingjia haduh mynta ka la long arshah haba ïanujor bad ki 928 tylli ki jingjia ba la jia ha ki snem ba la lah.
“Tang ha u bnai Kyllalyngkot, 2024 ki (Pulit) la rejistar 6 tylli ki Case ha kaba hynriew ngut ki dei ki case ba la ïoh jingkheiñ ba ki briew ki la duhei ïa la ka jingim bakordor bad 13 ngut kiwei pat ki dei kiba la mynsaw jur.
Ka Kamai IA ka hok ka la SHAH thied noh ha KA JINGKWAH RHAH KI KYNDANG KWAH KI KHWAN MYNTOI.Dang shen ka jingeh kaba ngi iohi ka long ki briew kiba nabar kiba sah ha ka ri jong ngi ki la kylla long ki NONGPYNSHIT, KI NONGAI DING BAN PYNMEH DING bad BAN THANG noh ia kane ka RI BAIEID jong ngi lyngba ka SOCIAL MEDIA.Ki kwah ban pynshit bad pynkhluit ia ki SAMLA KA RI JONG NGI bad ia KA JAITBYNRIEW ba kin long kiba ia khih (Violent) bad kiba umsnam khnang ba kin nang ioh ban pynmih shuh shuh ki JINGPYRTA SHLA sha ka Ophis jong U PRIME MINISTER jong KA MEI RI INDIA.Ngim dei ban ngat ka JINGRIAM ka jong kine ki briew nabar kiba sah ha ri jong ngi kiba kwah pat ban pynjot ia ka RI JONG NGI.Ngim da donkam ban ia Umsnam hynrei TANG KA JINGIEID HOK bad BAN SUMAR hok ia la ka RI KHASI, ia la KA ÏING KA SEM, KA JAIT KA KYNJA, KA JAKA KA PUTA bad KA JAITBYNRIEW HI BAROH KAWEI.Kane ka jingiohi kaba ngi la iohi ba ki mih kiei ki JINGBYMSNGEWTYNNAD kiba mih ha kine ki jaka kiba ngi kum ka JAITBYNRIEW ngi la long kiba long paralok bad kiwei pat ki jaitbynriew ha mei India da kaba ki wan ban sah na bynta ki jingbylla ne kam khaïii pateng kiba mynta bad kiba kham mynshuwa.
“Wat khuslai Kmie, ngin leh beit kumba la ai jingmut u riewsaid, ngin peit kai sa ia kine.
Na ka bynta u ksehkhleiñ pat ha ka snem 2015-16 351 ton, ha ka snem 2016-17 495 ton bad ha ka snem 2017-18 ka long 1386 ton.
Ha katei ka jingialang, U Martin Danggo, ula shong lang bad ki paidbah sha madan, ha kaba la kren da U Dr WR Kharlukhi President jong ka NPP ha ka Jylla, U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri kam pynroi nongkyndong ka sorkar Jylla nalor kiwei pat ki nongialam.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la kular ruh ban ïarap 2 lakh naka bynta ban pynmang skhim ïaka jaka thung ïaki dawai kynbat jong ka RBTHA.Jowai, Risaw 03: Ka Seng Samla Committee jong ka Kur Sookpoh Khadar Wyrnai Jowai bad ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Jowai hynnin ka sngi 2 tarik kila leit ai snam sngewbha ha Jowai Blood Bank kaba don ha Panaliar, Jowai shibynta na ka sngi kynmaw burom ïa ka National Voluntary Blood Donation Day.
Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka HNLC ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ IPC bad UAPA.Ki la shah khot hajir ban shah tohkit bad shah tian bishar sha Ïingshari.
Katba ka jingplie ia ka iing sorkar jong ka US, ka dang iaid shakhmat, ki liengsuin iapom jong ka Israel, ki leit ban ther ia ki ktem jong ki Hamas ha Gaza, ha kaba ki ehrang Hamas, ki la pynphai kylliang ia ki shipai jong ka Israel bad U  Brigadier General Ronen Manelis, u shim ba ka jingwan tur jong ki briew ha katei ka sngi, ka por sh aka 40hajar ngut bad u kynnoh ba ki Hamas, kim shym la la lah ban leh eiei ha katei ka sngi.
wat u Barnabas ruh u tip ia ka sngi khuid bad kyntang ki Khristan kat u paul bad u Silas lei ki tip bha hynrei ki shu pynthameO!!! Ka khlein te la man, to ta ngin sa jop nh nh sa nhi next phi bah poul shong nh ha kndong mo.
Kitei ki 6 shnong ba kynthup ia ka shnong Sakhri, Umtalen, Sonapyrdi, Shymplong, Borsara bad Kuliang ba don hapoh ka shatri ka 6 Shnong Wah Lukha Association ki kwah ban pynlong ia ka wah lukha kawei na ki jaka ba pawnam ba itynnad ban khring ia ki nongjngoh kai pyrthei.
“Ngi la iohi ba ka kam jngohkai ka dei kawek ka lad ban kyntiew ia ki nongshong shnong hynrei kane ka shnon ka dang shu poi surok shen.
Hap weng namar ka disturb shi sha sha ba palat….
“Shipor ka Sorkar ka riehtngen beit ba ka MRSSA ka la don sha ka Sorkar India bad ngi dang ap ïa ka jubab na ka Sorkar India.
U batai ia ka balang ha ka rukom ba ngi lah ban shemphang da kaba pyndonkam ia ka met u briew kum ka nuksa.
Ula ong ruh ba ka seng kan sa leit ban ïakynduh ia u Chief Executive Officer ka SMB ban phah khynra ïa ki dukan jong ki bar jylla kiba don ha ki jaka kiba hap ha ka jongkhmih jong ka Municipal bad ban jurip lang ruh ïa ka jingkyntur pud ïa ki jaka ki puta da ki bar jylla.
Ki sorkar bad ki seng bapher bapher sawdong ka pyrthei ki la sdang ban kyntiew ïa ka jingpdiang jong kine ki kali bad ki la nang pynïar bad pynbha ïa ki jaka ban pyndap bor ding (charge)ïa ki.
Wat la u phareng u la phet noh hynrei ki dkhar heh paid ki la nang kiew sha kane ka Ri kum ki ngaptung bad ki dkhiew ban khlong bad kbong ïa ka ngap jong ka Ri.
“La rejister ruh ïa ka Lahaleiñ Fish Farmer Producer Organisation (LFFPO) hapoh ka NFDB Hyderabad bad la pyntrei ïa kane ka projek da ka VEC Lahaleiñ bad hap ban rejistar ïa kane sha Hyderabad kum ka shlem pynmih symbai dohkha khnang ba ki symbai dohkha kiba pynmih nangne kin long kiba bha ban sam sha kin nongrep dohkha hapoh ka district bad hapoh ka jylla.
Lada kumno kumno ngi ioh u kyrtong u ba wan pan tiket bad u ba don jingkyrmen ban jop, shiteng miet hi ngin don jingialang noh ban shim ia ka rai".
ai beit kyrteng jong kita ki nongialam sengbhalang kiba khlong maw.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh bamsap jong kiwei ki party kiba ju ïadonlang bad ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), da kaba sait khuid ïalade bad ki bret lut ki jingkynnoh sha ka NPP baroh, u Bah Prestone u la ong ba kine party kiba don ha k sorkar synrop lang ynda ki leit sha la ki jong ki konstitwensi ki kren bad kynnoh pyrshah ïa ka NPP.“Ngan ong ïaphi kawei, ki paidbah ki la sngewthuh mynta bad ki long kiba stad bad kumba 4 snem tam ngi la ïa donlang bad kam ju don kano kano jingeh hapoh kane ka sorkar bad kumjuh hapoh ki party kiba don ha ka sorkar synrop lang hynrei kynsan hashwa ka elekshon ki la sdang ban kwang maw ïa ka NPP.Na ka liang jong ngi ngim sngew ei ei, ai kin kren katba ki mon na ka bynta kane ka elekshon hynrei nga kwah ban ong kawei ba ki paidbah ka jylla ki don ka jingngeit bad jingsngewskhem ïa ka party NPP".
La pyniphuh iphieng ruh ïa kane ka sngi da ka jingrwai bad jingshad na ki khynnah skul ba la pynlong ha phylaw jong ka skul.
Haba kren halor kitei ki jingïakhih kiba la khluid bha ha kitei ki por, ki paidbah kiba ïathuh khana ki ong ba la don kiba la kyntu ïa u samla Paul Makri ba un phet noh na ka jaka ïa khih haduh ar sien bad kadaw ka long ba ki pulit CRPF ki la synreit kuli pathar ïa ki paidbah, hynrei u Paul Makri u la pyneh triang bad ïai bteng ban ïa don bynta bad ki para dkhot ka KSU kiba dang ïa khih ha Motphran tad haduh ba un da shah siat bad shah kit ïa ka met sha Civil Hospital.
Nongstoiñ, Rymphang 04: Ka jingthmu jong ka sorkar Meghalaya bad Assam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud kaba la neh la palat sanphew snem, ka la sdang ban urlong ha ka jingïakren naduh jingsdang ïa ka wat kaba nyngkong.
Da ki spah ngut ki Phadar bad ki Sister bad ki riew niam kum ki Brothers ki la wan ban pyndep ia kane ka jingshon dur Aadhaar ba la wan ban leh da ki briew na ka kompeni kaba la ioh kontrak na ka sorkar.
La khang ruh ba leh decoration ya ka ïing dorbar (Yungwalieh) lane ha ki rynsan Stage ha ka por ba pynlong kino kino ki jingïalang lene ban ai sha ha ka jingïalang.
Dei ha kane hi kajuh ka snem ba ia ka sngi kha jong une u ‘riewkhraw bad u ‘riewshemphang la rakhe noh kum kata Ka “Teacher’s Day" kaba long kum shibynta ban sngewnguh bad sngewburom ia Ki kam kiba ula leh bad kiba la pyniasyriem ia ka kam Nonghikai kum “ki dieng sharak kiba tbeh jingshai ia ki nongleit lynti ha ka por mynmiet ba dum ka mariang".
Bah RM ShabongSngewkmen shi katdei, ba kine ki nongmihkhmat kiba mynta, haba ki leit sha Delhi, ba ki da iathuh paidbah ia ka jingleit jongki, ia ka jingmut jong ka jingleit jongki bad katei ka dei hi ka jingshisha, namar ba haba ki leit, ki leit da ka pisa jong u paidlang ka Meghalaya bad lah ban ong ba lehse wat ka bai kwai ne bai sikret ruh ka hap lang ha ka jinglut jingsep, ba u hap siew u nong siew khajna jong ka Jylla.
Ka kot ba la pynmih da ka Nursing mothers Association ka Phillipines ka batai kumne: Ka don lut ia kita ki bor jingbam ban tei ia ki khunlung kaba iadei bad ka jingdonkam ki khunlung katba nang san.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “ngi dang bishar ïa kine ki bynta namarba ki bun bha kiba dawa ïa ka Police Station ha baroh kawei ka jylla bad nga ruh nga dei uwei uba pynpaw ïa ka jingsngew ba ngi dei ban pynkhlaiñ ïa ki Police Station kiba la don lypa bad ban pyntreikam shispah na ka shispah bad ban bishar bniah shwa ban ïaid shakhmat.
Ngi na ka MPP ngi sngewkhia halor kane bad ngi dawa ïa ka jingtohkit ba laitluid ban tip ïa kaei ka daw jong kane ka jing twa".
Ha katei ka jingshah pyniap, uwei u khynnah rit, uba 14snem ka rta, ula shah siat iap bad katei ka dei ka jingjia kaba shyrkhei tam, ha ki khappud jong ka Gaza naduh u snem 2014, ha ka jingialeh pyrshah hapdeng ka Israel bad ki Palestine.1,300ngut ki briew ki la mynsaw bad 450ngut na ki, ki dei kiba la shah siat da ki kuli, ong ka khubor na ka sorkar Palestine ha Gaza.
U Bah Mawrie u la ong, kane ka jingkynthoh ka pynpaw ïa ka dur ba shisha jong ki nongïalam jong ka TMC pyrshah ïa ki riewlum ka jylla bad ïa ki riewlum ha ka ri baroh kawei.
Ka jingbym pyllait ïa ka  Arrear jong ki nonghikai SSA da ka Sorkar Jylla wat hadien 4 snem ba la pynkiew ia ka tulop ka dei ka jingpynduh noh ia ka hok  ki nonghikai katkum ba la kdew ha ka Article 14, 16, bad 21 jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kiwei kiwei ki hok katkum ka ain.
Halor kane ka jingleh jongu bah Adelbert mynta ka sngi u myntri ka tnad Parliamentary Affair u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong u la ïeng bad ong “ Balei ba bah Adelbert u hap ban ïai pynbor ne ïai kyrpad haba ïa ki list ban ïakren mynta ka sngi la dep buh ha ka miej jong baroh ki MLA.U bah Prestone ula kyrpad ruh ïa u Lamphang ban pyndam ne weng lut ïa baroh ki jingkren jong u bah Adelbert na ka jingbuh record ne Proceeding of the House ban pynthikna ba kum kane ka jingjia kam dei ban dang ïai jia hadien habud bad ba kan ym wanrah kano kano ka jingkulmar hadien habud ruh.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la buh da u MLA ka UDP na Shella Bah Balajied K Synrem halor kane ka kam, u Conrad ula ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la ïoh haduh T.9.67 klur ka pisa na kane ka skhim, kaba dei jong u snem 2022-2023.
La plie ïa kane ka ïing da u Coordinator ka JHDS u Bah Denis Kurkalang bad la kyrkhu da u Fr Manbha Pakem Director JHDS ryngkat ka jingïadonlang u President ka KHUBLEI Germany, ki staff ka JHDS bad ki nongïalam ka Seng Rangbah Katholik Namdong Parish.
Haka sngi ba Balang 392 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad saw ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1503 ngut ha Jylla.
Ula ïathuh ruh wat na ka liang ka ophis PHE Electrical kala pyntip shai ba kam dei ka kamram jong ki ban pynkhuid ïa u shyiap ha ki bynta ka Wah bad kane ka lah ban ktah ïaka rukom tan um bam ha kine ki sngi ban wan.
U la iathuh ba ka JHADC ka la ioh pdiang Rs.8.71 klur kum ka bhah na ka jinglum khajna jong ka sorkar jylla halor u Dewiong na kaba dei ban ioh kaba haduh Rs.44.69 klur bad Rs.20.69 klur na kiwei pat ki mar poh khyndew kiba dei ki minor mineral na kaba dei ban ioh haduh Rs.21.89 klur ha kane ka snem ba ladep katta ha u snem 2015-16.
La iathuh ba utei u jumai, u don ia ka jingkhlain kaba 4.8 magnitued.
Ba Iphylla – ki Kshaid ba noh Rymphum ha ryngkat kitei ki Kharai bad bun kiwei pat kiba kane ka shnong ka don ïa ka ban ianujor bad kiwei pat ki jaka ha ri Khasi ha ka Originals ym kumba ka long mynta.
La iathuh ruh ba ha ka por ba ioh  kem ia kine ki 5 ngut  kim don ia ki tiar ialeh ha kti jong ki bad lyngba  ka jing ialam bad pyni jong ki sha ka jaka buhrieh ba la tep ha khyndew ha ka 23 tarik u iaiong 2020 mynstep phyrngap sha  ka  jaka ba jngai kumba  200 metar na ka ing ba ki rieh tngen la ioh ban kurup shibun  ki tiar ialeh.
Shillong, Jymmang, 31: Ka jylla Meghalaya ha ka sngi Baar ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam kum ka jylla kaba la lah ban pyntreikam bha ïa ki projek ha ka kyrdan “the role of governments in the promotion of ICTs for development.
U la pyntip ba ïa ki ktien ka jylla la pynrung hapoh ki sopjek kiba kongsan badei ban pule ha ki eksam bapher bapher ha ka jylla.
“Hooid, nga la pan ïa ka kaiphod.
Katba ki nongkitkam HYC Mawdiangsnam Unit ki long Delingshon Nongsiej president, Leboswell Swangrai General secretary, Kyrshanlang Swangrai vice president, Phrainingstar Swangrai asst secretary, Gillbertstone Wahlang secretary education bad kiwei kiwei.
Kumba la sakhi, la ong ba ki la don bun tylli ki jaka kiba la mih ki jingïakynad ha kaba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei ha kaba haduh mynta la ïoh jingtip ba ki la don kumba phra ngut ki briew kiba la shah pynïap ha ki jingïakynad.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kyntait ia ka jingdawa ki Sengbhalang ban weng noh ia ki MLA na ka BJP na ka kynhun jong ka sorkar synrop ka MDA.Haba kren sha ki nongthohkhubor u Conrad u la ong ba ka sorkar ka la kren shai bha ba ka pyrshah ia ka Citizenship Amendment bill, 2016.
Haba la lok u Potiphar ka la pynshoi ia u ban iasah ha kamra jong ka ha ka por ba u Potiphar um don ha iing, hynrei u Joseph u ialeh pyrshah, u ong – “Ngam mon, u kyrngah u kyntait ban leh ia kaba sniew pyrshah ia u kynrad jong u bad pyrshah ia u Blei.
Shillong: U nongialam ka BJP uba dei ruh u Myntri sorkar jylla u bah AL Hek ula ong ba u bah HM Shangpliang u dang don ha ka BJP, bad um tip eiei ia ka jingkam ka NPP.Haba kren mynta ka sngi, u bah AL Hek ula ong ba dang hynnin ka sngi ruh u dang iakynduh bad u bah HM Shangpliang.
Katkum ka jingiathuh jong u Sordar shnong, u Bah Bungwell Kharbani, kumba 70 per cent na ki tnum iing kim don khyndew lajong ban rep ban riang bad ban shnong iing ruh ki shong ha ka khyndew jong kiwei.
Shillong:Ka Dong Moolari Jalyiah bad ka Seiñ Raij Shnong Khliehmyntriang, East Jaintia Hills District, ka pynpaw iaka jingsngewnguh kaba khraw haduh katta katta ia ka Ramakrishna Mission, Sohra Shillong, kaba la kloi ban kner ka kti ka diang ka mon jong ka ban ai ka jingiarap da u khaw bad u dai sha ki katto katne ki long ïing baduk, khamtam kum ha kane ka por jong ka jinglynshop jong ka khlam Covid-19 hapoh ka Ri bad ka pyrthei hi baroh kawei ba bun ki longing baduk kiba ia kynduh shibun ki jingeh khamtam ha kaba ia dei ka bam ka dih.
Hunbait Nongpluh udei u khon jong u ma Aiban Swer uba sah ha Chutwakhu, Jowai.
"U la ong ba ki bun ki paidbah ka jylla khamtam ha ki thain nongkyndong kim da don jingtip halor ki skhim ba la pyllait da ka sorkar pdeng bad khang ba kin ioh jingmyntoi na kine ki skhim na ka liang ka party ka la pynkhreh ban pynlong da kane ka prokram naduh u bnai ban wan.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih lyngba u Secretary jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka District Council ka la ong, “u Rangbah Shnong, Myntri Shnong, Sordar Shnong, Headman bad Matabor ki dei ban ïa ka Residential Certificate thik tang sha ki jaidbynriew Khasi katkum ba la kdew ha ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act, 1997, Rules.
Ka jing pyntrei kam ïaka 144 CRPC ha ka ne ka sngi ka dei tang ka jing kohnguh jong ki DC bad Magistrate ïaka jing ong jong ka sorkar.
Bad na ka daw ka jingshna pynbha ïa ka JN Stadium bad ban siang ïa ka madan football First Ground jong ka SSA ha First Ground, ïa ka leg ba nyngkong mynta ka samoi yn pynïalehkai ha madan Third Ground jong ka MFA bad baroh ki jingïalehkai yn sdang ha ka por 4 baje janmiet.
U Rupang u la ioh ban iakren bad ki nongtrei ka Meghalaya Transport Corporation Workers Union (MTCWU) ki la pynpaw ba kim sngew tynnad ia ka jingpyniaid jong ka tnad MTC kaba la pynbuh ia ki ha ka jingeh katba nang mih ki sngi khamtam ban ioh tulop.
Barabor ïa ka Card Ration la ai kyrteng da u Kpa ban long u Khlieh jong ka ïing, hynrei U P rime Minister u la ai salonsar da ka kyrteng jong ka kmie, Namar u la iohi bad bishar bniah ba bun ki longkmie ki duh noh wat ïa ka ration card, na ka jingleh khain leh main jong u kpa ka ïing.
Shillong, 28 Rymphang:Ka jing ia kynduh lang jong ki Pastor na ka Ri Bhoi Synod, ka KJP Synod Mihngi bad na ka KJP Synod Sepngi, kaba la long mynta ka sngi, ka la iakren halor ka ain shong kurim jong ka sorkar Jylla lane kaba la tip ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act 2012 bad ka ain kaba la pynkylla biang ha u snem 2015 bad ha katei ka jingialang, la pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ka jing bym sngew hun halor katei ka ain bad ka jingialang, ka shim ba naduh ba la pyntreikam ia ka Indian Christian Marriage Act 1872, ka balang ka dang bud ryntih beit ia katei ka ain khlem jingbakla ne jingduna eiei ruh em.
Ka jingïalehkai ka la sdang da ka jingïatur ba mar kylliang sha ki kut hynrei ym shym la don ba lah ban thep kol.
Kine kidei ki jingpynshisha ba ki player jong ngi ki long kiba biang bad kiba la pynkhreh na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka phainal lashai ka sngi," la ong u Bah Khlaiñ Pyrkhat.
Ka kompany ka wanrah ruh ïa ki jingtyrwa ban ai jingshakri ïa ki kali ha ka jaka ba ki don bad ha ki jaka dih mar poh khyndew, bad pyntikna ïa ka jingai jingshakri kaba kloi ha palat 150 tylli ki jaka ha kylleng ka ri.
Ka Seiñ Jait Tuber Higher Secondary School ka la ïoh khur artylli ki kyrdan ha ka nam Best Athlete kynthup ka Under-14 Boys ha ka jingïakop mareh kaba 60 meter ba la mihkhmat da u Mutskhem Sari bad ka Under-16 Boys ha ka jingïakop mareh kaba 2000 meter ba la mihkhmat da u Dathrangshwamiki Shylla.
Convener.
U Fullmoon Mukhim u la duh ban mih madan ha ka jingïalehkai semifinal pyrshah ïa ka Punjab na ka daw ka jingmynsaw.
Hadien kane, ka sharak ka la poi sha ki jaka bapher bapher jong ka ri kum ka Red Fort ha ka nongbah jong ka ri, ka Attari Border ha Amritsar, ka Taj Mahal ha Agra bad ka Vidhan Sabha ha Lucknow ryngkat kiwei kiwei ki jaka.
Ka HANM ka la ong ba wat ki nongai ram ruh ki la kyrngah ban dang ai jingkyrshan namar tang ia ka ram barim ruh kim pat lah pynkhuid bad don kiba la ud ba ki trai iing ki la phah mih na ki ing sah wai tang namar ba kim lah shuh ban siew ia ka baiwai iing.
U la ong ba lehse ka jingiaid lynti ka lah ban kdup da ka jaka rung bad jaka mih hynrei ka donkam ki lad ki jingdonkam da kumwei ia ka lynti rel.
Haba la tih bniah ïa ka daw jong ka jingbym seisoh lane ka jingduh noh shiteng por jong kiba bun bah ki SHG, la shem ba bun palat ki jnit ki jnat kiba hap ban pyndep ryngkat ka jingshimpor ba slem ban ai jingïarap ïa kine ki kynhun.
Shillong, ïaïong, 02: Khnang ban pynlong ïa ka rynsan hapdeng ki nongdiebad nongthied kiba na Ri bad na shabar ruh kumjuh, ka Sorkar Meghalaya ka la treilang bad ka Agriculture &amp; Processed Food Products Expert Development Authority (APEDA) ban pynlong ïa ka ‘International Buyer Seller Meet’ ha ka 29 tarik u Lber ha State Convention Centre, Shillong.
Shillong 19, ’lyngkot:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), Mawlai Circle hapoh ka jingialam u bah Marbud Dkhar hynne ka sngi ka la bitar tyngeh, hadien ba la iohi ia ka jingthmu ban buh mawnongrim u Myntri rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma ha Rerapara lashai ka sngi Thohdieng na ka bynta ban plie ia ka Damalgre Community and Rural Development Block (C&RD) ha Rerapara kaba don ha South West Garo Hills.
Kane ka pyniap ia ki katto katne ki jingpang kiba lah ban pyniap ia ki sara kiba dang lung.
Nangta, ha ka Cultural programme, la ïoh ban sam ïa ki syrnod jong ka jingïashimbynta sha ka Saindur Village Organization jong ka Dirang bad ka Dondima Village Organization jong ka West Rangasora.
Kumta naba pha long shu syaid, khriat ruh em shit ruh em- Ngan sa prie noh ia pha naka shyntur jong nga.
U la ïathuh ruh ba ka MHSSP ka la don lypa ka website  bad lyngba kane la buh bniah buh ryntih shaphang kane ka projek khnang ba ki paidbah kin lah ban peit bad ïohi da lade.
