U sikret bad ka kiad ki long kiba dang lah ban lait.
Shikol ka Moopyniein SWO la thep da u Bamon Myrchiang haka minit kaba 48′.
Shillong, ïaïong, 30: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC) ki la pynmih ïa ka sur ban don ka jingïakren ban lum ïa baroh ki Autonomous District Council (ADC) kiba don ha kylleng ki jylla ka thaiñ North East India kata ban ïa don lang ha kawei ka kynhun ban pynkhlaiñ ïa ka sur jingdawa na ka Sorkar India ban ai ïa ki aiñ ïada kyrpang kiba skhem ïa ki riewlum ha kine ki Jylla.
Ha ba ia kren bad u SP city u BD Marak u la iathuh ba ki briew ki bym lah ban ithuh ki la kawang da u petrol bomb ia ka ophis jong u Transport Commissioner, ha kane ka jingkawang petrol bomb ka la dei ia ka kynroh jong ka ne ka ophis, hynrei kam shem la don kano kano ka jingjulor.
Ha katei ka jingjia nalor ki tiar ki tar ha dukan kiba la ing la don ruh ki kali kiba pynieng shabar kiba la julor.
Shillong:U Ma Simon Siangshai, MLA bad MDC barim, ula rai ba un iakhun ia ka elekshon MDC 2019, na Moosniang Rngat Constituency, kaba utei u rangbah, ula jop la ar sien kynthih kum U MDC.Katei ka Constituency, ka hap hapoh jong ka Khliehriat Constituency, kaba ula jop U Ma Simon, la lai sien kynthih, kum U MLA jong ka dorbar Jylla na katei ka Constituency, kaba la ju tip kum ka Rymbai Constituency.
U Bah N.S.Langrin, Sordar ka shnong Maweit u la ong ba ïa katei ka jingjia la ïoh jingtip ha ka step jong ka 17 tarik u Jylliew, 2023.
Ha ka dorbar kaba la sdang naduh ka por 7baje mynstep haduh 2baje nohsngi, la ia don ryngkat baroh ki Rangbah Dong,ki senglongkmie bad ki sengsamla ha nongkwar secondary school.
Ka seng ka la lap ba ki don ki samla kiba la thep kam pulit ha ka kam Unarmed Branch Constable katba hadien ba ki la pass ia ka interview bad jadien ba ki la ioh ia ka shithi thungkam la pynkynriah ia ki sha ka Armed Branch Battalion, ka seng ka la ong ba kane ka long pyrshah ia ka rukom pynrung kam.
Shillong:Ka Voice of the People Party (VPP) kan pynlong ïa ka Rally Sngewnguh ka ban long ha Madan Polo ha ka 18 tark u Bnai Lber, 2023 ha ka por 11 baje mynstep.
Kane ka pynpaw ruh ia ka jingkongsan jong ka jingiatreilang bad ka jingiasam ia ki jingtip kiba long ka jingkyrmen na ka bynta kito kiba shah ktah ha kine ki jait jingshitom.
La rai shuh shnuh ba ïa ki jingkam jaka yn sa khmih bniah pin pa bin da ki ‘regional committee’ na ki arliang jylla khnang ban pynpoi sha ka rai kaba bha tam ban pynbeit ïa ki kam ïakajia khappud.
La iathuh ba katei ka kali ka la tyllun naduh na kliar riat haduh ban da poi ha trai riat.
U la leit pule Kham bniah shuh shuh ïa ka kam ban long u Nongsharai ha ka kam jong u Trai bad ïa ki paid jong U Blei (Missiology) ha Rome 4 snem kynthih (2007-2010).
La ong ba ka daw ba katei ka longkmie kam lah shuh ban leit phai sha la shnong namarba u Secretary shnong u la ong ba ka shnong ka ieng beit ha ka rai  ba ka la shim myn shuwa ban beh shnong ia ka.
NewDelhi,27 Jymmang:U Myntri Rangbah duh ba thymmai ka India u Narendra Modi mynta ka janmiet u la pyllait por kyrepang ban leit ia kynduh ia u Myntri Rangbah duh barim ka ri u Dr.Man mohaon singh sha 3, Motilal Nehru Place, ka jaka sah thymmai jong u.
Une u khliehduh ka District ula ong ba kane ka hukum kan treikam mardor tat haduh da pynmih da kawei pat ka hukum.
Kaei kaba nga kum u nongshong shnong ngam lah ban pei phang ka dei ba: Haba duna ka jingdon ka um, hana yn pynjari ia ka rukom sam bor ding namar ka jingduna ha ka jingpynmih ia ka, katba mynta pat haba ki Thwei bad ki um ki wah ki kylla umsaw bad dap hi smam, hana la pynjari syndon hi ia ka por sam bording sha u paid nongshong shnong ha ka jylla  namar jong ka jing bun palat ka um.
Haba kren ha ka jingialang ba la pynlong ka Congress ha phyllaw ka State Central Library, Shillong mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong ba ka jingwanrah ka BJP ban shu thombor ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019, ka la pynlong ia ka jinglong jingman ban donkam da ka ILP ha ka jylla nalor kiwei ki ain ba kham khlain shuh.
“Ka kashari ka la hukum ban set along khadsaw sngi ia u Bah Dorphang", la ong u heh pulit hynne ka sngi.
Khlem da ai daw da kumwei pat bad lada ka sorkar hi kan sngap ka la dei ban siew noh ia ka jingkyrpad jong ngi ki nongtrei sorkar baroh.
Na ka bynta ka jingshna ïa ki surok, ki ULB lane ki tnat Public Works Department jong ki kin donkam ban saiñdur ïa ki kyndon treikam ban pyndonkam ïa ki ki plastic ba kham rben ha ka jingshna surok.
Kumta ki bym dei hi ki dkhot jong ka Nongstoin BCC ki la ia mih noh namar ba ki sngewthuh ba kane kadei ka kam iing kam sem jong ka.
“Hangne ngan ia thuh nga ia phi ka pher bha, ki paidbah kim biej ia ki skhim kiba phi wanrah kynsan puk hynrei ki tip bha nga dei uei, na kata ka daw nga kob ba watla wan sa uei uei ruh kan logn lehnohei, kin ym jop satia, synei ia u Dr.Mukul" u la ong.
Shillong: Ka MLA jong ka Shillong East ka kong Ampareen Lyngdoh ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, halor ka jing kyrshan jong ka MP na Meghalaya ka Agatha K Sangma ia ka Citizen Amendment Bill ha Lok Sabha ka la ong ba ki nongialam jong ki sengriewlum kiba kyrshan ia ka NPP ki dei ban iohi bad sngewthuh.
Haba shim kyllum halor ki jingkren jong une u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun bad u PD ka DRDA, Ri Bhoi, u Raja Brahma, ki la pynpaw ba ki shnong ba hap ha ka Patharkhmah Civil Sub Division, kiba bun ki dei ki shnong kiba dang sahdien ha ki kam pynroi bad dei namar kane ka daw ba la wan rah ïa ka Civil Sub Division khang ban kham wan shibun ki kam pynroi, hynrei lada kita ki nongtrei sorkar ne ki ophisar pat kim shim khia ban kit ïa ka lyngkor ba la bynshet da ka sorkar ka long kaba eh ban wan rah ïa ki jingkylla ha ka liang ka roi ka par bad ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka thain, ki la bynrap.
Ka NGT  ka la khang ia ka jingtih ia u dewiong ka la pynlong ruh ia ki katto katne ki skul bad ki iingmane ban khang ha ki bynta jong ka Jaintia Hills.
Ha kaba ïadei bad kane, u Rangbah Shnong ka Mawpat Pyllun u la ong ba kum ka Dorbar Shnong ka la kyndit mar shu ïoh jingtip halor kane ka khubor ba lap ïa ka met jong i khunlung napoh ka kali kit ñiut bad kumta ka Dorbar Shnong hynne ka sngi ka la khot jingïalang kyrkieh ïa ki nongïalam shnong.
Sa 4 ngut ki briew kiba iabit iaka jingpang khlam COVID-19 kila khlad noh bad 478 ngut kila iabit khlam thymmai haka sngi Palei.
U Rangbah Shnong ka Wapungskur, u ma Satly Ryngkhlem u la ong ba ka jingwanrah ia ka Khliehriat C&RD Block na Khliehriat sha Wapungskur ka long ka jingkyrkhu ia ki paibah na kiba bun ki shnong ka thain namar kane ka long kan pyniajan ia ka ia jingiadei hapdeng ka tnad sorkar bad ki paidbah nongkyndong ka thain.
Ha kawei pat ka liang ka Churchill Brothers hapoh ka jingïalam u coach uba na Argentina u Edgardo Malvestiti, ka la don ha ka kyrdan khyndai bad kamai 9 point hadien ba ka la jop ar sien, ïakhaid ar sien bad shah rem lai sien.
Haba kren halor ka rukom pynneh mariang jong ki riew hyndai lyngba ka jingsumar jongki ia ki khlaw ki btap, u kongsan u la kyntu ia baroh ban iatreilang ryntih ha ki kam thungdieng bad ruh ha ka ban sumar iaki na ka bynta ban kyntiew bad pynneh pynsah ia ka mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
Kawei pat ka jingdawa ka long ba ka sorkar kan ai noh da ka jingpynbna (notification) ba u snem 2021 un dei u snem jong ki nongrep (year of the farmers).
Halor ka jingthmu ban wanrah ïa ka Meghalayan Medical Drugs and Service Limited (MMDSL), ka kong Ampareen ka la ong ba ka MMDSL ka dei kaban pynkhlaiñ ïa ka rukom thied dawai bad ban pynbeit ryntih ïa ka jingsam dawai, ban pynthikna ïa ka jingïaid beit ki jingsam dawai, ban sumar ïa ki tiar sumar ha ki jaka ai jingsumar ha Jylla, ban pyllait tender, billing bad kiwei kiwei khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingsam dawai ha Jylla.
Ka kongsan ha kane ka sngi kong Badarisha Lyndem haba ai jingkren ka la ai mysien ïa kitei samla pule ba kin dang ïai treishitom ha ryngkat ka jingbat ïa ka jinglong tynrai khnang ban long ka burom bakhraw ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw bad ba kin lah ban wan rah nam shuh shuh hakhmat jong ka pyrthei.
“Ngim don jingshaniah ha ka EVM ka ECI namar ba ngi kwah ba ka jingpyniaid ia ka elekshon ka dei ban long kaba khuid bad kaba lait na ka jingartatien", u la ong.
U bah Donbok u dei tang u nongshna TV bad ki ar shaka, hynrei  kaba phylla ka long ba u la lah ban mut dur haduh ba un da lah ban pyniaid ia ka kali.
Haba phai sha ka jingiakhun, ia ki 4 tylli ki kol ka Ri-Bhoi la thep ia ki da u Shanborlang Khongjee uba la thep haduh lai kol (haka mnit 2, 37, 50) kaba dei artad ka hattrick bad sa shi kol la thep da u Prin Lang Roi  L.Nonglait (20) mins.
Lada don kiba leh shrieh ne leh myrsiang, to tip ba u don u Lat (Governor) hangtai u ban ai jingmut (recommend) sha ka centre (sorkar India) ba kan pynjari noh shipor da ka synshar President ha Meghalaya.
Ïa kane ka jingkhot ban sangeh leit jingleit yn pyllait tang ïa ki Ambulance bad kiwei kiwei ki kali ba donkam palat kiba ym lah ban kiar.
Hynrei u Dean u la pynthikna ha ngi ba kine ki nongtrei ki dei kiba wan trei tang shipor bad ba kan don ka interview na ka bynta kine ki kam.
Shillong,30 Jylliew:Ki 13 Sengbhalang kiba ia khih ban dawa ILP, ki la pynpaw ba ki kwah ban tip noh na ka sorkar jylla, ia kiei ki ain, kiba ka do jingthmu ban  pyntrei kam, kumba ki la dep ia kren ha u bnai Iaiong ba ladep.
Ym tang katta, ka donkam ruh ba kin tip ia ki ain niah kali, namar ngi ju lap, ba kiba ju tynruh naphang ha surok, ki dei kine ki kali Ambulance bad kine ki buh jingeh shibun ia kiwei pat ki nongniah kali, khamtam ia kito kiba dang pyrshang ban niah kali.
Ka taïew mynta ka hap hapoh katta ka jingrakhe ia ka ‘road safety week’ kaba tnat pulit kaba dei khmih ïa ka kam ban pynïaid ïa ki kali, ka shim ïala ka sien jam ka jong ka ba kan ïaid kylleng sawdong ka sor ban phriang ïa ka khubor sha la ki paidbah da kumno ba kin nang ba kin sumar ïalade ha ka por ba ki ñiah ïaki kali.
Ban thung ia kine ki shi milian shiteng tynrai ki dieng, ka sorkar ka la ioh jingiarap peisa haduh T.10 klur na ka UNDFCC.Ia kane ka kam, ka sorkar ka la aiti ban thung ha ka Soil bad Water Conservation Department, bad ia kine ki shi milian shiteng tynrai ki dieng, la thung ha ki 303 tylli ki jaka ba kyrsoi um (Watersheds) ha kylleng ka jylla.
Utei u samla ha ka jingiakren bad u Rupang u la ong ba ha ka jingshisha ka jingthmu jong u ban ia khun elekshon kam dei na bynta kane ka elekshon shiteng samoi hynrei ka dei ka jingthmu kaba u ia kren bad u Maieid Hoping na ka bynta u snem 2018 namarba u maieid u la ju pynpaw ha u la bunsien ba u kwah ban pyniakhun da u ha ka elekshon 2018 na Nongstoiñ Konstitwensi.
U ong ba kane ka dei kawei ka lynti ban weng ïa ka jingkhapngiah ka nongbah Shillong.
Katei ka jingpang, ka long kum ka jingpang pneumonia, kaba la pyniap ia 25ngut, ba kynthup ia 24ngut ha ka jylla Hubei jong ka China bad sa uwei ha Hebei.
Kumban shu pynkynmaw ki suba khar Bangladeshi ki ba don kumba 13-14 ngut ki la hiar thma nyngkong ha Lad Darang bad ki la lute bad pom pynmynsaw ia ar ngut ki samla khasi ha ka meit 4 tarik kyllalyngkot 2010 bad kine ki juh khar Bangladeshi ha ka meit 7 tarik kylla lyngkot ki la hiar thma sa ha ka shnong Amdoh bad ki la pyn mynsaw ia 2 ngut ki BSF lem ia ar ngut ki riew paidbah.
Kine ki ar kynhun balang kiba la ioh ïa ka jingïarap na u MDC ban shna ïa kitei ki jaka ban leh niam ha ka por ba khlad briew ha u lum jingtep ki kynthup ïa ka Balang Presbyterian Mawraja bad ka Balang Katholok Umbi kiba don hapoh ka shnong Lamalong.
U coach ka kynhun ïalehkai ka Jylla u Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh u la pynpaw, “Ka long kaba sngewkmen eh ban ïoh ïalehkai ha kane ka ri.
Ïa kane ka rai ban thoh sha u Myntri Rangbah bad Lamphang ka ïingdorbar, ka VPP ka la shim ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka Sngi Ba-Ar ban ïakren halor katei ka bynta.
U ne u Ktien u la shong sah bad ki briew ha Israel.
Hynnin ka sngi, ia u wicket uba khat duh la ioh ban pynkhyllem da u Paisal Ali da 1/34 da kaba khlem da ai kano kano ka jingkamai run, hynrei ha ka inning kaba ar jong ka Meghalaya ka la shah pynkut noh tang da 81 run ha kaba la pynbna nongjop noh ia ka Mani pur.
Kane ka kynhun ka mih na ka Meghalaya ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Shillong, Lber 31: u Superintendent ki pulit jong ka Ri Bhoi District u la pyntip ba ka tnat pulit ka la buh ar tylli ki nombar ba ki paidbah ki lah ban ujor ha kaba ïadei bad ka MP ilekshon lada don kano kano ka jingujor hapoh ka District.
Nangta, ki їoh tang 100 tyngka haba ki leit sha ka jingїalang jong ka Village Health and Sanitation committee kaba long man la ka por.
Katei ka kynhun ka la leit ruh ban jurip ïa ka jingtei ïa ka ïingdorbar thaw aiñ ba thymmai ka jylla kaba don ha Mawdiangdiang.
La iathuh ba U Ravi Hongal, uba 49 snem ka rta, u dei uba ieid eh ia ka kam shondur, naduh ba u dang khynnah rit bad ynda ula heh, u thaw ia ka iing lajong, kaba long thik, kum ka dur jong ka camera.
Ha kane ka sngi la wan ban iashimbynta da ki bor pyniaid District, ki shipai, ki pulit, NDRF, SDRF, Fire and Emergency Services, Hospitals, Skul, College, ki kynhun sengbhalang, nongshong shnong, ki dkhot ka Bharat Scouts and Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra bad kiwei kiwei.
Haba jubab ia ka jingkylli la hato ki la ioh jingbit ne em na ka Deputy Commissioner (DC) ban pynlong biang ia ka jingiakhih, na ka liang jong ka kong Banri, ka la iathuh ba ka jingioh jingbit kan kut mynta ka sngi ha ka por 6 baje; te na ka liang jong ki kin sa pan biang ia ka jingbit.
“Dei tad haduh ka sngi, ba u Blei un theh buk halor ka iing u David bad halor ki nong Jerusalem ia ka MYNSIEM KA JINGAIEI BAD JINGKYRPAD" Sekharaiah 12:10.
U Dr Anil Saini, uba dei u doktor puid briew, u iathuh ba ki prek kiba don ha ka kpoh jong utei u nongpang, kiba bun ki dei kiba jrong 6.5cm bad ka shim por shiteng kynta ban weng ia kitei ki tiar na ka kpoh jong utei u briew.
Kumta lada kam don ka mynsiem ïakhun sa shisien pat kum u Tirot Sing ka jaidbynriew ha kawei ka sngi kan da long mraw ha la ka jong ka Ri.
Naduh kaba sdang ka “kenosis" ka la don bad u Blei.
Jowai, 10’lyngkot:Ki pulit West Jaintia Hills ki la ioh ia ka jingujor na ka kmie jong kawei ka khynnah kaba dang 9 snem ka rta ba ka la lait salit na ka jingshah leh be-ijot ha uwei u khynnah uba dang 13 snem ka rta.
C.Pynsakhiat Yeini Kyndiah December 28, 2023 Ka snem ka ïai  tyllun, ka por ka ïai kylla, tang ha ki khanatang ngi ïoh sngew  wat lada ngim ïohi shuh ïa kito ki snem bala leit.
Ia kane la iohi shai ha ki ba bun ki jaka ha kaba ki bor ap pahara, naduh ki pulit, ki VDP shnong ba pher ba pher ki dang ia hap ban pahara bha ba ki briew ba kin ym ioh ban rung ban mih klumar ha kum kane ka por, hynrei watla ha ka jingpahara ba jur, ki dang paw tyngkrein pat ki kam ba ioh ban rung ban mih na kawei ka jaka sha kawei ka jaka khlem kano kano ka jingioh jingbit na ki bor Sorkar (District).
U Bah Mayraldborn Syiem, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba nalor kaba u ialeh shitom ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong hapoh ka konstitwensi, hynrei u kham phaikhnat ruh de ia ki shnong kiba don ha khappud bad dei halor kata ka nongrim ba kitei ki shnong ki la ioh ia kitei ki skim pynroi, lyngba kata ka skim kyrpang ia ki shnong khappud bad kaba la tip kum Inter State Border Area Development Programme bad nalorkata da kaba iarap ruh lyngba ka skhim SRWP.Ha katei ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, u la iathuh ruh, ba u la trei shitom eh haba iadei bad ki shnong khappud bad kiba hap hapoh ka Nongpoh Constituency, ha kaba u la ong ruh ba kumba ka long mynta, lyngba ka jingtrei shitom jong u, kin sa don haduh kumba 23 tylli ki shnong khappud ha katei ka thain, ba kin sa ioh ia ka jingmyntoi lyngba ki skim khappud.
Ha kjat kaba dei ha ka phang shathie jong une u Mawlyngdoh ka don ka lum kaba long jaka saitjaiñ jong ki ïing ki sem ka shnong Nongsynrieh.
U ma Vincent Pala u la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban pyn poi mar bam sha baroh ki paidbah ka jylla Meghalaya ha kane ka por ba pakhang shnong ha baroh ka ri India bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ka jylla ba kin bud ia ki kyndon ba la btah da ka sorkar ha ka jing iakhun pyrshah ka jing pang corona virus.
U Joseph u ong – “U Potiphar u kynrad jong nga um shym khang ei ei ia nga, hynrei tang ia phi kein u khang naba pha long ka tnga jong u, kumno te ngan leh ia ka bymman ban leh pop pyrshah ia u Blei".
Ki pulit ki la ia thuh ba kam shym la don kano kano ka jingpynjulor lait noh ki jingthang taiar kali ha surok.
Shillong:"Ki bording na ka sngi ka long kaba donkam bha ha kine ki por mynta khamtam ha ki shnong kiba bun na ki street light kim treikam ha ki jaka ba kyndong kynshrot ba kynrei ki kam sniew," ong u MLA ka 17 North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ha shwa ban sam ïa ki solar light sha ki 16 tylli ki dorbar shnong ka konstitwensi hapoh community Hall ka Dorbar Shnong Jaïaw Shyiap bad Lumpyllon mynta ka sngi.
Ka por kam pat dier ïa ka MeECL bad ka sorkar jylla ban pyrkhat halor ka jingthaw ïa ki Thermal Power Plant namar ngi dang don kyrhai u dewïong ha kylleng.
Shillong, 19 Lber:Tang hapoh shisnem tam 11 sngi, ar ngut ki Chief Executive Member ka KHADC ki la hiar shuki bad ki la aiti ia ka shithi risain jong ki ha ka shongknor ka ing dorbar ka kong Teilinia Thang khiew.
Ka CSWO ka la buh jingkylli ia ka sorkar, hato ha Mawblei ka dei ka jaka ieng jong ki bus saw sorkar.
Ki pulit na ka tnat ANTF haka sngi Balang ki la ioh ban kem noh ia kawei ka longkmie 26 snem rta na ki bynta jong ka Them Metor, Iew Mawlong bad ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba don 99.21gram kynthup ia 51 tylli ki synduk let kiba thylli, 13 tylli ki synduk sabon, kawei ka mobile phone bad ka Aadhaar card.
Ka jingtohkit magistrate kan buddien ia ki katto katne tylli ki jingkylli, ha kaba ia dei bad u vice President ka state BJP u Bernard N Marak.
Ka India ka dei ka ri jong u Buddha bad u Gandhi.
Lada ka BJP ka lah ban thaw ïa ka Sorkar, kaba shai ka long ba ka Congress, kan shong sha ka Liang Pyrshah namarba kine ki seng kim lah satia ban ïatreilang da lei lei ruh.
U T.Bn N.I Moody Lyngdoh, Secretary jong ka Managing Committee haba ïathuh lyngkot ïa ka jingaid lynti ka skul, u la ong ba kane ka skul ka la sdang shuwa ha ka skul Basic kaba don ha katei ka Shnong, hynrei hadien da ka jingïatrei shitom lang khamtam ka Balang Presbyterian Lyngong kaba long ka Sponsoring Body, ka skul ka la nang kiew na ka snem sha ka snem bad bun ki khynnah ki la pass nang kane ka skul ban don pat ha ki kyrdan bapher bapher jong ka imlang sahlang.
Shillong:Ka KSU Sengkmie lem bad ka KSU North Khasi Hills District hynnin ka sngi, ka la leit ban hiar sha Khlieh Umwang ban noh synniang ruh daki tin iaka Khlieh Umwang LP School kaba hap hapoh jong ka Raid Nongtung jong ka Ri Bhoi District.
Shuh shuh, na ka liang jong ka State Government Departments kan sa ïashimbynta ruh ha ki jait jingïalehkai bapher bapher kum ka Football, Cycling, Walkathons, bad ka Basketball.
Katei ka jingpyniap ka ISIS ka la jia hadien ba ki la dep ban pyniap ia kumba 300 ngut ki nongtrei sorkar kynthup ki shipai ha ki ar sngi ba la dep ha kylleng katei ka nongbah hadien ba ka la ioh kurup ia ka, bad la pynieng da ka lama iong jong ka ISIS ha katei ka nongbah ba la rim bha jong ka Syria.
Hadien ba la shah kem la wanrah ia u sha nongbah Shillong bad ha ka sngi saitjaiñ ki pulit ki la leit rah ia u sha ing kashari ka District & Session Judge bad la ai bor ha ki pulit ba kin tohkit ia u 5 sngi.
Utei u Myntri u la sngap ruh ïa ki jingeh ne jingai jingmut na kiba ïoh jingmyntoi jong kiba bun ki skhim bad kumjuh ruh na kito kiba pyntrei ïa ki.
Ha ka cultural Instrumental Music competition ba la pynlong da ka Arts & Culture ha ka snem 2016 u la ioh khusnam kumjuh ruh ha ka State Level Cultural Competition 2017, ha ka Competition jong ka Variety of dances 2010 ruh u la ioh burom bha da ki buskit.
Haduh ka por ba la buh ban thep kyrteng mynta ka sngi na bynta ka shuki CEM, la ioh pdiang tang ia ka kyrteng u bah Pyniaid Sing Syiem na ka NPP ba kyrshan lang ka Congress.
La ioh kurup ia kitei ki tiar na  ar tylli ki jaka ha Rongbokgre bad ha Nengmandalgre, kiba dei ki jaka khlaw jong ka East Garo Hills.
Nongpoh: Mynta ka step ha ka por 10 baje eiei mynstep, kawei ka trok kit Jri (Rubber) kaba don ia u number WB 25 F 8725, kaba thmu ban hiar sha Assam, ka la kylla hapdeng ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Shangbangla.
Shillong, Nohprah 06 : Ka sorkar jylla da ka thong ban pynshlur ïa ki paidbah ban rep ban riang bad thung soh ha ka sngi Balang ka la pynlong da ka prokram ban pynsngewthuh bad pynshlur ïa ki nong Mawkynrew ba kin sdang noh ïa ka rep Strawberry.
“Ka byrta ka khlem pynpaw mano ki ban hap ban aiti noh ïa ka bor halor ki jaka kiba ïa mynta ki hap hapoh ki A·king bapher-bapher bad kino ki jaka ki ban hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat pynroi sor ka sorkar Meghalaya katkum ka saiñdur na ka bynta ka Tura.
Kane ka kyntien Donbok ka long kum ka kyntien phah lane ai jingkhublei kyrkhu kyrdoh ia kito ki briew ba phi ia shem ha kano kano ka khep.
Kane ka tamasa wat la ka long ka sien kaba nyngkong, hynrei ka jingwan tuid u briew sha kane ka tamasa kala long kaba shongshit bad ai pynsiem iaka shnong ban pynlong shuh shuh ia kum kine ki tamasa ban kyntiew iaka kam jngohkai ha katei ka thain.
U Narleng’ u la lah ban ïarap 39 ron naki 43bol bad u la ai mynsiem ïa ka Meghalaya hadien ba la hap 11/2 hynrei ka Manipur ka la ïai bteng ban pynhap ïa ki wicket u wei hadien u wei.
Ha kajuh ka por, u president ka KSU u samla Daniel Khriem u la dawa ba ka BJP ka dei ban ai ia ka jingpan map paidbah na bynta ka jingniew jongka kum ki poiwir ia ki briew kane ka thain.
Une u samla ula pyntip ruh ba naka liang ki samla pule kila dawa ruh na u Principal ba naduh u snem ban wan, ka College ka dei ban thoh shai ha ki Prospectus bad ki Form, ba ka long mandatory ne bym lah ïaid lait na ka jinghap phong Uniform hapoh ka College.
Ha kane ka sngi, to ngin iakylli – hato ngi la lait shisha na ka jinglongmraw? Ka jubab ka long- Em, ngim pat lait, namar ngi dang shah khum shah teh ha ka jingsynshar ka bamsap.
