Ka jaka sara ka dei ban long hajan ka kper sha, khnang ba kan kham suk ha kaba kit ba bah ia ki dieng sha kper.
Nga kren da kaba shai ba kum ka Sorkar ngi don hangne, la ka dei ïa u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah lane mano mano, ngi don hangne ym ban ïada ïalade hynrei ngin ïada ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya," u la ong.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Dr WR Kharlukhi u la ong ba wat la ka seng NPP kam iakren eiei halor kane, hynrei na ka liang jong u shimet, u sngew ba ka long kaba iahap bha ka jingtyrwa ka UDP.Ka NPP ka dei kaba ialam ia kane ka sorkar MDA ha kaba ka UDP ka dei ka paralok kaba heh duh napdeng kiwei pat kynthup ka PDF, BJP bad ka HSPDP nalor ki MLA shimet.
Ki la ong ba dei tad hadien ba kitei hi ki samla bad ki katto katne ngut ki la leit ban kynroi ïa u Arun Kumar Kembhavi DC ba rim ka WKHD bad la pynbor ban thoh.
Ki Seng Samla Shnong ki dei U wei na ki Lai Tylli ki Mawbyrsiew ban Tei ia ka Imlang Sahlang nalor Ki Seng Longkmie bad Ka Dorbar Shnong.
Kum u Sardios, u Topos, u Diamond, u Beril, u Oniks, u Jasper, u Sapphir, u Emerald, u Karbonkl bad ka Ksiar.
Kane ka jingïakhih ka la bam ïa ka bor bad ka por ki nonghikai bad ka la lute ïa ka hok jong ki khynnah pule.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Northwest ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ai da ka jingthoh sha ki katto katne ki nongkhaïi bad ki nongdie dewbilat kiba don hapoh ka Eastern West Khasi Hills distrik ba kim dei ban die ïa ka dewbilat TOPCEM kaba shna ha East Jaiñtia Hills.
Ka FKJGP kala ai nuksa ruh iaka jingpynkynriah iak NEC Division na Jowai sha Khliehriat kaba peit bun ki kam tang hapoh ka thain Khliehriat bad Sutnga bad ka Shillong North Division la pynkynriah sha Nongpoh na Nongpoh la pynkha iaka Umsning.
Kumta ki kyndon treikam ba thymmai ban pynïaid bad pyntreikam ïa baroh ar tylli ki bynta ka NESIDS ki dei kiba la pyllait mynta hadien ka jingïamir jingmut bad kito kiba don bynta ha kane ka kam bad ki jingïakren kiba bniah.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Bresswell u la ong ba haba don ka jingialang kur u ju pan jingmut na ki paidbah ha kaba ia dei bad katei ka jingshna surok bad kam ju don kano kano ka jingpyrshah, hynrei ki pdiang sngewbha ia ka jingwan ka surok bad ki pyrshah pat ia ka jingtih uranium ha katei ka thaiñ.
Haba kylli hato don kiwei ki party kiba la wan khroh ia u, u Bah Khan u la ong ba ka dang kloi than ban iakren ia kane.
Kiba la mih madan ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah DP Wahlang, Chief Secretary ka sorkar jylla, nangta ki MLA bad MDC na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah George B Lyngdoh, MLA Umroi, Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh, u Bah Jason S Mawlong MLA Umsning, nangta u Bah Charles Marngar MDC Mawhati, u Bah R Kharbuki MDC Umroi.
“Kane ka pateng ba mynta, kin kheiñ kor ïa kane ka jingprad lynti ki longshwa bad ngin pyrshah ban pynurlong ïa ka jingphohsniew jong ki da kaba pynpoi ïa ka thong jong kane ka surok haduh Ranikor", u la ong.
Na ka liang ka JAC ki la leit ban jurip mynta ka sngi ha shi lynter katei ka surok bad ki la lap ruh ba kane ka surok ka la sniew sha ba palat bad la donkam ba ka sorkar kan siang rong thymmai noh ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ngam ong manga ia kane, ka ong hi ka jingai jingkhein jong ka sorkar India".
Ka Meghalaya kan hap ban pynkhlaiñ bha khamtam hadien ba ka la shah rem arsien ha kaba kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Railways ha ka sngi Balang.
Hynrei ka jingshim sting jong kiba dei peit ka pynlong ban ym ïoh network.
Khnang ba ka synshar khadar bad ka imlang ka sahlang ki khun ki hajar hapoh ka Hima kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Lada ngim peitngor ia kane ka seng shit niam VHP/ RSS/Bajrang Dal tikna kane kan wanrah ka jingjia ba sngewsih kumba lah jia hapoh manipur…Ka jingleh jong kine ka long beit ban shu thombor iaki Christan.
Jowai: Ka Jaintia Students’ Union, Jowai Circle myn hynnin ka sngi ka la mih pyrthei ban ai ka jingiada ia u DTO ba dang thymmai ka West Jaintia Hills ban pyrshah halor ka jingshah pynkynriah kam jong u tang hadien ba u la wan shimti ia ka kam dang tang kumba lai bnai eiei mynta hadien ba la pynkynriah ia u DTO barim u ma P Laloo na West Jaintia Hills.
kaba bha ruh ban da tih thliew lypa katto katne sngi shuwa ban thung ia ki sara.
U Jiayur Rahman uba long u Branch Manager jong ka State Bank of India Amlarem haba kren u pynshai shaphang ki loan bad ki rukom thep pisa babun jait ba don ha ki bank.
Katba kum ka jingtohkit, la lap ba ka dei ka jingpang khieshoh Influenza ‘A’ bad mynta ka don ha ka jingshah sumar ha TB Hospital, Shillong.
La ïathuh ba ha katei ka jingïalang la shim ruh ïa ka rai ban khot ïa ka tnad Bording ban ai jingmut halor ka rukom pynpoi bording sha ki paidbah ka jylla.
Ka ri ka iam briew ia ka jingkhlad noh jongu bad ngin iai ioh mynsiem na ki kam jongu, la ong u Jaitly.
I mei jong ngi, i la hap ban pynlut pisa ban leit ujor sha Supreme Court namarba ka jaka ka dei ka Private Land.
Namar khlem da tip bha ban shu kren kumto ka long ka jingkren bym i shongnia," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kumjuh ka la kyntu ruh ia ki ophis ka tnat Agriculture bad Horticulture ba ki bteng ban iatreilang bad ki kynhun kiba pynmih bad ban aijingkyrshan ia ki khnang ban pynthikna ba ki mar ba la pynmih kin long kiba jop bad ruh ban bud ryntih ha kaba iadei bad ka jingshngain ki marbam ba la pynmih namar dei halor kane kaba ki jaka iew jong ka pyrthei ki phaikhmat.
Shillong: Ka jingialang jong ka Fair Price Shop Dealers Assocation, kaba la ia kynduh ha ka 26tarik Risaw 2019, ka la rai ban khot ia ka jingialang bah jong ki nongsam khaw reshon ha U Kyllalyngkot 2020.
U Teimiki sungoh u la ong ba ki samla na ka jylla ba leit ia shim bynta ha kane ka jait ialehkai kiew lum ki mad shibun ki jingeh, ka jingeh kaba ha khmat duh dei ka jingduna ha ka liang ka jingioh jingiarap na ka sorkar namar kam pat da ithuh bha ia kane jingialehkai kiew lum wat la bun ki samla ki don ka sap ban kiew lum.
Katei ka meirad ka la sdang ban rung sha katei ka lympung ïalehkai ha ka por ba ka la dap 94 snem ka rta, da kaba jied ïa ka jingïalehkai shot-put.
Kumba ka long mynta, ka sorkar kan pynkiew suki suki bad kan poi sha ka thong ba ka buh la kumno kumno, katkum ka jingkhein ki stad, ka bai lait kan kiew sha ka 225 percent.
La pyniphuh iphieng ruh ïa kane ka sngi, wat hapdeng ka jingpynthud jong u slap da ki jingrwai bad jingak drama jong ki SHG.Ha ka juh ka por la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Teiborlang Pathaw, na ka Kong Evanisha Pathaw, na ka Kong Lajied Basaiamoit, na u Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank bah F.O Nongkynrih bad kiwei.
Utei u MLA barim watla u kyntait ban ïathuh ïa ka party thymmai kaba un leit ban pynïasoh hynrei la sngewthuh ba shen ka UDP kan sa pdiang burom ïa u bad pynbna ruh kum u kyrtong jong ka na bynta ka elekshon MLA 2023.
“Phin bam da ei.
Ka seng VPP ka dei tang ma ka, ka Seng kaba shisha ha ka jylla ka ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba larkam bad bakhuid.
La iathuh da u peon u ophisar ba bun ki briew kiba ap ia u habar.
“Kumba phi la tip ba u snem mangtyngka kan kut ha une u bnai bad kumta ki ophisar bad ka sorkar ki donkam ban pynkhuid noh phar ïa kano kano ka kam sahteng kaba ïadei bad ka pisa pilaiñ dei na kane ka daw ngi la rai ban pynkut ïa ka dorbar mangtyngka ha ka 28 Lber khnang ba ki nongtrei naduh ka 29 haduh 31 Lber kin ïohpor ban pynkhuid ïa baroh ki kam ba sahteng," u la bynrap.
Mano ba pynmih, kum kane ka khubor kai?" ong U Mukesh ha katto katne ki nong pathai khubor.
Pynban mar khong pong la niewbeiñ niewpoh bad la pynhiar kyrdan ïangi tang kum ka District hapoh ka jylla Assam.
Ka Ïingbishar jong ka Brazil ka la ai jingsneng da kaba pynduh ïalehkai haduh bun snem ïa ki rangïalehkai kiba don kti ha ka ban pynïaid lypa ïa ka jingïalehkai (match-fixing) bad kiwei ki kam kiba long pyrshah, kynthup ïa u rangïalehkai barim ka Mumbai City FC u Ygor Catatau.
Ka sorkar ka la thmu ban pynshong briew haduh 2 lak ngut ki briew ha kane ka sor thymmai.
Lada ki kwah ban ïakren ngi long kiba kloi hynrei balei bangin khot ïa ki haba ngi lah dep ban pynshai ïa baroh".
Ki BSF ki la ong ba ki la I suba ia ka jingiaid lynti ki briew ha khappud ryngkat ka jingkit khlieh ha ka khlieh jong ki bad hadien ki la pynap shrip kumno ban ioh bat ia ki hynrei namar ka jingdum bad ka jingrben ka khlaw ki nongkhaii tuh ki la phet krad noh.
Tang da ki kynta, hadien ba u Kynjatshai u la pynmih ïa ka khubor ba u Samuel Sangma uba dei u MLA ka Baghmara un sa pynïasoh noh bad ka BJP, mynta ka sngi kane ka khubor ka la urlong.
La kynnoh ba ka la tur ban trei ïa ka kam khamtam eh sha ki thaiñ nongkyndong, ki shnong kiba sah da ki paralok Garo kaba kynthup ïa ka thaiñ Malangkona, Mawïamsyiem, Kyrchai, Kamphaduli, Athiabari bad kiwei kiwei kiba dei ki shnong khappud bad ka jylla Assam.
Ha katei ka video, ka Naila Inayat, ka thoh “Ka jingwad jingtip, kaba thymmai, ka long ba ym lah ban shna khun satia, hadien ka por 8baje mynmiet bad ym don jingbun briew satia ha ki Ri, kiba ki khang dukan, hadien ka por 8baje mynmiet" ong ka Naila, katba kum ka jingiathuh jong u myntri iada ri.
Dei ban phah wanrah ia ki tiar tang ki ba donkam eh bad ban pyrshang kat lah kat iai ban phah wanrah tiar tang shi sien shi sngi.
“Ka kam ka la iaid hynrei ka dang don ki jingdonkam ban pynbiang kaba la pan da ka tnad kam pohiing ka ri, bad kawei na kine, ka long ka jingkhein katno ngut ki briew kiba kren bad thoh ktien Khasi", la ong ka Kong Matsiewdor haba kren ki nongthoh khubor.
Ka jingiaid lynti jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Serbia u Novak Djokovic ha ka Monte Carlo Masters ka lah long kaba seisoh naba utei u rang-ialehkai u lah wanphai biang sa shisien sha ka lynti jingjop, hynrei uba lah hap ban nang iai trei shitom shuh shuh ha ka jingiakhun pyrshah ia u nongialehkai na Russia.
Bun ki skul bad college mynta ki dang bud bad pyndonkam hi da ki rukom leh barim(old system)ba la ju leh da ki phew snem tam mynshwa.
"Ha ka jingïalang paidbah jong ka seng ha Kran kaba hap hapoh ka Sohiong constituency, u national president ka NPP u Conrad Sangma u la ong ba kin don ki nongïalam jong kiwei ki seng saiñ pyrthei ki ban sa wan ban pynïasoh noh bad ka seng ha ka 6 tarik u Jymmang.
La kaweh ïa ka lama da u Superintendent of Police ka WJH u Bikram D.Marak, ha ryngkat ka jingdonlang u SDO ma K.Passah, ka kong D.D Syngai (ADC), u W.Kharlukhi (EAC) ki nongkitkam ka WJDSA lem bad ki nongïashim bynta.
Ki don da 15ngut kiwei pat kiba mynsaw, ha katei ka jingjia.
U la ai khublei ruh halor ka sngi ba la thaw ïa ka Jharkhand bad u la kdew sha ki jingnoh synniang jong u Myntri Rangbah Duh ba rim, u Atal Bihari Vajpayee ha ka jingsdang jong kane ka jylla.
Kine ki lympung ki pyni ruh ba lada phi trei kum ka kynhun bad aiti lut kumta kam don satia kano kano ka bym lah ban leh," u la ong.
Jingpynpaw 21:1-2.
Ka jingkylli ban puson: Kumno ka sorkar kan shimkhia ban kyntiew ia ka local economy khnang ban ai kam ai jam ia ki samla ha kane ka juk kaba mynta, khamtam ia kito ba don iaka sap ka phong ha ka thain ka suh, ne ha kiwei pat ki bynta?.
“Kumba la bhah da ka bor sorkar bad ka Ministry of Fisheries, Animal Husbandary and Dairying ïa ka jingkyrpad ba la pynmih da ka Animal Welfare Board of India na ka bynta ka jingrakhe ïa ka Sngi Kdup Masi ne ka Cow Hug Day ha ka 14 tarik mynta u bnai, 2023 la wengnoh ïa katei ka jingpynbna," ong u Secretary ka board u S K Dutta ha ka jingpynbna ba la buh hapoh ka website.
U Myntri u la shim bynta lang ruh khyndiat ha ka mareh ‘Run for Fun’ ryngkat bad ki dkhot jong ka Meghalaya State Olympic Association, ba kynthup ia u Working President, Bah John Kharshiing, bad ruh ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, Kong Matsiewdor War Nongbri.
Ia kane la pynkynmaw mynta ka sngi ha ka sngi pynkut ia ka jingrakhe Jubili Paila ne ka jingpynkut ia ka rakhe dap 35 snem jong katei ka skul lyngba ka jingpule jong ka kong J.Kharumnuid ia ki mawjam ba katei ka skul ka la iaid lynti naduh ba la seng haduh kumba ka long mynta.
Shillong, Nailur, 01: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M.Basaïawmoit u la ong ba ka party kumba ka la shim rai ha ka jingïalang jong ka State Executive Committee ka la bthah ïa baroh ki MLA jong ka party ba ki dei ban pyntreikam ïa ka MLA Scheme ha ka lynti kaba shai bad ba ki dei ban ai jingkheiñ sha u paidbah kumno la pynlut pynsep ïa kane ka skhim ba la mang.
Balei ka long kumta? Namar u Blei u kup ia ka jinglong burom kaba itriem, God clothed in dazzling splendour.
Watla ka long kaba dang sahdien ha ki surok bad ki lynti ki syngkien, ba kam pat don ia ki surok rong kum kiwei ki shnong pynban kan sa kup ia ka dur ba itynnad da ka jing leit niuh kjat ka tnad Tourism ha katei ka shong hynne ka sngi Palei.
Ki kmie ki kpa ki kñi ki kong ne ki tymmen ki san ruh nga kyrpad ïa phi ba phin pynlut katto katne ka por ban sneng ban pyni ïa la ki khun ki pyrwa da ki lynti ba shongsbai ym ban mai ban tim ïa ki da ki ‘tien sih ‘tien sang namar kane ka pynbitar man arshah ïa ki khun jongphi bad kin nang iai leh shi iaileh ïa ka bym dei.
Baroh ka poi Rs.79,098 crore.
Ki bun bha ki samla kiba wan wad kam na ka farm jong nga bad bunsien nga lap ba tang kawei ka post ruh phi lah ban mutdur haduh katno ki khynnah kiba wan thep", u la ong da kaba bynrap shuh shuh ba ka jingbymbiang kam ka dei ka mat kaba ha khmat eh ba un ïakhun ban pynduh.
Khatduh ka jingkyrpad: Lada ngi ieit shisha ia u Blei uba long u Kpa uba ha bneng bad ia u Jisu, u Nongpynim jong ngi, ngin iaphai sha u bad kohnguh ia ka mon u Blei.
No.TAD/REV/90/55(b) Shillong 21st.
Shillong, 17 Naitung:Hadien ba la shu shong khlem treikam la ar bnai eiei, ka kadliengsuin Shillong ha Umroi  kan treikam biang hadien ba ka Alliance Air  kan sdang biang naduh ka 1 tarik Nailar.
Shillong, 3 Nohprah:Ka Khasi Disabilities Association ka la pynbna ba shen hadien katei ka jingrakhe katei ka seng kan shim da ka sienjam ban  pynlong ia ka jing iakhih da kaba shah thngan khlem pud.
Ka Vanua ka dei ka thymmei saiῆpyrkhat jong ki nong Fiji, hynrei ka Ri Fiji bad ki dewlynnong jong ka ki don ha ka jingma bad ki nongshong shnong ki lah ban duh ei ia ka khyndew.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha phyllaw jong ka Shngimawleiñ Government Upper Primary School ha kaba u kongsan u dei u Bah Polin Lyngdoh Marshillong, Headmaster jong ka Shngimawleiñ Government Upper Primary School ryngkat ka jingïadonlang ki doktor napoh ka ophis jong ka Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), South West Khasi Hills District, bad ki longkmie longkpa kiba long ki nongïashimbynta ha kane ka sngi.
Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ka kompeni kaba ka Ministry ka la aiti ïa ka kam hapoh ka National Highways and Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ka la ieh noh shiteng ïa ka jingtrei bad “Nga kynmaw ba ha u bnai Lber-Ïaïong 2022, nga la leit hi da lade sha Delhi bad ïakynduh ïa u MD bad Secretary jong ka Ministry ba dei khmih ban ïakren bad pynpaw ïa kine ki mat ha kaba ki la rai ba dei ban sdang noh ban phah biang ïa ka tender".
Haba la kylli pat halor ka ILP la ka AITC ka kyrshan ne em ïa ka ILP na ka liang jong u Abhishek, u la ong ba kumba ka ïing dorbar thaw aiñ ka la mynjur ïa ka unanimous resolution ne ka rai mynjur lang na ka liang ka AITC ruh kan ïakhun ban pynurlong ïa kane ka mat kaba ki nongshong shnong ki la angnud la slem bha.
U MDC jong ka 1-War East u Ma Gillroy Tariang u la noh synniang da u khaw 300 byrni ha baroh kawei ka elaka Satpator kiba don haduh 36 tylli ki shnong hynnin ka sngi Saitjain.
Iwa kongsan iwa em kam u ksoh i toh yei por wow pyndep yei siang.
Hynrei ka Lajong ka don jingkyrmen ba kan ïalehkai bha lyngba ka jingwanphai biang ki rangïalehkai shapdeng na Brazil u Renan Paulino De Souza uba la shah pynduh ïalehkai ha ka jingiakhun ba la lah na ka daw ba u la ïohpdiang ïa ki saw tylli ki yellow card.
Kumba la ïoh lum jingtip ha kane ka PHC ki don haduh 43 tylli ki shnong bad ka jingbun paid ka la kot sha ka 35 hajar ngut, hynrei ka dang dei tang ka kyrdan PHC kaba ki paidbah ki mad jingeh shisha ha ka pang ka shitom ban wan ai jingsumar ha kane ka jaka ai jingsumar ba ka sorkar ka dang buh tang uwei u Doctor lane uta u medical officer.
U blei my juh phah iaNo iaNo ban let pynvit hapdeng ka jingleh  niam jong ki Wei ,da pule bha ka bible seh ko nong Kristian ,,ka ne  ka lah ban dei ba u to khnnah Kristian u don mental disorder ,,hato baba f wan ialap niam f juh pyrkhat ba ki barim bajah jong f ki  dei ki niam tharai,f lah Shu bud tynneng iaka niam ki phareng ,,i guess u all guys need.
Shillong, 19 Jymmang:Ka Regional Office jong ka State Bank of India, Dhankheti ka la khot ia ki samla kynthei bad shynrang kiba la pyndep ia ki Training bad kumjuh ruh ki ban dang leit sha ka Training ba kin wan ban sngap ia ka jingpynshai na katei ka Bank ban ai pisa ia ki ba kin seng kam lajong naduh ka T.50 hajar tyngka,T.5 lak tyngka haduh T.
Baroh kiba long nongialam naduh ki ki kmie ki kpa,ki nongialam shnong,ki nongialam Niam,ki nongialam seng bhalang,ki nonghikai skul khamtam ki nongialam paidbah kum ki MLA/MDC/MP ki dei ban long ki nuksa ne nongmuna(models) jong ka Dicipline.
(Nuksa: Ki shiphew ngut ki theisotti).
La ïa donlang ha kane ka sngi da u Bah D Hynñiewta, ADC East Khasi Hills, u Bah AS Suting, DPM M-LAMP, u Bah M Marbaniang, ki dkhot ka Society, ki nongïalam shnong, ki riewrangbah, ki nongshong shnong, ki khynnah skul nalor kiwei pat.
Kan long ka kordit bah ka bym pat ju long na myndang long ka pyrthei.
U la ong ruh ba lada ka don don kano kano ka jingiapher jingmut hapoh jong ka sorkar bad ka jingiakdew kti kan ialam bakla ha ka jaka ban pynioh ia ki polisi trei kam na ka bynta ka jingtrei kam jong ka sorkar.
Jar ki ia sngap shiphang kita ki briew nabar pat ki la ia pyrshang ban khynniat ia ka jingkhang na kaba ap u Kpa ka Lydia.
Bad na ka liang jong ka seng ka kyrmen skhem ba i ne i heprit in dang bteng ban trei shitom bad ban khur pat sa ïa kiwei de ki takma ban wanrah nam bad burom ïa ka District bad ka jaitbynriew Khasi baroh kawei.
Hynrei uwei u briew uba rah da ka wait ha ryngkat ki kyntien byrngem u la shah kem ha ki pulit," la ong ka Kong Ampareen.
Ka komiti kaba peit halor ka  Village Administration Bill (VAB), ka la rai ban khot ia ki jingai jingmut na ki paidbah bad na kiwei de ki kynhun, halor ka jingiadei bad katei ka ain.
Hynrei, kaba kham ma eh ïa kane ka party NPP ka dei ka jingai jingkyrshan ka BJP na Delhi ïa ka Shillong bad Tura seat.
"Da kaba kyntu ïa u MLA ban kiar na kaba pynmih ïa kum kitei ki kyntien, u Myntri Rangbah u laong, “Phi don ha ka Ïing Dorbar kam dei satia ka press conference, kumta dei ban kren ïa kaba dei ka jingshisha.
La sdang naduh ka 12 tarik u Naitung ha kaba ki nongtrei jong ka MACS ki la leit kylleng sawdong ka jylla ban jied ia ki kynhun tem ban ia ai reng ha katei ka rynsan bad napdeng 51 ki kynhun tem jong ki 6 District kiba la wan ban iashim bynta, la ioh ba jied tang 11 tylli bad kita ki long ki lahduh ha kaba iadei bad la ki jong ki jong ki District ba kynthup kawei na Garo Hills, Ar tylli na Mairang, kawei na Jowai, kawei na Ri- Bhoi, kawei na Sohra bad San tylli pat kiba na Shillong.
Ha ka sngi ba pynmih ia katei ka phlim, ka kamai T.21.6klur bad ka dei ka phlim, kaba iaid iew bha, na bynta kitei ki shijur, kiba ia ak lang, ka Alia bad U Varun.
Kumno ban apply: Log on www.mbda.
Kane ka jaka ba la pynlong ïa ka jingwad, shisien ka la long ka jaka rieh tngen jong ki riew kiang atiar bad na katei ka jaka la shem ïa ki tiar pynbthei bad tiar pynmynsaw briew ba bun jait.
Ha ka por ba ai jingtip nyngkong, ia ka jing ioh pang U Dr John Sailo, la shu iathuh ba u dei u doktor ka Bethany bad na ka shyntur jong u myntri rangbah ka Jylla, kam shym la mih satia ka kyrteng jong utei u doktor, wat haba ula khlad ruh; hynrei ki dei ki kotkhubor bad kiwei ki thymmei, kiba la sei bluit ia ka kyrteng jong utei u doktor, namar ba  phi lah ban buhrieh ia ka kyrteng jong uba pang, hynrei ia uba iap, kat ka kyrdan jong U Dr Sailo, phim lah ban buhrieh sah, namar ba ka khubor sngewlem (obituary), ka dei ban leit ha ka kyrteng jong u briew bad kam dei da kaba shu ong, u nongpang coronavirus lane uba dei u doktor rangbah ka Bethany.
Ka ram ba dang sah ban ot sa kumba shisnem duna ei-ei.
