Haba sneng bad kraw ïa ki para bangeit u la ong ba donkam ban pdiang ïa ka diengphna jong ka jingkylla bamut bad donkam ruh ban puson ha kane ka Sngi ba kyntang bad ka Sngi ba shah sah Narphna u Trai Jisu Khrist bad ong ruh ba u Jisu Khrist u la ïap khlem leh pop u la shah shitom na ka bynta ki briew.
“Nga la kynduh ruh ia kiba haing bad ia u kpa bad u khun jong kawei ka long ing kaba la duh ia ki lai ngut ki mynsiem briew ha ka jingjia twa ka khyndew, bad ai ruh ka jingiarap pisa kaba long T 12 lak kum ka jingiarap na ka liang ka sorkar"u la ong.
Shillong: Kawei ka kali Scorpio, ka la shah thang mynta ka miet, ha Jhalupara bad katei ka dei ka kali, kaba don ia u number jong ka Assam.
Haba kylli balei u ri mrad, u Angad u la iathuh ba ka dei ka jingieid jong u ia ki mrad naduh ba u dang khynnah bad u thied khnang ban ri ia ki hapoh ïing.
Shwa ia kane, na ka liang u nongialam ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap u la ther ia ka sorkar kaba la shu jler man ka por khlem poi shaei shaei ia ki jingkular ba ka la khlei.
La ong ruh ba katei ka jingrisain ka Dikanchi ka long ban lait na kano ka jingwit ha ka por ba kan thep kyrteng kum ka kyrtong na bynta katei ka elekshon.
“Peit mo ioh phi iap bat nga te ngan pyndonkam beit wei haba phi kwah mad, ngam salia nga la pynkhreh ho…" La byrngem u Hep bad ka iaid artatKa Lydia ruh mynta ka la sngew shngain namar ka iohi ia ka jingkhraw mynsiem u Hep bad ba um i patiaw eiei.
Kane ka jinglehkput ki pulit tang sha ki thain Laitlyngkot ka lah ban don kaei re kaei ka jingmut ba sha lyndet nalor ba ki kali ki bun eh na ki thain Pynursla kaba dei ka constituency u Deputy Chief minister.
Kaba long nongrim ha kane ka rukom treikam, ka mat ba kongsan jong ka Poshan Maah 2023 ka dei ban wanrah ia ka jingsngewthuh shapahng ki por ba kongsan ha ka jingim, ka por ba pun khun, ka bor ba dang khyllung, ka por ba dang long khynnah rit bad ka por ba dang khie samla.
Te ka por ka jia ba u Blei u la kyrkhu ia u bad u la riewspah eh, bad ynda u la riewspah u la sdang ban sarong, u shang kylleng bad ki paralok um ju kham poi iing shuh u bunkam ka beh spah um don por shuh eiei bad u la klet ruh ia u Blei.
Katei ka briew, ka shah bat bor ha ka iing ba ka shong ka sah.
Katei ka dei kaba la pyntrei kam naduh ka 28tarik Nailar 2020.
Ka Meghalaya kan synniang sha ka thong jong ka ‘Viskit Bharat’ da kaba pynkiew iala ka GDP sha ka 10 billion US dollar hapoh u 2028″, la ong u Conrad haba wanrah ïa kane ka mang tyngka.
U bah Uriah u la pynkynmaw ha u myntri rangbah shaphang ka jingshah thombor ki nongring dur khubor ha kiba bun ki khep kaba la jia ha u snem 2005, 2014, 2015 bad ka jingjia ba u nongring dur khubor u la iap ha ka jingjia aksiden ha Paikan, Assam ha u snem ba la dep ,u la kren ruh ha u myntri rangbah ia ka jingpynslem ki bor ka aiñ ban pynshitom ia ki briew kiba thombor ia ki nonglum khubor bad u la kyntu ruh ba ka sorkar ka dei ban siew bai lutksan.
Katkum ka ordinance, ia ka jubab balei ym lah ban ai syrnod, dei ban pyndep hapoh san sngi bad dei ban phah sha u Depty Commissioner ne Sub-Divisional Officer na sha ki bor ba dei peit.
Hynrei mynta pat, imat ba la nang la stad lut bad baroh baroh lah ia sngew rangbah la ia pashat lang ialade la kum ha ka jingiakhalai, ba lada donbok, ka nusib, la ngat ei ka klur ka million wat la dei ban jot noh ka jaidbynriew.
Kadei kata ruh ka jingkylli.
“Kumba ngi ju leh man la u snem, ngi ju pynlong ia ka  shobha yatra.
Yn rakhe ia kane ka sngi da ka jingiatreilang bad ka Sein khynroo Shnong Dkhiah West bad ka Meghalaya Aids Control Society.
Ha kajuh ka por pat, ka diengphna ka ai jingkyrmen ba ka jingïakhun ne jingïaleh na ka bynta ban tei thymmai ïa ka imlang sahlang kaba khambha kam ju sepei.
Ka ktien u Blei ka la dep kren lypa shaphang kata kada kaba ong –“Balei ba ki jaid bynriew ki ia bitar lep bad ki kynja bynriew ki ia pyrkhat ia ka thala?.
U Conrad ula pyntip ba ha kine ki khyndiat bnai, ka Sorkar ka la pyndep ïa ka jingthungkam sa 996 ngut ki Pulit, kiba dei na ka bynta ki border outpost.
NEW DELHI: Ka twitter mynta ka sngi, ka la khang kumba shi kynta eiei, ia ka account jong U Ravi Shankar Prasad,  myntri ka  Information Technology, halor ka jing kynnoh ba ula pynkhein ia ka hok longtrai jong ka ain, kaba na USA.U Prasad, ula kren pyrshah ia ka jingleh jong ka Twitter bad ula thoh ruh, ha kawei pat ka account jongu, kaba don ha ka Koo, ha kaba u shim, ba katei ka jingleh jong ka Twitter, ka pynkhein ia ka ain jong ka IT, ka sorkar India, da kaba u kynnoh ba kam shym la pyntip lypa, ha shwa ba kan khang ia ka account jongu.
Ka jing ialehkai, kan sdang ha ka por 12.30 mynta ka miet bad ka jing ialehkai, kan long hapdeng ka Italy pyrshah ia ka Turkey.
Ka NESO ka kynthup ia ka Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU).
Katei ka tyllong khubor ka la ong ba haduh mynta ki pulit ki ju wan thwet jan manla ka miet ia ki dkhot ka KSU, kiba la don kyrteng ka thup kyrteng jong ki pulit kiba la shim ba ki dei kiba don bynta ha ka jingpynmih huri hura ha Ronghana na ka jingia-khih lynti Rel.
Hadien ba la wai ka jingialang ki nongmihkhmat ka AMSSASTA ki la leit ban iakynduh ia u State Project Director (SPD) u Ambros Marak bad ia u Education Minister bah Lakmen Rymbui ban dawa na u ban pyllait noh mardor ia ka tulop kaba sahteng la saw bnai.
Ka jingïalehkai phainal jong katei ka lympung kan long ha ka 26 tarik Ïaïong 2023 (sngi Nyngkong) ha madan ïalehkai jong ka shnong Mawñianglah kaba dei ruh ka sngi pynkut (closing cremony) jong katei ka lympung.
Hadien ba la ïoh ban bteng biang ïa ka jingïakhun ha ka kylla kaba ar, na ka liang jong ka Sohryngkham SC ka la pyrshang ban wad ïa ki lad da kumno ban ïoh pynïphai bad hadien katto katne por u Shanker Kshiar u la ïoh ban khyllie biang ïa ka kol kaba la kum thep hi ha ka kylla step da kaba pynïakhaid ha ka 71minit.
Ki nongtrei ASHA bad Anganwadi ka thain kiba la wan sha kane ka prokram jingpynshai kaba shisngi ki la ioh jingpynshai halor kiba bun ki bynta jong ka ain kaba iadei bad ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met na ki riewshemphang halor kane ka mat kiba kynthup ia u Bah R.J.Wahlang uba long u Physiotherapist, i Kong I.Shadap iba dei I Clinical Psychologist, i Kong I.Wahlang iba dei i Lecturer ha CRC Shillong bad i Dr.M.Nongphud iba dei i Pathologist.
Na ka por sha ka por, ngi la ju kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban wanrah ïa ki kynhun tohkit ban lap haei ka don ka jingbamsap.
Kane ka projek kaba la ïapynbeit hadpeng ka Clean Sohra Campaign bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, Shillong la sdang ban ïapyrkhat naduh u snem ba la lah bad ïa ka Detail Project Report (DPR) la pynkhreh da ka Swach Bharat Gramin Meghalaya.
u la long ruh u deputy cm ha u snem 2008-2009 ba dei peit iaka home affairs jong ka sorkar MPA.Haduh 4 sien u la long dy cm.
Ki pulit ki la pahara skhem bha mynta ka sngi ha  Maharashtra, Rajasthan, Gujarat, Uttar Pradesh bad Haryana.
Ngi dei ban jaw syep jaw syar bad hateng hateng ruh ban duh sngi duh ïa, lut pisa ruh hateng hateng ban jop ïa ka thong.
Shillong: Ha  29tarik Risaw  2020 ka hynniewtrep youth council (HYC) Narpuh circle ka la leit ai dorkhas ha u Deputy commisioner East Jaintia Hills, na ka bynta ka minimum wage act.
Shuwa ban pur shakhmat, kane ka jingthoh ka don ruh bad ka jingkynmaw ïa ka “Black Flag Demonstration" ha ka 27.06.1952TRH hapoh ki Phareng (naduh ki por 1774 haduh 14.08.1947):Kumba baroh ngi ïa tip, ka jingsynshar Phareng “British Raj" ha ka dewbah India ka kynthup halor kine lai tylli:-“British India" (e.
Katba ka jingïakhun semi final kaba ar ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Friends United pyrshah ïa ka Sumer veterans ki la ïakhaid haduh ba kut jong ka por ba la buh khlem don nongthep kol kaba la ïalam sha ka tie breaker.
Ha kine ki samoi san snem ba la synshar da ka sorkar MDA ïa ka jylla Meghalaya ba la lam khmat da ka party NPP, ki paidbah, ki kynhun sengbhalang bapher bapher lem bad ki lad pathai khubor ki la ïakren bha tang shaphang kata ka High Level shi High Level.
Katba na ka liang u Daloi ka Jowai u Puramon Kynjing ula ong wat lada u briew u don kyrhai ka spah hynrei ka long kaba leh nohei lada ym don kiba synñiang jingïarap haka por ba donkam.
U president KSU Narpuh Circle KS Suchiang, ula ong haka jubab RTI kaba ka KSU kala ioh na ophis u Deputy Commissioner kala lap ba paw kyrteng u ma Simon Siangshai, u MLA barim uba la khlad haka 11/9/2020 ba u kyrshan iaka jingthmu khlong mawshun ka Star Cement ha Brishyrnot.
U working president ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba iakren ha kane ka sngi Balang u la ong ba ka party kan shong jing ialang ha kane ka taiew ban wan ha kaba baroh ki MDC ka party kin iadon lang ban iapyrkhat halor ka jingkyntait ka HSPDP ban pdiang ia ka jingdawa ka UDP ban weng noh ia u  Bah Ardent.
Ka ïing bishasr ka la ong ruh ban ai da ka jingthoh kaba kdew ïa u pud u sam ka Greater Shillong Water Supply Scheme bad lada ka don sa kawei pat ka jaka nalor ka Mawphlang ban tyrwa kum ka jaka ban pynlang um.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Association ka kwah ban pynshai sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ba ia kat ki Appeal ba dang shu leit thep da ki riew shimet ne ki kynhun seng ka SUPREME COURT ka la pynsnoh beit (tagged) ha ka Civil Appeal 5123 ba la leit thep da ka HNLOCTPA bad ha ka 12-11-2018 ka Iing bishar ba donburom jong ka Ri ka la pyntip ia ka Association lyngba ki nongsaid ain ba kan shong bishar biang ia kane ka kam ia kaba ka seng ka la pan pyllait biang ban kit ia u dewiong u ba dangsah.
Ka OK! Magazine ka pynmih ia ka khubor, kaba ong ba kitei ki shijur, kim don satia ia ka jing iadei kaba jan hapdeng jongki bad kumta, ki la pynkhreh ban ia pyllait sanshyieng noh.
Katei ka seng shen kan sa leit ban aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri ka tnat Khajna u AT Mondal bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ba kin shim khia halor kane ka kam.
New Delhi: Ka Indian Medical Association (IMA), ka la kren bitar jur, halor ka jingkren pyn budnam bad pyn jah burom jong U Baba Ramdev, ia ki doktor allopathy bad ka IMA, ka dawa ia ka sorkar India, ba ka dei ban set phatok ia utei u nonghikai yoga, ha ki kyndon jong ka Epidemic Diseases Act.
Ngi kiba pyrshah ngi ïeng skhem triang bad ngi don ka nongrim kaba ngi la ïeng la palat lai phew snem mynta bad ngin ai ki nia kiba khlaiñ ban pynlip ïa ki jingpynksan nia jong kiba kwah bad ban pynduh ïa ki buit sianti jong ki tnat Sorkar.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai pat kaba la long hapdeng ka Lumkhang-dong Kyndongtuber pyrshah ïa ka Lumchyrmang Mihmyntdu kane ruh ki kynhun ïalehkai kila ïakhait da 0-0 kol khlem da don kiba ïoh thep kol haduh ba kut ka jingïakhun.
Naduh bala pynkylla ia katei ka kyrteng shnong kala iaid haduh 4 snem bad kynsan kynsan ka la sdang mih ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad jingiapait ia pra bad mih artylli ki shnong kata sa ka Mawlum-Nginiong bad ngi la ia pyrshang ruh ban ia pynbeit bad pyrshang ban ia sngewthuh jingmut hynrei kim mon bad katei ka rai ban nym thep vote ruh ka dei ka jingbym mon ka jong ki hi" ong u bah Lyngkhoi.
“Kam pat ju slap haduh kumne.50-60 cm ka dang dei kaba shu lap malu mala (ha Sohra) kata shisien lane ar sien mala u snem.
Nangta ka la ïathuh ruh ba naduh ba khlad u kpa ki khun, kum ka ’riew kynthei ka shem shitom shibun ban pyndap ïa ka bam ka dih ha ïing ha sem.
Kum kane ka jingieit ïa kane ka jingrwai ym ju ïohi koit ha kiwei pat ki jingrwai kiba ju pyndonkam por elekshon.
U Deputy commis-sioner ka Ri Bhoi u la kitbok kitwriang ruh ïaki samla ba kin nangleh bha haka jingim ka jong ki khnang ba kaei kaba ki jinghikai ki la ioh kan nym long leh nohei bad kumjuh u la kitbok ruh ïa katei ka shlem ai jinghikai ba kan nang iai bteng ban pynlong kum kine ki jingai jinghikai bad u la tyrwa ruh ba naka liang ka ophis jong u kan nang ai ka jingkyrshan ban ïa trei ryngkat khnang ba kan long ka jingmyntoi iaki khun samla ym tang jong ka District hynrei haka jylla hi baroh kawei.
Katba ha ka liang jong ki kynthei, ka Group A ka kynthup ïa ka Manipur, Pondicherry, Rajasthan, Chhattisgarh, Mizoram, Uttar Pradesh.
Ynda nga la poi sha Delhi ngan sa ïakren ba ki kam kin ïaid sted noh khnang ban tip ba lada kito kiba la ïoh ïa ka kam ki lah ban trei yn ïoh ban aiti noh shawei" ong biang u Tudu.
Ka ISAC ka dei kaba pynlong hapoh ka Smart Cities Mission hapoh ka tnat Housing and Urban Affairs jong ka Sorkar India naduh u snem 2018.
“Ka jinghiar ka MCCL ka dei na ka daw, ba ka la phiel ha ka rukom pyniaid ia kane ka karkhana", la ong u Bah Titos.
Mynta ka jingkylli kaba mih ka long mano ba shet kylla ka Sorkar ne ka SAD.Ïa kane, na ka liang ka seng, ngi pynrem jur bad ka pynpaw ïa ka jinglong khyllung khynnah ka Sorkar halor ki jingkular," la kynthoh u Bah Thomas.
Ñiuma,baroh ki ‘riewkhraw jong ka ri India bad wat u kpa ka jaitbynriew ka ri India jong ngi u shat pharshi da kaba ong,"Lada phi ai ia nga ia u khaw,ngan ioh bam tang haka shisngi;hynrei lada phi hikai ia nga ban thung ia u kba,ngan ioh ban bam man la ka sngi"(Translated).
Higher Secondary School, ka jingwanrah ïa ki scheme shna surok ha kylleng ki shnong jong ka Constituency.
U la ong ruh ba u la pyrshang ban ai da ki dawai hynrei kam shym la ïarap satia, tangba suki suki ki don kiba mih prum na ki bynta ba u khñiang u mih bad ynda la jaw snam bun bun sngi, ki jaka ba prum ki sdang tyrkhong lada tah da ki kynja dawai kiba u skaiñ um boi shuh.
Une u General Secretary ula ong ba watla ka sorkar Meghalaya ka la khang ïa ka jingpyndonkam dawai, kam shym la khang pat ïa ka jingpyndonkam ïa ki symbai hybrid.
La ïathuh ba kawei ka jingmudui ka dei lyngba ka NCLT ha kaba ka MeECL ka dang dei ban ïoh kumba T.52 klur ka bai thang ilektrik kaba la pynsahteng da kawei ka karkhana shna nar rod ha Byrnihat kaba kyrteng ka M/s Kamakshi.
Ha kajuh ka por,u la ong ba ma u bad u Conrad K Sangma, u myntri rangbah ka jylla, ki la pynsngew ha u myntri katnad ka koit ka khiah ka ri ban weng noh ia u director ka NEIGRIHMS bad ban thung da uwei pat, namar ba ka lah ban don ki daw kiba la pynlong ia kane ka jaka sumar ban mih ka kynrum kynram naduh ba la wan shimti u Dr Thapa.
Nga ieit ia ka jingialehkai naduh ka tyllong u dohnud.
Katei ka jingleh, ka long ka jingkhanglad ia ki kotkhubor, ba kin iaid shakhmat ha la ki jong ki kam jongki bad ka MEPA, ka sngew pyrshah jur halor kane ka jingkhang noh jong ka sorkar ia ka shyntur jong ki kotkhubor.
Halor kane ula ong ba kila pynkynmaw ruh ïa une u Myntri ba ha u snem 2020 u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka jingïakynduh bad ka JHADC & PWD Building u la kular ban pyllait noh ïa ka pisa na ka bynta ban pyndep ïa kane ka ïew hynrei haduh mynta ka jingtei ïa kane ka dang ïai sahteng.
“Ngi sngew kyndit jur ba ki mih kum kito ki jait jingkren, kiba thmu ban pynpait jaitbynriew ha ka kyrteng jong ka niam.
Da lei lei ruh em, ka jingsngewieid ka dei tang maka kaba lah ban iarap ha kaba iadei bad ka bor ka ba halor tam.
Hapdeng ki khynnah ha kata ka por, la ju khot ieit ïa u da u Babu Ban.
Ka kol na u Sheen, ka la kylla long ka thong bah ia ki player ka MeECL ban lah ban wanphai sha ka lynti jong ka jingiakhun, ia kaba ki player jong ka AG Ophis hadien kine ki artylli ki kol, ki la sdang ban ia mir bha hapdeng jong ki ha madan, bad ruh ban sdang ban pynshad kylleng sawdong ka madan ia ka bol, kaba la nang pynstait ia ki ktang lyer jong ki player kaMeECL.Ha ka minit kaba 54′, ka AG Ophis ka la ioh ia ka kabu ba kan thep ia ka kol kaba lai kaba la wan pat sa na u Kerio Nongbri, kaba kylla long artad kum u prek ba la sah khatduh ha ka synduk ka MeECL.Ha kaba kut jong ka jingiakhun ka nam best player ka la leit sha u Sheen Sohktung jong ka AG Ophis, Best Goalkeeper ka leit sha u Shiningstar Basaiawmoit ka MeECL bad ka nam top scorer ka leit sha u Chandmitre Thma jong ka AG Ophis hadien ba u la ioh ban thep haduh 7 tylli ki kol.
Ha katei ka jingiakynduh ki la ia thuh ruh shaphang ka rukom treikam jong katei ka Balang kaba la rim bha ha nongbah Shillong.
Katei ka seng ka la kren kynthah halor ka jingpynduh tyngka rim ka sorkar u Modi.
“La ioh kurup ia u kynja bad pisa na uwei u koidi hadien ba la pynlong ia ka jingkhynra shwa ban phah rung ia ki koidi shapoh ka phatok" la ong u DG (Prison) Bah BL Buam.
Kine kiba shah pynngat, ki kynthup ia u CEM barim ka GHADC Denang T Sangma bad 8 ngut ki MDC barim ba kynthup ia u Augustine R Marak, Brilliant R Sangma, Dipul R Marak, Kurosh M Marak, Winningson Ch M arak, Dolly K Sangma, Bhupen Hajong, bad u Sukaram K Sangma.
Kumta ka Good Friday ka shait kylla man la u snem, teng teng ka hap ha ka taiew ba khatduh u bnai March bad teng teng ka hap ha ka taiew banyngkong, ba ar ne balai u bnai April katkum ka jingpyllun u bnai uba saw.
Haba ula koit na kata ka jingpang ula pyrshang ban wad ïa ki Phlangdawai kumba la bthah ïa u ha ka jingphohsniew.
Ki pulit ka Lalitpur, ki la shimti ban tohkit ia ki 28ngut ki briew bad la iathuh ba katei ka khynnah, kam pat don ha ka rta ban ioh briew bad kumta, ka jingtohkit, ka dang iaid halor katei ka jingjia, ong U  U Girijesh Kumar, ASP ka Lalitpur.
Ha kane ka phainal la wan sam ia ki prize bad ki Trophy da u Waheh Shnong Umlyngsha bad U Bah B.Suchiang ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot jong Ka Club.
U Myntri Rangbah u la pynbna hadien ba u la leit jurip ia ka ophis ka PWD, Phan Nonglait Park, Brightwell Bunglow kaba don ha Barik Point, Anjalee Point bad madan Polo.
Katkum ka jingiathuh jong ki paidbah na ka shnong Siejlieh la ong ba katei ka long kmie kaba dang bah ryngkat bad I khyllung ba dang 11 bnai ha met, ka la mynsaw jur na katei ka jingjia; hynrei i khyllung pat I la khlad noh ha shen bad hadien katei ka jingjia ka la pynkit noh mar mar ia katei ka longkmie sha Hospital, hynrei tang hadien katto katne por ka la khlad noh namar ka jingjur palat ka jingmynsaw.
U la ong ba la bthah ban pynkhlain ia ki bor pahara ha ka sor Shillong khamtam ha ki jak akum ka thain Polo, Urkaliar khnang ban ai jingshngain ia ki paidbah.
Shillong, Nohprah 29: U Nongïalam ka BJP bad u Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Palei u la kyntu ïa ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Congress ba kin pan tiket noh na ka BJP lada ki la sngewthuh shai ba party kaba ki don mynta kan ym lah ban pynjop elekshon ïa ki.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta ki dak ki shin ki kdew ba U Blei Trai Kynrad ryngkat ki Ryngkew ki Basa ki da wan ban pynpaw ïa la ki jong ki dak ki shin ïa ka jingpdiang ka jong ki ïa kane ka jingkiew eh rngiew bad ïa kane ka lehniam la juh tip pat ïa ka kum ka Lehniam Shi Hat Shi Taïew.
Hynrei ha kawei ka liang, u la kyntait ba kan don kano kano ka jingbuli myntri namar ba kam pat don kano kano ka jingiakren ne ka jingiasyllok wat la kane ka dei ka bor laitluid jong u Myntri Rangbah iano u mon ban thung myntri bad iano u mon ban weng.
Ka British Soft Drinks Association ka la ong ba kine ki jingdih umsoh ne jingdih pyngngad ki dei kiba la shna tang na ka bynta ban pyndonkam hadien ba la thait la jrem palat na ka jingtrei bor met.
Ka NGH ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka tied bol ha ka inning kaba ar hynrei ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 108 ron, ha kaba 18 ron la kamai da u Henry Yoga A Sangma.
Shillong: Ka tnad pulit na ka shnat Criminal Investigation Department (CID) jong ka jylla Meghalaya ryngkat bad ki pulit jong ka jylla West Bengal, mynta ka sngi ki la ioh ban pyllait ia ka khynnah na ka kti jong ki nongrahbor.
Ka la kynnoh ruh ba ka jingioh syrnod jaka shong jaka sah ki bar jylla ka dei  lyngba ka hukum jong u SDO, bad ka la ka ba ka dei ka kam bym khein snep shuh ia ka iktiar ki Rangbah shnong kiba dei ki nongsynshar shnong ba trei mon sngewbha kiba iarap ha ka ban pyniaid shakhmat ia ki kam kiba ia dei bad ka sorkar Jylla lyngba ki tnad bapher bapher hapoh West Jaintia Hills District.
U Samuel u dei u soh na ka Shillong Lajong Academy uba dang ialehkai ha ka I-League mynta bad u la thep 4 kol.
Kane ka long ka sngi sah kynmaw ïa ka Ri India namar haduh mynta, dei tang ka Ri America, Russia bad China kiba la lah ban phah ïa ki kor ki bor sha u Bnai.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun kala nang ïathnem ha baroh arliang, ki rangïalehkai ka Imson ki khlem aiald ïa ki rangïalehkai ka Sawmer kiba la tur naphang sha ka kut, hynrei na ka jingïai pyrshang, u Rheadolf N Doloi sa shisien pat u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta jong u bad kaba lai na bynta ka Swmer (58min) kaba la jop syndon da 3-0 kol.
Ka long ka jingbiej hakhmat ka pyrthei ba kita kiba aijaitkpa ki kham sniew ban ia ki muslim.
Nongstoiñ, Lber 1: Ka Balang Presbyterian Nongkhlaw, Nongkhlaw Presbytery Nongstoiñ West Khasi Hills ka la pynkhreh shait shait ban pynkhreh ïa ka jingïaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ban long ha ka 3 tarik haduh 5 tarik Lber 2023 hapoh ka Balang.
?" La buh jingkylli biang ka Linda.
U la ong biang ba ki mih bun ki jingkynnoh halor ka jingphet seng jong ki hynrei kam dei kumba la kynnoh hynrei ka jingshisha ka dei namarba ki MLA ba phet seng ki kwah ban wanrah jingkylla ha ka jylla bad ki iohi ba lada kwah jingkylla dei ban mih noh na ka seng kaba u Dr.Mukul u ialam.
“Dei ha u snem 2003 ba ngi la ujor sha ka iing bishar High Court bad hadien 10 snem, ka iing bishar ka la pynmih ia ka hukum ba ka sorkar kadei ban pyntreikam ia ka Retirement benefits sha ki nonghikai.
Kine ki kynhun ki la ong ba baroh ki kynhun sengbhalang jong ka Dimapur ki kwah ba kane ka ain kan duh noh, hapoh jong kane ka distrik.
