SHILLONG : Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) West Khasi Hills District kala hiar sha ka Shnong Diengjalong, Shnong Sankilo, bad ka Shnong Sohdiengngam haka 9 tarik une u bnai  bad kala lap ba ki don 3 tylli ki kharkhana shna rnga dewiong kiba la sdang treikam khlem ka jingioh jingbit.
U I Love You Talang, u Marsanki Tariang, u Lodestar Tang, u Shidorki Dkhar ki la shah bom ïap ha ki paidbhur ha ka sngi kaba bud ha ki paidbhur ha ka khlaw kaba don ha u pud jong ka shnong Muthlong bad Shangpung.
Ia ka operation and maintenance ne ban maramot pat ka village water & sanitation committee jong ka shnong kan hap ban peit ban jurip.
U Josephus u nongthoh histori ba hyndai tam u pynpaw ia ka jingiapher jingmut hapdeng ki sadusi bad ki pharisi halor kane ka sobjek.
Ym shah ban rung “No Entry" na Sadar Thana junction ban leit Alpine Hotel lane sha Police Bazaar bad ia ki kali ban leit sha Umsohsun junction haduh Dreamland bad Police Bazaar Road.
Ka CPI ka la kynta ia u DC ba un shim khia ia kane ka kam kaba ban jur ia ka jingkhia jong u paidbah khamtam ki paidbah baduk.
Ngin pyrshah tyngeh ïa kano kano ka jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingsuk kaba tang shipor kaba lah ban buh jingma ïa ka jingdon jong ngi ha ka ri bad ïa ka hok ban ïoh ïa la ka jong synshar ka khadar.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki pulit mynta ka janmiet ki la ioh ban kem ia u dkhot ehrang ka GNLA uba donkti ban rahbor ia u BDO ka Chokpot ha une u bnai ba la dep.
La jan manla ka sngi kane ka surok kala shah ktah haka jingdheng kali kaba ktah da ki bun bun kynta iaka iaid ka ieng ki briew na Shillong Jowai bad kiwei kiwei ki Jylla ka Assam, Mizoram bad Tripura.
Ym lah ruh ban klet ia ka jingnoh synῆiang jong ka Percylinda Marak, kaba long tang ma ka ka Nongmihkhmat kynthei.
Ki heh ophisar ki la kyntait mardor halor ki khubor kiba la mih ha kaba la kam ba ki bor ba dei khmih ki la pyrshang ban wanrah ïa ka Commonwealth Games 2026 ha Ahmedabad hadien ba ka Australia ka la weng noh kynsan ban pynlong ïa katei ka lympung na ki daw bym lah kiar.
Paris: U Luc Montagnier uba long u saiantis jong ka ri France uba la shah pynkup burom da ka Nobel Prize ha ka snem 2008 ula pynpaw sha ki lad pathai khubor ba ia u khniang jingpang COVID-19 la shna ha laboratory (jaka shna bad pule shaphang ki dawai, khniang jingpang bad kiwei).
Yn siew T.3hajar shibnai sha kine ki khynnah, kiba don ha ka jingpeit jong kiba ha iing ha sem jongki, kat haduh ba kin da dap 18 snem.
Ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia bad ban iohkem ruh ia utei u runar ba don pistol.
Shillong, 3 Risaw:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) West Khasi Hills kan pynbna ia ki jingiakhih mynta ka sngi kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingbym lah jong u DC ban weng noh ia ka jingpynngat ain MPDA ia u President ka HANM West Khasi Hills bah Arphul Kharbani.
Na Assam kine ki Khar Bangla ki tuid pat sha kiwei ki Jylla jong ka North East kum sha Mizoram, Nagaland, Arunachal, Manipur bad Meghalaya ban wad bylla.
“Mr.Bora sngewbha to tip ïa kane, ka Droupadi Murmu ka dei ka riewlum, kaba la shah jied kum ka President jong ka ri, ïa kaba la tyrwa bad kyrshan da ka BJP," la ong ka BJP Meghalaya State Unit ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Lada ka sorkar  kam shah shkor ne leh bym suidñiew, imat, donkam shisha ia ka Kashari ba kan tuklar  lem sa ïa kiwei kiwei ki Hok ba ki nonghikai ki dei ban ïoh kum ka bai nong jong ka jingshakri hok jongki ban ai jingstad  ïa ki samla pule haduh ba kin da nang da stad ha ki kyrdan bapher bapher.
Katkum katei ka aiñ ia ki kes shah batbor la hukum ba dei ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh ka 2 bnai.
Sngewkhia ki nongshong shnong ka Bakur ba wat hapdeng ka kynrum-kynram hapoh shnong poh thaw haba iadei bad ka rukom synshar khadar shnong bad wat hapdeng ki jingujor sha ka District Council haba iadei bad ka sanad u wahehshnong, ka lah kut la kumna 9 bnai tam eiei, hynrei haduh mynta ym shym la lah ban pynlong ia ka dorbarshnong ka ba long pyrshah ruh ia ki kyndoh ka JHADC Act 2015.
Ki jingjia ba rat bad tynrah ki ar shaka naduh ki scooty bad ki bike ïa ki briew kiba ïaid lynti ki dei kiba la jia khah-khah bad bun ki briew kiba la duh ei ïa ka jingim khlem dei por.
Kine ki kynthup 13 tylli ha East Khasi Hills kynthup ka wah Umtyrkhang ha Lyngkhoi, Wah Synrem ha Mawpran, Wah Umlangmar ha Mawspong, Thwei Lyngksiar, Ksehpyndeng, Umtangphar, Mawlein, Wah Umkhat, Myllat, Weilynter Latimynsaw, Wah Umdiengkain Mawlyngbna, Wah Nongspung ha Nongspung, Wah Umda Umtyllun Sohsynannam, Khimmurah Rangshken,  Wah Pura Mawlynnong, Wah Pungmiet Pynter, 4 tylli ha West Khasi Hills kynthup ka Umbah Kynshi ha Umthied Bynther, Rohbah ha Mawthawpdah, Um Mawtmain, Pyndengumiong, Wah Riangdoh Pormawlai, Wah Pshong Marskuin, 7 tylli ha Jaintia Hills kynthup ia ki wah ha Syntu Ksiar, Thwai Laroit, Madan mynrud, Sui Muroh,  Chere, Sui Lynter bad ha Amsem.
Shillong,31 Lber:Ka Modi Fan Club, Meghalaya  ha ka jingialang executive jong ka kaba la long ha ka 29 tarik mynta u bnai, kam shym la lah ban shim rai ban kyrshan ia uno uno u kyrtong ha kane ka elekshon MP 2014,  ka kyrwoh na u General Secretary katei ka kyn hun u Romeo Phira Rani u la ong ba ka jingialang ka la bret sha ka jing ialang bah jong baroh ki dkhot ban shim ia ka rai.
Kane ka pynlong ba lada u don ha kawei station u hap ban pep noh shawei bad ki paidbah kim ïoh ban ïakynduh ha ka por kaba ki donkam.
Ki aspata ruh ki dei ban buh praibate diesel generators khamtam na bynta OTs.
Ia kine ki jingïalang yn pynlong ha Coimbatore ha u bnai Naitung jong u snem ban wan, ka phang pdeng jong ka jingïalang S20 Summit kan long ‘Disruptive Science for Innovative and Sustainable Growth’.
Shillong:U Saket Gokhale u ba dei u nong aiktien jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC) u la kynnoh ba ka pisa ba palat 632 klur tyngka, ba khlem ka jingkheiñ jing diah kaba biang ba la bei tyngka na bynta ka Meghalaya Ecotourism Infras tructure Development Project, kaba la pyniaid da ka kompeni ba la tip kum ka Meghalayan age Ltd ba la khlieh da u Vijay Kumar, uwei na ki ophisar (IAS) ba don ka jing iadei ba jan bha bad u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya.
Ngi sakhi ïa kane ka jingbym sngewtynnad ka jong ngi, kum ka jaitbynriew Hynñiewtrep, ïa kiwei pat ki jaitbynriew.
Kumta u la ïathuh ba shen ka Sorkar kan sa wanrah ïa ka Office Memorandum kaba don ïa ki jinglum jingtip kiba bniah kiba la dep ban ïakren katkum ka jingbatai ne Presentation kaba la pyni, khnang ban sngewthuh kino ki surok kiba la kheiñ ba ki dei ki surok bah, kino ki surok rit ne surok shnong nalor kiwei kiwei ki projek.
Kiba pynsngew ba ka jingïoh lad jong ki nongïalam Garo ban long ki nongïalam ba hakhlieh ha ka shynshar khaddar kim shym la kwah shuh ban ïakren ïa kane ka jingeh jong ki samla kiba dei napoh ka Ri-Lum Khasi Jaiñtia.
Ka Seinraij Jowai kala kyntu ia baroh ki waheh shnong ne ki nongialam shnong, ki nonghikai haki skul, college bad kiwei ruh ban ai tikla khnang ba lah ban iada ialade na ka khlam COVID-19.
Shri.Min Lamare (Waheh Shnong Kuliang ) 5.
Ha kajuh ka por ka HYC ka kyntu ïa u Assistant Executive Engineer jong ka PWD Building ban pynkloi noh ïa ka ‘Proposal Budget’ bathymmai halor katei ka Office Building jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
ïa katei ka pisa la kurup noh da ki pulit ban tohkit na kiba rah ïa ka pisa nangno ki ïoh ïaka pisa bad ki mut ban leit ai ne leit rah shano.
Ïa ka jingpynrung kyrteng na bynta katei ka tournament ki kynhun ki lah ban pynrung kyrteng tïalade ha ka website www.northeastpridecup.com.
“O phi ong kumta…?" La pynpaw i Kong Mer.
U heh shipai jong ka America, u iathuh ba la pyniap ia u al-Quraishi, da kaba leit hiar thma kyndit ha ka iing sah jongu.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ki khusnam sha baroh ar ki kynhun ha kaba ka Madan Heh FC ka ïoh khur ïa ka song pisa ba 50 hajar tyngka ryngkat ka trophy bad ki takma katba ka Mawlai Impact FC ka ïoh 25 hajar tyngka ryngkat ka trophy bad ki takma.
Ka Seng ka dawa ruh na ki bor pyniaid jong ka Elaka Mawlong ba ki dei ban beh lut bad nym ai jaka sah ia kitei ki bsein nangne shakhmat namar ka lah urlong ka jingkren ba ynda ki lah syaid kin sa puh kylla hadien.
Ula bynrap, “Ki dak ki shin kita ki ryngkew ki basa kiba ngi ju khot ju pyrta, lada kita kim wan mih, kan long kum ka jinglyndet u Blei ia ngi kiba don ka jingngeit, hynrei mynta ki ryngkew ki basa ki la wan paw kein, ban ai ka syrpun syrpai ia ngi, kiba dang bat dang ksoh ia ka niam tynrai".
Mynta, lada mih ka jingkynnoh bamsap na ka liang ka BJP pyrshah ïano-ïano, ngin hap ban ïa pyrkhat bha hashwa ban ïa kohnguh khlieh namar ngi sngewthuh ba ka dei tang ka kam saiñpyrthei bad kam don jingïadei eiei bad kata ka synshar ka khadar bad ka bishar kaba hok bad kaba khuid.
Mar mar la ia leit jurip lang ki barikor bad ki longsan mansan hima kynthup lang bad u Payiem Phrestar Manik Syiemlieh ha ka 9tarik Nailar, 2016 nalor ba la shong dorbar ha Mairang bad ha nongbah Shillong.
Shillong: U symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong, u la pynthikna ha ki nongialam ka CoHSO ba ka sorkar kan nym pynjlan shuh sa 30 sngi ka jingai por ia kito ki briew ba sah ha Them Iewmawlong.
Mynta ka sngi, u nongwad RTI ba paw, u Bah Disparsing Rani, u la ïathuh ba na ka bynta ki 119 tylli ki Post kiba lait ha Secretariat, ki la don haduh 1,16,563 ngut kiba aplai.
Ka jingai jinghikai kadei na ka bynta ban shna sboh na ki phlang ki rnem, ki jhur ki jhep bad nalor ki jingthung kiba pyut tang hapoh 18 sngi bala tip kum ka ‘Berkeley Composting’, kaba ïarap ban ïoh ïaka khyndew bad ka jingbam kiba khuid ba suba.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Paul u la ong “ Ka Party kaba don la ki jong ki agenda ai kin pynleit jingmut ha kita ki agenda jongki bad nga ngeit skhem kum ki nongmihkhmat paidbah kin ym leh tam bad pynthut ïaka shongsuk shongsaiñ ha ka nongbah bad jylla".
Ki sample kiba la phah ban test haduh ka 2 baje mynsngi ki long 1,48,298 bad kiba paw negetive ki long 1,42,835.
Malakhi 4:1.
U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills U Bah FM Dopth uba long kum u kongsan ula sam ïaki khusnam haka jingïadonlang u Additional Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills u Bah SS Syiemlieh, u District Sport Officer, East Jaiñtia Hills u Ma Khroobok Passah, Vice President WJDSA u Patrick Lamare, U Francis Swer uwei na ki riew rangbah uba la kular ban ai jaka ïaka EJHDFA ban tei ïaka madan ïalehkai.
La iakren ruh halor katei ka mukotduma, kaba naduh u snem 2014, ha kaba utei u nongdie dukan, ula shu sngap mynta la bun bun snem, halor katei ka hukum jong ka District Council.
U la ong ruh ba ka seng kala lap ba kane ka jia ha VEC  Shangpung, Pamanik, Mynska bad kiwei ki VEC ba don hapoh ka Block Laskeiñ.
Kumba long mynta, ka SMB kala dep ban pynkynriah ïa ka Ophis jong ka na ki Quarter ban plie lynti ïa ka jing maramot khnang ban ai jaka sah noh ïa ki Nongtrei ba na Them Metor.
Halor katei ka jubab jong u BDO ka KSU ka la maham ia ki bor shnong ba kim dei satia ban ai sertiphiket ia ki briew kiba nabar ba kin ioh ia kitei ki jingdonkam kum ka Card rashon bad kiwei.
Hadien ba ki Rangbah Shnong ki la ioh Sanad thymmai na ki syiem jong ki la ka long na u Syiem ka hima Mylliem ne Khyrim ne kiwei pat kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC ( tang ha sor bad khapsor shuwa) , ki la lah ban ai sertiphiket sha ki paidbah kum ka serttiphiket sngi iap, sngi kha bad kiwei, hynrei ha katei ka sertiphiket ki hap pat ban buh da ka jingthoh ha khlieh (Letter head) ka ban pyni shai ba ki la ai lyngba ka jingioh bor na ka KHAD (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules 2015 bad ia kaba kum katei ka jingthoh ki hap ban buh ha manla ki sertiphiket ba ki ai sha ki paidbah.
Ka jinglah jong i ban pashat jingtip ryngkat ka jingkynthoh ka la pynlong ïa nga ban pyrkhat imat ba i la ïakot rynïeng ha ka Criticism bad u T.S Eliot,R.A Scott James,Birjadish Prasad,Dr.Rajhukul Tilak bad kiwei.
Ia kine ki ksiar la sop da ka black tape ha ki sawtylli ki song ba la sop spain bha bad kiba don baroh ka jingkhia kaba haduh 2331.82 gram ba shongdor T.1.42 klur.
Bad haba ka long kumne, ki nongpule bad ki nongpeit ïa ki khubor ki dei ban kdew kti bad pyni ïa kum kine ba ki la ïaid sakma na ka kamram jong ki.
Haba kren ha kane ka sngi u Mukul u long ba kane ka ophis ka la ioh ban pynieng ha ka jaka ba biang bha bad kane kan iarap ia ka tnad ba kan trei bha na bynta ki paidbah kane ka ne ka thain.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba dang 51 snem bad ngi hap ban lum kham bun ki jingtip na kum kine ki rynsan.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai katei ka jingialang na ka liang jong u chairman ba pyniaid ia katei ka jingialang u bah T.Lyngdoh u la ong ba ym dei ba la pynkut noh ia ka jingialang, hynrei la hap ban pynwai noh shwa shipor ia katei ka jingialang namar ka la sdang ban khluit bad u la ong ruh ba ka seng, kan sa shim biang ia ka rai bad hapoh jong u bnai Lber bad ha katei ka sngi yn khot lang ruh ia ki nongkitkam jong ki Primary unit bapher bapher ha ryngkat ka Executive committee jong kane ka area.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi ba la pynkup bor ïa u Bah Silvester Mynsong kum u rangbah shnong ba pura ka Nongpoh, da ka jingdon lang u Secretary Shnong, u Samla Anthony Suchiang, u Bah Michael Kharhunai, ki Longkmie Longkpa, ki samla bad ki nongïalam ka shnong ha ryngkat ki nongmihkhmat na ka it ka hima jong ka Elaka Nongpoh Sirdarship.
Ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka jylla (Meghalaya State Foootball) kiba kynthup ïa ki Junior bad Sub Junior  (ha ka liang jong ki shynrang) kin sa leit ban ïashim bynta ha ka lympung National Football Championship 2023 ba la pynlong da ka All India Football Federation (AIFF) ka ban sa long ha Odisha bad West Bengal mynta u bnai.
Kawei pat ka long ban hikai ruh ia ki khynnah ha ki lain bapher bapher lyngba ki training ban sengkam lajong kum ka ri jingri bad ka rep ka riang.
“Ka jingjop ka VPP ka la pynkyndit hi ïa ki paidbah ha kaba ka la jop 4 ngut bad katto katne ka la ïakhun bha.
Ngin ïai peitthuh ïa kane ka kam bad kiwei kiwei ruh kumjuh".
U Samla Banshai u la pynpaw hakhmat jong u ia kijuh ki jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh bad la ong ruh ba lehse kalah ban dei nakadaw ka jingduna palat ki nongtrei ha katei ka jaka kaba la pynkylla long ban wanrah iaka jingeh kaba la pynkylla long haduh katne.
U Raphael, u iathuh ba u don ka jingiadei kaba jan bad la ki kmie ki kpa, hynrei, u pyn ia syriem ia ka jingkha ia u, kum ka jingshah rahbor  bad ka jing pynlong mraw.
Ula pyntip tang hapoh ka West Jaiñtia Hills la dep Sanction pisa ïa ki 700 tam ki Application bad ka pisa ka la kot sha ka 7 klur tam.
Ïa ki jingtip kiba kham bniah halor kitei ki scholarship lah ruh ban ïoh ha ka ktien Hindi bad English ha ka www.tribaldesignforum.com.
Ka High Court ka la ong ba katei ka kaiphod ka la pyni kumno la pynïaid bad kit be-aiñ ïa u dewïong.
Ki la weng ia kane ka rai haba ki don ha ka sorkar ha u snem 2008-2009," la ong u Myntri Rangbah.
Katkum ka jingpynbna na ka National Centre for Seismology (NCS) jong ka Sorkar India, la ong ba une u jumai u la khie ha ka por 6:15 janmiet ha North Garo Hills.
Ka KJPA ka kyrpad ïa ki Myntri Rangbah ka jylla Manipur, Mizoram, Assam bad Meghalaya ban ïatrei lang ban wanrah ka jingshong suk.
Haba u briew um lah ban kiar na ka imlang sahlang,  na ka shnong ka thaw ne um lah ban kiar na ka jing iap, na katta ka daw ym bynse ban hap thom ia ka sang ba hap kylla niam tang ban ioh jaka ynda lah khlad noh na kane ka pyrthei.
Ki la ong ruh ba ki ladep ujor hakhmat ka MHRC ha u Nailar, 2022 hynrei haduh mynta ka Commission kam pat shong bishar satia wat tang shisien ruh.
Mynta u snem ka Punjab ka la shah kyntiew ha ka kyrdan ISL hadien ka jingïoh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka lympung I-League 2022-23 bad kadei ruh ka kabu na ka bynta u Shabong ban ïoh ialehkai biang ha ka lympung ISL kaba dei ruh ka lympung ialehkai phutbol ha beh tam ha India.
“Ngi la mih na Council da ka jingmut ban leit ban tei hynrei  lyngngoh ba khlem ailad satia ia ki paidbah ka thain Block II ba kin kren bad pynpaw ia la ki jong ki jingeh", la bynrap u Bah Teinwel.
“Ngi sngewthuh shai ba kane ka sorkar kam dei ba don tang ka seng national parti hynrei ki don lang ki seng riewlum ruh, ki don lang ki paradoh parasnam jong ngi, ko sorkar, lada phi don ka jingkitkhlieh na bynta ka lawei bad ka pateng ban wan, khot sha ka jingiakren ia ka kynhun jong u bah Ardent ban pynbeit ban khmih biang ia ka Policy na bynta ka jingmyntoi kiba bun ba lang bad ka seng ka ai ka jingkyrshan ia ka kynhun jong u bah Ardent", la ong u bah Lambokstar.
U Ma Katbanbiang Lamare president Elaka Nartiang Welfare Organization ula dawa na ka sorkar bad u Ma Sniawbhalang Dhar uba long u MLA ka thain bad u Myntri Pynroi Sor ban pynkynriah noh ia kane ka jaka bret ñiut khnang ban wanrah iaka shongsuk shongsain haka thain baroh kawei bad ban lait na ka jingshah ktah ka mariang bad ki jingri jingdup.
Nangtei ïa ki jaboh ba pyut kin pynlong sboh bad ïa ki bym pyut pat kin sa die.
Ïa kane ka jingrakhe ka jingdap 100 snem ka jingwan trei jong ki Phadar Salesian ha kane ka Jylla Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi yn sa pynkut ha ka 30 tarik, Risaw, 2022 ka ban sa long ha madan Kalbari, Laitumkhrah ha kaba yn sa ïa donlang ruh u Rector Major jong ka Jingïasyllok Salesian na ka ri Italy u Fr.Ángel Fernández Artime.
Ki pulit ka Assam ki la buh ia shibun ki khyrdop, ha kaba ki la khang lynti ia u paidlang, uba wan na kylleng ki jaka ban shim bynta ha katei ka jing ia iaid paidbah mynta ka sngi ha Guwahati bad mynta ka sngi ruh ki pulit jong ka Assam lem bad ki pulit CRP, ki pahara skhem bha ha ki bynta bapher jong ka nongbah Guwahati.
Ka jingialang kaba khadduh jong ka komiti ha kane ka jylla ka long ha u snem 2010 katkum ka kaiphod ba la ai da ka sorkar jylla.
Shillong: Ban ia tip lang ia ka tynrai long-kur-long-jait, ka Shibidi Kur kan pynlong ia ka Seminar ha ka 5tarik Risaw 2019 ha State Central Library (Arts & Culture) Shillong ha ka por 11:00 A.M.Kane ka Kur ka pynlong ia kane ka Seminar ban iatip lang ia ki Kur kiba mih na ka Jar Ksiar jong ka Shibidi, ka Iawbei tynrai ka Kur Lamin, Diengdoh bad Laloo.
Shuh shuh kiwei pat ki nongialehkai kiba kynthup ia u Prannoy un ialeh na ka bynta ka jingpynbha ka rukom ialehkai jong u hadien ka jingshah rem noh ha u Chou Tien Chen  na Chinese Taipei, ynda kitei ki arngut kin iakynduh biang mynta ha ka kylla iakhun kaba nyngkong katba u Lakshya Sen pat un iakynduh bad u Loh Kean Yew.
Kane ka O.M.No.PER(AR)25/2022/Pt/23 tarik 14.06.2023 kan pyndam noh ïa ka O.M.No.PER(AR)25/2022/Pt/3 tarik 10.05.2022.
Mynta ka sngi, ki samla, kiba don ha ka kynhun jong ki Left, kin pynlong, ka jingleit tur sha ka ktem ki pulit, ha ka por 2baje mynta ka nohsngi, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah jongki, halor katei ka jingjia.
"“Ha ka kyrteng jong ka National Chairperson, u National General Secretary bad baroh ki nongtrei jong ka Meghalaya TMC, nga pdiang sngewbha ïa u MLA jong ka Phulbari Legislative Assembly Constituency u SG Estamur Mominin.
U Samla Lambok Rymbai u la ai ruh ka kyntien ai khublie bad ka jingkitbok kitrwiang ba kine ki ar ngut kiba la leit ban shim bynta sha katei ka lympung ïakhun kti ha Turkey ba kin leh bha bad kum ka seng ka kyrmen skhem ruh ba kine ki ar ngut kin wan rah burom ïa ka Ri Bhoi District bad ka jylla hi baroh kawei da kaba kin sa ioh khur ïa ka nam jop na katei ka lympung ïakhun kti ka pyrthei ka ban long ha Turkey.
Lait noh tang 2 tnum iing kiba kamai ha ki kam khaii bad trei sorkar, kiwei ki 68 tnum iing ki dei ki BPL lane kiba duk bad kyrduh bha.
Nongpoh, 7 Kyllalyngkot:Da ka jingsngew khia halor ka jingnang iai roi ki bar jylla kiba shu wan poi ei shapoh kane ka jylla tang da ka jingshimkabu ia ki kam bylla barit baria hapoh ka jylla, mynta ka sngi ka CORP, Mawbuh Circle ka la leit ban khynra kyndit ia ka jingtei ia ka kynroh jong ka Umroi Airport ha kaba la lap ba da ki phew ngut ki bar jylla kiba la wanrah da ki kontraktor kim don satia ia ki kot ki sla kiba tikna ban tip ba ki dei ki nong India.
Kaba ki riewstad ki sngew bynrniew ka long ba ki lyer bih kiba mih na karkhana bad ki kali ki pynsniew ia ka mariang bad lada biang ka jing-rben ki khlaw sha kylleng ka pyrthei kane  ka lyer bih ka shah kjit bad shah pynkhuid ha ki dieng ki siej.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Assam Rifles Shillong kala lah ban bsuh khlieh ïalade sha ka quarter phainal jong ka lympung Invitation  Knock out Football  Tournament 2022-23 bala pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSSCC).
U la iathuh ba u la phone sha u SDO ( Civil) ka Sohra ha kaba u SDO u la ong ba u la phah ia ka ripod sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban leh ia kaba donkam.
Ki technology kum ki satellite ban peit ïa ka pyrthei, kï satellite jong ki lad pynïasoh bad kdew lynti ki la ïarap bha ha ka rep ka riang, ka jingpynjulor ka mariang, ka leit ka wan, ka koit ka khah bad ruh ban leh eiei halor ka jingkylla ka suiñbneng.
Kiba bun na ki kontraktor mynta kim bang shuh tang ban iaid ban ieng sharum shaneng ruh, hynrei ka jaka pynsting jingmut jingpyrkhat jong ki ka dei ha ki pung dohkha.
Ha kajuh ka por, u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi, u la pynlait ruh ia ka geographic information system (GIS) ka ban batai ia ka jinglong jong ki skul ha kane ka jylla.
U ong ba dei namar kane ka huri hura ba ki Pulit ka Jylla Meghalaya, ki la wan ban pahara ha kane ka shnong ban tehlakam ïa kino kino ki jingjia kiba sngewsih.
Hadien ka jingkyrpad na ka liang ki nongshong shnong kumta ruh na ka liang u MLA ula ong ba ula shimkhia halor kane ka bynta tad haduh ba ka sorkar kala mang ïa ka skhim kaba 3 klur tam na ka bynta ban shna ïa kane ka surok.
