Shuh shuh u la ong, “ban shim kat ïa kane ka rai, namarba ka dei ka kam ïap kam im, kan bha shibun ban shim lang ruh ïa ka sur jong u paidbah.
Kine ki sengbhalang, ki la khot bad wer ruh ïa ki sengbhalang na rilum Khasi bad Jaiñtia ban ïasnohkti lang ha kane ka jingïakhih khnang ban phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar MDA.Shillong, Nailar 21 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la ong ba ka Organic Mission ba la pyntreikam da sorkar MUA II hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma naduh u 2014 ka la pheil namar ki nongrep ki la nang duh nong duh nong namar la pyntreikam ïa kane ka mission khlem da bishar duriap bniah aiu kan ktah ïa ki nongrep.
Ha kaba iadei ban ka jingai permit thied masi na ka sorkar na ka liang utei u nongialam ka seng ki nongshoh doh, u la iathuh ba kumba long mynta ym don satia uwei ruh u nongshoh doh ba ioh permit, lehse kiba ioh ruh kin dei ym ki nongshohdoh ba shisha, hynrei kiba pyndonkam ia ka permit ha kiwei pat ki rukom, u la bynrap.
Kyntang iawai lyngba kane ka kyrwoh na ka liang jong ka FKJGP, KSU, HNYF & RBYF ki phah ka jingmaham ia ka sorkar jylla ba lada ka tnad bording kam weng satia ia u M K Chettri na ka post Director (Distribution), Meghalaya Power Distribution Corporation Limited bad lada kam pynduh pyndam ia ka jing aiti ia 56 tylli ki Sub Stations sha ka M/S Broadcasting Engineering Consultants India Limited (BECIL) kaba na Noida, UP ban leh ia ka operation bad maintenance, lada mih kino kino ki jingiakhih ki ban ktah ia ka shongsuk shong sain ha sorkar hi kan shim ia ka jingbah khlieh, ong ka kyrwoh lyngba U bah Dundee C Khongsit, General Secetary, FKJGP.Mahoba: Mano ba ju mutdur, ba ka jing ia thoh kan shu pulom noh, tang namar ba u shynrang, um nang ban spel sien; hynrei katei ka la jia ha Uttar Pradesh.
Kine baroh arngut ki la ong ha ki 6 sngi ka jingshah jingit bad kam pat shym la don satia kano kano ka jingaiktien na ka Sorkar ne ka kynhun ki Doktor ban peitthuh ïa ka koit ka khiah jongkine ki arngut.
“Dei u MLA jong phi kum u Myntri uba la weng noh ïa ka notification kaba ïadei bad ka building bylaws jong ka sorkar kaba ngi ki shnong ha Mawryngkneng ruh ki mad bad khih pyrshah jur bha ha kito ki snem haduh ba ngi la jngem lut na ka jingshah tied," ong u Bah Pynïaid.
Ka sorkar Rajasthan, mynta ka sngi, ka la sangeh ban pyndonkam ia kitei ki tiar, namar ba kim iahap satia.
Hynrei shuwa ban mih noh nga la khmied sha jrong bad nga la iohi ia uwei u shipai uba shong ha ka sad, u da bat ia ka suloi ban siat ia uno uno uba rah tuh ia ki tiar na ka temple.
Kum u tyngshop u Akshay ula kiew bha ha ka kam ba u trei bad kane baroh ka dei namar ka jingai jingkyrshan jong ki  paidbah ia ki phlim ba u ak bad shim bynta.
Ha ka jingiakren bad u Secretary ka dorbar shnong mawlai Mawdatbaki mynta ka sngi u la iathuh, ba u ia une u speed breaker la shna ha ka miet jong ka sngi saitjaiñ ka 18 tarik naiwieng 2023,hadien ba na ka liang ka dorbar shnong ka la leit ban iakynduh ia u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ban kyrpad ban buh noh ia u speed breaker ha katei ka jaka khnang ban lait na ki jingmynsaw.
Katba lai ngut kiwei pat kim don ki kot ki sla kiba biang ban iaid ban ieng hapoh ka ri bad ki pulit kila kem noh iaki bad la register case pyrshah iaki katkum ki kyndon jong jong ka aiñ.
U la ong ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait noh mardor ia ka tulop ba 5 bnai jong ki nonghikai SSA.Nalor ka jingdawa ban pyllait noh ia ka tulop ki nonghikai SSA, ka RBSU, ka la buhr uh shibun ki jingkylli sha ka sorkar bad kata ka long ba ki la dawa ba dei ban siew noh ki tulop ki nonghikai deficit bad kumjuh ruh halor ka jingbym ioh tulop kito ki nonghikai ha ki skul sorkar bad kiba dang shu shah thungkam dangshen, ha kaba ka seng ka sngew ba katei ka jingshah bat tulop jong ki, ka dei tang na ka jingbymler treikam ki nongtrei ha ki hapoh ka tnat pule puthi.
Ym lah ban kyntait ïa ka jingdon bynta jong ki pulit ha ka ban pynshit ïa ka jingkulmar wat hapdeng ka jingtip jong ki halor ka jingïasylla kaba la dep pyrkhat lypa hashuwa jong ka por.
Haba la kylli pat, la kumno u sngew, haba U Ma Sniawbha, ula pynkynmaw ia ka jingioh tiket jong u hynmen jongu na ka seng Congress, ha ka sien ba ladep, U Bah Stand, ula ong “Yn ong shuh kumno, ka shong ha ka Congress ban bishar" bad u ong biang “Ka tip ia ka channel kumno ban ioh".
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ba nyngkong eh jong ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ban ïakren pynbeit pud na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba don hapdeng ka jingïakajia pud, u Himanta Biswa Sarma u la ong, “naduh mynta ki Regional Committee jong ki ar tylli ki jylla kin sa sdang noh ban leit sorjamin sha ki jaka ba don ka jingïakajia pud.
Hadien kane, ka kynhun ki Pulit jong ka Crime Scene Unit ki la leit mar mar sha kane ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ka jingujor ka long hadien ba kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Bantilis Nongrum  kaba khlad noh ha kane ka sngi Nyngkong namar ka jingkynnoh ba ki bor ba dei peit ka jaka sumar ki khlem kitkhia khamtam ki doktor ha kane ka jaka sumar sorkar.
La ong shuh shuh U bah Nongtraw, ba ha u snem 2014, ki la don ka jingthmu ban poi sha ka jing iasuk bad ban iakren bad ka sorkar jylla, kumba la tyrwa da U Lat ka Jylla bad u myntri rangbah, U Mukul Sangma.
U Director of Photography dei u Rockyland Laloo bad ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Tredaki Ryngkhlem bad ka puron, ka Deviland Khymdeit, Favour Khymdeit bad u Lumlang Lapang bad ïa ka jingpynbit pynbiang ïa ka jingtem jingput bad recording, la shimti da ka Ri-Bhoi Emperor Studio.
Lehse kane ka dei ka aiñ ba kim dei ban dawa bha ban ioh ïa ka Schedule tribe.
Na ka bynta ki briew kiba lah ïoh positive na une u khniang jingpang ba kin ïohmad ïa ka jingpynkhiah.
Haka Elite ki long u Deibormitre Khonglah, Wadamehipaia Khonglah, Pynioladmi Pala, Wachandame Lamare, Heiwadathrang Suchiang bad u Winner Talang.
Ka Bernita ka la ong “Kane ka ishu kam dei satia ka jingïapher jaidbynriew lane ka ishu ban wanrah ïa ka jingïakynad pher jaidbynriew namar ka kam hi ka ïadei bad kaei kaba dei bad kaba bakla, ka jingbym lah shiliang bad ka hok".
Kito ki Jiw kiba la ioh jingmyntoi bad kiba la bit la biang ka jingim ha Babilon ki sheptieng iohba ka jinglaitluid kan pynduh noh ia ki jingmyntoi baroh ba ki ioh, katba kiwei pat ki sheptieng iohba kata ka jingkylla ha ka synshar khadar kan nang pynjlan shuh shuh ia ka jinglong mraw ha ri nongwei.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Kharkrang u la ong ba un jin da sngewtynnad eh lada u MLA uba la shahjied hynriew sien lynter na Pynthorumkhrah bad Myntri Sorkar u Bah A L Hek, un dei u kyrtong ka BJP ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha na Shillong.
Ka don ruh ka jingktah haka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Shillong: Lashai ka sngi ka 4 tarik u risaw kan don ka jingialang hapdeng ki nongrep bad ka Hima Mylliem ha ïewduh ha ka por 9 baje mynstep  ban pynbna ia ka jingweng noh ia ka jingot kilo na ki nongrep.
Ka NCDIR ka khmih bniah ia ki jait jingpang ki bym ia bit, kata kum ka bampong, ka pang shini, ka jingpang klong snam bad thied snam bad ka jingpang iap shiliang namar ba bthei thied jabieng.
Ka tnat peit mariang, ka pyntip ruh, ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta bad nangta, kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur, ha ki bynta jong ka jylla.
Kane kan ïarap ruh ban pynlah ïa ka MeECL ba kan lah ban pyndonkam bha ïa ka jinglah pynmih bording ka MeECL da kaba khlehlang ïa ka rukom pyndonkam da kiwei pat ki rukom pynmih bording ilektrik kiba khuid bad pynbha ïa ka mariang.
U Bah Hek u la kdew ruh ba ka jingbym jop bun ka BJP ha ka election 2023, ka long namar ba ki paidbah kim pat sngewthuh bha ïa ka roi ka par ba ka BJP ka wanrah khamtam ïa ka kam kaba u Myntri rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la leh na ka bynta ka Meghalaya baroh kawei.
Ka kong J Synnah, District Social Welfare Officer, kala iathuh ruh iaka jingsdang ka Nasha Mukt Bharat Abhiyan ne ka campaign bad ki jingthmu ban pynlong iaka India kaba lait na u drok bad ki jingdih pynbuaid.
Khyndiat shaphang ka Nongtalang College West Jaintia Hills District, la seng ïaka ha u snem 1988 da ka Dorbar shnong Nongtalang bad la registered ïaka hapoh ka Meghalaya Societies Registration Act, XII jong u snem 1983 bad la ithuh ruh ïaka da ka UGC hapoh ka Section 12 (B) & 2(f) jong ka UGC Act, 1956.
Hynrei u bah Shylla um shym la mynjur ia kiwei pat ki konstitwensi ban pynlong elekshon shiteng samoi namarba u la ong ba 5 tylli ki konstitwensi ki dei kiba ki MDC ki la shu risaiñ jubor naba ki tieng ioh ki shah mait kyrteng bad ba ki la risaiñ ruh shuwa ban treikam ka aiñ ar maloi ka sorkar katba ka Nongkrem bad ka Sohiong konstitwensi pat u la ong ba ki dei ki konstitwensi kiba ki MDC jong ki ki la risaiñ shuwa katei ka aiñ bad ba ki la ai daw ruh ba ki la risaiñ na ka daw shimet jong ki bad ia kitei ki konstitwensi u la ong ba sngew ia hap ban pynlong elekshon shiteng samoi ruh.
Khnang ba kan ïa ryngkat katkum ka kam ba ki trei tista man la ka sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Assistance General ka FKJGP u Bah Reginal Thabah u la ong ba ka seng ha ka dorkhas kaba la ai sha u Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Ba-ar ka la kdew shai ba ka seng ka aipor ïa u Myntri Rangbah bad ka sorkar ba dei ban sospon ne pynkynriah shuwa sha kiwei ki tnat na ka kam ba u bat mynta ïoh ba un pyndam lut ïa ki sakhi satar kiban ieng sakhi pyrshah ïa u halor ka bamsap kaba la paw ha ka RTI.“Lada ka sorkar kam sngap ïa ki jingdawa jong ka seng na bynta ka jingbit jingbiang ka kynhun tohkit bad ba ka jingtohkit ruh kan long kaba khid ngim banse ban leit khang tala ïa ka ophis u Director," u la byrngem.
Ka mat halor ka Reservation Policy ka la nang khluit khamtam hadien ka jingshong shah thngan jong u President Rangbah jong ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Basaiawmoit bad da ka jingwan kyrshan jong kiba bun balang na kylleng ka ri Khasi Jaiñtia.
Hynrei ha ka por Election thik ki kynmaw ia ngi bad lada donkam ruh baroh ki kam ki biang beit.
Shillong: Ka jingiatainia myn hynnin ka sngi hapoh ka ing dorbar ka la khluit shiphang hapdeng u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad u nongialam liangpyrshah u Dr Mukul Sangma, hynrei ka la thanda noh hadien ba la ieng noh u Bah Charles Pyngrope ban pynthanda ia kane ka jingiatania.
Shillong, K’Lyngkot 15: Ka Prof Badaplin War ba dei ruh ka longkmie ba la shah pynkup burom da ka nam Padmashri ha ka sorkar pdeng ha ka sngi Saitjaiñ ka la ong ba ki samla ki dei ban da thew da woh bha ha shwa ba kin shim ïa kano kano ka rai ha ka jingim.
U la ong ba ka jingaiti ha ki riew shimet, ka la pynlong ia ka MUDA ban duh nong jur katkum ka kaiphod jong u CAG.U la ong ba ka kham biang ka jingpynmih ki bos ha ka por ba pyniaid ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ha u snem 2011 -12 ban ia kaba aiti ha ki riew shimet.
Ka seng ka kyntu jur ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council ban kan wan rah kloi ia kane ka Bill kumba la leh ha KHADC da kaba ka la wan rah ia ka Khasi Social & Custom of Lineage Act Amendment Bill 2018.
Ha kaba ki saw aїom ki bud ryngkhi khlem thut, ha kaba u slap u hap ryntih dei por.
U Bah Ardent u la ong ba ka Seng kan phah shuwa da ka jingthoh sha ka Sorkar ha kine ki sngi ban wan ban dawa ban weng noh ïa ki kam Chairman ki bym da donkam eh ban don, hynrei ki long pynban ka jingduhnong ia u paidbah.
Lada ka jingtuh ïa ka por ka long ar kynta man ka sngi.
La ioh ruh ia ki jingkren lyngkot na u Bah Denis Kurkalang uba la batai lyngkot ia ki katto katne ki lad jingiada ban lait na ka jingsaphriang jong kane ka jingpang ba shyrkhei.
U Bah K.Wahlang uwei na ki nongrep u ba trei shitom bha ban rep motor ha katei ka pyntha, u la ong ba ha u snem ba la dep u la ïoh lum palat shi lak tyngka tang na ka ba die motor hynrei mynta u snem te ka kham duna namar u motor um da soh bha.
U Witness no 4, u iathuh, ba ka jingbthah ia u, ha katei ka miet ha shwa jong ka jingjia, ka long ban kem im ia U Bah Cherish, tangba ki dei ban husiar bha, ioh ki don ki tiar siat lane ki don sa kiwei pat ki dkhot jong ka HNLC, kiba sah lang ha katei ka iing, na ka liang jong utei u sakhi, u iathuh ruh, ba ha katei ka miet, u leit sha katei ka iing, da kaba rah da ka suloi AK 47 bad u iathuh, ba ula tied jingkhang laisien, hynrei, haba ym shym don ba plie, kumta, ula pynpait ia ka jingkhang bad rung shapoh iing bad ha katei ka por, ula wan beit beit uwei u briew, sha ka liang kaba u don bad ha katei ka por, ula pyrta, da kaba ong “Sangeh sangeh", hynrei, haba ula don ha ka jingjngai kaba tang 2,3 phut bad haba um shym sangeh satia, kumta u witness no 4, ula siat noh ia u, na ki bynta ba shapoh jong ka met jongu.
Kumta ban lait na ka jingjhieh, u la ieng hakhmat jingkhang kawei ka dukan ha iewduh ha ryngkat ka shatri ba jhieh slup slup.
Nangta, u la ong ruh ba ka seng VPP kam shym la byrngem tang da ka ktien, hynrei kan leh syndon da ka kam da kaba shah thngan kum ka jingdawa na ka sorkar ban pynthymmai noh ïa ka bhah thung kam thung jam.
Ka la don ka jingktah namar ba slem u slap ban wan bad ngi khmih lynti ba ha kine ki ar taiew ban wan, u slap un wan", la ong u Myntri.
Katei ka jingkren U Owaisi, ka dei halor ka jingkynnoh jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ha kaba u ong ba ki dei ki jaitbynriew Muslim, kiba pynmih bun khun eh.
Kumta dei tat haduh hynnin ka sngi Saitjaiñ ha ka por kumba 7:00 baje ne 7:30 baje mynstep ïa ka met jong ka la ïohi da ki nongshong shnong ba ka la thiah ha lyngkha bad marmar ki la pyntip sha ki bor Pulit.
Namar lada ka surok Jowai By-Pass kan bha kan miat kan ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingsahkut kali ha nongbah Jowai.
Katkum ka jingkhein ka sorkar, kumba 10,000 tylli ki longiing ha ka jylla kynthup 5000 tylli ha Garo Hills bad 5000 tylli ha Khasi-Jaintia Hills, kin ioh jingmyntoi na kane ka skhim ri sniang, ri masi, ri syiar, ri blang, ri muid bad kiwei.
Ka seng ka pynrem jur ia ka jingleh donbor kitei ki shipai, namar kane ka jingleh don bor ki shipai ka ju jia man ka por.
U Muizzu ha katei ka sngi u la iathuh ba ha ka jingioh jong u ban iakren bad ki heh ka sorkar India, na ka liang ka sorkar India ka la kohnguh bad mynjur ban phah mih noh ia kitei ki shipai ka India kiba don hapoh u pud- u sam jong ka Maldives bad kumta ruh la ong ba ka India bad Maldives kin sa ioh ban iatrei lang ha kiwei pat ki kam ki ban kyntiew ia ka jinglong- jingman jong baroh arliang ri.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ia ka jingshlur jong ki riew shimkabu, kiba la nud ban hiar thma wat ia ka jaka jong ka sorkar.
U heh pulit lyngba une u kyrwoh u pyntip ba ka jingkhynra ban ioh kem ia kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun kieng atiar ka dang iai bteng.
U Working President ka UDP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ong ba ki mashin EVM ki dei ki tiar ba suk ban leh tuh, bad ha kane ka elekshon MLA ha kane ka jylla ba dang shu dep, la suba jur ba la don ka jingleh tuh da kaba donkti ki briew jong ka company ba shna ia ka mashin EVM bad ki technician, la kynnoh shuh shuh u Bah Bindo.
U la ïathuh “U Saleng u dei uwei uba la pynpaw ba u kwah ban ïakhun ïa kane ka election MP bad uba kwah ruh ban ïoh tiket na ka Congress.
Sdang sa ka knia ka khriam; ka duwai blei ban pyllait ïa ka ri na kane ka pap ka sang.
Kitei ki jylla, ki kynthup ia ka  Uttar Pradesh, Goa, Manipur, Punjab, bad ka Uttarakhand.
U la ong ruh ba na ka liang ka Myntri ka la pynthikna ba na ka liang jong ka ha ryngkat u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kin rah ia kane ka mat sha New Delhi.
Haka ‘Group A’ ki long ka Mookhain SC, Lelad SC, Larket SC bad Pyrdung Moochut Sc.
U MDC ka Jirang Konstitwensi, Bah Victor Ranee ula long u Kongsan uba la shim bynta ruh ha ka prokram thung dieng ha ka jingiadonlang u Bah Bandari Ryntathiang, Working President ka CoRP, Bah GS Hat Finance Secretary ka CoRP, ki nonghikai ki riew rangbah lem bad ki khynnah skul, katba ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Bishar Khongkliam President ka CoRP Byrnihat Circle.
Iwei pat I samla pule, ila ïathuh ba baroh ki samla pule ki la rit mynsiem haba ïoh jingtip ïa ka jingïakulmar bad ïohsngew ïa ka jingïather kuli bad jingbthei bom hajan ka jaka ba ki sah.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Pyniaid Sing Syiem, ha ka 28 tarik Jylliew u la ong ba ka Council ka skhem ha ka rai jong ka ban pyrshah ïa kano kano ka jingpyrshang na ka liang ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng ban wad bniah ne ban tih uranium ha ka jylla.
Ki ong hana ba lada kita ki Nongri Thlen kim pynhun ïa ka Jingthrang jong uta u Thlen, ki lah ban shah pynjahburom hakhmat ki Briew – Ki Nuksa: U Thlen u lah ban kylla ha ki laiphew Dur bad u lah ban rung ha i tyndong barit bha bad wan pynshad sawdong sawdong ïa ita i tyndong ha Kamra ba ïashong bun ngut ki Briew.
Ka jingïalehkai ka long kaba lah shiliang bad la sakhi na ka rukom thep kol bad khamtam ka jinglah ka Mawreng ban pynshad ïa ki nongïalehkai ka Nangkiew da kaba khanglad ruh ïa ki ban pynphai wat tang shikol ruh ha katei ka jingïakhun.
U Apandanka u la ïoh ban pynkut da 6/40 ha ka inning ba nyngkong kaba la pynïoh ïa u haduh 11/85 ha baroh ar Inning bad ïohnam rangkawangbol ba kynsai jong ka Meghalaya lyngba kitei ki Inning.
Kane ka jingialang ka long na ka bynta ban pan iaka rai jong baroh ki nonghikai upper primary skul ban pynlong syndon da ka jingiakhih paidbah kaba tyngeh tad haduh ba ka sorkar kan pynurlong noh ia ki jingdawa jong MUPSTA.Ka jingdawa kalong ban kyntiew deficit noh ia baroh 844 tylli ki adhoc upper primary skul kiba don ha Meghalaya, ong u kyrwoh bala phah SR Marak, Vice President MUPSTA-Central Body uba long ruh President MUPSTA Garo Hills Region.
Ka kyrwoh kaba shai sha ka Sorkar naka liang jong ngi kum kynhun ka long ba ka Sorkar kan bat la ka kular kumba ka la khlei ha shwa ban thung ïa katei ka kynhun tohkit, lada naka liang ka Sorkar kam sngap, naka liang jong Ka Sur Ki Nong Mawlai kan sa shim da kiwei pat ki sienjam, pynkut ka kyrwoh na katei ka kynhun.
“Nga la iakren ia u myntri rangbah ka Assam halor kane ka jingjia bad ula kular, ba un iatreilang halor kane ka mat".
Da ka jingioh pang covid jong U Birla, kumta kan long kaba eh, ban iakren, la kan ktah ha kano ka dur, ia ka dorbar Lok Sabbha, kaba dang iaid mynta sha khmat.
Tang ha ka sngi kaba bud, u Most Rev.Victor Lyngdoh u la pyntip sha ki paidriewngeit ban plie thymmai sa ïa ka Parish Mawpdang.
U Bah Mitchel ula ong, ka Council ka la buh 85 kilo ki dohkha ha ki lai tylli ki pung ha Lailad ha u bnai Risaw, bad ngi la mang ban pynlut T.27 lak ban pynbha ia kitei ki pung, ia kitei ki dohkha ngin sa sei noh bad buh da kiwei hadien ba la dep biang ia ki jingdonkam.
Ki ar ngut kiba khlad la tip kyrteng kum u Esan Sing bad u Sujit Dutta.
Ka KSU ka la dawa ruh na u Syiem ba u dei ban sloit noh ia ka bor ka iktiar ba ka Hima Bhowal ka la ai sha ki Rangbah Shnong bar jylla ne ki Mulor ha ka dur ka Sanad ioh ba kitei ki lah ban pyndonkam bakla ia ka bor jong ki da kaba ai sertiphiket ia kitei ki briew kiba wan na Assam.
U MLA ka Mawhati, um pat shahpyngngat kum u runar:MPCCHa kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ka la phah ia ka kyrwoh jongka, ha ka ba ia dei bad ka Demonetization ha Congress Bhawan Shillong mynta ka sngi, U President ka MPCC Dr.D.D Lapang u la ioh ban iakren ruh ha kaba iadei bad ki kam shah thombor ki kynthei, kaba na ka liang ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka la pynsngew bad kiei kiba la jia khamtam ha kane ka sdang snem.
U la ai nuksa ruh ïa ka Manipur da kaba ong ba kiba bun kim shym la poi pyrkhat ba ka BJP kan jop bun eh.
Ka Adokgre ba la tip ruh kum ka “Chenanggre" lane ka jaka jong ka jingjop ka dei ka jaka kaba u Purno Sangma u ju sdang ia ka jingialap ilekshon.
U la ong ruh ba ka EC ka dang skhem bha naba kiba don bynta ban pynkut dei tang 5 ngut na ka parents.
Haba shim bynta ban pyrto ia ki kam radbah jong kine ki nongialam,u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingkhlad nohjong kine ki dkhot ka Council ka dei ka jingduh ba khraw.
Ha kane ka jingleit ai ia kane ka pisa la lamkhmat da u Ma P Khonglah, Waheh Shnong Sohkha Mission Village Durbar bad u Ma M Manner, General Secretary, u Ma VL Gadew, Assistant Waheh Shnong bad u Ma B Pohshna, Assistant Secretary shnong.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Dulong ka la jop da 3-0 kol ïa ka Lumiawmuchai Shangpung, ïa ki kol la thep da u Hauni Laloo ha ka minit ba 15 bad u Budsalang Nartiang ha ka minit ba 23 & 27.
“U dei u ei u Myntri Rangbah uban buh rieh ia ka kaiphod jong ka HLCI ba la thaw katkum ka jingai jingmut jongu hi, u Mukul um lah ban leh kamkai ia kane, ym lah satia ban pdiang ia ka rukom leh jongu", la ong u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum haba kren hynne sha ki lad pathai khubor.
Ha ka kyrwoh ba pyllait mynta ka sngi U Blei, u Laben uba dei u Ophisar barim ka Sorkar bad Nong ïalam ka ACHIK ula ong ba ma u lem bad u Balkarin, Co-Chairman ka GSMC kin bteng beit ïa ka jingshah jingit tad haduh ba u Myntri Rangbah un khot ïakren halor ki jingdawa.
La sngew dei hi ruh ban ong ba ka jingjem nud – ka Bor-Blei, kan khem ïa kiei kiei ki shaïong- Ba-ïong, ki kyndit – ki kynmaw ïa la ki Deiti- bad ka Dei-Riti, kaba ka Jing sngewthuh Blei kum u Khasi kan synshar ïa ka mut-ka pyrkhat, ka long Mynsiem bakhuid bad khiah krat ha ka longbriew.
Ka sorkar ka la wanrah lang da ka shon shap(blueprint), hadien ba ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka 25 tarik, Ïaïong 2022 jong ka HPC ba ïa ka 200 square meter jong ka jaka, dei ban ai sha man ki 342 tylli ki longïing hapoh ka European ward nalor ka jinglut jingsep jong ka jingshna ïing jong ki.
Pynursla, 16 Jymmang:Katba ki paidbah ki dang ioh thiah lyngngai kynsan ka eriong kaba jur kaba la khie kynsan kynsan mynta ka step ka la rat naphang ia bun tylli ki ing ha ha ki shnong kiba don ha ka thaiñ Pynursla.
Lada mangi ngi leit sha Bangladesh ne Pakistan ne sha kiwei pat ki Ri kito ki Ri kin ym shah ia ngi bad kin ym ai jaka puta sah ia ngi.
Haba kylli, u la iathuh ba ka Party kan pynkhreh ha ka ban ia aireng na ka bynta ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawain Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad ia mynta ki la don 6 ngut kiba la thikna ban ia aireng kynthup na Rongjeng Constituency.
Ka Ladmawphlang ka la jop, kam don wat tang iwei ruh i case haduh mynta.
Ha kaba iadei bad ka kam jngohkai, ka Meghalaya ka dei ka jaka kaba kynsai jong ki lum ki wah, ki sur, ki jingrwai bad ki sawdong sawkun ka mariang ba itynnad bad halor kane, ka sorkar ka thmu ban pynkhlain ia ka kam jngohkai ha kine ki sngi ban wan.
Na ka liang ki nongniah bad ki nongshalan mawiong bad mawshun, ki kyrpad ia kiba halor ba kin sngewbha ban lehshitom ia ka ban  pynbeit ia kane ka kam da kaba pynjynsur ia ka rukom thew, khnang ba ki kali kit maw  kin ioh ban iaid beit kumba ju iaid man ki por kham tam ha poh kine ki 2 bnai 3 bnai.
Ngi ai khublei ïa ki Nongthoh Article kiba la noh synniang sha ka imlang ka sahlang lyngba ka kot khubor jong ngi.
Ka shnong ka don ka jingïathuhkhana (historical background) ba sngewtynnad shaphang ka Syiem Latympang ka wan buhai shnong na ki thaiñ Shangpung lyngba ka jingbud jong ka ïa u khnam ba ka siat na kliar jong u lum Tiniang hajan Raliang.
Haba leit ban khynra ïa ki Labour License ïa ki bar jylla, la ïalam da u Samla Banbuddien Suting kum u President bad la ïa don ryngkat ruh u Samla Bornky Mawphlang, Secretary, Jeffrey Lyngdoh, Vice President, Samla Pyntngen Nongshli, Assistant Secretary ha ryngkat kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
