Ko phi ki kmie ki kpa jong ki khun ba la ioh ribaibal ha u snem 2006 to duwai jur bad dumok ha ka kyrteng u Jisu da kaba ong, “Mih me soitan na kane ka khun jong nga, nga dumok ia me ha ka kyrteng u Jisu".
Hana ka sorkar kan map ia ka khajna jong ka dor petrol/ diesel ia ki petrol pump hangne ha jylla Meghalaya hato kane ka long kaba shisha? Lada ka long shisha kumta manga nga don 5 tylli ki Kali la kumno kumno shitaiew nga theh petrol kumba 5 Ltr shisngi ka wei ka Kali kaba mut 25 – 30 Ltr baroh Lang.
U Josiah Momin (28) bad i Kevin Christopher (20) ki la long kiwei na ki nongtied bol kiba la ïarap bha ïa ka kynhun ban kamai bun run ha kane ka jingïakhun pyrshah ia ka Kerela.
Ha ka jingtyllun bastet jong ka por, ha ka sngi dap shisnem ka jingjahnoh jong u Kpa, ka Rida ruh ha kata ka sngi ka ioh pdiang ia u soh ka jingtrei shitom jong ka ha ka jingmih ka resod matrik.
Ia kane ka kot la pyllait da i Kong Sarahline Giri Tham iba long i pyrsa ksiew (great great grandniece) jong u myllung Soso Tham.
Jowai:  Ka All Jaintia Cement and Clinker Transporters’ Association (AJCCTA) ka pynrem jur ia u pulit 2 khlur uba la donkti ban leh khlem akor ia ka samla kaba trei kum ka nongiasaid ain kat haduh ba ka la hap ban ujor da ka Ejahar.
Ka dei kaba bakla, Nga sngew ba ka jingkren khlem pyrkhat ka dei ban sangeh noh namar ka ialam bakla ia u paidbah" ong une u MP.Shuh shuh haba kylli une u nongialam Congress u la ong ba ka VPP bad ka BJP ki don ia ki juh ki rukom treikam, kata ban pyntroin ia ki balang/niam, ia ka imlang sahlang bad ia ki party sain hima.
Shillong, Nailar 14 : Ka OM Roy Memorial Secondary School, St Anthony’s LP School bad ka Shillong College ki la ïoh khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai karate kaba la tip kum ka 28th Inter School & 10th Inter College Karate Tournament 2022, kaba la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ ha Laban.
“Nga la pynkynmaw ia u DC ba ka kyrteng jong nga kum u local MLA kadei ban don ha u Maw nongrim hynrei u DC u la jubab ia nga da kaba u la ong ba “Protocol Doesn’t Allowed" bad hadien katei nga la buh  jingkylli ia u ba ka protocol aiu kata u kren bad nangno u la ioh hukum? bad na ka liang jong u DC u la jubab ba la hukum da ka Political Department ba um dei ban thoh ia ka kyrteng jongno jongno ruh, hynrei lait tang ka kyrteng jong u Myntri Rangbah bad jong u Myntri kam pohiing bad haba nga kylli ba mano bala hukum ia u bad u DC u la ong ba dei u MS Rao Principal Secreatary Home & Police Department" ong u bah Mawsor.
Ka BRO ka la kdew ruh ha ka jubab affidavit ba ki kali kiba kit palat 10 metric ton ym dei satia ban ailad ba kin ïaid lyngba na ka jingkieng.
Ha kine ki jingїakynduh baroh u Jisu um shym lorni bad peit khmat pynrem ia ki, pynban u їakren-їatai bad shah skhor ia ki.
Shillong, Lber 25: U Myntri Khynnah ka tnat kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng, u Nityanand Rai , u la ong ba ki shipai Assam Rifles, ki la long ym tang ki nongïada ïa ka ri na ki nongshiun kiba nabar, hynrei ki la long ruh ki nongïakhun pyrshah ïa ki kakhlaw, ka jingkhaïi drok bad kiwei kiwei de ki kam sniew.
Ka don ka shithi kaba la phah nangne sha Delhi.
Na ka jingkren jong ki nongialam bad ki kyrtong ka Congress, ki la pynpaw ba kumba ka long mynta ka Congress ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw ba na Ri Bhoi, ki kyrtong ba ki ieng na ka Party ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Nongpoh:  U Acting Syiem ka Hima Myllien lem bad ka Dorbar Hima Mylliem, Shillong, ka la pynbna ia ka hukum katkum ka No.MS/V-67/89-19/1936, July 2019, ia kaba la pynmih da ka Executive Dorbar bad ruh kaba la pynbud da ka hukum No.MS/V07/89-19/2368-74 u August 2019 ba ia ka Sanad No.MS/V-57/98-15/1836 u November 2015, ka la pynduh pyndam noh bad weng noh ia u Bah Ioanis Narleng ba un dang long kum u Rangbah shnong ka Baridua.
Katei ka jing tyrwa ban die lilam jong ka sorkar India, ia ka Air India, kan kut haduh ka 17tarik Lber 2020.
‌Ka jingrep kba ruh ka la duhnoh suki suki naduh kitei ki snem khamtam ha ki thaiñ Khliehriat, Dkhiah, Rymbai, Ladrymbai bad ka pur kylleng kylleng ki thaiñ ka ri Jaintia.
U la ong ruh ba ka sorkar jylka ha u bnai Rymphang 2020, ka la buh ia ka khajna ia ka diesel 13% bad petrol 22% bad ka petrol bad diesel kim don GST namar ki hap ha ka MVATax.
Ki lah kylla surok maw, surok khyndew bad surok shyiap.
" ka la ong.
“Ngi kwah ban pyntreikam ia kane ka skhim ha ka rukom kaba khuid bad kaba shai", la ong ka sorkar.
Ha ka jingpyrshang kaba ar u la lah ban ïai bteng ban kynjoh sha ki 16.63m.
La iathuh ba une u samla dang don ha lynti ban kiew sha Shillong ha ka por ba wan hap noh kane ka jingjia basngewsih.
Wat haba nga ïaid ha ki surok, ki don ki briew ba pynsangeh ïa nga, ngam ju ong em, namar ngi dei ki nongmih khmat paidbah".
Ïa katei ka jingkheiñ, ka Dr.Nongrum ka la pynbna ha ka ‘Seminar’ ba kyrpang ba la pynlong da ka Meghalaya State Commission For Women (MSCW) ha ka Sngi Thohdieng halor ka phang, “Socio-Economic Status of Single Mother’s" kaba ka la long ha Conference Room jong ka State Convention Centre, Shillong ha ryngkat ka jingkyrshan lang jong ka National Commission for Women, New Delhi.
La bthah ruh ba kito ki samla pule jong ka thaiñ kiba kynjoh ïa katei ka percentage, ki lah ban phah copy ïa ka marksheet jong ki ha u number 8413805987 bad ka sngi ban pdiang ïa ki marksheet ka dei naduh mynta ka sngi ka 4 tarik u nailur haduh ka 25 tarik u nailur 2023.
“Ki ai da ka kti kamon bad shim noh pat da ka kti kadiang hadien ka elekshon", la ong u Bah Adelbert.
Shillong, Ïaïong 08: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) ka la pynrem jur ïa ka ïa ka Seng “Lawei Ba Phyrnai", namar ka jingbyrngem pynbthei bom ha ki skul.
Da spah spah ngut ki paidbah na kylleng kila wan ban sakhi kynthup ïa u Myntri ka tnad Transports bad kiwei, u MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla, u MLA ka Sutnga Saipung u Ma Shitlang Pale, u Prof.Henry Lamin, ki MDC bad kiwei kiwei.
U Kohli haba kren ha ka jingialang u la ong ba kane ka jingia kynduh ki nongtrei jong ka party lane kita ki Polling Booth Samelan ka long kaba nyngkong eh ha ka jylla bad shen kin sa pynlong ia kum kane ka juh ka program ha Khasi Hills bad Garo Hills.
U District Magistrate ula pynmih ka hukum bad ban pyntreikam ruh iaka jingbthah jong ka National Green Tribunal bad kane ka hukum kan treikam ha baroh kawei ka district.
Katba na Rambrai-Jyrngam Konstitwensi pat u kyrtong ka BJP u bah Denestar Pariong, u la leit ban thep kyrteng lang mynta ka sngi ha khmat u P.D.Sangma, Assistant Returning Officer ka West Khasi Hills Nongstoin haryngkat ka jingsynran lang u bah F.Marwein President ka BJP, West Khasi Hills, kong Pelcy Snaitang Vice president ka BJP Mahila Morcha State, u bah R.Shangpliang, President ka BJP Rambrai bad u bah T.Wanniang MDC barim ka Nongstoin.
Shillong, Nailur 05: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Hat Majai ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo , (05.09.2023).
U bah B.J.Kharshandi, MCS, SDO (C) jong ka Ranikor Civil Sub Division haba kren ha ka jingïalang la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ïa kaba u la shim ïa kane ka synjam ban pynlong ïa kum kine ki jait jingïalehkai kiba long ka jingaimynsiem na ka bynta jong ki khynnah skul khamtam eh ba ma ki kin ïoh ban pyni bad pynpaw pyrthei ïa ki sap ba ki ki don.
“To wat bun jingmut than phi mei" ong ka khun.
Na ka liang ka seng ka sngewphylla ba ki nurse kiba don duty kumno pat ki leit thiah aram kata ruh sha jaka sah ym ha nursing room.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don sa 29,429 ngut kiba ioh pang Covid thymmai ha ka Ri India bad kiba iap, ki long 582 ngut.
Ynda kata ka Report jong ka Expert Committee kan poi ha kti jong ka sorkar,hangta te,hai-re-hai artad ki buit laiphew jait lah ban iohi ba kan leh ka sorkar(the Govt will play a tactic role)namar ba katei ka mat kaba don jingma(sensitive issue)hapdeng ki ar jait bynriew.
Na ka liang u bah titos u la pynpaw ia ka jingsngewlem bad u la iathuh ba u la ioh kren khadduh ha ka 23 tarik u Risaw lyngba ka phone.
U Marangbah u ju poi iing man ka por kumba 6 ne 7 baje mynmiet, namar ki kam kiba bun.
Haka jingwan jong u Amit Shah ula plie paidbah iaka cryogenic oxygen plant bad ka ka jaka thiah aspatal ki khynnah paediatric ward at Umsawli.
Shillong, Naitung 04 : Ka Tnad Meghalaya Police mynta ka sngi Ba-ar ka la pyntip ba ka la thung da ka kynhun Special Investigation Team (SIT) ba kan tohkit ïa ka jingmih ka jingbthei ba ïasyriem kum ka jingbthei bomb hynnin ka Lah Sngi U Blei ha Lumkynsai, Smit, kaba la shim ïa kawei ka mynsiem briew.
La iathuh ba ka jingshit jur, kan dang iai bteng ha ki lai, saw sngi ki ban wan, ha kaba ka poi kumba 45 bad 47 degree ha ki khyndiat sngi ba ladep.
“Hato u briew u їoh jingmyntoi ei ei lada u їoh ia ka pyrthei baroh kawei hynrei u duh noh ia la ka jingim (mynsiem)? (Markos 8:36).
Shillong: Ka jing hap jong u slap naduh ka 20 tarik u jymmang 2020, ka la wan rah ia ka jingjulor, bad ka jingshlei um ha ki ba bun ki bynta jong ka sor Shillong.
“La 7 bnai mynta kane ka bank kam lah ban ai jingshakri bad kiba bun ki paidbah kila pynpaw ka jingbynniaw namar tang ban kyntiew iaka jingkhien ne ka pisa kaba la thep haka passbook ruh kim lah satia," la ong u Ma Lakhon Biam MDC ka thain ula la iakynduh iaki nongtrei ka bank mynta ka sngi Thohdieng.
‘Ah ko Pa’ U duwai hangta,Ai khuri kthang kan lait na nga,Hynrei ym kum ka mon jong nga,Ai kan long ka mon jong Me Pa.
Nalor katta u la ong ruh ba ha kum kane ka juk kaba mynta ban shu ong ba baroh kin long kita ki player phutbol da lei lei kam lah satia ba kan long, ha kaba u sngew ba kum ki khynnah kin hap ban khreh bad ban sdang ban iaid ia ka lynti, ha kaba hangne lada u khynnah u don shisha ia katta ka sap un lah ban bteng katba u bym don pat ia ka sap un hap ban hun bad ban shu ialehkai myllen noh ialade.
Jowai: Hynnin ka shiteng sngi, ka ding ka la bam duh ia kawei ka iing jong ka kong Tikna Hadem kaba ha ka shnong Mushort, West Jaintia Hills District.
U la bynrap, “Ngin ïakhun tyngeh ïa u tymmen jong ngi bymdon khun, uba kham sngewthuh kham tip, kham nang.
Mawkyrwat, Jymmang 21 : Ka Pyndenkynshliah Lower Primary & Upper Primary School hadien ba ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Nongkdait Social Welfare Organisation da 7 – 0 kol ha ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah shynrang ba 12 snem kaba la tip kum ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ruh sha ka phainal kaba la pynlong hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Kane ka long ruh kaba shisha ha kaba baroh ngi lah ban sakhi ba man ka sngi U Trai baroh ki shnong ki thaw ki kynjah bad bun ki ïew ki hat ki khang ha kane ka sngi, bad kane kam mut eh ba ki briew kiba shongdukan ne treikam ki dei ki Khristan, hynrei haba ki paidbah kim ïatuid namar ba ka dei ka sngi mane Blei jong ki, te tang khyndiat eh kiba iaplie dukan bad ïadie ïathied ym dei satia kumba long man la ka sngi.
U Bah Charles Marngar u la ong ruh ba ki paidbah ka Ri Bhoi ki la dei ban kylla thiah kylla dem noh ha kane ka election 2023 ha kaba ki la dep ruh ban mad kaei kaba la leh da kita ki nongïalam heh spah kiba wan ban ïa khun na Ri Bhoi tang ban pynbiej ïa ki paidbah bad ka thong ba na sha lyndet ka dei tang ban don ha ka bor na ka bynta ban kurup ïa ka spah kaba don hapoh ka dong Ri Bhoi District.
Haba ïakren bad kitei ki nongtrei ka Council kila pynsngew ïa shibun ki jingeh jong ki khamtam ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka seng naduh ka bam ka dih, ka kup ka sem, ka jingdonkam ki khun haka pule puthi, ka jingkoit jingkhiah nalor kiwei de ki jingdonkam kiba manla ka sngi.
Haba jubab halor ka jingkren u Myntri ka sorkar BJP u Kiren Rijiju ba ka jylla kan ïoh ILP tang lada ka BJP ka wan ha ka bor, u Bah Roykupar u la ong ba ka BJP ka dei ban ai da ka jingthoh halor kane ym ban shu kren tang ha ki rynsan bad shim, kabu ilekshon ïa kane ka mat jingdawa ka jaidbynriew na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei jong ki.
kiba sngewtynnat ki lah ban shu text ha u no 9436101533.
Kam dei shuh kaba pyrkhing hynrei kaba pynsynjor.
Lah ruh ban kdew ba ka BJP ka dei ka seng kaba la ia tehlok bad ka UDP hapoh ka kynhun NEDA bad la ong ba katei ka seng ka hap ban kyrshan ia ka UDP ha KHADC ha kane ka kynti ia pynkhyllem EC.La iathuh ruh ba ka UDP ka thmu ban wanrah da u bah H.S Shylla kum u Chief Executive Member ka KHADC uba dang shu jop shen na Nongkrem konstitwensi ha ka elekshon MDC shiteng samoi.
Nga ngeit ba ki babu sorkar kin ym dawa pisa na ngi lada ngim tyrwa ma ngi.
Regarding stabbing case at Khlieh Iewduh, Shillong.
Shillong,12 Nailar:Ka HANM Nong Nah unit ka la pynpaw ia ka jingsngew khia kaba jur, namar ka shnong Nongktieh, Nongnah SWKH ka la shong dum tliw tliw la kumba 6 bnai tam, naduh ba la sniew noh u Transformer kaba la wanrah ka jing duh nong ia ki paidbah nongshong shnong.
Kitei ki bar jylla ki la hiar da ka Bus Night Super ha ka por mynstep bad ki lah thmu ban kiew pat ha ki 3 tylli ki taxi ba lah pynkhreh kyrpang ban wan shaw ïa ki.
Ngin sdang biang ia ka jingkhynra pyrshah ia kane ka kam ha kine ki 10 sngi ki ban wan".
Ki ar kol ka Moolamanoh SC pat la thep da u Kiming Dkhar haka minit kaba 37′ bad u Jesly Sungoh (own goal) haka minit kaba 90’+1.
Lah ban kdew ba ki don bunbah ki longkmie ha ka thain Ri-Bhoi kiba la lah ban bsa ialade tang da kaba shong die jingdie harud surok bad na ka jingkren jong ki la sngewthuh ba ki kamai kumba T.500 tyngka ha ka shisngi, hynrei ki don ruh ki sngi kiba ki iap iew bad don pat ki sngi kiba ki im iew hynrei haba ia khein kyllum ia ka jingioh jong ki ka kot sha ka T.500 tyngka shisngi.
Kane ka hukum kan treikam ha baroh ka Elaka Nartiang, West Jaiñtia Hills kan treikam naduh mynta haduh ban da kut ka lehkmen Puja.
U la ïathuh ruh ba hadien ba la kut kine ki lympung ïalehkai jong ki hep kiba rit ha ki grassroot kin sa sdang sa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ka senior womens kaba la thmu ban pynlong mynta u bnai  Ïaiong.
Kitei ki 18 tylli ki jaka thep vote ki kynthup ia 8 tylli ha Mairang konstitwensi, 7 tylli ha Mawthadraishan bad 3 tylli ha Rambrai Jyrngam konstitwensi.
U Prosenjit Chatterjee5.
Shuwa ban poi kata ka khlam,Ko lok nga ong ia phi,Shabar i’u pud ka aiñ wat jam,Ah! Ko para Khasi.9.
Ka dei ka kamram jong ki ruh ban peit iaka jingkhuid, ka jingsuba jong ka iewKa seng ka maham ruh ba lada kine ki trai dukan, bun naki ba dei ki trai ri trai muluk, lada ki dang iai bteng ban pynsah ia kine ki bar jylla ka seng kan sa leit ban ujor iaki sha ki bor ba halor.
Kaei ka ban mih na kata ka long ka jingkhie jong ka thma ha ki ri jong ka pyrthei ban ïaknieh bam.
Ha kaba iadei bad ka jingjia ha Thangskai bad ha Lapangap, hadien ba la mih ki khubor jong kine ki artylli ki jingjia, ki paidbah ki la pynpaw ka jingbitar ïa ka jingleh ki Pulit ka jylla, namar ha ka jingjia kaba la jia ha Thangskai ha ka por ba pynlong ïa ka Public Hearing jong ka Meghalaya Cements Limited lane ka dewbilat Topcem, ka la paw shai ïa ka jingleh donbor ki Pulit kiba la shu bom shu tied ïa ki paidbah kiba la mih ban pyrshah ïa ka jingleh sop sop ki bor synshar District bad ka MSPCB, ha kaba ki la shna ïa ka Dara ban pynlong ha kawei ka jaka bad pyntip ruh ba ka Public Hearing ka khlem long shuh, katba ki la pynlong pat ha poh Compound jong ka MCL.Ka jingpynlong ïa ka Public Hearing ha ka jaka jong ka MCL ka la kdew shai ba kane ka jingpynsngew paidbah kadei kaba la noh shiliang lypa, namar kam lah ban long ba ha ka jingpynsngew paidbah yn leit ban pynlong ha ka liang kaba dei ban shah bishar ne ban shah pynsngew.
Ki nongialehkai na Shillong ha ka Assam Team ki long (L) L.N.Karamjee, (L) B.Bose, (L) A.Ahmed nalor ki sahep Bilat ba kynthup ia u PW Bullock, RF Kettle bad u L.Atkins.
Ha kajuh ka por ka kyntu jur ïa ki bor sorkar ban ai ka jing ïarap kloi katba lah, khnang ba ka ïing ka sem jong ki kan dap kan biang kumba ju long.
Halor ka bynta, kaba ki kynhun Rabha, Hajong, Koch bad Bodo ki la dawa jur ba dei ban ailad ia ki ruh ba kin ioh bynta, na ka liang ka GHADC, la iapyrshah jur, ba kumno yn ailad ia ki, haba ki ia iohlad ban ialeh ha ki ilekshon MLA bad MDC, bun ruh na kitei ki jait ki la ju long MLA bad MDC.La ia pynpaw lang ruh na ka liang ki District Council halor ka jingdonkam ban pynrung ia ka bynta ban ai jingkyrshan tyngka ia kine ki District Council, kumba la leh kyrpang na ka bynta ki Panchayat bad ki Municipal, hapoh ki Article 243 (I) bad (Y) la-la kajong, ia kaba la dep pynrung bad ai jingmut hapoh katei ka jingpynbeit -125.
Namar ba u President ka NCP u bah Sanbor u dang don hapdeng ka jingshitom, haba ia kren sha ki nongthohkhubor, u bah Wanbok Lyngdoh u la wan mihkhmat na ka seng NCP ha ka jaka u bah Sanbor.
Kiba kwah ban iashim bynta ki dei ban wan aijingtip ha ka por 6 baje mynstep ha katei ka sngi 26 tarik, katba ka jingiamareh kan sdang ha ka por 6:30 mynstep.
Ka sorkar hadien ba kala shong bishar sani bha ia kane ka kam kala pyndam iaka jingpynbna kaba la pynmih haka 13 Kyllalyngkot 2020 bad kala pynbna bad pynkylla thymmai iaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 na ka T.9 shito kilometre shiton haki surok rong, T.8-12 naka T10 shiton  shi kilometre ha ki surok maw bad T.10-12 naka T.12 shiton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Khnang ban lait na kano kano hadien ha bud.
La pyndep ia katei ka jingkieng ha U Nohprah 2018, kaba shongdor T.4939.50 lak bad katei ka kynthup ruh ia ka jingtrei ia ka surok kaba 6.125 Km, kaba pyn iasoh ia Pynursla bad ka Dawki ha khappud jong ka Bangladesh.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïathep mar 2-2 kol.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kaba la neh lai sngi lynter, la pynhiar lama ïa ka da u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa (IPS) ha ka jingdonlang ka District Sports Officer ka Kong S.M Rapsang, Sports Officer ka tnat Sports and Youth Affairs ka Kong Darleen Khonglam, ka DSO jong ka West Khasi Hills ka Kong Balarina Syiem.
Haba kylli kaei ka daw kaba pynlong ia ka Kong Roshan Warjri ba kan iehnoh ia kam myntri, u Myntri Rangbah u la ong ba um kwah ban ong eiei ia ka daw namar ba um pat pdiang ia ka shithi iehnoh kam jongka.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlyntriang Sports Club ka la khur ïa ka jingjop ha kaba sdang ïlympung ïalehkai ba la tip kum ka “Tirot Sing Knockout Football Tournament 2023".
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Dur bha briew", ka dei ka jingrwai ba la rwai da u kaitor Ronald Mawthoh bad la la shim bynta da u tynshop Isterwell Sujai bad I Puron Bandahun Lapang bad la ring dur da u David Donbok Kharkongor na ka Studio ba kyrteng David Music Studio.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kawei ka khynnah samla, kaba 16 snem ka rta, kaba na  Salmara Bongaingaon bad katei ka dei kaba don jingiadei hi bad kito kiba leit sha ka jinglehniam  Markaz.
Ïa ka bhah jong u khaw AAY yn sam ha ka jingthew kaba 35 kilo shi ïing, khlem da hap ban siew.
Ki nongkawang bol ka SCA (B)’s Pushkar Raj ula khyrwit (3/10), Basant Chettri (3/15) bad Angkit Tamang (3/27).
Ki don 2 tylli ki jingpynshong beit ter ter (categories) bad hapoh kita ki don 70 tylli ki jingkdew (indicators).
Katei ka kali, ka dei kaba la pynmih da ka buit U Ratan Tata, ha kaba la die ha ka dor T.1lak, hynrei hadien la hap ban pynkiew dor, namar ba kam iahap satia ka dor ban pynmih ia katei ka kali.
Ha ka sngi ba ka UCC ka treikam, baroh ki ain Khristan bad kumjuh ki jong ka jaitbynriew salonsar kin iap noh namar yn ym ithuh shuh iaki da kino kino ki bor, la ka long ki bor sorkar (Government Institutions) lane ki bor bishar (Judicial Institutions).
Ka jingbam ia kine ka ktah shibun eh ia ka koit ka khiah bad ka lah ruh ban pynduh noh ia ka sur kren jong u briew.
Na ka liang u myntri rangbah u la kubur ia kaei kaba la kren da u nongialam ka liang pyrshah u Mukul Sangma ba bun na ki skhim la shah ot, hynrei ka jingbei pisa ia kiba bun ki skhim ha ka jingiathep pisa lang ia kaba la tip kum ka ratio 90:10 ka dang bteng haduh mynta ruh, hynrei ka sorkar ka dang iai dawa ba dei ban ithuh ia ka jylla Meghalaya kum ka jylla ba kyrpang.
Ka parti NPP, ha ka jingialam jong u Conrad Kongkal Sangma kum u President ka la ioh jingithu kum ka National parti ha u snem 2019, ha kaba ka dei ruh ka parti ba nyngkong na thain shatei lammihngi ban ioh jingithuh, kum ka National Parti.
Nga sngew ba kumba ka long ha kane ka khep ba mynta, ngi la kham ïatylli pynban kum ka jaidbynriew," u la ong.
U MDC ka Mawkyrwat Constituency u bah Carness Sohshang ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u ma SC Laloo, ADC South West Khasi Hills kiba iadonlang ban sakhi bad sam iaki khusnam sha ki nongjop.
Wat ha ki por ba ka sorkar Assam ka dang ïakhun tyngeh ban pynsangeh jubor ïa ka jingpyntrei ïa ka surok na Pyndensohstap shaduh Langpih, da kaba phah da ki pyrton pulit man la ka sngi ban pynthut, hynrei da ka jingïeng rangbah bad ka jingïatylli jong ki nongsynshar shnong kiba don hapoh ka shatri jong ka VAOLC bad ki paidbah, ki pulit Assam kim lah ban leh ei ei.
“ Kumta halor kine kiei kiei baroh nga dawa ba ka sorkar ka dei ban kem mardor ïa u kontraktor namar ka dei ka kam pyniap briew lada dei ba jia mynsngi ym tip shuh kaei ka ban jia ïa kiba trei bylla ha katei ka jaka hynrei donbok ba ka jia noh mynmiet.
