U Bah Syntar u la iasoh sha ka UDP kum u Associate member.
Shillong, K’lyngkot 12: Ka Meghalaya Techno University, Polytechnic Campus, Mawlai ka la shah weng noh ha ka University Grants Commission (UGC).
“Ngan leh aiu kein ynda nga la pas ia ka Klas XII, haba u Blei u ialam lynti, nga leit pule doktor, nga long doktor, te haba nga trei kum u doktor, nga pyrkhat ka dei mo kane ia nga, haba nga iakynduh ia ki nongpang, ka daw balei ki pang, ka dei ba ka um kam biang, kum u doktor ngam lah ban ai um, ki don kiba thaw ia ka polisi ban pynpoi ia ka um", la ong u Dr.Celestine.
“Nga pynkynmaw ba ha kawei  na ki jingkren ialap election, u Myntri Kam pohiing  ka sorkar kmieu Amit Shah u la kynnoh beit plak ba ka Meghgalaya ka dei kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka liang ka jingbam sap, kaba nga sngew ban pynpaw ba kane ka dei kakyntien kaba la pynjah burom bha ia ka jylla bad ia u paidbah u jong ka, namar ka bamsap kam dei ka kaba ia imsngi da baroh,ne ba ki briew ka jylla kim dei kita ki khwan spah, hynrei nga kyntu pat ia u ba ha kane ka kynti u dei ba un shim khia bad ban leh eiei halor kane ka jingbam sap thied jaka d akaba dei ruh ban da thung da ka kynhun tohkit"la  ong u Dr Mukul.
Ki samla pule na ka St Edmunds College ki la pan jingshai kaei ka ban jia ia ka Tenancy Bill lada treikam ha ka Cantonment bad Punjabi Lane, ha kaba ki rangbah shnong la long da ki bar jylla.
U bah Bonney u la suh lang ruh ia ki kot ki sla ba iadei bad ka kam khappud ha katei ka thain ba la ioh na u bah Micheal bad u la kyntu ia u myntri rangbah ban tuklar ban pyllait noh ia u bah Micheal na ka kti ki pulit Assam bad ban ai ka bai shah sumar jongu.
Mynta dang don sa tang ki Mawnar ne Mawiong (Iron one) ha kane ka thaiñ Nongtrai bym pat tih hynrei ka dep thied ïa ki par da ki Company bad riew shimet.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) Laban circle ka pynrem jur ia ka jinghalla jong ka Vishwa Hindu Parishad (VHP) bad pyrta Jai Shri Ram ha khmat jong ka iing Mane Presbyterian Laban.
U President ka BAM, u Bah Esron Marwein u la pyntip ba kane ka rai ka la long hadien ka jingïalang jong ki nongdie dohmasi na Iewduh, Mawlai bad kiwei pat ki bynta hapoh Shillong bad shabar ka nonngbah.
Ha kawei ka liang ka jingdon jong ki briew kiba la dep ban pule ha ki lain hapher bapher ha ka politik ka iarap hi ban tip kham bniah ia ka tynrai jong ka jingshaki.
Ha lynti la pakhang noh ia u doctor da uwei u briew uba hukum ruh ia u doctor ban hiar syndon na kali.
Ha kaba ïadei bad ka tnat pule puthi ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur bad ong ba ka la dei ka por ban don noh da ka ophis u Jt.
Lada Kum ka jaidbynriew ngi kwah ba ka hok Kan khie I’m pat bad kwah ka jingsynshar bakhuid bad basuba ,lait na ka kam thok kam shukor ngi ladei ban pyrkhat b Sani bad jied ia ki briew badon ka jingieid ,jingshynrang bad nud ban kren ia ka jingshisha ,ban nym kwah eiei ha ka por thep vote,namar Lada ngi kwah eiei ,da la dep ngi sa Tim kylla pat ,kynmaw ka Pisa ba ngi kner por election ka dei ka kam kaba sniew bad wanrah ia ka jingjot bad jinghiar ka longbriew manbriew.
La pynskhem ia kane da ka Sixth Schedule.
Shillong: Kiba iap na ka khlam covid mynta ka sngi, ki kynthup ia ka kong Elizabeth Lynthong (78), na Amjalong, kaba la khlad ha Nazareth Hospital, Shillong, nangta ka kong Mira Dkhar (72), na Jaiaw Langsning, kaba khlad ha Dr HG Robert Hospital, Shillong.
Ha kine ki snem ba la leit noh baroh, kata hashwa ka jingleit jurip pynbeit pud hapdeng ki heh ka sorkar Meghalaya bad Assam, ngi imsuk imsain bad ngi sngew shngain ba katei ka dang hap ha Meghalaya, hynrei dei tad haduh katei ka jingwan jurip bad ba ki heh sorkar na Assam, ki la shu kam ew wat ia ki jaka kiba dang hap pura ha Meghalaya, da kaba kam ba ki la hap sha Assam bad kaba la pynbitar eh ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Katkum ka jingpyllait khubor na ka kynhun Indigenous Tribal Leaders’ Forum (ITLF), la ong ba katei ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei kiba dei ki Kuki-Zo ka la jia ha ka 4 tarik Jymmang, 2023, shi sngi hadien ba ka jingïakynad jaitbynriew ka la sdang ha Manipur.
Tangba ngi la thait ban kren ïa kane namar la bun snem ngi la ïathir bad ïa ai jingmut tangba kam ju poi shano-shano.
Namarkata, haba iadei bad katei, na ka liang ka seng ka la dawa ia ka tnat tnat Transport ba ki dei ban pynkhuid noh ia ki jaboh jabain bad kip um pum kiba don hapoh jong katei ka surok, kaba don hakhmat jong katei ka khyrdop khrong khajna, u la bynrap.
U la kynther ruh ba dei ka Congress kaba la wanrah ia ka citizenship Amendment Bill (CAB) naduh u snem 1947.
, 1972 Clause 2.2 ka ailad ban ‘pynkhleh ïa ka reservation ïa kipost da kaba buh lang ïa ki Garo bad Khasi-Jaintia haduh 80% ha ka jaka ka reservation kaba kyrpangkata 40% ïa ki Garos bad 40% ïa ki Khasi-Jaintia,ha kaDistrict level.
Ka khubor pulit kaba ïohlum kane ka jingjia kala jia haka 20 tarik une u bnai.
Ha kaba bun ki kam ki paidbah ha ka jaka ba kin leit sha Mawkyrwat ki lah ban pyndep tang hapoh Ranikor.
U Apostol Paul u im bad treikam ha ka spah snem ba nyngkong bad ngi pule shaphang ka jingim jong u ha ka kitab ki Kam ki Apostol bad ngi tip ia ka saiῆpyrkhat theoloji jong u lyngba ki shithi ba u thoh sha ki Balang bapher.
Na ka liang uba kren na ki nongrep u la ong ba kane ka ot kilo ka la suhthied ha baroh ki jaka ki shnong.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union, Nong thliew circle kan pyn long ia ka Mait shaphrang Excellence Award ban pynkup burom kum shi bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ia ki samla pule kiba pass bha kiba kot ia ka 60 percentage sha neng kiba dei na ka thain Diengiei, Nongthliew bad Krang naduh kyrdan matrik shaneng bad kiwei kiwei ha ka 01tarik Rymphang 2021 ha Umthlong.
Kane ka jingïakhih la pynlong da ka Dorbar Shnong Tiehsaw, kaba la sdang da ka jingsngap jar kaba 1 minit ha ka madan ïalehkai ha Tiehsaw na ka bynta ban pynpaw ïa ka jingsngewlem na ka bynta katei ka lanot.
Ki nongrep na ki 4 tylli ki shnong ba kynthup ia ka Nongjri, ka Umñiuh -Tmar, ka Tangriang bad Nongshken ki la iathuh ba ka ophis u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka la kular ban pynpoi ia katei ka pisa ha u bnai jylliew hynrei katei kam shym la urlong satia.
hyndait.
Sa shisien la khot bad wer lang ïa baroh ki pait ïeit football jong ka thaiñ ban wan sakhi lang ïakane ka jingïalehkai Semi-Final ba ar.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS), shnat Khliehriat ha ryngkat ka jingiatreilang ka Khasi Department jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat haka 18 tarik Nohprah ki la rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba Phra phew Lai snem jong u Myllung Soso Tham uba long u riewkhraw ka jaitbynriew uba la noh synñiang ha ka thoh ka tar u Khasi.
Kumta na ka liang u bah Prestone u la buh ia ka jingkyrpad ia ki briew jong ka jylla kiba sah shabar ba lada ka long kaba lah, ia mynta hi  ba  kin sah shuwa ha ki jaka ki ba ki don, namar ba ka lah ban long ba lada ki wan kane ka jingpang ka lah ban kem ia ki ha kano kano ka jaka ka ba lah ban buh jingma ia ka jylla baroh ka wei.
“Ka dei ka bor u Deputy Commissioner bad, ka tnad pule puthi kam don bynta", la ong u Bah Lahkmen bad bynrap, “ia mynta ka jingtip bniah halor kane lah ban ioh na u DC".
Na ka liang jong u Bah Comingone Ymbon haba ïa kren, u la ong ba hadien ba u la dep ban jurip u la ïohi ba haduh katno ka Wah Umngi kala pynjot ïa ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ïa ki iing briew.
Kane ka mynsiem iarap parabriew ha kum kane ka por kaba kordit bad jynjar , la dei shisha ban ai jingiaroh ïa ki kito baroh kiba la kloi ban kner la ki kti jingïarap.
Kiba bun na ki nong sor ruh ki poi ban wan siew wan tda ha kane ka ïew.
Ka Hingaria kala jop da 2-1 iaka Jalyiah Utd.
Ha kane ka jingsynreit kuli, lai ngut ki briew ki la mynsaw ba kynthup u Milseng Sangma (27), Tubal Sangma (29) bad u Janrak Sangma (27) bad la pynkit sha CHC bad kham hadien la rah sha International Hosoital ha Guwahati.
Lada kim ïoh drok, ka met ka phad jong ki kan mad ïa ka jingshitom.
Kumta hadien kane ka jingjurip bad hadien ba ngi la lap ba kim shem pat ioh jingbit halor ka jingpyntrei ia ka Steshon Rel bad pyntrei ruh da ki bar jylla ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla, ngim banse ban pynsangeh noh ia kane ka jingpyntrei ia kane ka Steshon Rel, tad haduh ban da ioh ban iakren bad pynbeit bha, u la bynrap.
Haduh ba thoh ïa ka khubor, ym shym la lah satia ban tip ïa ki daw ha lyndet kane ka jingjia.
“Ka AA ka don ki dkhot da ki spah ngut ha Shillong kiba la lait na ka jingpang dih kyiad na kane ka jingdon ka AA", ki la ong.
Dangshen kumba la tip ia kaei ka ban jia ula dep pyllait paidbah iaki sur jingrwai kiba u la thaw haka Youtube U Ma Byeming ula iehnoh shadien iaka lok i Kong Damonki Lywait bad ar ngut ki khun i Meleanie bad i Lyonne kiba shong ba sah ha Kiang Nangbah Road, Iawmusiang, Jowai.
Na ka jingkren uwei hadien uwei, ki nongialam jong kitei ki saw seng, ki la kynthoh jur ia ka sorkar jylla, khamtam eh ia ka sorkar pdeng, namar ka jingbym lah ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya.
Ki nong ialam ki la ong ba kane ka jing kiew dor jong ka ‘gas’ kan wanrah jing eh shibun eh ia ki long kmie kiba dei ruh ki nong kyrshan ia ki ing ka sem kham tam ha ka ban pynbiang ka bam ka dih ha la ki ing.
Nongpoh: Kawei ka Longkmie kaba shong dukan ha Umsning, ka la mynsaw ha ki bynta ka durkhmat bad katto katne ki bynta ka met, hadien ba ka la kynnoh shah ktah kti ha uwei u bar jylla, uba la shong la sah mynta la katto katne snem ha shnong Umsning Patarim.
U Marak u la ong ba ki nongioh jingmyntoi na kane ka skhim kin ioh khaw tad ha ka dor T.3 shi kilo bad u kew T.2 shi kilo.
Katkum ka jinglap bad jingiathuh ki nongshong shnong ba kine ki mynder ki ioh ruh ia ka jaka sah bad iing  ha shnong Lawmei.
Kine ki briew ki dei kiba donkti bad ka jingpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad na ka daw ba ki sheptieng ïoh ki shah kem, ki la leit pan jamin lypa (Anticipatory Bail) na ka High Court.
Halor ka jingong jong u ba ka VPP ka ïalehkai bad ka lawei ki Samla bad kane ka jingïakhih ka long kum ka ding kaba lah ban thang duh ïa ka jylla, da kaba kren halor ka rai jong ka Supreme Court, u Dr.Batskhem u la ong ka ri India kaba laitluid kam treikam tang ha ki jingsawa ne ha ka jingbym don jong ka, hynrei ka treikam katkum ki aiñ bad ki jingshisha kiba don hakhmat jong ka.
Kane ka jingphet krad katei ka kali ka la pynsuba sniew ia ki pulit ha kaba mar kumta hi ki la beh kthong wut ia katei ka kali haduh ba kin da lap bad ioh bat ha Mawmang.
Kane ka mut ba ka India ka la don ha ka thup kaba kham biang, kaba don ïa ki kynhun kiba kham hapoh.
Khlem lah ban klet ia u Rupang uba la ailad ia ki paidbah ba kin pynpaw ia ki jingsngew jong ki na ka bynta jong u ryngkat ki jingkitbok kitrwiang ba u la ioh na ki paidbah u Bah Sun u la pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang  ha kaba u la ong “Lyngba u Rupang ki paidbah ki tip ba nga don ha ka jingshitom bad nga la ioh ruh ki jingkhublei kitbok -UBlei un kyrkhu ia phi" ong u Bah Sun ia u Rupang.
U bah Phira u la iathuh ruh ba i ne i khunlung i dei i khun shynrang bad i ba dang shu kha, namar i dang syaid bad ka snam ruh ka dangbit ha ka met.
Ka Monica ka la khyrwit 50 ron na ki 55 bol lyngba ki san tylli ki four bad kawei ka six, katba ka Jayshree Singh ka la lah ban ïarap da kaba kamai 33 ron.
Ka JNC kala buh jingkylli, hato kane ka dei tang ka jingpynbiej? Ka Jaintia haka revenue kaba pynioh bun tam ia ka Jylla, hynrei kaba sngewsih ka long ba maka kaba sahdien tam, kaba mut ba haduh mynta ka sorkar ka tip tang ban shim hynrei ban ai te em, ong u kyrwoh ka JNC.Ka JNC kala pynkynmaw ruh ha kaba iadei bad ka ishu Iawmusiang building complex kaba dei ka mat jingdawa ba lah slem tam, ki jingmang pisa tyngka ki iaid na ka por sha ka por, hynrei ka sahkut hajuh.
Ka jinglum jong ka KHADC ïa kine ki Syiem jong ki Hima bad ïa ki khlieh nongsynshar Raid ka long ban pynsngewthuh janai ba kin dup pynsngewthuh pat sha ki paidbah jong ki shnong kiba don ha ka jingïakajia pud ba kin pynpaw beit da kawei ka sur kaba shai ba kin ïai neh hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ka Indian National Congress ka la pyrshah ia ka jingpynbna ia kane ka sngi namar ba ka dei ka sngi Khrismas.
I Proff G.G.Swell I la wan rah ia ka jing tyrwa ba baroh ki Hima Khasi(States bad non states areas) da ka jing ia tylli lang bad ka Jaintia hills kin iadei beit bad ka sorkar pdeng bad kin don ruh la ka jong ka Dorbar thaw ain.
“Ka sorkar ka pynlut kai ia ka pisa u paidbah bun bun klur ban siew sha ki politishian ba la thung ha ki tnad bapher bapher.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah S.Shabong, General Secretary ka NEIMA.Shillong, Jymmang: Ka Executive Committee jong ka Lympung Ki Hynriew Shnong kaba la ïakynduh ha ka 7 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar Shillong ka la ïatai sani bha halor ka jingpynbna jong ka Sorkar Jylla ba la pynlong aiñ ïa ka jingkhalai lyngba ka “Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Katei ka seng ka la pynpaw ka jingbitar halor ki jingleit ialap jong u ban kynnoh ba dei ki sengbhalang kiba khanglad ba un wanrah ia ka roi ka par kumjuh ia ka surok Two Lane.
Lah ban kdew hangne ba u Sofior Rahman u dei u State President barim jong ka Minority Morcha, BJP Meghalaya.
Kumta ka Seng ka kyrpad jur iaka Sorkar ban thaw ki lad ki lynti ban pyniaid iew iaki mar rep bad ka ai ruh ka jingkyrshan iaka jingkyrpad u CEM ka KHADC ban plie noh iaka iew die lang ha Iewduh.
Kine baroh arngut shi khun shi kpa ki la wan na NongjriHa katei ka sngi haba la poi ha ka wah Kynshi, ha ka bynta ba ki ong ka wah Siangpliang, kaba don ha ki bynta ka shnong Nongmallam, ki la hap ba kam sha shiliang jong ka wah.
Ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakop phutbol, la sam da u TBn.
Hynrei ia ki kam jongu la paw pyrthei.
Їa ki nongshong shnong kiba pyndonkam ia ki “commons" ki khot ia ki ki “commoner".
Haba phai sha u Elijah kipruto kemei, 35 snem, bad ka por kaba stet ka jong u ban pyndep ïa ka 21k marathon ka long 1 kynta 5min, u la shimbynta ha kiba bun ki tamasa ïakop mareh kynthup ïa ka lympung ha Mumbai 2018, China 2019, Sohra International Half Marathon 2022, Udaipur 2023 bad Gujarat 2023.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 485ngut bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 8ngut.
Ki Pulit ki la lem noh ïa kine ki arngut ki basah ha ka shnong Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills District bad ka jingtohkit ïa ki ka dang ïaid shakhmat.
Ki tyllong khubor ki iathuh ba u Sohan u kwah ban die ia kine ki tiar sha kiwei pat ki kynhun naba u kwah ban ioh shibun ka pisa da kaba die ia kine ki tiar ialeh shisien ba u la pynpaw pyrthei.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki nongshong shnong ha katei ka jaka ki la ïoh jingtip ba kat bym pat dep lut ka kam pyntrei ïa ka projek ha ka jaka Air force, ka PWD kam lah ban rai ban maramot ïa katei ka surok, bad kane ka la nang pynsyier ïa ki briew ki ba shong ba sah ha katei ka thaiñ.
Ka MBOSE kam don bynta ei ei ban pyniaid ne conduct ia katei ka pvt selection Test hynrei ka shong beit ha ki DSEO jong man la ki District.
Ia ka jingiaid kjat la khaweh lama na phyllaw ka Sieng Riti Institute, Wahkhen, kaba dei ka jaka pule bad hikai ia ka put ka tem bad ka shad tynrai, namar ba kane ka shnong ka dei ka shlem jong ka jinglong tynrai khamtam ha ka put ka tem Khasi.
Kane ka long ruh khamtam hadien ba la sakhi ia ka jingjia pluh ding ba dang shen ha kaba ki nongdie madan ki la long ka daw jong ka jingpoi slem jong ki kali pynlip ding ban tem ia ka ding kaba pluh ha ki bynta jong ka Khyndailad, Shillong.
U rangbah shnong u la kyrpad ruh ïa ka sorkar ban ai jingïarap bad ïa ka tnad Veterinary ban phah doktor uba lah ban sumar ïa ki mrad bad ban khanglad ïa ka jingsaphriang une u khñiang jingpang ha ka shnong.
Ka long shisha kaba phylla ba ha Meghalaya ym ju don ka jingïakhih paitbah halor kitei ki jingeh lait noh tang teng khat eh ba la ïalam da ki seng trei mon sngewbha lane seng bhalang.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha kane ka jaka ki ong ba kane ka longkmie ka dei kaba ju iaid ju ieng man ka por ha ki thain Motphran bad kim tip ka trei ka ktah aiu.
Kyrmen ba ngin ioh ia ka Khristmas kaba suk bad ba kmen.
Mynta ki bor sorkar ka France, ki la shimti ia katei ka thei samla bad ki la kem ruh ia kiba ha iing jong katei ka samla bad ka sorkar jong ka France, ka la ai ia ka jingiada kaba biang ia katei ka samla bad la khang ruh ia kiba ha iing jongka, ba kin dang ia kynduh ia katei ka samla, ha ki sngi ki ban wan.
La ong ba na ka liang ka seng ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar ban pynpoi ïa ka lynti rel, ha kaba na ka liang ka jong ka seng ki la buh ka jingkytu ïa ka sorkar ba ka dei ban pynioh shwa ïa ki aiñ ban ïada ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder hapoh ka jylla kum ka ILP, namar ka jingwan rung tuh jong ki mynder ka la long kaba jur bha wat mynta bym pat don ka lynti rel ruh.
U nongaiktien jong ka NPP, u Bah H.M.Shangpliang bai a kane ka rai la shim ha ka jingialang ba la pyniaid da u State NNP President, u Bah Prestone Tynsong, ha kaba la don u working president, ki general secretaries bad kiwei ki nongkit kam na ka thain Khasi-Jaintia.
Ka Seng ka pynrem bad kynthoh jur halor kane ka jing jia bym sngewtynnad kaba long tang namar ki jingshit bad sngew iapher Niam jong kito ki bym don shuh kata ka tip Blei tip Briew, kaba dei ka jingktah mat iong, ia kiba don ha ka Niam Khasi.
Kumba 5.3% la pynlut ïa ka pisa tang ha kaba sumar ïa ki jingma kiba ïadei bad u duma bad ha u snem 2023 ka jinglut ka kot kumba ?13,500 klur kaba long 1.04% ka jinglut ha ka GDP.Ka jingpyndonkam ïa ki jingdih duma bad bam duma ka buh jingma ïa ka koit ka khiah ki paidbah ha India.
Kane ka prokram ka long shi bynta    ban rakhe  ia ka silver jubilee jong ka  – ka FKJGP Federation Khasi Jaintia  bad Garo People Central Body.
Director DSEL Nongpoh lem bad kiwei.
Yn leit ud? Yn ud shano ha bym don nongsngap shuh? Kita kiba dei ban sngap ruh, bun kiba kynshoit mynta ban pynlong ïa kine kiei-kiei, te sa mano pat ban sngap?Ki Naga te kiba stad shisha.
Na ka liang u Frontier IG u Sudesh Kumar u la ong ki shipai BSF ki la iakren bad ki shipai ka Bangladesh ki Border Guard Bangladesh bunsien halor kane.
Don kiba ong ba kane ka dei na ka jinglong ka jaka ba ka shit, ba dei ka rukom bam, bad ka rukom im jong ki ka pher shibun  na ka jongngi.
Shuh shuh ka HYC ka la dawa ruh na ka sorkar na ka bynta ban tei noh ia ka building kaba thymmai na ka bynta ka ophis  SDSEO khnang ban pynthikna ia ka jingai jingshakri kaba biang hapoh ka district hi baroh kawei.
“Ha nongbah Karnataka tang ki nongniah bike ki don 62 lak ngut katba ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ki don baroh kumba 30 lak ngut", la ong u Bah Paul.
Ka Group-A ka kynthup ïa ka kynhun Pay For Right Football Academy, Mawpat SC, Mylliem Grass Root, bad Mawkriah SC.Katba ka Group-B ki kynhun ki long ka Challenger Football Academy, Rangdajied United FC, Them Rangskhen A.C.C, Umphyrnai SC, bad Sacred Heart Football Academy bad ka GROUP-C ka kynthup ïa ka Kickstart Football Academy, Madanryting SC, Sohryngkham SC, Mawlai SS&CC.Group-D: Summit Academy, Nangkiew Irat SC, Mawreng SC, bad Kynton u Mon.
ia…hooid ka dei.
U la ong ‘Ka commission kan treikam na ka bynta ban pyrkhat halor ki jingiasam bhah hapdeng ka sorkar bad ki lai tylli ki district council.
Une u Morsing, uba ki sin ia u Phankheiñ, u la sdang ban leh sniew da kaba suhbuit shet – kylla ïa kita ki khatar ngut ki myntri, bad na kine ki khatar ngut u la ioh san ngut kiba kyrshan ïa ka liang jong u.
Ïa kane ka jingkynthoh, u Lamphang u la kren kum u kongsan ha ka General Welfare Meet 2022 kaba la pynïaid da ka North East Hills University Students Union (NEHUSU).
Kane nam jop ka la wan urlong lyngba u Mohammed Shami uba la lah ban pynkhyllem haduh hynñiew wiket.
Da kaba kdew sha ka jingdapsansnem ka prokram Aspirational District, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba u kmen shaphang ka jingjurip ka kynhun ba shimet ïa ka prokram.
