" la ong ka Riia“Shisha phi dei ban leh kumta…" la bynrap sa ka DeisyKumta ki la sdang ban khreh noh ka bam ka dih.
Katba hadien ba ki la ioh ia ki bor ai jingiada, na ka liang ki nongkhaii ki la sdang biang ban plie noh ia ki dukan jong ki ha ka noh phai sngi.
Mynhynnin ka sngi ka MCA ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ki saw ngt ki khynnah shynrang kiba la shah jied ban leit shim bynta ha ka Zonal Cricket Academy camp ka ban long ha Guwahati, ka ban sdang lang ha une u bnai Ïaïong ban wan.
Nangta, kaba pynpar niangkhriat ïa ki bahaïing bad ki nongshong shnong ka dei ynda ïa kine ki heprit kiba la shah pynïap la lap harud jong ka shnong Nongrah Nonglum ha ka por 8:30 mynstep jong ka 31 tarik Jymmang, 2022.
Dei ban da peit bha hashwa ban jam na shiliang sha shiliang surok.
"Ki micro watershed ki la dep rejister ia ki watershed committee badkine ki lah ban pyndonkam haba donkam ha ka por ba pynlong ia kajingsurbe ia ki wah duid", la ong u Bah Kharkongor.
“Ka MMDR Act ruh ka hap ha ka Coal Mines (Nationalisation) Act, 1973.
Shillong: Ka shnong Dympep kaba don ha surok Sohra kam salia ban siew da ka dor ban buh briew ban pynkhuid ia ki jaboh kiba bret pathar ki nongleit nongwan kiba khlem don ka jingpyrkhat ia ka mariang.
U la ong ba kane ka kynhun ka la pyniaid 85 tylli ki jaka hikai ha Mizoram bad ha Manipur bad ka la buh ruh ia ka Centre of Excellence ha Mizoram ha u Iaiong kum ka Residential Academy.
Kiba wan sha kane ka jingjied nongialehkai ki dei ban wanrah ia ka birth certificate na ka bynta ka U-15 bad ki dei ban kha ha Kyllalyngkot 2006 bad ia ka U-18  ki dei ban kha ha Kyllalyngkot 2003.
Nalor kata u Symbud Myntri Rangbah u pyntip ruh ba u Director ka Tnat Urban Affairs bad u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la don hapdeng ka kam ban bishar bniah bad pynthikna ia ka jubab RTI jong ka SMB ba la ai sha ka seng HYC ba ki don tang 194 ngut ki nongtrei sorkar na ki 342 tylli ki longiing kiba shong ba sah ha Them Iew Mawlong.
Ka Paula Krakowiak, na ka MIND Institute ha ka University of California Davis, ka la ong “Ka jingshem jong ngi ba kine ki jinglong jingman jong ki longkmie ki lah ban don jingïadei bad kata ka neurodevelopmental problems ne kita ki jingeh ba ïadei bad ka jingheh jingsan ka jabieng jong ki khyllung kaba wanrah ïa ka jingsngewkhia kaba jur bha bad namar kata ka long kaba donkam ban shim khia bha ïa ka koit ka khiah jong u paidbah".
"U Paul u ong ha 1Cor.15:39 " Ka doh baroh ruh kam long kajuh ka doh…" Nangta ha ka dk.51 u ong, “Ngin ym iohthiah baroh, hynrei yn pynkylla ia ngi baroh shisyndon ha ka shikhyllipmat, ha ka turoi bakhatduh.
Ka jingjyllei jong u drok ha Meghalaya ka long kumba ther da u Atom Bomb, hynrei ka shu ïapher ba u drok u bam bad pynïap suki jai, hynrei u Atom Bomb u pynïap hak-dak.
Ka dei kaba їeng ha ka liang jong kiba tlotbor bad kiba shah їehnoh beiῆ.
U MLA ka UDP uba mihkhmat ïa ka Mawkyrwat konstitwensi, Bah Renikton Lyngdoh u la pynpaw ba ka shong ha ka seng United Democratic Party la kan ai tiket ne em ïa u Bah Robertjune Kharjahrin ba un ïakhun ïa ka ilekshon MP Lok Sabha hadien ba u la rung dkhot pura sha ka UDP Mawkyrwat Circle.
Shillong, 1 Rymphang:Une u nongthoh-khubor u la ioh jingtip ba mynta ka step ka la don ka jingialang ki Mahila Congress jong ka Sohiong Block bad ha katei ka jingialang la ong ba ki la don haduh kumba 200 ngut kiba la poi sha ka jingialang.
Na ka liang jong u ruh u la ai ka jingïaroh ïa ki Nokma bad ïa ka kur kaba la ai ïa kane ka jaka khnang ban lah ban pynlong ïa kane tamasa ha kane ka jaka nangne sha khmat.
U Ma Lber, u ong shuh shuh ba ka jingthung ia ki Mine Inspector, kam dei satia ban slem, namar ba ka jingtih dewiong, ka dei ban sdang noh mar mar.
U Kongsan ha kane ka sngi u dei u Tbn.CS Roy Nongtdu bad u Symbud kongsan u ma Dame Dkhar.
Haba iadei bad katei ka jingshah kem, na ka liang ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah, ki la kyrpad ia ki bor ka Ain ba ki pyllait noh ia ki, da kaba ong ba ki khun jong ki kim shym la don bynta eiei ruh em halor katei ka kam ban pynjah burom ia ka samla, hynrei ka jingshah kem jong ki ka la jia tang namar ba ki donlang hapoh katei ka Group.
U la ong ruh ba kane ka jingsngew kutlad ka pynlong ruh ïa kiba bun ki jingjia kam sniew kum ki kam tuh kam thiem ne kiwei pat kiba lah ban ïoh pisa da kaba suk  namar ka kyrduh kam kam kyrduh jam ki samla hapoh ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang jong ka Seng ka hap ban pynrem jur ia ka administration jong ka WKH kana khlem pyni lang ïa ka bor jong ka namar kala shu aiti beit ha ka Assam bad ka seng ka iohi naduh ki jingtalasi naduh kiba pynbeit ia ka rung ka mih ki dei beit ki briew ka Assam.
Ka shnong Dympep ka don 75 eiei ki tnum ïing bad ka jingkhie ka kam jngohkai, ka la ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong khamtam ha ka kamai kajih ia kiba duk kiba raitoi.
Ka jingiapait iapra, iatan tyllai, ia kwah burom, iashet kylla ne shet shukor , iabein iakhoh, ka malade ki long ki jingijli ha khmat uba bun balang.
Hynrei kynsan kynsan kumba iuh tdong bsein, ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 27 tarik, u la ioh ia ka phone na ki bor katei ka skulbah kiba la bthah ia u ba u dei ban leit kyrkieh sha katei ka jaka pule, naba ka khun jong u ka la shitom jur, la iathuh u Bah Binong da kaba bynrap ba ha jingshisha u mut ban leit ha katei hi ka sngi, hynrei namar ka jingbym ioh ticket eroplein shuh, u la hap ban leit noh ha ka step kaba bud kata ha ka 28 tarik.
Ha kane ka jingïalang la thaw noh ïa kawei ka seng treikam kaba thymmai ban peit ban khmih ïa ka khia ka shon jong ki nongshong shnong ha ki jaka ïakajia.
Ki paidbah kiba leit ban mane Blei kim lah ban iohi hynrei ki iohsngew tang ia ka sur kren napoh kata ka jingkah.
U Malik, ula kren shai, ba um salia, lada u dei ban hiar shuki noh kum U Lat ka Meghalaya.
Katkum ka jingong u myntri, ka sorkar pdeng ka la shim khia ia ki khappud ban kern oh khnang ban khang lad ia ki kam sniew.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba lada sei T.500 ka pynmih lut ia ka pisa kaba ki pan katba kiba sei T.1 hajar shaneng ka ai tang mar shiteng.
Shillong, Nov 29 : Ki pulit ka Meghalaya ki la dep ban ithuh ïa ki 9 ngut ki briew kiba dei ki nongdie drok kiba la shah kem man la ka por bad kine ki lah ban ngat ha ka jingpynsajia da ka jingshah set phatok ba 3 snem khlem bah jamin.
U la ong ruh ba lada ki dei ki riew tymmen kiba don ïa ki khun ki ksiew kiba ïoh ba kot te kim da khuslai than.
Shillong: Ka HNLC ka shim ia ka jingkitkhlieh sa shisien ha ka jingdonkti ban pynbthei ia u bomb IED uba don bad ka baje,  ha ka jaka sah ki nongtrei ka Star cement.
Namar kata ki khynnah pule ki dei ban pynmlien ban pule iaki khubor politiks, kane kan kyntiew iaka jing ioh jingtip jong ki khynnah shaphang ki kam sain hima.4.
Katkum ka jingong ka sorkar, la don shibun bah ki briew kiba la duh ei ia ki pisa jongki namar ka jingshah thok ha ki kompeni kiba pynmih bun jait ki skhim ne ki prokram ban khring ia ki paidbah.
Ha ka shi sngi, ki kali turis ki iaid kumba 100 haduh 150 tylli na Shillong sha Guwahati.
Utei u rangbah bad ki paralok jong u kiba bym dei trai shnong na Jowai, ki la treimon sngewbha da kaba pyllut hi da lade ban shimwai haduh 8 tylli ki kali Bolero Pick Up ban kit ia kitei ki jakhlia na ka bynta ban wanrah iaka jingkhuid ha Iawmusiang.
Kine ki arngut ki khynnah ki dei ki khynnah ialehkai jong ka shlem ai jinghikai ialehkai phutbol kaba na Mynthong, Jowai ka Power Soccer Academy kaba la seng ia kane ka shlem ai jinghikai ha u snem 2021.
Hynnin ka shiteng synnia, la iathuh ba ki runar, kiba don kumba 20ngut ki la leit lute ia ka iingmane jong ka St Dominic Savio Parish ha Garobadha bad ki runar, ki la ioh ban leit rung ha ka ophis trei kam jong U Parish Priest jong katei ka iingmane bad ki la ioh rong ei ia ka pisa kaba T.1,25,000  bad ki la ioh rah ruh ia ar tylli ki mobile phone bad kiwei de ki tiar ba remdor na katei ka ophis.
Haba phai sha ki nongkawang bol, u Miquel Obando Nongbri u la khur 4 wiket bad ïa ki 3 wiket la khur da u Daryll Donald Nongbri na ka bynta ka Lumpaia Avengers.
Ym tang katta ka wanrah ruh ka jingjot jingpra ia ka mariang bad ka jingduhnong ia ka sorkar jylla hi.
Mar ia sdang ban ai jingkren, u Lat ula ai khublei da ka ktien Khasi bad Garo ia ki dkhot ka ïing dorbar thaw ain bad la u kren tang khyndiat minit namar ba um khlain bha.
Pynban haduh mynta ym pat shym la lah ban pynduh ia ka.
La ong ruh ba U Ma Lahkmen Rymbui, u dei ban sngewthuh ba ka jylla, kam don iktiar eiei ruh em, ban shah lane ban pyrshah halor ka jing tohkit jong ka CBI, namar ba ka dei ka pisa kaba wan na ka sorkar India.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 2 tarik u bnai Rymphang 2022, u la iathuh ba ki pulit ki la ioh ban kem haduh sawngut ki briew kiba la donkti ban pynbthei ia utei u bom IED ha Khyndailad bad u la ong ruh ba ka jingtohkit halor kane ka jingjia kan dang iaid shakhmat ban lap ksai ia kiwei pat kiba donkti lang bad kumjuh ruh ia ki nongiarap kiba la iarap ban leh ia katei ka kam.
La pyndep ia kine ki jinglehniam ha ryngkat ka suit ka shor bad ainguh iaki blei ban ai iaka rep ka riang kaba bha bad ban roi ban par u khun ka raij Chyrmang.
“Ka jingïakren halor kane ka bynta ka la ïaid shakhmat bad ka sorkar India na ka bynta ban aiti noh ïa ki jaka ba ha ha ka civil zone jong ka Cantonment Board sha ka Municipal Board.
Na ka liang ki khynnah skul, haba ïaid paidbah ha ka surokbah ha Nongpoh ki la pyrta shla lyngba ki jingtoh bapher bapher bad khamtam ka kyntien ba ngim dei ban dih ne bam duma, naba kane ka ktah shisha ïa ka koit ka khiah jong u briew ha ki bynta bapher bapher jong ka met.
“Hynrei katkum ka jingshem jong nga, ki paralok jong ngi kumba ngi long mynta, ngi la ïa sakma lut kum ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met namarba kam don ka jingkdew ba hangno yn kynthup lang ïa ngi.
Kan long pynban kaba ma ba ioh sngewlehrain bad sngew synei pynban ki nongsngap ia u nongkren bapli.
Ha kaba ia dei ba ka elekshonMDC u Bah Khlur  u la ong ba ka seng kam pat pynleit jjingmut namarba ka kham pynleit jingmut ia ka elekshon MP.Shillong,30K’lyngkot:Ka  K.S.U.Mawkyr wat Circle ka la maham ia kito ki kali kiba kamai Mawkyrwat-Shillong kiba ju mlien ban shim tam ia ki bai kali nan ki paidbah khamtam ha kip or janmiet ba la duna ki kali.
La kylli na ka NPP kan ia treilang ne-em bad ka Congress namarba kham mynshuwa u la ong ba ha ka politik bad u ksuid ruh hap ban ia treilang, u bah Prestone u la ong ba katei ka jingkren ka dei kaba u sot na ka jingkren jong u nongialam uba la khlad noh u bah B.B Lyngdoh bad haba kren kumtei u ong ka thew bun jingmut, “Kum ki poilitishian ngi hap ban nguid ia ki dawai kuli kiba kthang tam ruh, ha konstitwensi bad ki bym kyrshan ruh ngi hap ban ia treilang na bynta ka jingmyntoi u paidbah, kumjuh ruh ka long ha ka jylla, na kata ka daw nga ong ba kum ki politishian na ka bynta ka jingbha ki paidbah bad u ksuid ruh hap ia treilang" pynkut u bah Prestone.
Mr. Poislem Lamin.
Nongpoh, Lber 05: Haba sam ïa ka ktien ka Jong u Blei mynta ka sngi ha ka jingïaseng noh phai sngi jong ka Jingïaseng ba 25 ka Ri Bhoi Presbyterian Synod Christian Endeavor Union kaba la long ha ka CE.Society Balang Kyrdem, ka Ri Bhoi Mihngi Presbyterian CE Union, u Rev.K.E Rympeit u la ther jur da kaba ong,"Bun ki briew ha kane ka pyrthei ki la pyrshang ban thied wat ïa ka burom lyngba ka spah, hynrei kim tip ba kane ka burom kaba shu thied da ka spah kam long ei ei bad kim don dor ha khmat u Blei".
Ha kane ka sngi, la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka Frontal Wing, ka Womens’Wing bad ïa ka Youth Wing.
“Me leh hi ong, pleng ba me mut ban shim kabu ia ka khun jong nga…" La byrthen biang ka Kmie“Ym dei eh kata dei ba nga ieid ia ka, ka ruh ka ieid te ia nga…" La phai ktien u Panah“Long pha ieid samla seh Rida ia la u Panah?" La buh jingkylli ka Kmie“Ngam ieid re kum Samla nga ieid kum i Pa kein namar jong phi…" La jubab ka RidaU Panah u la shu dem shapoh bad u la bun jingmut jingpyrkhat.
Naduh ka por 11:00 baje mynstep thik, ki paidbah kiba pyrshah ïa ka jingpynsngew paidbah ka Topcem kiba rah ryngkat bad ki plakad ki la wan poi ha khyrdop jong ka karkhana bad ha kane ka por ka la sdang ka jingïapynibor bad ki Pulit kiba la ap pahara hakhmat kane ka khyrdop.
Shuh shuh u babu Birbor u ong, ba lada kim lah ban pynbiang ia ki jingdawa jong ki ASHA, ki nonghikai, ki Aganwadi yn ym don ba khang, wat ban hiar noh na ka shuki ba ki bat kum ki nongialam ia ka jylla, namar ki don bun kiba bit ban bat ia kitei ki shuki.
Shillong, 5’lyngkot:Mynta ka sngi ka seng Congress ka la pynlong ia ka jingialang lyngkot jong ka ha Congress Bhawan bad ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki nongiala m ka seng Congress bad kumjuh ruh ki kyrtong jong katei ka seng na kylleng ki konstitwensi.
Ka Cricket Lover Sohra ka la ïaleh bha katba lah ban ïoh rung sha ka phainal, hynrei ka khlem kot bor bad ka la ïoh tang 131 ron bad hap noh baroh 10 wiket na ki 19.3 Over.
Kane ka jaka peit kai kadei kaba la bei pisa da ka Ministry of Tourism bad pyntrei da ka sorkar Jylla.
Ïa kane u la pynpaw ha ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la wan jngoh ïa u ha katei ka jaka shah thngan ha ka sngi Thohdieng ba la dep.
Kumta ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki samla pule khamtam ha ka por lyiur namar ba ka um ka heh bha.
U rangïalehkai jong ka Lawmali-A uba la ïoh ban thep ïa ki lai kol u long u Sheen Sohktung uba la ïoh ïa hat-trik ban thep ïa kine ki lai kol ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mawpat Circle-3.
Katba ka la poi ka kyrwoh lyngba ka email na u President jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress , ha kaba u la iathuh ba ha ka por ba u phah ia ka kyrwoh ha ka por nohsngi por 3:30 baje u la ong ba ki nongialam jong ka Indian youth Congress ba kynthup ia u National President u Amarinder Singh Raja Brar, ki dang don hapoh phatok ha Parliament Police station, bad nalor ki nongialam ka Congress na Delhi kiwei pat kiba la shah set lang ki kynthup ia lai ngut ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ba kynthup ia u President Richard Marak, u General Secretary Banang Tynsong, u President Shillong LYC u Kyrshan Pamsong.
Ka kynhun jong u tymmen u san ka Seng Khasi (Kmie) hapoh ka jingïalam ka jong u Rgh B.S Syiem ryngkat ka jingïadon lang u Rgh.Skor Jala, nangta u Rgh.Hambok Kharmawphlang, ki la shim ïaka bynta ban pyndep ïaka nguh ka dem, ka shat ka kheiñ, ban pan jingbit nala u trai nongbuh nongthaw, ba kumba la buh ïaka sngi ïaka ïa, ka shad ka kmen kan da long kaba da iphuh iphieng, khnang ba ki nongshad kynthei bad shynrang kin da ïoh ba kin da shad hun ka mynsiem, nalor kata, ba ka mei mariang kan da ai ïaka sngi kaba shit kaba shai, namar ba kane ka shad ka kmen kam dei kata ka shad rongphong ne ka shad thaw bynriew, pynban ba ka da dei ka shad ñiam ka shad rukom, kaba long kum ka dak ainguh u khun bynriew ïala U Blei nongbuh u nongthaw.
Katba ki artylli ki Party ka VPP bad ka KHNAM ki la pynpaw ba kim hun satia ïa ka jingïalang ba la khot da u Myntri Rangbah.
Ha katei ka jingjia kaba ki lehnoh ki thombor ia kawei ka dukam heh Complex ne ka Mall ki la don bun ki paidbah ki ba la mynsaw jur kynthup ia ki pulit jong ka Ri Kenya.
Ki lad khubor na ki bor sorkar jong ka Iraq, la iathuh ba ki ehrang ISIS, ki la ker kut ia ka bynta ba shatei jong ka Jylla Anbar, wat la ki shipai ka Iraq bad ki shipai Shiite, ki la iada tyngeh ia katei ka nongbah.
Katei ka hamsaia ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki jingantad.
Nongpoh, Nailar 28: Ka RBYF Mawtnum Unit kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjot jong ki khun samla namar ka jingkyrni haki jingdih buaid khamtam u drok u ba la jyllei ha kylleng ki jaka jong ka Ri Bhoi khamtam ha ka thaiñ Nongpoh kaba ap ruh ka jingma kaba khraw ïaka imlang ka sahlang lada ym lah ban tehlakam bad ban pynduh pyndam ïa u drok.
Ïa kane ka shi kol jong ka Mulang Ïalong la thep da u Dangaitlang Mulieh ha ka minit kaba 70+1.
Na ka liang ki nongkren kiba kynthup ïa kitei ki ‘riew rangbah ki la pynpaw ba ka jingdon ki Self Help Groups bad ka Village Organisation kum ka kmie ka long ka jingmyntoiïa ki longkmie ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki, da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin don ka jingïatreilang ha baroh ki liang.
Ïa kane ka sngi pynkut ïa ka jingshah hikai jong kitei ki 30 ngut ki samla la wan ïadonlang da u kongsan ma R.G.Sukhlaiñ uba la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u ma P.Muksor ba un nang ïaid shakhmat ha kane ka kam kaba long ka lad ïa ki khun samla wad kam ha kum kane ka juk ba mynta.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills, West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
Ka la ong ba ka donkam ban don ka Fast Track Court ia ki kam runar kiba shyrkhei kum kane khamtam ia ki kynthei, bad lada ka sorkar lyngba u DGP kim ai jubab, ka Commission kan shim da kawei pat ka lynti katkum ka bor kaba la pynkup ha ka.
Kan pher aïu mynta ruh ha ka MDA 2.0? La jied katkum ka jingkwah bad ki MLA ki donkam ïa ki nombor kiba biang ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem.
La wan mih khmat ruh ia ka District Council da u Legal Consultant jong ka u bah Erwin K Sutnga uba dei u nongiasaid aiñ uba la ai jingkren paidbah ruh ha katei ka jingialang.
Na ka liang u Myntri ka tnad kam pohïing uba dei u Chairman jongka Regional Committee u ma Lahkmen Rymbui u la dep wan jurip ïa katei ka surok ryngkat bad u MLA na katei ka thaiñ u ma Shitlang Pale ha ka Sngi Palei mynta ka taiew.
La sngewthuh ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ka Assam ba kan shimti noh ia katei ka riew tymmen ban sumar, ka dei namar ba ka shnong Ampata, ka dei ka shnong kaba don bun tylli ki dong bad kaba don ha khappud, kumta katei ka Dong kaba sah da katei ka riew tymmen ka la hap sha Assam bad kaba la pynlong ia ki bor sorkar ka Assam, ba kin shimti ia ka ban peit ia ka koit ka khiah jong ka.
U la ïathuh ba kumno ka KHADC ka la jied kumba 40 ngut ki stad wadbniah ba kin wadbniah ha ki jylli bapher bapher bad ïa kane la bei tyngka da ka KHADC.U kyrmen ba ka Khasi Department kan ïarap lang ïa ka KHADC ban pynbha shuh shuh ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Shillong: Ym lah ban len ia ka jingtrei shitom jong ki tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ban pahara ia ka jylla ba kin lait na ka no kano ka jingma na ka khlam Covid -19.
Nalor kitei 2 tylli u bah Lambor u la ong ba ka surok na Umshyrpi sha Dawki ka dei ruh kaba hakhmat eh bad katei ka kam kan iaid beit kumba la thmu bad ka sorkar kan buh ruh ia ka Kad ia rung ia mih hapdeng ki ar tylli ki Ri.
U la iathuh ba mynshwa ka sorkar ka la pynkiew ia kane ka dor T.500 sha ka T.1000, hynrei mynta pat ka la pynduna biang sha ka T.500, na ka bynta shisngi.
Kine ki lai ngut ki khynnah kiba suba jur bad kila ngam jyllop ki dei kiba la tip kyrteng kum u Sookini Biam (11), Ajim Langstang (10) bad Dapbor Langstang (10).
Lada kata ka dei shisha,kata,ka pisa ka jylla la pynlut bad pyndonkam pynban sha kiwei pat ki jylla ha ka jaka ban pyllut(invest) ha la ka jong ka jylla lajong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 61 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 516 ngut hapoh ka Jylla.
U Hati sawkuna u dei u Hati shynrang uba shah beh na ka kynhun da ki Hati shynrang (male Elephants).
U la ong ba katkum ka Khyrnit Hynriew, la don bad buh ki kyndon ba kyrpang sha ki katto katne ki jaka jong ki trai riewlum kum ha Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Nalor kine, ka kaiphod ba ngi la ïoh lum jong ki briew kiba kem jingpang syndet-syndet kum ka BP, ‘Stroke’ bad kiwei-kiwei…ki don 3,53,762 ki briew ha India kiba la kem pang syndet-syndet ynda ki la shim ïa ka tika," la ong u Chairman ka AIM, Bah Banshai Marbaniang haba ai jingkren ha ka jingïalang ‘Peaceful Demonstration’ kaba la long ha phyllaw ka U Soso Tham Auditorium ha ka Sngi Balang.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang u CEM u la ong ba ka Council lyngba ka EC ka la pyrkhat ban wanrah noh da ka Skill Development Prokram ka ban ai jinghikai ïa ki samla ban ïeng bad seng kam lajong.
Kitei kiba iap jyllop kidei kiba la tip kyrteng kum u Won Khyriem, 55 snem bad u khynnah 12 snem u ba kyrteng u Rilancy Pamthied uba dei u khun jong u ma Wing Surong.
Ka Don Bosco Media Network ka sngewsarong na ka bynta ka heprit Chevinia bad ka pynshlur ruh ïa kiwei pat ki heprit bad ïa ki khynnah samla ban ïashim bynta ha ki jingïakob rwai bapher bapher ban ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop la ka long tang hangne ha ri la jong ne ha ki rynsan ïakop shabar ki ri jong ka pyrthei.
Lada khmih bniah ia kane ka bynta la shem ba ha Kerela ruh khlem pat lah ban rat dyngkhong ia kane ka dustur haduh mynta mynne namar ba dang don kito ki ba dang batskhem ia kata ka riti tynrai kim treh ban kylla wat lada dei ban duh ia ki lad myntoi na ka sorkar, lane ba ym lah shuh ban pynbiang ha ka imlang sahlang.
“Nga sngew kmen ba nga la ïa don bynta lang ha kane ka tamasa," ong u Bansal da kaba ïaroh ïa ki nongïalam kum u Bah Daïapherbha Lamare, u Bah K.S.Suchiang, u Bah Tacmon Gympad kiba ju shimkhia bad trei shitom ban kyntiew ïa ka thaiñ bad pynitynnad ïa ka jaka ha kaba ki briew ki ju sngewtynnad ban wankai sha kane ka jaka ha ka wah Lukha.
U Bah Banteidor u la ong ba kane ka khubor ka don tangba kam pat shai la kine ki MLA kin phet shisha ne em kumba la kam.
Na ka liang ka kong R.Pasah ka la ai khublei ïa u babu Heipor Bang, ïa ki nonghikai, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ka kynhun na ka Child Line, kiba la ai ïa ka skit kaba kit jingmut bad kaba ai ka jinghikai, ka ai khublei ruh ïa ka kynhun kaba na ka MACWA kaba la wan ban ïa snoh kti lang ha kane ka prokram bad baroh ki nongtrei kiba la ïa don bynta lang ha kaba kum kane ka prokram.
Shillong: Ha ka sngi balang jong ka taiew ka KHADC ka la phah ia ki 4 tylli ki Bill kiba la mynjur ha ka dorbar kyrpang sha u Lat ka jylla bad kumjuh ruh sha ka District Council Affair ka sorkar jylla.
