Haka jingiakhun ka Nangbah Mulang ka la ioh ban thep iaka kol kaba nyngkong tang hapoh 2′ bala iaid ka jingiakhun lyngba u Mebanjop Hinge, u Chanhok Siangshai 41′, u Woldrick Susngi 69′, 90′ bad u Ram Bang (own goal) haka minit kaba 90’+5.
Mawkyrwat, Ïaïong 08: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nobosohphoh Area Unit bad ka Hill Farmers Union, Rangblang ha ryngkat ka jingsynrang ka KSU Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ki la leit ban ai ka jingujor ha ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District Mawkyrwat halor ka jingpyntuid khyndew sha ki pynthor kba jong ka kompany shna surok Nongstoiñ sha Wahkaji.
U la ong ba ka jingai daw ba kan ktah sha nongkyndong kam da shongnia than namar ba ki skul kiba la ioh jingithuh na ka Board kila ioh ia ka tulop kaba biang na ka sorkar bad ki nonghikai kim dei ban leh sting.
U Sean P Diddy ruh ula don lang ha ka thup kum u briew uba riewspah  tam ha ka pyrthei naduh u snem ba la leit bad kane ka dei lyngba ka jingpynmih ia ka DeLeon Tequila bad REVOLT network bad ula knieh noh ia ka kyrdan ba la bat da u nong rwai Rap u Kanye West.
Nga kwah ban kylli ia u, balei ba u kwah ban tuklar ia ki kam kiba dei ha iing jongnga" Hynrei nga sngewthuh, namar ba nga don ia ka tnga, nga don ka khun kynthei, nga don u pyrsa kurim bad ki pyrsa kiba ju wan ia kynduh ianga.
Ïa u nongniah jong ka kali Maruti Swift Desire uba la tip kyrteng kum u Dipal Das.
Une u nongthohkhubor u la kylli na ki briew jong katei ka thaiñ, shaphang katei ka jingjia bad ki la iathuh ba ka la jia la jan dap shibnai mynta; hynrei haduh mynta ki bor sorkar kim pat leit ban pynkhih lane ban weng ia katei ka twa kaba la khang sbak ia ka surok ban rung hapoh shnong.
Ha kane ka pateng bynriew mynta, ka jingstad u briew kala long sha ba palat liam bad imat ka  la poi haduh kaba kut (climax) syndon.
Ha ka jing ialang, la don lang ki dkhot jong ki regional committees na Assam, Meghalaya.
Ha kane ka jingiakren na ka liang u Bah Bright starwell Marbaniang, u la pynpaw ba ka daw baslem ban maramot ïa kane ka surok kadei na ka daw ka jing pynthud jong ka mariang kumta na ka liang ka kompeni ka la kular ba kan sa pyndep noh kham kloi ïa kane ka jing maramot.
Haba pynpaw ba ki arngut ki Myntri Sorkar jong ka BJP, u Bah AL Hek bad u Bah Sanbor Shullai-kiba don lang ha rynsan ha ka por ba la pyllait paidbah ïa ka manifesto, kane ka nongïalam jong ka AICC ka la ong, “hato ka BJP kan tohkit pyrshah ïa la ki jong ki dkhot ka Party kiba don bynta lang ha ka sorkar MDA?"Da kaba pynpaw ba ka Manifesto jong ka BJP ka dei tang ka jingkular ba shu long tang ha rymmiang shyntur, ka la ong ba ki jingkular jong ka Congress ka la khlei ha ka Manifesto ki dei kiba paka, kiba don jingmut bad kiba lah ban pyntreikam.
Mynta ka sngi 2 tarik Nailar, ka Seng Jaintia National Council (JNC), Jalaphet Unit  ha ryngkat u Executive Engineer ka PWD (Khliehriat) u Bah M Kharnaior bad ki Waheh Shnong na Sutnga u Ma Eban Sutnga bad na Jalaphet- Bri Sutnga u Ma Moin Bareh Assistant waheh shnong ki la pynlong ka jingleit jurip ia ka jaka kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga kaba don hajan ka jingkieng Syrbang namar ka jingima jong ka jaka riat kaba don ki maw heh kiba lah ban hap bad twa ha kano kano ka por bad kaba buh jingma shibun ia ki nongleit nongwan.
Long kiba husiar bad pynkhreh.
Haba ai jingkren na u Sports Secretary u la ai ka jingsneng jingkraw bad ai mynsiem ïa kitei ki nongïalehkai ba kin trei shitom ha shwa ba kin leit ïashim bynta ha katei ka tournament, khnang ba kin dup poi sha kliar jong ka nam.
Man la u snem ïa ka 23 tarik jong u bnai September la tip kum ka sngi rakhe jong ka ktien ba pyndonkam da ki briew ki bym ïohsngew ne kiba la duh noh ïa ka bor ïohsngew kaba ki ong ha ka phareng ka International Day of Sign Langauge.
Ka sorkar jylla ka dei ban shimkhia ia kane, namar ba ka sorkar ka bun ki briew ki ban trei.
Ha ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba kynthup ïa ka Tarabari, Gizang, Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillingkata, bad Ratacherra la dep ban ïa pynbeit bad la ïasoi ruh ïa ka soskular ha ka 29 tarik Lber, 2022.
Ki don 20 tylli ki longïing ha Mukhla Nongrim kiba ioh jingmyntoi.
U la ong ka India kam dei ka ri kaba tynneng ïa ki ri sepngi, ka dei ka ri kaba dap da ka kolshor naduh hyndai hynthai bad ka dei ka ri kaba la hikai bad long ka nuksa ruh ïa ki ri ka pyrthei ban don ka mynsiem sngewrit.
namar ki iakren hala ka jong ka ktien.
“Kane ka la jia ha ka elekshon MDC ha Mairang ha u 2019", la ong u Shongknor ka ïingdorbar Thawaiñ ka jylla.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia ba pyni bor kitei ki nongtrei bar jylla, kiba la leh pyrshah wat haba kim biang ia ki kot ki sla, ki dkhot ka KSU ki la bitar eh bad kiba la thmu ban leit sha katei ka jaka ba kitei ki bar jylla, ki la thmu pynlong ia katei ka jingiakhih, hynrei ha kaba kum katei ka por ki la shah khang lynti noh ha ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi.
Ki nong Mawkhar Jaiaw pat,ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka jabieng jong ka ri Khasi-Jaintia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Ki  25tylli ki  Khasi States, ki la ia soi bun ki jingiateh ha Shillong naduh ka 15 tarik u nohprah haduh ka 19 tarik 1948 ha ka jingdon ryngkat u Akbar Hydari, u Lat ka jylla Assam.
Ha kane ka sngi la ïadonlang naduh u Myntri Shnong jong ka Shnong Lower Rajapara, ki paidbah jong ka Shnong naduh ki longkpa longkmie, ki samla bad kumjuh ruh ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Kumta la donkam ban iarap lem ka sorkar ban pynioh sboh ha ka dor kaba jem namarba ka sboh ka remdor bha.4 Ki donkam ia ka iew mar-rep kaba jan ban suk ban pynkit ia ki mar ha ka dor kaba kham jem.
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u  Armister Kharsati uba la ju khot ruh u Emunister u dei uba na Mawmluh Smit/Mawber.
Tang ka B.A ruh ym pat pass, u la wan dha klas da ka bike, ka maruti.
Shillong: Namar ba u don u nongpang, uba ioh jingpang khlam  COVID-19, uba leit poi ha Bijoya Store, G.S.Road, Shillong, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ka Bijoya Store, GS Road, Shillong ba kan khang shipor, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Hato ka la biang ban jied tang ïa u/ka briew ne hap ban pyrkhat pynshongnongrim sa ïa ka parti ba ki ieng? Ha ka Synshar khaddar, ki Seng Saiñ Pyrthei ki long ki Atiar ba saiñdur ïa ka Nongrim bad ïa jingiohi jngai, ki long ki nongpynlong ïa ka Sorkar bad ki Nongrai ïa shibun ki kam ha ka Synshar khaddar.
U la kyntu ïa ki paidbah ba ynnai khmih lynti than eh ïa kata ka myntoi shimet, keiñ noh ka jingsngew party ba tang kata ka party ba ki ki kyrshan ka leh kata ka kam ban pyrshah hynrei ban myntoi lang baroh u paidbah to kin bret noh ïa kaba kum kata ka jingsngew bad shim ba ki mat jong ka jaidbynriew ki dei ki mat ba hakhmat eh bad ymdei ban ïa peiñ badno badno ruh.
Kum ban shu kdew ka surok na Lailad sha Borsora ka dei kawei na ki surok hapoh ka jylla kaba la pynmih shibun ka khajna ïa ka sorkar jylla na ka jingkhaïi ïa u dewïong bad mawshun sha Bangladesh.
Hynrei haduh mynta ka KHADC kam shym lah shuh ban pynlong biang ïa kane ka tamasa pyni ïa ki riam bad shad tynrai Khasi.
Hynrei, kane kan ym long ha kiwei pat ki por.
Na kine ki lai ngut ki Pulit ki la ïoh ban kurup ar tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok Heroin uba khia 23.95 gram, ka pisa T.44,500 hajar, kawei ka kali Venus, kaba dang thymmai rong rupa bad lai tylli ki mobile phone.
Ka jinglah ban sdang noh ia kane ka kyrdan pule ka dei sa kawei pat ka lynti iaid kaba jrong jong ka kolej ha ka jingshakri jongka.
U Banendra Kumar Mushahary, u kandidet jong ka seng BJP,  na Gauripur constituency, ula kren paidbah ha ka jing ialang kaba don bun ki Muslim, da kaba u ong ba ka doh masi, ka dei ka doh kaba ki nong India, ki shngiam tam ban bam.
Na ka liang u Rangbah shnong bad Secretary shnong ka Mawprem, ki la ong ba ka sorkar kan peit lem ban shna kham heh ia ki surok ha kine ki jaka, namar ka surok, ka long kaba khim bad ki kali ki ba heh kim lah ban rung sha duh shapoh shnong namar la khim lut.
Haba ngi la dep ia ki jingpule jong ngi, ngi lah ban peit TV bad kumta ter ter ban pynpyngngad ia ki jingmut jingpyrkhat jong ngi.
“Ka kmie ka long ka khlieh jong ka iing.
Ka kyntien ‘Equitable’ kumba la kdew haneng ka ai lad ïa ki kmie ki kpa ban ai ïano, katno hapdeng ki khun jong ki shynrang bad kynthei.
Ki dak ki shin, ki kdew ba ka jingkhang shnong, kan lah ban dang iai bteng ha India, wat hadien ka 14tarik mynta u bnai bad ka daw, ka long namar ba ka jingpang Covid 19, ka nang iai kiew na ka sngi sha ka sngi ha kylleng ka Ri.
La iathuh ruh ba ha ka Sngi Palei, uwei u shipai ka US u la leit ban kam sha shiliang u pud jong ka North Korea wat hapdeng ki jingïakynad bad jingiathud hapdeng ka North Korea kaba ïeng pyrshah ia ka US bad ka South Korea.
Ki don shuh da ki phew ngut kiwei pat, kiba ud suhkhriat bad jaw eitmut, kaba long ka dak jong ka khalm corona.
"U la bynrap ruh da kaba ong ba ki briew na kiwei pat ki jylla kim dei ban shu wan rung sha ka jylla da ka jingpynkhreh ki para jaidbynriew jong ki hynrei ki dei ban ïaid lyngba ki bor shnong.
Mynta ka sngi, ka  Reliance Jio, ka pynbna ban pynkiew dor haduh 21 percent, ia ka dor jong ka recharge jongka, ka ban sdang naduh ka 1tarik Nohprah 2021, ia kito kiba leh ia ka prepaid plan.
Nga la duh jingkyrmen haba ïohi ba kiba bun ki ap pisa ilekshon, bad don ruh napdeng ki ’riewniam ym baroh, ki la kylla lang ha ka minit ba khatduh sha kajuh ka lyer jong ka jingpan pisa ban leit lang," la ong u Bah Bindo bad bynrap “Ngam tip kaei ka ban jia bad katkum ka jingshem dang synshar hi ka bor pisa.
Kane ka summit ka long ban ithuh ïa ka jingtrei shitom, len lade bad aiti lut jong ki seng ne riew shimet ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ hi baroh kawei.
Ki klet ialade ba ki dei ki shynrang.
Kane ka jingther phria kala jia haka 23 tarik u Rymphang 2020 ha katei ka shnong kaba la ïoh mad ïa u slap ba nyngkong ha ryngkat u phria uba la pynjulor ïaki iing ki sem bad ki jingthung jingtep kiba dang khie lung.
U la ong ba dei kitei ki 3 ngut kiba la iathuh ba ki dang don sa 5 ngut kiwei pat.
Shillong, Jymmang 04: Ka Jylla mynta kala don sa 5 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ngi de ban kynmaw dngong ba ngim dei ban kyrshan ia kino kino ki seng ne party jong ki Garo ne ba long nongialam da ma ki bad ngim dei ruh da lei lei ban kyrshan ia kino kino ki candidate kiba ieng na kum kita ki party.
Kitei ki nongtrei bank ki la rai ruh ba kin bteng ia ka jingiakhih jong ki tad haduh ba ki jingdawa jong ki kan da urlong.
Kino kino kiba lap sngewbha ban phone ha une u nomber (M) +91 9863226551.
“Haba ngi sngap bha iaka jingkren jong u ba u kynthoh ba ki samla pule kiba leit klas ha Kiang Nangbah ka long kumba leit iew bad ym i kop kum kiba leit klas.
Ki nongkawang bol SCA kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Natasha Rabha (4/20), Monica Singh (3/7) bad ka Jennyfer Fancon (2/17).
Kane ka jingjia ka la long jai jai mynta," la bynrap shuh shuh u heh pulit jong ka West Karbi Anglong District Assam.
Dei ha ka kylla miet ba ka Oste Phi Oiñ ka la ïoh ban thep kol lyngba u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 46 & 72 bad u Risuk Malngiang ha ka minit ba 54 & 69 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Une u number u dei jong ka Meghalaya Integrated Information System (MIIS) u dei u bym lut eiei, uba la buh na ka bynta ban pdiang ia ka jingujor ne ka jingtip ba ki paidbah ki kwah ha kaba iadei ia kano kano ka kam.
Hadien kane la iathuh ba heh kur ka Phawa Siangshai kila hiar sha katei ka shnong ban iakren halor kane ka jingjia, pynban haka por mynmiet la kynnoh ba katei ka iing kala shah thang noh ha ki briew kiba ym lah satia ban ithuh.
Haba ïakren pat bad ki riew paitbah ki la ong ba naduh ba ka sorkar ka la pyrkhing ban tih bad shalan dewïng ka jinghiar ka ïoh ka kot ha West Khasi Hills ka la long kaba shyrkhei bha.
Shillong, K’Lyngkot 31: U President ka National People’s Youth Front (NPYF), u Bah Kitborlang Nongrem u la kyntait war ïa ka jingkynnoh ba u don bynta ban ïasylla na ka bynta ban pynrem ïa u kyrtong ka NPP na Ranikor constituency, u Martin M Danggo.
“Ha Kerala, ka sorkar jylla ka la shimti ia ka kam nonghikai  ia kito ki skul kiba seng shwa u snem 1991", la ong u chairman ka JACATAM.Katba ha Assam, ka sorkar ka la rai ban shimti ia ka kam nonghikai jong baroh ki skul ha u snem  2011.
Shilong:Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High court, ka la ai jamin noh ia u Bernard Marak,u MDC jong ka Tura bad ha ka juh ka por u nong ialam ka BJP ha ka jylla, u ba la shah kynnoh ba u pyniaid ia ki kam khaïi met ha ka ïingbasa jong u ha West Garo hills district.
Katba ka Kong Angela ka la ong, “ka Congress ka la kyntait ban thung ia ka Lokayukta wat hadien ba la pass ia ka ain ha u 2014 , bad kumjuh ka BJP ha sorkar pdeng kam leh eiei halor ka Lokpal, kaba pyni ba kim kwah ban pynduh ia ka bamsao namar ba dalade ki iabamsap".
Shillong, 18 Nailur:Ki nongbylla bar jylla ba la wan bylla ha kane ka jylla ki don baroh 24933 ngut ba la rejister bad ka sorkar haduh mynta.
La ïoh jingtip ba 10 ngut kiwei pat napdeng kitei ki paidbah nongshong shnong ki dei kiba don mynta hapdeng ka jingsumar hapoh ka jylla Assam.
Ka kong Ampareen ka la ong biang, “Ngim ong ba ka Congress kam leh bha hynrei la ioh sngew ba kiba bun ki nongkyrshan ka Congress, ki leit ban kyrshan noh sha ka AAP namar ba u Myntri Rangbah u Arvind Ketriwal u la leh bha".
Mynta ka sngi, ka 11 tarik kan long tang hapdeng ka Riatsamthiah SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Umsohsun SC kiba na ka thup jong ka Group- C, ka ban long ha ka por 3 baje jan miet, ha MFA Turf, Polo.
Ki nongïalam ba rangbah jong ka Seng HYC Sengkmie haba ai jingkren ha katei ka jingïalang ki la pynshai halor kumno ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid da kaba shim ïa ka jingkitkhlieh ban jied ïa ki nongmih khmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Lashai ka sngi 25 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Ummulong pyrshah ïaka Chutwakhu haka por 9:00 mynstep, ka 4-Mowkaiaw United pyrshah ïaka Hills United Cricket Club.
Ka NHRCI ka la dawa ruh ba ka Sorkar Assam ka dei ban siew ia ka bailutksan sha ki bahaing jong kane ka longkmie.
Shillong, 12 Jymmang:Ka HNLC, ka pyn shai mynta ka sngi, ba ka rai jongka, ban khang ia ki ophis sorkar, ha ka 8, 9, 12 bad 13tarik Jymmang 2014, ka dei ban pyrshah halor ka jingsngew pyr shah jongka, ia ka jingkem briew jong ki pulit ia ki nongialam jong ki sengbha lang, halor kata ka jingkyn noh, ba ki dei kiba donkti bad ka Council.
Ki briew ki ba la dep ban phah ia ka sample ki long 26940 ki ba long negative ki long 26,000 ki result ki ba dang ap ki long 522 bad ki briew ki ba la wan phai ha ka jylla ki long 22,504.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Garo Hills da 2-0 kol.
Bad hakane ka patry ruh mih ka jingïapher jingmut hakaba u Capt.
Ki stad saian, ki ju tip, ba ki ksew, ki don ia ka bor sma bad ka por buddien, kaba kham khlain haduh shi hajar shah ia ki briew.
Shillong, 18 Risaw:Lashai ka sngi ka 19 tarik u risaw kan don ka jingpynbam smai ia baroh ki MDC ba dang shu shah jied thymmai ka GHADC ha kaba yn pynbam smai ia ki da u Deputy Commissioner ka West Garo Hills District.
Bun bah ki skul la shu pyniaid lymmuh, ym don Managing Committee (MC) kiba thikna bad kiba treikam.
Ka jingjur palat ka dheng kali ki taksi kamai ha Motphran man la ka sngi ka la pynlong ïa kiba bun ki paidbah ban ïaid noh da ka kjat haba ki thmu ban leit donkam sha thaiñ Kashari, IGP bad Lachumier.
Nongpoh, 20 Risaw:Ka jingshah jynrat jubor ki ing ki sem bad ki jingthung jingtep jong ki trai jaka kiba shong basah ha Umden Mission dang shen ha ki bor district Ri Bhoi hadien ba pynmih hukum ka Meghalaya High Court ban pynheh ia ka kad liengsuin, ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban phah tohkit noh ha ka CBI, halor ka kynrum ka kynram kaba mih na ka project ban pynheh ia ka Umroi Airport.
Mawkyrwat, ‘Nailar 17: Ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat (MGHSSM) ka dei kawei na ki 9 tylli ki skul kaba la rah ïa ka nam jop ha ka District Level Students’ Science Seminar 2023 ba la pynlong da ka ophis jong ka District School Education Officer, (DSEO), South West Khasi Hills District halor ka phang, “Millets – A Super Food or a Diet Fad", hapoh ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Hynrei khlem poi pyrkhat ka Committee ka khlem lah ban pyndep ïa ka jingkhmih lynti jongngi ka EC."Shuh shuh u ïathuh ruh ba ïa ka Delimitation Committee kam dei kaba leh da ka EC hynrei kadei kaba da ïoh jingbit na u Lat.
Ha ka jingjurip ia katei ka jaka, u Nongthoh-khubor u la ioh ban iakren bad ki nongap ha katei ka jaka, ha kaba wat na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ki jingeh kiba iakynduh, ha ka por ba ki don ha ka kam, ha katei ka jaka, namar ka jingdon ki jingduna bad kiba ka sorkar kam pat pynbiang.
Pynsum ha ka por ba la dep ban lehkai : Hapdeng b aka dei ka aïom lyiur, kam don jingktah satia lada phi pynsum kumba arsien ha ka shisngi.
Ngim tip balei , toi lada pep trei ruh la dei ban iathuh da kaba shai, ban khot da kiwei.
Kam kut tang katta, bad hapoh 10 snem hadien jong kata ka jingjia ka la ktah sa ia ki 50,00,000 ngut ki briew kiba shong sawdong jong kata ka jaka.
Ha kane ka kynti la don bynta lang u Rangbah shnong kum u kongsan Bah Bindersing Kharwar ban ai mynsiem shuh shuh ia ki rangbah baroh ba kim dei ban kynran dien wat lada don kiba kham ioh lane duna ruh hynrei kin long kawei ban tylli ka shnong.
Ngi hab ban peit jngai ym tang ia mynta hynrei ia kaba hadien habud ruh namar ka pyrthei ka long kaba pyllun.
Jowai, Naitung 15: U Chairman ka Khadi and Village Industries Commission (KVIC) u Manoj Kumar mynta ka sngi ha ka jingleit jngoh jong u ïa ka Amlarem Sub-Division, West Jaiñtia Hills District ula ïoh ban sam haduh 200 tylli ki synduk ri ngap sha ki 20 ngut ki nongtrei ngap jong kane ka thaiñ War Jaiñtia.
Lada ki paidbah nongpynjop jong ki ki isih bad shun ïa ka party BJP, ki MLA ba la pynjop jongki pat  kin leit ïa snoh khnang shata.
"Katba u Caudrat pat da kaba pynpaw ïa ka jingkmen ba u ïoh ban pynïasoh bad ka East Bengal u la ong, “Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ban shah thung kum u head coach ka kynhun na bynta arsnem.
Dei haduh u 2018-19 ba ka don jingbym pynlait ïa ka pisa sha ka National Health Mission (NHM), Meghalaya ba kam ïoh pisa satia ban siew ïa ka pisa sha ki ASHA.Dei ha u snem bnai Jylliew jong u 2021 ba ka don ka jingïakynduh bad jingïamir jingmut hapdeng ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers Union bad ki ophisar ka sorkar jylla halor ka jingbym ïoh tikna ki ASHA ïa jingsiew ba ki dei ban ïoh bad ha katei ka jingïakynduh la rai ban bujli noh ïa ka MABS da kaba ka sorkar kan siew beit 2,000 tyngka man la u bnai sha ki ASHA kaba yn siew ïa kane ka pisa naduh u Ïaiong jong u snem 2021.
Nalor nangta u la ïathuh ba ka jaka ïeng kali ha khlieh Ïewduh ki don saw tylli ki mala, hynrei ki don ki mala kiba ym lah shuh ban rung namar ka jingdum wat ha ka por mynsngi kaba pynshlur ïa ki nongleh kam sniew ba kin wan riehtngen.
Na ka bynta ban nang pynkhlaiñ ïa ka seng National People’s Party (NPP) kaba dei ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-II, ki ar ngut ki MLA jong ka People’s Democratic Front (PDF) ki lah ban leit pynïasoh pura noh sha kane ka seng ha kine ki khyndiat sngi.
Katba ki dkhot jong ka BJP na Meghalaya ki la ïalum lang ban ujor ïa katei ka jingïakhih pyrshah ïa kane ka bynta bad ki la thang ïa ki tyngshop jong kitei ki ar ngut ki MP bad ki la rah da ki placard ba thoh da ki ktien ba pyrshah ïa ki.
Baroh shi katta ka dei tang ka khubor hamsaia ba ki paidbah kila iakren ba u Ma Nehlang Lyngdoh uba ju long teng u Myntri Sorkar un iakhun elekshon MLA biang bad mynta ka sngi une u rangbah ula rai ban pyniasnoh ialade bad ka seng National People’s Party (NPP).
Shuh shuh la ioh ruh ia ka jingkren na u Kaisardia Wahlang u ba long uwei na ki snar nongbud ba shitrhem jong ka seng PDF, ha kaba u la ong ba haka ilekshon MLA kaba dang shu dep ki la kyrshan tyngeh iaka PDF hynrei haba iohi ba kane ka Party PDF kam poi hangno hangno, kumta ki la shim ia ka rai ban mih noh bad jied ia ka NPP.U doktor, uba 34 snem ka rta, uba trei ha ka All India Institute of Medical Sciences (AIIMS), ula iap ha shen, haba ula hap na ka tnum iing jongu, ha  Gautam Nagar kaba don ha South Delhi, ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai.
