Kawei na ki nuksa kaba kum kane ka dei ka PA Sangma sports complex, Tura, kaba lah ban ngiam 10 hajar ngut ki briew, ka dei ka jaka ïalehkai katkum ka kyrdan ha ka pyrthei kaba lah ban pdiang ïa ki jingïalehkai ha ka ri bad ka pyrthei ïa kaba la dep ban tei dang shen.
“Ngin ym lah ban shimkhia mardor ïa kine ki jingeh baroh shi syn leh hynrei kum u Myntri Kam Pohïing ngan ïaleh katba lah da kaba ïaid da ka wat ne ‘Phase’ ban pynbiang ïa kitei ki jingdonkam da kaba pynïoh kham bun ïaka bhah tyngka naka bynta ka tnad pulit" ong u Myntri Kam Pohïing.
Ka kyrwoh khubor ba la phah  lyngba u Bah K.Pohshna President Synjuk ki Rangbah Shnong Warjaintia, lah ban pynkynmaw ha u snem ba la dep hadien ba ka ophis jongka SDO (Supply) ka la pyllait ia ka thup kyrteng jong ki nongioh jingmyntoi ba la pynshong nongrim na ka Socio Economic & Census 2011 bad phah sha la ki jong ki jong ki shnong/ Fair Price Dealer  la lap ia kiba bun ki jingduna kiba la kdew haneng bad halor kane ka synjuk ka la lum lang ia ki Rangbah Shnong, secretary, shnong bad FPS dealers bad thoh shithi sha ka ophis bad sha ki bor bahalor halor jong ka jingbymbiangjong ka thup kyrtengbad ruh la dawa ba dei ban ailad  biang ban pynrung kyrteng khnang ban ioh ban kynthup lut ia ki long iing ba dang duna ka ioh ka kot.
Ka long kumba ngi leit sha ka thma ha ryngkat ki jingkieng atiar kiba khlain.
Ki nongkitkam jong kane ka shnong thymmai ki dei u Bah Jarios Mukhim kum u Sordar, u Bah Tomip Kubah kum u Secretary bad I Kong Kristina Kharhujon kum ka Treasurer.
Shillong, Nailur, 29: Ka High Level Committee (HLC) ha ka sngi Palei ka la pyni ïa ka Blueprint sha ki nongïalam jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) hadien ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longing kiba sah ha Sweeper’s Lane ha Them Iew Mawlong sha ki Quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kiba don ha Bishop’s Cotton Road.
Ki don ki briew ki bym peit ia ka kyrteng jong u/ ka nongthoh, ki comment pynban ia uba share.
U Niksrap ruh u la leit bam khana sha rud ka wah Simsang ryngkat bad ki paralok ha ka jaka ba la tip kum ka Rongkem.
Haba nga kylli na ki paidpah mano kita ki dukan ba kynnoh ianga kumta, hynrei ki paidbah bapli kim nud ban iathuh iaka kyrteng kita ki dukan.
Ka dang don ka lynti jingkyrmen ia kiba la duh jingkyrmen wat lada ngi sngew ba ngi la duh jingkyrmen ha ka jingim jong ngi.
U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh haba kren kum u kongsan u la pynpaw ia ka jingkmen ban iadon bynta ha kane ka prokram bad u la ai khublei ruh ia u myntri bad baroh ki nongtrei ka tnat Transport ka jylla namar ka jingpynkloi jongki ia ka jingplie ia ka ophis u DTO hapoh ka distrik kaba long kum shibynta ban pynjan shuhshuh ia ka synshar khadar sha ki paidbah nongshongshnong.
Dei halor katei ka nongrim naka bynta ka jingshngaiñ jong ki samla pule kiba sah shabar jylla bad kumjuh ruh ki samla kiba leit trei, bad ki kmie ki kpa kiba phah pule ïala ki jong ki khun shabar jylla, naka liang ka seng ka dawa naki bor bahalor naduh ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ba dei ban shimkhia ïa katei ka kam ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah ba katei ka longiing kan nym sahkut haka jinglyngngoh hynrei ban ioh ka jingbishar kaba hok bad naka liang u kpa jong katei ka samla u la kular ruh ban ai ka jingïatreilang bad ka seng naka bynta ban buddien ïa katei ka kam, kumba ka ïing ka sem haduh mynta kam pat sngew lah ngeit ba katei ka samla kam don shuh ha kane ka sla pyrthei.
Ngi dawa ia ka hok, ka company NBCC  bad ka sorkar kim donhok ban leh donbor ne thom da ka bor, la ong u General Secretary ka KSU Narpuh Circle u bah  Sanatomba Bamon.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ban biang ba ka jingkren ban pyndam ïa ka aiñ khalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 kan ym mih shuh satia.
Ka nongbah Shillong bad ki shnong kiba marjan jong ka ki la dap da ka jaboh kat shaba phai.
U Bah Lyngdoh u la pyntip ha ka 22 tarik, Nailur, ïa ka shithi ba la pynskhem la ïoh pdiang na kaICAR for NEH Region, Umïam kaba la phah tohkit ha ki 6 ngut ki Scientists ba la khlieh da u Principal Scientist, Soil Science u Dr S.Hazarika ban pynlong ka jingleit tohkit sha ka bri rep kwai ba la shah ktah ha ka shnong Umsawrang bad Dangar kiba hap hapoh ka Mawsynram C&RD Block ryngkat lang bad ki ophisar jong ka Directorate of Horticulture.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba katei ka hati ka dang pyrshang ban jam sha shiliang jong ka shnong Chokingre kaba don ha katei kajuh ka surok.
To be eligible to opt for UGC Scale, Candidates must have Ph.
Nalor kane la ithuh ruh ïa ki 26 ngut lyngba ka jinglap ksai na ki video halor ka jingkawang maw bad ka jingthang ïa ki kali.
Ngi im ha ki sngi ba khadduh, ki sngi jingbitar u Blei ia ka Balang Laodikaia.
Kila ong ruh ba kim lah ban leh eiei shuh, lada ka kyrteng kam mih haba download na ka website.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia ha Nongpoh, uwei u samla uba la tip kum u Robito Khongjoh (23) snem ka rta na Pahamsyiem, u la duhnoh ia la ka jingim, hadien ba ka Scooty kaba u niah, kaba don ia u number ML-05Q-5446, ka la leit ban tynrah beit nadien jong katei ka Trok kaba don ia u number AS-01-HC-8748, kaba ieng ha mar pyrshah ka skul Oasis ha Nongpoh.
La iathuh ba la tohkit halor katei ka jingdonkti ban khaii tuh jong kitei ki kompeni haneng bad kitei ki la shah kynnoh ba ki la pyndonkam bakla ia ka jing pynduh pisa, da kaba buh shibun ka pisa bad ka ksiar ha kitei ki dukan jongki.
Ka dei ka bynta ba la buh bynta kyrpang da u Nongbuh Nongthaw, bad kane ka dei ka burom ia u Shynrang ne ka Kynthei Khasi ha ka imlang ka sahlang ka Jaitbynriew Khasi bad ha ka Riti Dustur u Hynñiew-trep.
“Ngim ju kynnoh ia kano kano ka party haduh mynta ngi don hapdeng ka jingiasngewthuh jingmut, wat la ki don ki briew kiba kwah ban pynpaw ia lade kiba dei na ki party jong ki lane na ki party jong ngi, hynrei kum u state President ka dei ka kam ram jong u ban iada ne leh eiei na ka bynta ka party" u la ong.
Lah ruh ban kdew hangne ba naka liang ka ïingbishar Meghalaya High Court kala bthah ruh ïaka sorkar jylla ba ka dei ban khanglad ïaki kali ba kit palat pud ban ïaid lyngba ka jingkieng Umiam namar ka jingsynjor bad ap jingma jong katei ka jingkieng, bad wat ki bor district naka bor shaka por kila pynmih ruh ki hukum ban khanglad ïaki kali palat pud ban ïaid lyngba katei ka jingkieng ha kaba ki kali kit khia ki lah ban ïaid na surok Shillong Bye Pass, hynrei bun naki kali ki dang pynkheiñ ïaka hukum bad wat ki kali kit khia ki dang ïaid lyngba katei ka jingkieng kaba la nang pyntroiñ bad buh jingma ïa katei ka jingkieng.
Ha ka jingshisha ka Cameron ka la shah tyrwa ban ak kumba katto katne ki phlim ha ki snem ba la leit hynrei ka la kyntait lut ia ki na ka daw ba ka kwah ban shim khia ban pynheh pynsan shwa ia ki khun.
U la pynkynmaw ruh ba haba phai ha ka wad kam wad jam lei ka la long kaba eh ha kine ki sngi lymda ki khynnah pule kin poi ha ki kyrdan kiba ha khmat eh.
Ngi lah ban thied ïa kiba bun kiei kiei jong ka jingim tang sa ka pisa.
“Ngi lah ban ong ba ha kane ka juk mynta la kham eh ban ïohsngew ba ki khynnah kin jied hi ïa kane ka lynti namar ka jingjur palat ka jingkhring jong ki rongphong pyrthei kiba la pynlong ïa kiba bun ban kheiñ sting ha ka jingngeit, hynrei kine ki khynnah ki long shisha ka nuksa babha tam ïa kiwei bad ki ban wan," u la ong.
Ka sorkar India, ka la pynjem khnap ha kane ka kynti, ha ki nongrep kiba ia lum lymbung ha Delhi.
U Saleh, u ong shuh shuh ba U President barim U Ashraf Ghani, u phet rieh ialade bad u sah ialade ha ki hotel kiba heh bad ki paki dulan kiba remdor bad nangta u ong “Ki sa khot ia kiba duk ba rangli, ba kin ialeh pyrshah ia ki Taliban, hynrei, lada ngi kwah ban ialeh, ngi dei ban ialam dalade".
Ki pulit pynlip ding, ki la ioh ban pyllait im ia 75ngut ki briew, ha kaba 42ngut, ki don ha ka jingiapler, namar ka jingklang kaba jubor jong ka ding, na katei ka iing kaba hynniew mala.
Hadien ba la sdang biang ka kyllamiet, ka Shillong Lajong ka la bteng ban nion biang bad kala thep biang da u Parvaj Bhuiya ha ka 58 minit bad u Donboklang Lyngdoh ha ka 75 minit.
Shuh shuh u ong ruh ba namar ki don lut ïa ki dulir ba ka Jaidbynriew ka ïasoi ban pynïasoh sha ka India, kumta ki hap ban ïa shong pyrkhat ban ïakren lada jia ba katei ka sienjam kam seisoh.
U Additional Chief Secretary ka jylla ba peit ia ka tnad sor, u Prashant Naik u la iathuh haba iakren bad u Rupang mynta  ka sngi, ba kane ka jingthmu ka dang don hapdeng ka jingpynkhreh ka sorkar ban pyntreikam hadien ba la wan poi ki bus saw thymmai sa 120 tylli ha ki bnai ban wan.
Ha kaba ïadei bad ka Detailed Power Project (DPR), u Sanjay u la ong, “Ka jingpynkhreh ïa ka DPR jong ka Myntdu-Leshka Stage-II ka dang don ha ka jingsdang bad shisien ba ngi la pyndep ïa ka DPR, ngin sa wad ïa ka song pisa na ka bynta kane ka project kaba heh.
Lah ban kdew ba katei ka jingbat trok ha Upper Shillong ka dei shi bynta na ka jingpynbeit kali ki pulit namar ka jingpynkhreh ia ka jingialehkai jong ka South Asian Games hangne ha nongbah Shillong, ha kaba ki pulit ki la pynbeit ba yn ym shah rung trok hapoh nongbah Shillong shuwa ia ka 10 baje mynmiet.
Ka White House, hynnin ka sngi, ka la pynthikna ba U Trump, ula lait na katei ka jingpang corona virus bad kata ka long hadien 11 sngi, ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam.
Ka don ka jingong ha ka Baibl ba haba ym don ki nongïalam kiba ïohi jngai ki paidbah ki poi ha ka jingeh (where there is no vision the people perish).
Ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, kadei kaba la shna ha u snem 1846 da u Thomas Jones, kalong kawei na ki iingmane ba la rim tam ha ka thain shatei lammihngi jong ka ri.
U la pyntip shuh shuh ba ki la don palat 1,700 tylli ki ïing briew ha kylleng ki jylla kiba la shah wiang ding bad shah pynjulor naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Lada phi kwah ban iakren lehse sha Kolkata lane kiwei pat ki jylla ngi long kiba kloi na ka bynta kata," ong u Myntri.
"Ha kawei pat ka jingïalang kaba la long ha Mendipathar, u Mukul Sangma ula maham ïa ki paidbah ka Meghalaya ban long kiba peitngor ïa ki ‘jingthmu barieh’ jong ka BJP.“Hadien ka jingïoh ïa ka jinglaitluid, bun tylli ki aiñ la mynjur ha kiba bun ki jylla ban pynrung ïa ki kyndon kynthup ruh ïa ka Sixth Schedule ha Meghalaya, ka Article 371 ha Nagaland bad ka Article 370 ha Jammu & Kashmir.
Haba kynnoh ia ka parti BJP ba ki jingleh jong ka ki long ki bym iahap, ha ka sngi palei ka la khot da ka jingialehkai ba ia ryngkat ha ka elekshon Lok Sabha ban long shen.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka NPP ka don ruh ka lad ba kan synshar marwei u Dr.Kharlukhi ula ong pat ba kane ka shong pat ha ka bor jong u paidbah kaei ka rai ba un ai ha ka sngi thep vote.
Ïa ka akor Khasi lane ïa ka jingdonakor u Khasi lah ban sngewthuh da ka jingïohi bad ka jingpeit thuh jong kiwei pat ki jaitbynriew.
Ha kaba ïadei pat bad ka rilum Jaiñtia, u Dr.Kharlukhi u la ong ba ka jingïakhun ha ka ilekshon MDC kan dei beit hapdeng ka NPP bad UDP bad kan nym don jingktah eiei na kine ki seng thymmai kum ka Voice of the People Party (VPP) bad ka TMC, ha kaba u la ong ruh ba wat la ka Congress kaba la hiar bha, hynrei kan dang don pat ïa ki vote.
“Hangne uba duk u iakhun ( Competition) tang para baduh, uba riew spah tang para ba riewspah, hangno kata kan ia ryngkat lah ban ong ka synshar paidbah kaba kum kata" ong utei u samla da kaba bynrap ba hangne lei lada leit sha ki ophis sorkar ruh lada ym ithuh briew lei ym don nongkren hi ruh tang shu ong pat ba phah kita kita kiba heh ka iaid beit.
Halor kane, u Myntri Rangbah ka Jylla ula kular ïa ka PDF ban ïatreilang ha ka ban lah pynyrlong ïa baroh ki kyndon bapher bapher ba la pruid dak ha ka soskular bad ong “Ngi don ïa kajuh ka jingmut bad ai ba ngan kular ïa phi ba ngin sa ïatreilang ban pynthikna ban gin lah pynurlong ïa baroh kine ki mat bala kdew ha ka soskular.
Ha ka jingshisha naduh ba ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka la pynmih pyrthei biang ïa ka hima Nongmynsaw bad ka la thung ruh ïa u bah Phlowing Syoem Nongbah kum u Acting Syiem jong katei ka hima, ka la dei ka pali jong u bad ka Executive Comiittee ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban rakhe ïa ka lynkhuh snem ba 12 jong kitei ki rangbah kiba la duh ei ïa la ka jingim ha ki pulit Assam kiba la thom bor ïa katei ka thaiñ naduh u snem 1979 haduh kine ki sngi.
Shillong, 9 Nohprah:Ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) Central Body mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Member ( EM) jong ka KHADC uba bat ia ka tnad Labour u bah donkupar Sumer ban leit dawa ha u ba u dei ban weng noh ia ka jingai wai sha ki riew shimet ban pynrung kyrteng ia ki bar jylla kiba bylla ha kane ka jylla.
Ki jingkular ki lah ban urlong tang ha kito ki ba ap kmang ban long ñiangkohnguh bad pynsyrtok ia kito ki ba ud ba nam ia la ka hok ba shisha, katkum ki kular.
“Nga te Kongthei ngam sngew iahap ban shu ap kumne khlem da iakut.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka don jingthmu ban shna ïa ka Myntdu Leshka Stage II Project ban pynmih kumba 210 MW ka bording hajan ka shnong Bataw, East Jaiñtia Hills.
Ha u kyrwoh ba la phah lyngba ka Presient Kong G.Nongnong ka la pyntip ba ha kane ka jingïalang yn ïakren halor ka shithi na ka All Jaiñtia Mid-Day Workers Union (AJMWU) ban pynshai halor ki kam ba ladep trei, ban ïakren ïa ki skul ki bym pat phah ïa ka Bank Account sha ka ophis District School Education Officer bad ban ïathir ïatai halor ka jingpynkhreh na ka bynta ki nongkitkam ki ban sa leit sha Delhi.
Ha ri Khasi kaba sniew eh ka long ka jingthang rnga pathar kaba la pynduh ïa kiba bun ki jaid dieng kiba kordor kiba ki pateng mynta kin nym iohi shuh ïa ki.
(6) Phi ioh ka jingsngewhun bad ym don kaei kaei kaba pynkhuslai ia phi.
Haba pynshai pat halor ka jingkynthoh da u kyrtong shimet na Mylliem Bah PM Syiem ba u Bah Hamlet un sa shah rem ha u khun (Conrad Sangma) kumba ma u mynshwa u shah rem ha u kpa (Purno A Sangma), utei u kyrtong ka NPP u la ong ba kitei kidei tang ki jingkren kutlad.
U la ïathuh ruh ba ïa kane ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewiong yn sa ïakhun ha Ingbishar nangne shakhmat lada wan kano kano ruh ka Sorkar.
Ki club shnong ruh ki la noh syniang shibun ha kaba kyntiew ia ka football ha ka Jylla, tangba mynta kiba bun ki la shah iehnoh bei ha ka Sorkar.
Ha kane ka jingjia 19 ngut ki Sister kiba shong ha katei ka bus ki la mynsaw jur.
Ïa ki kyntien jong kane ka jingrwai, la thaw da ka Kyntiewlin Mawphniang.
Ka jingtip kaba u Nongthohkhubor, u la ioh ka long ba kiba haiing jong katei ka heprit, tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki la pyntip noh mar mar sha ki bor pulit bad ha kajuh ka por la leit ban phah khmieh bniah ia katei ka khynnah sha Hospital, ha kaba ki bor ka Hospital, ki la pynthikna ba katei ka heprit ka la shah leh jubor ha utei u rangbah.
“Katto katne ki samla na ka shnong Phlangdiloin bad Phlangmawprah ki kynnoh ba ngi dei ki agent jong ka UCIL bad shah pynbor ha ki MLA, MDC jong ka Ranikor Constituency “, ong ka kyrwoh khubor na katei ka synjuk.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongrep kumjuh ïa ki kynhun SHG kiba la ïoh jingïarap na kane ka skim FOCUS ba kin pyntreikam hok ïa ka khnang ba ka jylla kan kiew ha ka kam pynmih doh.
Na ka liang ka Kong DP Nongbri na ka Women Police Nongstoiñ ka la pynpaw da kaba ong, “Ba kum kine ki jingjia hi ym dei ban ong ba nga kynnoh ïa ki nonghikai, ïa ka shnong ka thaw lane ïano ïano.
La kynnoh da U Lalthlangliana, ba la tap ia ka khmat jong utei u nongniah JCB, da ki pulit Assam, ha kaba ki pynap da ka suloi bad ki la tan ia u sha shiliang wah, ki la tar ia ki jain jongu bad ki da byrngem ban pyniap ruh ia u.
U la iathuh ruh ba ban pynthikna ba kan ym don ka jing sngewthuh bakla hapdeng ki party na ka liang u myntri rangbah u la bthah ia ki president jong kine ki party ba kin pyntip ia u, kumno ban pyniaid shakhmat ia kane ka jingbujli myntri hapoh ka sorkar.
U bah Shibun Lyngdoh u la ong ba dei u Ram Lal uba la jied ban leit buh syntiew ha u mot Tirot Sing ha katei ka jingrakhe Quit India Movement.
Refine : ka mut phrang, pliah- phrang dei ba saiñ ha ka kynja shlem; pliah ka dei ba sani bad janai ka rukom trei.
Ka Prokram ka long ka ba iphuh iphieng ha ka jingiadon ryngkat ki sam pule ka Shnong Nongshken Pyllun kiba sah ha nongbah Shillong, ong ka kyrwoh na u Pulicity Secretary ka Seng Bah Kynpham D Samiam.
Katkum ka jingong u Bah Banteidor, kane ka sorkar kaba dang shimti shen ia ka bor, kam shym la shong kli kti ban pynbeit ia kane ka kam bad u la ong ba kan pyrshang katba lah ban pynbeit hapoh lai bnai.3 sngi hadien ka jingwan ban pynsangeh ia ka jingpyntrei ia ka Building jong ka skul SSA kaba don ha shnong Khliehumwang, Ri Bhoi District.
Katei ka samla pule la ithuh kyrteng, ka samla Daina C.H.Marak ka ba ka don kumba 24 snem karta, ka ba dei na ka Babupara ka Nongbah Tura, ka ba hap hapoh ka West Garo Hills  ka ba pule ha Shillong Polytechnic Mawlai ha ka kyrdan fourth Semester Civil engineering.
U Bah Torian uba la kha ha ka 13, tarik u 1978u la rung ha ki kam thoh khubor bad ha u snem 2000, ia ka met iap jong u yn sa tep la shai ka sngi ha Domshken.
Kine ki ar ngut ki lehnoh jong ka seng UALA  Rex Miller bad u Grikseng  la kem bad ki pulit kila ioh ban bat ha kti jong ki na ka bynta san sngi bad ia kine la phah sumar hapoh Tura Hospital ha ka 20 tarik mynta u bnai.
U Maremdor Sutnga u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka ban tied bad kawang bol na ka bynta ban khur ïa ka nam Player of the Match.
"“Ka long kaba sngewsih ba baroh ki skhim ba la pyntreikam da ka Sorkar Pdeng kim shym la poi sha Meghalaya," la kynnoh u Shah.
Haduh mynta, kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 4,286 ngut.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba la long ha ka sngi Saitjain ha ka shnong 30 Diengngan 14 mer jong ka zone II kaba hap naduh ka shnong Nongjri shaduh ka shnong Pam Laban.
La kyntu ia baroh ki khynnah skul kiba aplai bad ki ban iohpdiang iaka khusnam ban wan khang ha katei ka sngi.
La ioh jingtip, ba hadien katne sngi hadien ba u la leit ban Test COVID-19, uwei na kitei kiba la shah bat u la paw ba u don ia ka jingpang COVID-19 bad dei na katei ka daw, kaba la pynlong ia kito ki pulit ki la donlang ban kem ia kitei ki briew, ba ki hap ban leh Quarantine ne ban shongkhop shipor.
Shillong, Jylliew, 11: Ka Khasi Students Union (KSU) Nongthymmai Circle ka la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw halor ka jingjyllei jong u drok ha ki thaiñ Nongthymmai Pyllun bad ki shnong ba markhap bad kiba kynthup ruh ïa ka shnong Nongrah.
U Lyngskor na ka Kur Sohtun u long u nongsiang sla ha ka duwan shuwa ban knia bad u long u nongsuit nonshor ia ki khyndai tylli ki dieng lyngkhot ban kynmaw ia ki khyndai dkhot.
Khatduh u la jop ia kane ka thma.
Ki dkhot ka CoRP ki la leit ban khynra ia kitei ki jaka trei ar tylli hadien ba ki la ishan khmat ba ki don ki bar jylla kiba la wan ban trei bylla haba ki la ioh bat haduh 30 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla ha kitei ki jaka trei.
Ha ka kam khyllem ka Dome ka Assembly ruh, ha ka High Level bad ki ong hana wat haduh ka kam thoh tim ha Polo ruh la tuklar lut ka High Level.
Ha kajuh ka por u la ong haba la long MLA hap don ka jingkitkhlieh kum u kpa ïa ka ïing ka sem.
Hynrei haba ki nongïalam ka FASTOM ki lum ïa ka ka jingïalang hadien ba la wan ïakren, ki nonghikai ki la rai ban bteng beit ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor hajan Addl.Secretariat katba kim pat ïoh da ka jingthoh ne katba ym pat ai jingmynjur da ka Kynhun Myntri.
Kat kum na ka Webstar dictionary, la batai ba ka Politics ka dei “Ka saian bad ka buit thaw (art) jong ka jingsynshar; ka rukom pynїaid їa ki kam kiba їadei bad u paidbah", ka dei ruh ka kam pynїaid ryntih jong ki seng saiñ hima".
Namarkata, haba phai halor ki kynrum kynram hapdeng ka shnong Umsarang bad ka shnong Pynthor Sohma, kumba ka la paw pyrthei, ka long kaba donkam eh ia ki bor ba deipeit ia ka shongsuk shongsain ha ki shnong ki thaw, ba ki shimkhia ha ka ban pynbeit, khnang ban lait na ki jingjia ban sngewsih hadien habud, namar katkum ka jingkren na ki riew paidbah la sngewthuh ba katei ka jingiakynad kam dei kaba malu mala, hynrei ka dei ka jingiakynad kaba hap ban shimkhia.
Ka kong Ampareen, ka ong shuh shuh ba   kum ki MLA, ki nongialam shnong mynta la pynsngewthuh ban long kiba la khreh na ka bynta  kaba kham eh, ha kaba ia dei bad kane ka jingpang bad ka la ong shuh shuh ba  kan ym don jingwit ei ei ban iathuh ia ki kyrteng kiba ngat ha kane ka jingpang COVID-19.
La rai ruh ba ka 2tarik Risaw, kan dei ka sngi deng lama iong.
Jowai, Lber 13: U Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u la pyntip ba ka sorkar kmie kan dang bteng ba ai khaw rashon khlem donkam ban siew pisa ïa ki nongbam khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) bad Priority Household (PHH) na ka bynta 5 (san) snem ka ban sdang naduh 1st January, 2024.
U Conrad ula kren ruh halor ka jingkongsan jong ka Sor Tura kaba la shah iehbein ha ka roi ka par la bun tylli ki snem, ula ong “Tang ha kine ki san snem, ngi la lah ban pynkylla bad ngi la lah ban tehlakam ïa ka jingkyrduh um, ki streetlight, ki surok shnong bad ki madan ïalehkai na ka bynta ki samla".
Na ka liang ka Environment  Committee ka la khot ban pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh bad kine ki nong pyniaid kane ka jaka pule JNV bad ki la ai por ruh ia ka haduh 28 tarik u Jylliew ba kin pynbha ia ka, hynrei kin ym shah ban pynlong skul.
U Genkholien Vaiphei, uba dei u kpa jong U Isaac, u iathuh ba u khun jongu, u sdang leit skul, ha ka rta kaba dang ar snem shiteng bad ula pyndep ia ka  class A bad B tang hapoh shisnem bad ha ka rta kaba 4snem, ula pule Class One.
Ka jingpynkhuid ka dei ban long kaba biang bha ha baroh ki bynta jong ka jaka mane da kaba kham pynleit jingmut bha ha ki jaka leit shabar, ki jaka ha kaba la buh ia ki dawai sait kti/sait kjat.25) Ki nongpyniaid jong ki jaka lehniam ki dei ban pynthikna ba ka jingpynkhuid bad synreit dawai ka dei ban long barabor.26) Katba lah, dei ban sait bunsien ia ka madan jong ki jaka leh niam.27) Dei ban pynthikna ban don ki jaka bret kiba biang ia ki jingda khmat/mask/jingda kti ia kiba la kum ieh da ki bangeit ne ki nongtrei.28) Katba lah, ki Balang bad ki jaka leh niam ki lah ban leh live streaming ia ki jingshakri, ki jingduwai bad kiwei ki jingleh niam ban iarap ne ai bynta lang ia ki briew kiba la tymmen, ki khynnah bad ki briew kiba don jingpang.29) Katba lah, ki briew ki dei ban leit sha ki jaka mane kiba don hajan iing jong ki.
Ula pynkynnmaw ruh ïaka jingïalang jong ki ri ka pyrthei kaba ki khot ka United Furom on Climate Change Conference ha u snem 1994 kaba la shim bynta da ki 198 tylli ki ri jong ka pyrthei kaba la tip ruh kum ka Conference of the Parties (COP).
