Ha ka por 2.30 nohsngi, jong ka 28tarik, U TG Momin, ADM Baghmara, ula leit ban tohkit, katba kum ki kyndon jong ka National Human Rights Commission (NHRC) bad la phah ruh ia ka kaiphod sha ka NHRC.La pynlong ruh ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, da ka SD Marak Additional Deputy Commissioer, ha kaba kan dei ban pyndep, ia ka jingtohkit hapoh 30sngi.
Wat la ka dangsah sa ar sien ïakhun, hynrei ka Barcelona ka dangduna haduh 14 point ïa ka Real Madrid, kaba la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh.
Kane ka jingioh kem jong ki pulit ia kine ki lai ngut ki briew ka long ba na ka liang jong ki pulit kila ioh jingtip ba ka don ka jingsuba ba ki don ki briew kiba dei ki khasi tang ba kila riam dkhar bad ki pulit kila pynap ktem bad bad ia kane ka kali la lad smit.
La pynduh noh ruh ia ka jing ai jingiarap ia 18,000 tylli ki seng bapher, namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka FCRA, naduh u snem 2014, ong ka khubor.
U Bah Tynsong u la ong ba ka directorate kan iatreilang ruh bad ka tnad Mining and Geology, Industries bad ka Forest department.
“Nga ngeit ba kin sngewthuh ia ka jingdonkam ban pynbeit noh ia kane ka mat, kumta nga kyrmen ba kin sa ia snoh kti lang na ka bynta ka jingbha jong ki nongshong shnong"u la ong.
“Kane ka dei ka jingtwa lum kaba shyrkhei.
Napdeng kiba bun ki sengbhalang ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Rambrai circle, ka dei kawei na ki sengbhalang kiba la trei shitom miet bad sngi ban khang lad ïa ki kyrtong kiba thmu ban pybiej ïa ki paitbah da kaba sam pisa.
Hynrei uta u khynnah um patiaw ia ka jingkren beiñ kiwei.
Ka Supreme Court mynta ka sngi ka la ailad ban thep kyrteng thymmai ha ka National Registration Certificate (NRC)haduh ka 15 tarik u Nohprah 2018.
Ka KSU mardor ka la phah pynhap ia ki maw kiba la kit hapoh trok bad beh krad iaki bad maham ba kim bit shuh ban wan khlong maw na katei ka wah kaba hap shapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ka India hapoh ka jinglam lynti jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi mynta ka kynti ka rakhe ia ka snem 2023 kum ka snem jong ka jingrep krai.
U Prof Kma u la pyntip ruh ba u VC u la mynjur ban thaw ïa ka komiti ka ban peit ïa ka mat kaba ïadei bad ka Marking System bad ka jot ka pei jong ki Hostel bad ka koit ka khiah.
U la kdew ba ka khajna surok la pynkiew da ka sorkar na ka T.3000 sha ka T.4250, ka bai Insurance  ka la kiew na ka T.14000 sha ka T.19000, katba ka dor jong ka enjin ka la kiew na ka T.175  sha ka T.330.
“Ka sorkar kam lah ban bteng ban ai jingkyr shan ia ki namar ba kim lah ban pynmih eiei nalade.
Ïa ka jingmareh la sdang da ka Professional Marathon kaba 21KM ha ka por mynstep ha Nehru Stadium Guwahati, Gandhi Basti bad la pynbud pat da ka jingmareh kaba 6 kilometer na ka bynta ki paidbah.
Haba ia kren bad u Rupang u Vice President ka KSU u samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang u la ong ba haduh mynta kim pat ioh jingtip eiei na ka sorkar la kan khot ia kren ne em, u la ong ba ha ka jingshisha la lai sngi mynta ym iohsngew shuh ba kita ki jingshah thang kali, shah thang ophis kin dang bteng.
Ym tang kata u la ong ruh ba ka sorkar kam dei ba ka pynbha bad theh ïa ki kam pynroi tang ha ki jaka sor kum ha Nongbah Shillong bad Tura hynrei kan theh ha manla ki District bad Sub Division khnang ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport hapoh ka jylla.
Sa kawei pat ka bynta ka long ba ngim dei ban kmen tohhoh ba ka sorkar ka thmu ban pynkiew ïa kata ka ‘New Shillong’ da kaba pynkynriah ïa ki shlem treikam na kane ka sor ba mynta sha ka sor bathymmai.
U Rangbah Donsap Sing Khongtim, u dei u wei na ki nongseng jong ka Seng Khasi Mawlai ha u snem 1982.
Kin don ruh sa ki Special Prize kumba 8 tylli ban jied iwei na ki district kynthup ïa ka Shillong City, 4 ngut Best Dancer (Kynthei) 4 ngut Best dancer (Shynrang) 10 ngut consolation prize.
Ka kynhun Achik, ka dawa ba ka petition kan kynthup ia ka jingiakren ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ban wan lane ka jingialang jong baroh ki seng saiñ pyrthei lane kino kino ki jing ia pynbeit.
KhubleiShibun.
Ha katei ka jingïaleh-kai kaba khaduh kaba la ïakynduh hapdeng ka shnong Pyndengrei SCSC pyrshah ïa ka shnong Khliehmawlieh YC, ha kaba ym shym la don mano mano napdeng jong kitei ki 2 kynhun kaba la ïoh lad ban pynkhih jar wat haba ka Pyndengrei ka la ïoh ïa shibun ki kabu bad kaba la kham ñion ïa ka Khliehmawlieh YC.Hadien ka 90 minit la hap ban phah ïakhun biang da ka extra time, phewse wat ha kitei ki minit ruh ym shym la don hi ka kynhun kaba la ïoh ban thep kor, kumta la hap ban phah ïakhun noh da ka tie breaker ha kaba ka Pyndengrei SCSC, ka la ïoh ban jop noh shi syndon bad ban rah ruh ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung bad ban khur ruh ïa ka song pisa kaba 40 hajar tyngka nalor ki takma, katba ka Khliehmawlieh YC pat ka la ïoh tang 5000 tyngka.
Haduh katno ki nong Mawlai kin pyni bad pynshisha ba kidei ki nong Mawlai ba shisha.
Mynta ki por ngi ioh sngew ïa baroh baroh ba ki ïa bein ïa ki politishan naduh ki nongtrei sorkar, ki nong seng kam lajong, ki nongïalam ha la ha la ki jingtrei kam jong ki.
“Jait ba katei ka bill ka dei jong katei ka Ïing Dorbar Thawaiñ, te kumta ka rai ban tei biang ïa ka commitee kan sa shimti da ka Ïing Dorbar Thawaiñ," bynrap u Chyne.
Khamtam lei ha kane ka juk jong ka jingstad technology ka jingai jinghikai sha ki nongkhaii ba rit ba ria kan iarap shibun ia ki ban suk ïa ïadie ia thied.
Ka Congress ka la ïoh synshar, ka HSPDP kaba duna shuki ruh ka la ïoh synshar hi, ka UDP ruh kajuh bad mynta lei ka NPP ka la ïoh ban bat ar samoi treikam, u paidbah u la ïohi bad ailad ruh ïa kine ki seng saiñ pyrthei ba kin synshar ïa ka jylla la bun tylli ki snem hynrei kam poi shano-shano", la ong u Bah Challam.
Shuh shuh u la ong, katba ka sorkar ka la shimkhia halor baroh ki mat kiba iadei bad ki nonghikai skul SSA, na ka liang ka Tnat pule puthi ka kwah ruh ban iohi ia ka jingkiew shakhmat jong ki skul SSA ha ki sngi ki por ki ban wan.
To kohnguh ïa ki aiñ bad ki hukum jong Nga.
La don kumba 150 ngut ki samla kiba wan ia shim bynta ha kane ka prokram na ki skul, ki college bad kiwei pat ki kynhun.
Ynda ki la wan biang ban pyndep noh syndon ki la shongkai myllen shwa kumba shiteng kynta ei ei bad ka bam kwai sadhai.
Ha kane ka program, la phah ruh ïa baroh kiba ïashimbynta ban shim smai ba kin sumar ïa ka mariang, ban kyntu ïa ki ba kin mih shakhmat ha kata ka jingïalap ne campaign ban pyrshang ban pynneh pynsah ïa ka mariang ha ka jingim jong ki kaba man ka sngi.
Ha skul, ha ophis, kane ka jingkhot ka iaid iew bha bad ka la long ka jingmlien kaba eh ban loit ban law da kaba shu pyn-i hynrei dei da kaba thaw noh da u shabuk (Ain) tharai jem khnap kloi.
E.C.L ba dei ban shimkhia mardor ym ban ap haduh ban da mih ki jingjia ba sngewsih , namar ia kitei ki post la donkam ban shna lane ban bujli noh da ki wei na ka bynta ka jing shngain ki paidbah nongshong shnong.
U la kynthoh ruh ïa ka jingduna bad jingtlot ki Hima Khasi bad u kylli, “Ngi peit sha la ki Hima Khasi pat.
“Kum ka Seng ngi sngew ban ong ba ki bor pyniaid ka Dalmia Cement Ltd ki la ïuhroit ïa ka shnong Thangskai kiba dei ki jaitbynriew jong ngi hi ha kaba ki trai ka Company kiba dei ruh ki bar Jylla ki la kheiñ dew thala bad leh katba mon ban pynsniew ïa ka mariang, buh jungma ïa ka koit ka khiah namar tang shu kut ka kam ki kin sa leit phai noh bad ieh tang ka jingjot bad ka jingma ïa ngi kum ki nongshong shnong khamtam ïa ka pateng ban wan" ong u kyrwoh na u General Secretary FKJGP East Jaiñtia Hills District u samla Deihok Sumer.
Ka jingpep skul kloi (drop-out) than eh jong ki khynnah kynthei, khlem da pass tang ka SSLC (Matric) ruh ka pynlong ïa ki ba kin shongkha khynnah.
Ka jingïalehkai kaban wan kan long ha ka 23 tarik bad kawei pat ka kynhun kaba ki bor pynïaid kin sa pyntikna pat hadien ba la dep ban pynbeit thymmai ïa ka prokram ïalehkai jong kane ka lympung.
Shuh shuh haba kren halor ka ilekshon President, ha kaba ka BJP ka pynïakhun da ka kyrtong riewlum na ka liang jong u Abhishek u la ong ba kane ka dei tang ka buit ban ïalam bakla bad ban pynbieit ïa u paidbah.
Ka East Khasi Hills, ka don 38 ngut kiba dang ioh pang thymmai katba ka West Khasi Hills, ka don 22 ngut, ka East Garo Hills 10 ngut, ka West Garo Hills 8 ngut, ka West Jaintia Hills 6 ngut, ka East Jaintia Hills 3ngut, ka South Garo Hills 2 ngut bad South West Garo Hills iwei.
“Ngi dang ap ban ioh ia ka bishar hok namarba umba ka long haduh mynta ka sorkar Assam kam pat pynshitom ia ki pulit kijba donkti ban ther kuli sha ki bahaing jong ngi" ong kibahaing kitei ki saw ngut kiba la iap kiba la wan ban shim ia ka bailut ksan.
“ba phin shu leh la kum ki mradKata te khun ymdei,Khot noh ha ing kum ka akor,L’a duk riewspah salei".
Ki ïing ba kine ki briew ki sah ki la kylla dpei namar ka jingshah bam ha ka ding.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba hadien ka jingïoh ïa ki jingbit na ki bor kiba kham halor, katei ka CBPS kan shimti ïa ki kam tohkit kiba ïadei bad ki kam beaiñ ha ka pisa pilaiñ, ki kam beaiñ bad kham jwat bad kumjuh ruh ki mokotduma kiba hapoh ka Narcotics Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Haduh katno ngi la long kiba Len Lade bad Aiti lut na Bynta U Trai Jisu Khrist bad ia U TRAI UBA U BLEI BADONBOR BAROH? Ka jubab ka long shimet shimet ha ngi baroh.
Ïa kine ki jait drok la pyndonkam ha kaba khleh lang bad kiwei ki jait drok ban dup kham khlaiñ bor ban kham treikam bha.
Khublei Shibun, Khublei Shihajar Nguh.
Ki Rangbah Shnong, ki pynsngew ba ka sorkar Jylla, ka iai pynbna paidbah, ba ka mar bam ka pahuh bad haba kumta, ki dawa, ba dei ban pynpoi ia ki mar bam sha ki block headquarter bad lada ka long kumta, kan nym don ka jing ia tur jong ki paidbah sha Shillong bad ba kin nym leit ap khaw na ki kharkaia bad pynlut por da ka sngi lynter ban ioh sei khaw na bynta ki nongshong shnong.
Ka rong saw, ka dei ka rong jong ka jingshlur bad ka jing len lade jong ki kpa tymmen jong ka jaitbynriew, ha kaba pynlong ia ka Jaitbynriew Hynniewtrep.
Kumno kane ruh ka jah rngai Ma Pala?Jingshah siat u Bah CheristNiuma, la iakren bad yn dang iai iakren shuh halor ka jingleit siat ki pulit ia u Bah Cherist Thangkhiew ha ka 13 tarik bnai ba la dep.
“Ka sorkar ka dei ban hukum ia ka tnad Atomic Minerals Directorate (AMD) ba ka dei ban leit pyndap noh ia kitei ki thliew ban lait na ka jingsha pynjot ka mariang" u la ong da kaba bynrap ruh ba ha ka por slap ki um ba tuid na kitei ki thliew ki hiar sha Wah Ranikor bad katei ka pynjot ia ki dohum.
U Bah Rishot Khongthorem,u ba dei uwei na ki trai jaka ka Mawlynnong u la ong ba da ki spah ngut ki briew na kylleng ki ri ki ju wan tuid ban jngoh kai ha kane ka jaka kaba la tip kum kawei naki jaka kaba khuid tam hynrei mynta ka jingwan shang kai jong ki briew ka la hiar.
Ka Kong Surong ka la ba wan peit ia ka iing hadien ba la ioh jingtip, ka la iathuh ba ia ka iing la ai wai ban sah ki dkhar bad ialade ka sah ha Nongmensong.
Ki ar tylli ki long ïing kiba la jan shah rong noh na kane ka jingtwa ka khyndew ki long ka ïing jong ka kong Helibon Sajem bad ka ïing jong ka kong April Lamin Gadew.
Ha katei ka sngi yn pynphuh pynphieng ai ka jingialang da kiba bun bah kijingpynbyrngia kynthup ka put ka tem na ki kynhun tem ka Pipe Band na Shillong.
Shillong, 06 Naitung:Ka KSU ka la pynkhreh da ka jingiakhih kaba jur lada ka sorkar kam pynpdam noh ia ka kompeni North East Frontier Railway ba kan shna ia ka lynti rel ha kane ka rilum Khasi kaba sdang na Ri-Bhoi.
Ka tarik ban bishar ia ki kot ki sla kan long ha ka 28 tarik, Lber bad 30 tarik Lber.
Ngi ju shim hi ba ki Doctor ki ba bat ia mynsiem briew haba don ka jingsumar bad ki.
Kane ka jingjia ka la pynsyier wat ïa ki trai shnong ruh namar kim tip don aiu shapoh niamra" pynkut ka tyllong khubor (UNI).
Balei ka pisa ka ïoh ban treikam ha kiba bun ki konstitwensi? Kawei na ki daw bah ka dei ka jingduk khamtam haba kiba bun ki la mad ïa ka jingshitom na ka daw jong ka jingkhang dam kaba la ïaid ar snem namar ka khlam COVID-19.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ïa kane ka Annual Sports Meet la sdang naduh ka 25 tarik Lber bad la pynkut noh ha ka 7 tarik Ïaïong 2022 hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Ha ka jingkren jong u, u K.Moses Chalai u la ong ba ka long kaba donkam bha ban wanrah ïa ka jingsaindur thymmai bad ka teknoloji ha ki startup bad ki kam khaii barit baria khnang ban kyntiew ïa ki.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi balang, u Bah Paul u la ïathuh ba ïa ka kaiphod la dep peit ruh da u Advocate General ka Jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ka jingiohlah ki briew kiba nabar ban trei lut ha baroh ki kam, ka la wanrah jingeh pat ia ki samla trai ri trai muluk bad kiba la shem jingeh ban iohkam, namar ba baroh ia ki kam barit baria ne ha ki kam bylla sngi, la trei lut da ki briew kiba wan na kiwei pat ki jylla.
Shillong,10 Jylliew:Da ki hajar ngut ki paidbah ki la tuid sha ka jingiakhih kaba la long ha Ri-lum kum ka dak ka jing pyrshah ia ka jingshah pyniap ka Jospin M Sang ma, ka longkmie ba 35 snem ka kmie jong saw ngut ki khun, kaba la shah siat iap ha ki kynhun lehnoh Garo.
Katei ka jingïoh kem man ka por ïa ki nongkhaii drok ka pyni shai ruh ba ki Samla ka Jylla kila ngop bha ha une u jingdih ba sniew, ïa kaba ka imlang sahlang bad ki Longïing longsem kin hap ban peitngor bha ïoh ba ki ngat ïa ki jingeh bad ki jingjylla hala ka jong ka mat khohsiew.
U Bah Shen u la kynnoh ruh ba kumba ka paw une u myntri ka tnad pule puthi imat um lah ban peit bad ïalam ïa k a tnad pule puthi bad dawa ba u myntri rangbah u la dei ban buh da kiba lah ban peit ïa kane ka tnad.
Ha kane ka jingialang, la ioh ruh ia ka jingkren na u chairman ka NBT, India u B Sharma  bad ruh na Assistant Director ka NBT ka  Kanchan Wanchoo Sharma.
Ha kane ka jingïalang u Bah Renikton L.Tongkhar u la ïoh ban pyllait ïa ka kot lyngkdop na ka bynta ki mat trei kam jong ka UDP ryngkat ka jingsakhi lang ki nongïalam ka parti.
“Mano ba ap ha kata ka por, hato ym dei ki ASHA.Ka kamram ki ASHA kadei tang ban leit on ha Hospital, hynrei ha ki khep ka hap ap lang ha Hospital.
Ka liangpyrshah MPF ka la rai ban dawa ban wanrah da ka Adjournment Motion halor ka jingiakren ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka sngi long dorbar ba nyngkong.
Haba kylla hato, ka liangpyrshah kan rah ia ka mat bym shaniah shuh ia kane ka sorkar MUA-II ha kane ka dorbar ban sa sdang shen ha u bnai ban wan, u Dr Mawthoh ula ong ba kim pat don jingthmu haduh mynta ban rah ia ka jingbym shaniah ia kane ka sorkar.
Clause 28 sub – clause (7) – Ka jinsiewdor na ka bynta ki PDS Wholesalers ki bym update ïa ka Stocks lane ka jing pynpoi khaw sha ki FPS Dealers lyngba ka Supply Chain Management Application – Rs.3000/- (Lai Hajar Tyngka).
Shillong,27 Nailur:U nongbishar ka High Court, U Justice SR Sen u la ong ba ka rukom hikai ha ka jylla dei ban pynkylla noh na kaba ju long mynta.
! Nga tea ngan lah shuh ban kiar nakane.
Ha ka jingïakhun naduh ka kylla step haduh ka kylla miet ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïathep kol kaba mar 3 kol, hynrei ha ka jingshim rai da u Referee lyngba ka tiebreaker ka Hills United Diphu ka la ioh ban rah ïa ka nam jop lyngba ka 4-2 kol ba kan long ka nongjop ha kane ka sngi ba la plie pyrda ïa kane ka tournament ban ai burom ïa u Bah EK Mawlong kum uwei na u nongmihkhmat bad u nongïalam ba khraw ka jylla Meghalaya.
Kumta u la ai mynsiem da kaba ong ba ka pule ka puthi ha kine ki sngi ka long kaba kongsan tam naduh u khynnah haduh u rangbah ruh, kumta kum ki kmie ki kpa ki dei ban pynshlur ïa ki hep kiba rit ba katba dang biang ka por dei ban pynlut ha ki jingpule ym ha kiei kiei ki bym myntoi.
Nongpoh, 03 Jylliew: Ka longkmie lem bad 4 ngut ki khun na ka Dong Nongkyndang kaba hap hapoh ka shnong Saiden ha Ri Bhoi, ki la poi Hospital, kiba la ioh jingshitom ba kynsan, kata ka dei hadien ba ki la dep bam ja miet da kaba bam lang bad u Tit khlaw.
Shillong, Rymphang 20 : Ka Congress ka pyntip ba u Nongïalam ka seng, u Rahul Gandhi un sa wan ïalap elekshon ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Madan Malki, Shillong.
Kane ka la dei ban pynkyndit bynriew ïa u paid khasi shi tyllup ka ri ban khyllie pat ïalade na kata ka jinghiar bad ban ïaleh ban kiew biang sha ka kyrdan jong ka akor kaba ngi la don mynshwa.
Ki dkhot ka KSU Ma-danrwai Unit ki long Presi-dent- samla Sooki Biam, Vice President- samla Big Sungoh,General Secretary- samla Rithmu Dhar, Assistant G.S – samla Piar-shwa Shadap, Organising Secretary- Samla Laitphar Sohtun, Assistant Organi-sing – samla Nishwa Wan bad kiwei kiwei.
Ka sorkar jylla Meghalaya ka dei ka ba shongaiñ ban shimti ia kane ka jingkitkhlieh namar ba ka synshar ia ka jylla baroh kawei, hynrei hapoh kata ka sorkar la don sa kawei ka iktiar ba la pynkupbor da ka Sorkar Kmie katkum ka Riti Synshar ka Ri India na ka bynta ban khmih ia kino kino ki bynta ki ba dei ban pynneh ia ka riti dustur tynrai bad kata ka dei ka sorkar dalariti (District Council) kaba tbit tam ban shimti ia kane ka bynta.
U Myntri rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma u la pynpaw ka jingsngew hun ban iohi ia ka jingïaid shakhmat ki kam ki jam, u la ong, “Ka long ka ba I hun shisha ban iohi ia kane ka Zoo.
Bun ki paidbah kiba la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah namar ka jingshah teh shah khum ha kane ka khlam bad kane ka jingiakhih ka wanrah ruh ia ka jingumsnam hapdeng ka ri bad ka ri ki bynriew para bynriew.
U la kyntu ruh ia baroh ki kali ba iaid ha kane ka surok ha kine ki saw sngi, ba kin iaid suki suki ha kine ki kynta khnang ba kan shngain ia ki nongmareh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor; na ka liang u Dr A War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District, ki 33 ngut ki briew ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 2 ngut ki Arm forces bad 31 ngut ki riewpaidbah.
Lada ia nujor ia ki nongmihkhmat hapdeng jong ki bad jong ngi ruh ngi don haduh 36 tylli ki MLA constituency katba mat pat ki don tang 24 tylli.
[ba bteng]Kumno ki jhur ki jhep ki lah ban ai jingmyntoi haka liang ka koit ka khiah:—- 1.
Kane ka jingtur paidbah, ka dei halor ka nongrim ban dawa na ka Sorkar Jylla bad NHIDCL ba kin maramot noh ïa ka surok bah Shillong-Pynursla-Dawki Road.
“Ngi kwah ban pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ba u dei u shakri paidbah bad um dei ban hukum ia ki sengbhalang ba kin leit wada jingtip lyngba ka RTI naduh Delhi" ong ka kong Agnes kaba la ther kylla ia u Dr.Mukul uba la pynmih ia ki jingkynthoh mynhynin ka sngi kaba u la ong ba lada ki sengbhalang ki kwah ban tip ba la weng noh ia ka Garo na katei ka act ki dei ban leit wad jingtip lyngbaka RTI na Delhi.
U Singh, u don ha ka jingleit jongu, hynnin ka sngi sha Nongjri, na ka bynta ban peit ia katei ka surok, ha kaba ula shah ktah ha kitei ki riew runar.
U menkpa u iathuhkhana da thiah ia la ka lok shaphang ka jingiakren ki briew shaphang ka mobai.
Secy ka Nongthymmai Unit.
Ym dei tang ki ktem ïa khalai yn shah lyngba kane ka Aiñ hynrei ka jingktah kan wan ruh lyngba ki Khalai online namar ym don kyndon ban pyntikna ba ki khynnah kin nym ioh ban ia khalai online.
Kawei na ki skul kiba ka Pyndengrei Parish ka la tei, ka dei ka St Francis De Sales kaba don ha ka shnong Umwahlang, ka shnong kaba don ha rud ka surok Rwiang Langja.
Kitei ki heh sorkar haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynshai ba ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ka la sdang naduh u snem 1972, hadien ba ka United Nation Organisation, ka la pynlong ïa ka jingïalang ka ba heh ha ka nongbah Stockholm ban peit bniah halor ka jing kylla ka mariang, na ka daw jong ka jingpom pathar ïa ki khlaw, ka jingbun jong ki karkhana kiba pynmih tdem, ka jingtih pathar ïa ki marpoh khyndew bad kiwei kiwei.
U la ong, kan ruh ka jingai mynsiem ïa ki khynnah haba ki ïoh ïa ka lad ban ïalehkai ïa ki lympung ïalehkai shaba na la ka jylla namar dei ha kum kine ki lympung kiba heh kaba ki khynnah kin sngewthuh kumno ba kin nang lah ban trei shitom ban pynjanai ïalade na ka bynta ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba ki ieid kum ka lad jingkamai jong ki ha ki khyndiat snem ki ban sa wan.
