Ka khubor na ki shipai ka ïathuh ba ka la don ka jingïakynad ha ki jaka kiba hap ha ki distrik jong ka Churachandpur, Kangpokpi bad Imphal.
Ha kawei pat ka bynta ka seng kala dawa ruh na une u khlieh duh ka District ba dei ban weng noh mardor ia ka ktem jong kine ki shipai BSF kaba ki buh ha Amlarem hynrei ban phah pat ïa ki ban leit sha ki jaka khappud ban khanglad ïa ki briew kiba wan napoh Bangladesh.
Hynrei ha ka jingthung kam pat bad ka jingpyndap ïa ki kam kiba lait, ka don ka jingong ban thep ia kaba sah khlem ban pat thep naduh u snem 1972, na ka liang ka seng ngi sngew ba mynta dei ban ïathir bha bad kane ka dei ka kam kaba kyrkieh kaba ki hap ban pynsngew sha u Myntri Rangbah bad sha ka sorkar   ba kane ka roster system kam dei ban pyntreikam naduh u snem 1972, hynrei ban pyntrei kam nangne shakhmat," u la ong.
I la don ah jingshitom na ka high blood pressure badla ialam ia i sha NEIGRIHMS Hoslital ha ka step jong ka 3 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 4:30 mynstep hadien ba i la shitom ban ring mynsiem.
Miss Lorenza Songthiang ila ioh rah Takma Ksiar ha ka 52 Kg category na ka Junior Girls E/K/H (St.Mary’s college).
Ha ka jingialang jong ki Samla ka Shnong Iooksi Pyllun, la ioh ban kren na shibun ki samla ka shnong kiba la ai jingmut bad bad kiba la kyntu ia ki paidbah ban kyrshan tylli ia u ma Nehimaya Tyngkan khnang ba ka jingthmu bad jingangnud jong u ban shakri iaki paidbah kan urlong.
Ïa kane ka riti treikam jong jong ka Dorbar Shnong Sonapyrdi la pyllait paidbah da u ma Pirit Talang Waheh Shnong barim haka 22 tarik une u bnai haka jingïadonlang ki nongialam shnong bad ki dkhot shnong.
Kumta u ong – “Ngan kiew sha bneng, ngan kyntiew ia la ka khet haneng ki khlur jong u Blei …….
Ki Syiem HimaJaintia hi, ki long ka nuksa namar wat lada baroh ki Kur Syiem Jaintia ki long Hindu hynrei kidang bud beit pat thik pathik iaki riti dustur hiar pateng haka kynthei bad ki dang bat ruh iakaknia ka khriam Iawbei bad ia kane lah ban pynshisha lyngba ki jingbun jongki mawbynna hakylleng sawdong jongka Hima Jaintia.
Ha ka jingialehkai ka U-16 Vijay Merchant Trophy, ka Meghalaya ka la pynhap 5 wicket ia ka Arunachal Pradesh ha kane ka sngi ba kut ban rah ia ka nam lahduh ka Nort East Zone da 156 ron ha ka jingialehkai kaba long ha madan Mangaldai, Assam.
Katei ka shnong ba dang shu kha thymmai ka don haduh 40 ing bad ka don ka jingbun briew kaba 360 ngut.
Shuh shuh ula ong ruh ba don ki khun samla kiba sngewthuh bakla ban ong, “kam myntoi ban leit pule namar ngim ïoh kam sorkar shuh ha kane ka juk ba mynta", bad kane ka long pynban ka jingpyrkhat kaba la ïalam bakla ïa kiba bun ki khun samla.
La ju khein ruh ba u khynnah uba shong tawah kjat ha khmat u rangbah u dei u khynnah bym don burom.
Naduh ka khyndailad kaba dei ka dohnud bad ka khmat jong ka Nongbah la i kum ka jaiñjot rynjaiñ ym lah shuh ban da burom la jyllei da kiei kiei ki bymitynnad shuh !Hooid, shisha hato kam pat dei mo ka por ïa ka jaidbynriew ban kylla kaba mut noh na kaba kwah im suk than bad khwan lalot? Kam dei shuh ka juk hiarthma kum hyndai, hynrei ngi donkam ïa ka jingstad bad ka jingshemphang kaba tang u Blei u lah ban iarap iaka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ïa mynta hi, u khlem pat rai ban mih aireng na kawei pat ka Constituency.
Kitei ki shijur, ki ia poi kha ha u snem ba ladep bad ka kashari ha Bhopal, ka la bthah ba kitei kin ia shong ia sah shwa la ka jong ka jong, na ka bynta hynriew bnai kynthih bad hadien kata, kan sa rai ban ia tar kot noh ia ka jing ia shong kurim jongki.
Ha Uttar Pradesh, U Akhilesh Yadav, nongialam ka Seng Samajwadi Party, ula ujor halor ka jing bym larkam jong ki mashin EVM lane ha kaba kynnoh ba ki mashin, kiba thep vote beit sha ka seng BJP bad ha kaba ula kynnoh ba kane ka dei ka kam pyniap briew kaba jubor tam.
Ka mat kaba nyngkong, la wan rah da U  Vanlalhlana na ka seng  Zoram People’s Movement (ZPM), ha kaba u dawa ia ka sorkar India, ba kan pyntrei kam ia ka ain kaba dei kyrpang ia ki rit paid trai Jylla lane ka  “United Nations Declaration on the Rights of Indigenous Peoples, 2007".
"Ha kajuh ka por u CEM u la ong ruh ba mynta ki nongwan jngohkai kim ïohlad shuh ban ïohi ïa ka Heritage Village kaba don ha Mawphlang namar la bun kiba hap ban maramot.
Na ka liang ka kong Agnes ka la ong ba kane ka dei ka jingbyrngem ia ki nongsakhi,  kaba la buh jingma ia ki briew ki ba kwah ban pynpaw pyrthei ia ki kam beain kiba don ha ka jylla, ha kaba halor kane ka bynta na ka liang ka kong Agnes ka la iathuh ia u O.C jong ka Madanryting.
Haba kren haka National Seminar ha National YMCA Hostel kaba don ha nongbah Delhi kaba la pynlong da ka Khasi Author Society (KAS) bad ka Hynniewtrep Delhi Association (HTDA), u Ma Pala ula ong, ka long kaba kongsan bha ba ka ktien Khasi kan rung ha ka Khyrnit kaba Phra.
Ban pynduna ia ka jingsngaid palat bad ka jingkhia ka met, phi donkam ka jingiaishah bad ka jing pynkylla iaka rukom im ki ba lah ban iarap ia phi ban pynhiar ia ka jingkhia ka met, kine ki kynthup naduh ka jingduna ban bam ki jingbamkai, ki jingdih ba thiang bad ki jingbam kiba bun ka khlein ha ki.
Ki jingïakhun kiba ka North East kan ïakhun ha kane ka lympung kata ha ka 24 tarik kan ïakhun pyrshah ïa ka North Zone, ha ka 28 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka West Zone, ha ka 30 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka South Zone bad ha ka 2 tarik Nohprah pyrshah ïa ka Central Zone.
Ka AIFF ka la pyllong ia ka jingialehkai ia ki khynnah rit hynrei kane ka shong katkum ka jingiashim bynta, bad hangne ngi don ka league kaban pynthikna ia ka jingiakhun" la ong u General Secretary ka AIFF.Katba u Biswanath Sinha, u la ong ba mynta ka dei ka sngi kaba khraw ia ka Tata Trusts".
“Ki thied ia ki MDC jong ngi da ka pisa ka sorkar pdeng kaba ki ioh T.133 klur", la ong u Dr Donkupar.
U don ka jingngeit kaba skhem ba u Blei un phah hi da u briew uba bha.
“Namar uei uba lah ban pynbeit ia kata kaba u la pynkdor?" Eklesiastis 7:13.
U president ka KJDSTA u la iathuh ruh ba ia ka tulop jong ka bhah kaba ar ne 2nd quarter jong u bnai Jylliew haduh Nailar yn sa pyllait ha ka taiew ban wan.
Ha ka step phyrngab jong ka 16 tarik u Jylliew, ki runar ki bym ithuh satia ki dei kiei ki la leit ban prong tuh ïa 7 tylli ki dukan kiba don ha ka dong Ummawlien jong ka shnong Pyndengumïong, Eastern West Khasi Hills.
Kumta, lada katei ka jingïakren ka long shisha kaba dei, kan sa poi ka por ba ki briew kiba sngewthuh ïa ka jingkordor ka vote kin ym lah shuh ban ïakhun bad kito kiba leit ban thep vote da ka jingpynbor ka pisa kaba lah ban long ka jingma kaba khraw pat ïa ka jylla bad ka pateng ban sa wan.
Ïa ka dor jong ki jhur ha ka jingbam ba man ka sngi la ithuh bad tip da ki briew ha kylleng satlak ka pyrthei ha ki por ba dang shen.
Ka AMSSASTA Ribhoi lem bad ki nonghikai 4th teachers ki dawa na u CM Mukul Sangma lem bad ka Education Minister bad ka wei ban shim khia kloi ban pynkiew ia ka jingsiew.
Iaka jingalang kitbok la pynlong ha State Convention Centre hakaba la wan ban sakhi lang da u Myntri ba dei khmihia ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri, u nongaibuit ia u Myntri Rangbah u bah Hamletson Dohling, u Commissioner & Secretary ka tnat Sports Dr Vijay Kumar, Director ka tnat Sports kong Isawanda Laloo, ki nongkitakm ka MSOA ba kynthup ia u working President bah John F Kharshiing, bah Finely L Pariat General secretary lem bad ki dkhopt nongkitkam.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Lion Sports & Youth Affairs kaba la tied nyngkong kala kamai 127 ron na ki 20 overs bad hap noh 6 wickets.
Da ka jingsngewkhia kaba khraw halor kine kiei kiei ka KJCLF ka iai bteng ban kyntu bad dawa ia ka jingpynsangeh noh ia ka ktem jingkhalai Casino bad ban pyndam noh ruh ia ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021, ong ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongor, Secretary KJCLF.Shillong: U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba ka Sorkar ka don ka jingthmu ban pynkynriah, ym tang ia ki briew ba sah ha Them Iewmawlong, hynrei wat ia ki skul bad ki jaka mane Blei ruh, kiba don ha kane ka jaka.
Nalor kine la don ruh ki Hotel kliba kynthup ia ka Suruchi hotet T.8683, Hotel Swastic T.35014, Elgin hotel T.48990 bad ka Meghalaya Urban ka shim wai ar tylli ki mala T.378804.
Na ka bynta u Bah Kimfa Marbaniang u MLA barim ka Congress u ba la rung sha ka party NPP bad ba don jingkyrmen ban jop namar ïa ka sorkar ruh la ïalam da ka NPP.Pynban, imat ka Jersey thymmai ba u phong jong ka NPP ha Rambrai hi ki paidbah kim pdiang satia.
Tura, 12 lyngkot:Ki pulit jong ka Meg halaya, ki shim ba ka jingialeh pyrshah jongki bad ki dkhot jong ka ANVC ha ka sngi saitjain ba ladep, ha  Darengagal hajan Chun mati Dobasipara ha ka sor bah Tura, jong ka  West Garo Hills District, ka dei ka jingjop kaba don burom tam jongki, ha kaba la ioh ban siat iap ia ki 4ngut ki dkhot jong ka  A’chik National Volunteers Council – B (ANVC-B), ha kaba la siat iap ia kitei ki 4ngut ha ka jingialeh pyrshah bad ki  SOT – SWAT bad ba la ioh ruh shibun ki tiar ialeh, na katei ka jaka rieh jong kitei ki ehrang.
U la ong ruh ba ka sport policy ka dei ka bynta ka ban pynlah ïa ki samla ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat, ka long ka lad ban ïohkam ïohjam, bad ka don ka kamai kaba heh bha ha ka kam ïalehkai sport.
Haba kren sha ki kotkhubor, hadien ba ka la dep thep kyrteng, ka Agatha, ka kren skhem, ba kan jop biang ha kane ka kynti, wat la ka ka seng Congress, ka la pyn iakhun da U Mukul Sngma bad ka la kren shai ruh ba ka thong jongka, ha kane ka kynti, ka dei na bynta ban trei ia ka roi ka par jong ka Garo Hills.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Body mynta ka sngi Saitjain ka la pynlong ka jingleit teh banar ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong kum shibynta ban iasnohkti lang bad ka Khasi Author Society (KAS) ban dawa na ka sorkar pdeng ban  pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Na ka liang u Head Teacher Katei ka skul ula ong ba Katei ka skul kadei ka skul kaba la rim bha bad ka la kynjoh palat 102 snem ka rta, Hynrei ka jingbymshimkhia ka sorkar ban tei pynbha ia katei ka iingskul ka la buh jingeh iaki khynnah skul bad iaki nonghikai ban pynlong skul haki por slap.
Kiba ioh pang ha ka sngi thohdieng, ki long 6,066ngut ngut bad na kitei ki kynthup ia 907ngut ha  Kamrup (M) district.
Ha ba kren ha kane ka jingialang u Bah Hek ula iaroh ia u nongthoh iakane ka kot uba la noh Synniang ha ka thoh khasi khamtam ha ka drama bad u ngeit ba da ka jingpyllait ia kane ka kot kan kyntiew ha ka imlang sahlang.
Haba pynkut iakane ka Jingiathir, Ngi shem ba Ki jinghikai U Jisu, ki dei ki lynti, bad Ka Niam Jingngeit Blei, kaba paka tam.
Ka komiti kan hap ban aiti ia ka kaiphod jongka haduh ba kut une u bnai.
Mawkyrwat, Jymmang 30: Ka Seng Samla Shnong Mawlangwir (SSSM), ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis u Divisional Officer ka Soil & Water Conservation Division, South West Khasi Hills District, ha ka 27 bad 28 tarik u Jymmang, 2022, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingïakop dro, ka jingïalehkai badminton bad ka jingïamareh marathon kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 50 jong ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ïa ka jingdap 75 snem jong ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ha ka Jinglongbriew mano bym sngewbitar ïa kum kane ka apot? Phewse, ka Khubor jong ka Khristmas ka long: “U Blei u ieid ïa uba ai jynsur da ka jingkmen" (2Cor 9:7).
Haduh saw ngut ki kyrtong na ka 1 Nartiang Constituency.
Bah Ardent un hap ai jubab halor ka VAB nyngkong sha ei ka jah….
Haba ther tyngeh ïa kiba shalan plastik (kaba pyndonkam tang shisien), u la ong, “Ïa ka jingpyndonkam plastik la khang da ka Sorkar, hynrei ngi ïakynduh jingeh haba phai sha ka jingpyntreikam ïa ka aiñ tangba ngin pyntikna na ka liang ka Sorkar ban tehlakam ïa kane.
La thoh shai ba ïa ki kyntien pdiang lane kata ka ‘Welcome Address’ yn ai da ka Kong Phidalia kum ka Chairperson ka MSCW.Dang ha ka 15 tarik Jylliew, u Bah Paul u la pyntip ba ka sorkar jylla kan sa thung noh mynta ïa ka briew ka bym don jingïadei ha ki kam saiñ pyrthei kum ka Chairperson bathymmai ka MSCW.U la ïathuh ba ka tnat Social Welfare kan sa thaw ïa ka Search Committee ban wad ïa kane ka Chairperson bathymmai.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba balei uta u ophisar jong u Myntri Rangbah jong ka jylla, u hap ban tim daka ‘tien sih ïa uwei u nongthoh khubor jong ka nongbah, haba u la buh jingkylli shaphang kane ka jingjia ïa takhuh kali? Ka jingleh jong une u ophisar ka long ka bym ïa hap bad ka kyrdan kaba u bat.
Ki don 8 ngut kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 bad 507 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam haka sngi Saitjain.
Haba iakren bad uwei na ki rangbah shnong, u la ong ba watla um pat tip ia kata ka jingdon jong uba ioh ia u COVID-19, hynrei ki la ioh ia ka jingpyntip na ki bor Distrik ka Ri Bhoi ba ki dei ban phah khang noh ia baroh ki dukan kiba plie ha kitei ki shnong.
Ka ANVC-B ka la kynnoh ba ka ANVC ka la pynkhein ia ka jingiasoi hapdeng jong ka bad ka sorkar ha kaba ka la pan jingshai na ka sorkar hato kla ka ANVC ka la nang bteng pynban ia ka jingpynrung dkhot jong ka, ka la lum khajna juborna ki nongkhaii dewiong ha Nonggal bad kiwei pat ki thain ka ri-lum Garo.
v) Ban ong ba ka juk u Khasi ka dei ka juk tipbriew tip Blei ruh ka long kaba bakla.
Shuh shuh ruh la ong ba ia 7 tylli kitei ki drone ba la phah da ka Russia ha katei ka miet, la ioh ban siat pynbthei noh.
Ha Hima Shangpung, Laskein C & RD Block u Bah Wailadmiki Shylla u la pynher ïa ka lama lairong.
Ha kaba ïadei bad ka jingkwah jong ka ACHIK ban wanrah noh ïa ka nongbah ha ka por tlang ne ‘winter capital’ ha Garo, u Bah Robertjune u la ong, “Ngi ruh ngi kwah ban don noh ar tylli ki budget ne ka mang tyngka, kawei ïa ka Rilum Garo bad kawei ïa ka Rilum Khasi Jaiñtia.
Namar ba ka sur jingrwai kadei u païa ba ha khmat na ka bynta ka Seagram’s Royal Stag bad ka jingsngew tynnad jong ki samla kane ka juk mynta ban sngap ïa ki jignrwai ha ki rukom rwai ba thymmai.
(iv) ki nongtrei-nongbylla ha ka Jylla kim їoh ia ki shuti kum ki casual leave, earned leave, medical leave bad kiwei.
Shillong: La ioh ban pyllait ia ka kot bathymmai kaba kyrteng “La pynim ia ngi" ha ka 09tarik Naitung 2019 ha Kyndong Tuber da u Rev.P.L.Pakma.
Shillong: Ka RiBhoi Student Union Jirang Circle ha ryngkat ka RBSU Sengkmie  myn hynnin ka sngi ka la leit ban hiar jurip  ia ka jaka ba la  buh ia u mawnongrim ban shna ia ka Public Health Center (PHC) Jirang ha ka ba la shu ieh shrah haduh kine ki sngiIa une u mawnongrim la buh naduh u 10 tarik u Nohprah 2002, ha ka por ba long Myntri rangbah  u  F.A khonglam (bam kwai ha dwar u Blei).
Ka kynhun ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher ha WJH hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, Jowai, ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh shi katdei eh ïa u ma Lahkmen Rymbui, u Myntri ka tnad pule puthi bad ïa u Bah DP Wahlang Principal Secretary ka tnat pule ka sorkar jylla kiba la shimkhia haduh ban da ïoh lad syndon ban ïa kren bad u Dr Ramesh Pokriyal Nishank u Myntri ka tnat pule ka sorkar pdeng myn ha ka arphew khyndai April 2020.
Da ki sngi ngim ju ïakynduh ïa ka Principal," ki la ong.
Kum ban shu kdew ka ilekshon ban jied ïa u MLA ba thymmai jong ka Sohïong konstitwensi kan long ha ka 10 tarik Jymmang, 2023 bad ka jingñiew ïa ka vote kan long ha ka 13 tarik Jymmang, 2023.
Ka khlam corona virus, ka nang kiew stet ha ka Ri India.
Ka Synjuk, ka la pynlong ka jingsngap jar, kaba ar minit, kum ka dak jong ka jingburom ia ka jingshakri jong utei u rangbah ia ka jaitbynriew.
Katei ka jingialang da kawei ka jingmut ka la ïarai lang ban dawa pynlong syndon da ka dorbar paidbah, ban pynpaw ia ka sur u Paidbah.
Ka Nagaland ka la ialam nam tam ia ka  Meghalaya ha ka jingiakhun jong ka U-19 Cooch Behar Trophy ka plate group kaba knieh tam da 371 ron ha ka sngi baar jong ka jingiakhun kaba long ha Jorhat mynta ka sngi.
“Ym shym la don slap, ka jingtwa khyndew ka la jia haba shit ba rang ka bneng", ka ong ka khubor na ka shnong Rattacherra.
“Kawei kawei ka shnong yn sa mang T.34 lak ba kin leh ia ki kam ba iadei ban kyntiew ia ioh ka kot bad ki kam ba lah ban kyrshan ia ki", la ong u Kumar.
Nalor kane ka jingmareh bad ka jingniah cycle kan don ruh ka webinar haka 14 tarik halor ka phang ‘Freedom fighters of the Jaintia Hills’.
Jowai, K’Lyngkot 11: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Dei na kane ka daw ba ngi lap ïa kata ka jingpun khun khynnah ki thei samla jongngi bad ka jingeh kaba bud ïa kata.
Kiba pyrkhat ba kampher wat lada kin pynkheiñ ia ka aiñ namar ba ki don ïa la ki ‘special ones’ ki jong ki.
Hynrei, ka sorkar ka la ban jur halor ka jingïashim bynta jong u Chairman bad u General secretary.
Kane ka nam jop ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Synrop da 3-2 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha Madan Heh kaba ha Mawlai Phudmuri.
Lada kita ki khlieh nongsynshar ki ong ba ki syiem ki hima khasi ki lah soi ia ka IOA&AA, la ong pat ba ka jaidbynriew Khasi, ka khlem pat soi pat ia kata ka instrument of merger(kum kiwei ki state khamtam kum ha Assam).
Halor ka jingpyrshah jong ki liang pyrshah ia ka sorkar, ha ka jingiadei bad ki dalit, U Modi, u ong ba ki MP jong ka seng BJP, kin leit sah miet bad ki dalit, ha ka miet jong ka 14tarik Iaiong bad ha ka 5tarik Jymmang ha ki 20,844 tylli ki shnong, kiba don haduh 50 percent ki jait bynriew Scheduled Caste bad ki Scheduled Tribe, ban pyntip halor ki kam ba bha jong ka sorkar India, na ka bynta jong kitei ki rit paid.
Ki briew kiba la buh ïa ki jingthoh bad pynithuh ba ki dei ki nonghikai skul, ki la phai khmat sha ki khynnah ha kaba ki la bthah ïa ki ba kin pynïasoh bad ki “new class groups" bad ki la phah ïa ki ïa ki One-time Passwords (OTPs), la ïathuh ka tyllong khubor, ha kaba ka la bynrap shuh shuh da kaba ong ba wei ba ki khynnah pule kin pynïasoh bad kine ki kynhun, kin sa shah pan ïa ki jingtip kiba bniah.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 2.2.2023 ha ka por shi baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Jowai.
Kum ka jingpynkynmaw, ha ki por ba la leit noh, ka ju long ka rukom  ba ha ingshetja ka don ka dpei ha pdeng.
Kane ka jingkren u president ka UDP ka long hadien ba hynne ka sngi, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la iaroh ia u myntri ka tnad kam pohiing u hymen jong u, u James K Sangma ba ka tnad kam pohïing kaba u bat, ka la leh shibun ki kam ba bha.
Ha ka jingïakhun pyrshah ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla, ki pulit ha ka miet jong ka sngi Balang ki la ïoh ban kurup ïa u drok ba shongdor haduh T.2 klur na kawei ka kali Tata Sumo.
Ka Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi School, Thangskai, ka pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ia ka jingnoh synniang jong ka Dalmia Bharat Cement Ltd, Thangskai da ki tin tap tnum kiba paka (dynaroof) na ka bynta ka iingskul kaba dang shu shna thymmai ha ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District.
Katei ka Scooter, ka kham suk ban shong bad ka kham sngew tynnad ban niah, ha kaba ki pdiang sngewbha kiba bun ki briew kiba sngew tynnad ban niah ia kitei ki Scooter.
Ha kane hi ka sngi, u samla Donald Thabah u la ïoh ban plie noh ïa ka ïing ba la shna da ka KSU Laban Circle ha Maxwelton Estate khnang ban ai jaka sah sha ki paradoh ki bym don jaka sah khnang ban ïada na ka jingkharoi ki bar jylla kiba sah ha kane ka jaka.
Ki nongkren ki kynthup ïa ka kong W.Khonglah na ka District Social Welfare Department (DSWD) & One Stop Center (OSC), South West Khasi Hills District, u bah S.Passah, District Child Protection Officer (DCPO), South West Khasi Hills District, ka kong Banisha Snaitang, Psychiatric Nurse napoh ka District Mental & Health Programme (DM&HP), South West Khasi Hills District, ka kong N.Hahshah, Panel Lawyer, District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District, ka kon I.Khardewsaw, Childline Foundation, South West Khasi Hills District, u bah S.J.Kharbhih, Sub – Inspector jong ka Police Department South West Khasi Hills District.
Ka Synjuk kaba la ioh jingtip kham hadien katto katne sngi, ka la shim ia kane ka sienjam ban pynrem jur ia kiba leh donbor bad thombor pyrshah ia utei u Rangbah shnong bad na ka liang ka kyrpad ia ki bor ka ain naduh pulit ban leh ia kaba donkam halor kane ka jingjia.
Ka jingiakajia pud ka don hi manla ki state-jylla ka Ri India-wat tang ka North East States ki bun ki jingiakajia pud-Ka Asom bad ka Nagaland, ka Manipur bad ka Nagaland,ka Mizoram-ka Arunachal Pradesh bad ka Asom,etc.Hato lah ban ong na kine ki jylla baroh kiba khlem u pud u sam.
Shillong, 15 Naitung:Ka myntri sorkar jylla ba peit ia ka tnad Social Welfare ka Debo rah Marak  ka la ong ba ka jingdon jong ki longing ba pra khiew ja ki la nang bun ha kine ki sngi bad ki kam runar ba la leh da ki khynnah surok.
Ki shipai ïada ri ha ka sngi U Blei ki la pynjulor noh ïa ka ktem jong ki lehnoh hadien ba ka la don ka jingïasiat kaba markylliang bad ki lehnoh ha Anantnag distrik kaba don ha Jammu & Kashmir, la ïathuh ki pulit.
Palat shi spah ngut ki shipai China, ki la rung shapoh India, ha ka jylla Uttarakhand, ong ka khubor jong ka Economic Times, ha kaba ki la pynjot thiaw ia ka jingkieng ha  Barahoti bad ynda ki la dep pynjot, ki sa leit phang sha China.
Kumjuh ha kiba bun ki Hima nalor ki Myntri ki Rangbah Shnong bad ki Sordar Shnong ki ïa don lang hapoh ka Executive Dorbar kum ki dkhot.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Kith United FC kala lah ban khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun kaba 10 jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT) bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Don na ki nongkren , kiba jaw ummat, ha katei ka sngi shong dorbar, haba ki poi kynmaw biang ia kaei kaba la jia ha la iing la jing bad la kumba ong kawei ka longkmie “Tang kiba thar u shiah, ki sngewthuh ia ka jingpang".
Shillong, 22 Nohprah:Hadien ka jingujor bad ki jingud kiba bun na ki paidbah jong ka Mawsynram konstitwensi, namar ka jingshah pynbor ban pyndonkam ia u Aadhaar ha ki bank, u samla Banshai Marba-niang bad u samla Morgan J Lyngdoh GS HYC Mawsynram Circle ki la leit ban ia kynduh ia u Manager ka Meghalaya Co-Operative Bank Ltd ha Shillong ban ia kren ia katei ka bynta.
