“Ka long shisha ka burom ïaki khynnah ki kmie ki kpa kiba lehse ki sngew ba kita ki snem kiba ki la pynlut ïa la ka bor ka buit bad pisa tyngka ha ka ban pynheh pynsan hynrei mynta ki la seisoh bad phi ki samla pule phi la pynphong ïaki kmie ki kpa da ka pansgniat ksiar", la ong ka Dr Solony Bareh.
U Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la kular halor baroh ki lad jingiarap ia ka sorkar Meghalaya khnang ba kan poi sha ka thong ba la buh kaba kynthup halor ka jingpynkynriah ia ki ophis sorkar bad Secretariat shapoh New Shillong Township ha kine ki san snem ki ban wan.
Ki Israel ki la iaid na ka pateng sha ka pateng tang lyngba ki thma.
Te kumta utei u rangïalehkai ba dang 20 snem ka rta un pynkhreh ban ïashim bynta na katei ka klob kaba thymmai ha ka ISL ryngkat bad u Samuel Lyngdoh Kynshi.
Naduh ba la pynkylla ia ka rukom ai jait sha ka kmie ba ki Khasi bad Garo ki la sdang roi.
Shillong, 27 Nailur:U trai jong u dohkha ba phylla ba la shu pynap jar na wah Umiam u bah Mathius Lyngdoh Lyngkhoi, haduh mynta u dang ri kyndong ia une u dohkha ba kham phylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Willis Syiem Secretary ka seng, u la ong ba ka seng kam lah khlem da pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar MDA kaba la lah ban wan plie ïa ka General Nursing School ha Mawkadiang kaba don hajan ka Nongstoiñ Civil Hospital.
Ka jingujor jong ki ka ia hap bha.
Kaba kham pynlyng ngoh ia uba bun ba lang ka long ba haba u nong niah kali kamai u kum synrud ia ka kali u myntri rangbah la kem ia u bad la pynngat ha ki kyndon aiñ thmu pyniap briew, aiu pat ka aiñ ka la leh halor ka jingiap uwei u samla ha ka jingshah tynrah ha ka kali kaba synran leit jingleit ia u Dr.Mukul.
Ki shipai Border Security Force (BSF) na ka 04 Bn ka Meghalaya sa shisien pat ki la ioh ban pynpulom ha kaba iadei bad ki kam khaii beain lyngba ki jaka khappud jong ka ri hadien ba ki la ioh ban kurup noh ia shibun bah ki jain saree kiba kot sha ka T.10 lak ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ka East Khasi Hills.
Ka Pronitha Ch Sangma, ka don ïa ka rynieng ba 4 feet 6 inches, shai snieh doh bad ha ka por ba ka jah ka phong ïa ka blouse rong pink bad muffler rong soh noamtra bad ka khun ka Achana Ch Sangma ka don ïa ka rynieng ba 3 feet ei ei, shai snieh doh, kham raikhoh bad ka phong ïa ka blouse rong pink ha ka por ba ka jah.
Ka jingrakhe ka long h ha Amlaren Sub Division Sport Association Mini Stadium, Ladjaplem.
Na ka liang U Pathak, uba dei u nongialam ka AAP, u ong ba ki paidbah ki kylli ba balei ia ki klur tylli ki dawai iada corona, la khaii sha  Pakistan, Bangladesh, Iran bad Iraq, hynrei ki pulit U Modi, ki thep pynban ia ki, hapoh phatok bad man ka sngi, ki don da ki 500-550 ngut kiba la shah khot hajir ha ki pulit bad la pynshong ia ki, haduh shiteng miet bad ka daw, ka long tang namar ka jingkylli kaba rit “Balei ba phi phah ia ki dawai injek iada corona sha kylleng ka pyrthei, kiba dei, na ka bynta jong ki khun jongngi".
Ia une u Lum Sohmyllan ka Eastern Air Command jong ka Indian Air Force, ka ai kyrteng sin ia u da u Laitkor Peak.
Haba leit ban jurip ia katei ka jaka, kitei ki nongmihkhmat na Nongpoh, ki la ioh ban iakren bad u DM&HO ka Ri Bhoi, u Dr.Bah M.Mawrie bad ha katei ka jingjurip la lap bad sngewthuh ba kumba ka long haduh mynta, katei ka jaka kaba la pynmang na ka bynta ban buh ia ki briew kiba dang shu wan na kiwei ki jylla bad ruh ban iada lada ki don, kam pat long kaba la biang pura, hynrei ki dang don ki jingduna bad kiba ym pat lah ban pynbiang.
Te namar kata ka Synjuk kan iai dawa ban pynneh beit ia ka jingdawa tad haduh ba kan urlong, ong ka kyrwoh na u bah KMRyngksai.
Ka kynhun jong ka Search and Rescue jong ka tnad Fire and Emergency Service haka 13 tarik Nohprah ryngkat ki bor pulit ka Mawlai PS ki la leit ban shimti noh ia ka metiap jong iwei i khunlung kaba per hapoh Wah Umkhrah, Shillong.
Ki nongïalehkai kila pynpaw ka mynsiem ba kmen bad khmih lynti na bynta ka lympung ïalehkai kaban wan kaban sa long ha u snem 2023 ha Tura.
Ka Kong Ampareen ka shah jied MLA la lai sien na ka Laitumkhrah konstitwensi kaba rim bad hadien ka East Shillong konstitwensi.
“Lada ka sorkar jylla kam pat pyntreikam ïa ka ILP, lada ka wanrah noh da kano-kano ka jaka hapoh ka rilum Khasi Jaiñtia ka seng KSU kan nym shah ban wanrah ïa ka lynti rel" u la ong.
Kane ka jingkren jong u Bah Ardent ka long hadien ba ki nongthoh khubor ki la kylli u sngew kumno halor ka jingshna ka KHADC ia kaain shna iing, ha ka rukom shna iing shna sem.
Ka jingïakhun mynta ka sngi (18 tarik Nohprah kan long hapeng ka Kdiap pyrshah ïaka Kdohkule haka por 12 baje mynsngi, katba ka Myngkrem pyrshah ïaka Umladang haka por 2 baje nohphai sngi.
Kiba khlem ieit ia ka kynja – kamut ki bym ieit iala doh ka snam ka kur ka jait ne ka jaid ka kynja.
Tangba kumno ngin shaniah ha ka sorkar haba ka sorkar ka la shah kynnoh ba dei ma ka kaba ai buit ai mynsiem bad ai jingkyrkhu ïa kane ka ‘jaitbynriew’ kyrpang.
Ka mat jong ka bha ka miat ki khun samla ka long kaba kongsan haduhkatta katta ban sngewthuh bad pylleit jingmut namar ki samla ki dei ka nongmuna ïa ka lawei ka dong, ka thaiñ, ka jylla bad ka ri.
Khlem pep ki jingrwai jong u ki dei kiba ai mynsiem bad ka jingtip ia kiba bun ki nongthoh Poetry ha kato ka por kynthup ia U Babu Myllung Soso Tham u nongthaw jingrwai uba paw bha.
Ha kane ka sngi ïaka parade salute la shim da u Kongsan, u Bah Shuvam Nongrum ha kaba lah ïoh ruh ïaka jingkren ha kane ka sngi na u Kongsan uba la ïaroh ïaka jingtrei shitom jing ki nongpynïaid jong kane ka agency kaba la lah ba ban ai ïaka jinghikai kaba pher bad paka tam na ka bynta ki samla kiba kwah trei kumki security guards bad u lah ïathuh ruh ba kan sa lait shibun tylli ki kam haka tnat Home Guards bad ki samla kiba lah  apply ki dei tang kito kiba lah pyndep ïaka basic training halor ka first aid bad disaster management bad kine ki samla ki long kiba donbok ba ki lah dep ban ïoh ïa kane ka jinghikai lyngba ka ne ka agency ha kaba ka team jong ka tnat Home Guard ki lah wan ai jinghikai bad u la sneng bad kyntu ruh ïaki samla ba kin trei bha bad trei shitom ynda ki lah poi ha ki kam ki jongki  kumba ki lah ïoh jinghikai.
La kha ïa u Phadar Sngi ha Ri-Bhoi, ha ka 3 tarik, Kyllalyngkot, 1921 bad la pynkyntang Lyngdoh Niam ïa u ha Italy ha ka 1 tarik, Naitung, 1958.
Wat ïa ka Mukroh ruh ka Sorkar Assam ka kam trai bad pynngat hapoh ka West Karbi Anglong District.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba kam dei ban leh sting bad ruh ka seng ka kyrpad sngewbha  ban sangeh shwa ia kane ka tamasa, namar ha kum kane ka por baka sorkar ka dei ban wad  shwa  ia ki jingiada na u coronavirus bad kumjuh ruh ba kan ym kthah ia ki khynnah ba dang don exam, la pynkut ka kyrwoh na u samla KL Rymbai, President.
Shillong, Naitung 12 : Ka Rangdajied United FC ka la ïoh ban khur ïa ki lai point hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh da 3-1 kol ïa ka Nangkiew Irat ha ka lympung ïakhun kaba 18 jong ka Shillong Premier League kaba long ha madan Third Ground, Polo hynne ka sngi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka R.Iawpynsing SC kala jop da 2-1 kol ïa ka Khliehriat West YWSC, ïa ki kol na ka R.Iawpynsing la thep da u Thrangdor Swer haka minit ba 17 bad u Hesmiki Rymbai haka minit ba 45+2 lyngba penalty.
“Ngim lah ban ailad ia ki samla ban shah ialam bakla ha ka mynsiem ksuid ban leh ia ki kam pyntriem.
U la ong ba ka tnat ka la aiti ia kane ka kam sha ki bor pyniaid district ban pynbeit katkum ka jingdon ki nongshong die madan kiba la dep rejister.
U la ong ba haba u khot hajir ki ophisar ki la jubab ba la pyntip sha ki kotkhubor ruh halor ka jingdon jong kitei ki skhim, “Nga lyngngoh ba na ka bynta ka jingpyntip paidbah la mang pisa bun, lada pyntip tang sha kawei ka kotkhubor kumno ki paidbah kin tip , dei ban pyntip sha baroh ki kotkhubor, wah Banner ha jaka paidbah, leit pyrta da ki tynghung DIPR" u la ong.
Ka jingialehkai hapdeng kine ki arliang kala kut da kaba iakhaid khlem noh mano mano ba ioh pynkhih jar.
“Katei ka jingïoh rung khlieh da ki samla pule ba suba ba dei na shabar ka Jylla kan pynduh lad ïa 11 ngut pat ki samla Khasi bad Garo kiba thrang ban ïoh pule MBBS," u la ong.
Hato u babu Soso Tham u iohi ba ki jingma ki dei tang kita kiba wan na shabar? Bad ba ka Jaitbynriew ka sheptieng sah naduh ki snem 1952 haduh mynta.
U kyrwoh u la pyntip ba ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station ki la register case halor kane ka jingjia hapoh ka kyndon 363 Indian Penal Code (IPC) bad ki la pynlong ïa ka jingtohkit tad haduh ban lapdien ïa ka leit ka wan jong kane ka khynnah.
Kano kano ka rai kaba ngi shim, ka dei beit na ka bynta ka bha ka miat jong iwei pa iwei," u la bynrap.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingïalang ban ïatai halor ka Roster System kan sdang shwa da ka jingïatai kaba hapoh jong ka Sorkar da kaba khmih bniah ïa ki kot ki sla bad ruh ki hukum ka Ïingbishar.
Nongstoiñ, Naiwieng 12: Ka Mawshnyrut Block ka dei ka Block ba ka jing bun briew bad ka jingdon jong ki shnong ka kiew sted bha ha kine ki khyndiat snem haba nujor bad kiwei pat ki Block ha West Khasi Hills.
Mano ban khanglad ïa kane".
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor u Dr Mukul u la ong ba um tip eiei ba kan don kano kano ka jingeh ha ban ioh jaka ban buh ia ka Mawlai Block.
Nalor ka iakob ialehkai 3×3, yn don ruh ka iakob ialehkai jong ka 3 point shootout.
Ka jingiaknieh CEM kan don beit hapdeng kine ki MDC.U chairman ka KHADC uba dei u shabi nongpynkhyllem EC ha ing dorbar un shimti lada don ba tyrwa ia u.
Jowai, Jymmang 27: U myntri jong ka sorkar jylla uba dei peit ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE) u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi ula ïoh ban plie ïa ka skim umbam ka sor Jowai ‘Renovation of Jowai Water Supply Scheme’ kaba dei jong ka tnat PHE Electrical Division Jowai kaba pynpoi umbam lyngba ka wah Umngot.
La wan ban pynskhem ïa ki nongkitkam ka PDYF Mawkynrew Constituency da u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka PDF na katei ka Constituency uba dei ruh u Myntri ba dei peit ïa ka tnad kam rep, Sports ka Sorkar Jylla bad kum u Working President ka PDF CEC ha ka jingïasakhi lang ki nongïalam ba ha khmat ka PDF ba kynthup ïa u Bah Emlang Lytan, Bah Elezar Chyne, Bah Egenstar Kurkalang nalor kiwei pat ba kynthup ïa ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency.
Culprit : ka mut ‘riewbymman- ‘riew ka dei ka ‘tien rapkhmat shwa kano kano ka kyntien kaba  kdew ïa ka snap longbriew ba kyrpang katkum kata ka kyntien ba marbud, kum ka nuksa,’riewkhuid, ‘riewkhlaw, ‘riewniam bad kumta ter ter; bad bymman ka dei kaba  long sniew ha ka jinglong ba shimet ne shi kynhun briew kum ha kaba  marmlien ban leh ki kam ba pyrshah ïa ka bha ka miat ha ka imlang sahlang, kum kaba  tuh ba thiem, ka ba  thok ba shukor, kaba  pyniap briew bad kum kita ki kam sniew.
Shuh shuh haba kren halor ka jingkyrduh nongïalam u Bah Adelbert u ong ba kumba long mynta ka jaidbynriew kam don nongïalam shuh hynrei tang ki nonglilam ïa ka.
Ha kaba iadei bad jingkhangdam (Lockdown) ha baroh kawei ka ri India ban iada naka jingpur ka khlam COVID-19 na ka liang jong nga, nga kwah ban kyrpad ia baroh ki nongshong ka Constituency ban kin sngewbha ban bud ryntih iaki kyndon ba la buh da ka District Administration, West Jaintia Hills District.
Ha ka jingïaid lynti ha ki san tylli ki snem ba ladep, ka kolej ka don ha ka Grade ‘C’ 1.8 cgpa bad mynta ka la kiew ha ka grade ‘B’ 2.24 cgpa.
Tat haduh jong ka step Lah Sngi U Blei, la ioh jingtip ba ka jingiap jong kitei kiba ngat ha kane ka jingjia ka dang neh hi 5 ngut, ha kaba 25 ngut pat ki dang shah sumar bad don ruh katto- katne ngut kiba la mynsaw jur bad kiba don hapdeng ka jingma.
Ka Hima Nongstoin ka la klumar thlim bad ki Khar Hajong na Pakistan ki la wan tur sha Moheshkhola Hima Nongstoin.
Halor kane ka bynta na ka liang ka seng mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka jingthoh ha u Member Secretary MSPCB, Shillong, ha kaba katkum ka jingthoh ba la soi sa u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang, ka seng ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ong ruh ba lada ailad ïa kane ka jingthmu kan wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ka mei mariang bad kan ktah jur ïa ka jinglkng jingman ka mariang sawdong.
Ka la ong ba baroh kim dei kiba sniew hynrei ki don ki katto katne kiba pyndonkam bakla bad ngi hap ban trei shitom ban pynthikna kumno ngin pyrkhing ïa ki lym kumta kan synshar ka jingleh kum bym don aiñ bad yn ym lah ban ong pat ba ka sorkar kam shym la leh eiei.
Ka jingïoh kurup ïa kine ki mar khaii tuh ka long hadine ba ki shipai BSFki la lap ïa ki snar khaii kiba dang ñiah ïa ki lieng ha wah Huroi hajan ka Border Out Post Jaliakhola.
La ïoh ban pyntiansmai ïa ki Nongïalam jong ka HYC Nongsleh Area unit da u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary HYC WKHD.Haba ai jingkren, u la ong ba ka thaiñ Nongsleh ym lah ban len bun na ki nongshong shnong ki im ja ha ka rep ka riang.
Ha Khasi Jaintia te,ka jingiakhun ka bym lah batai satia.
U DC u la iathuh ba na ka liang ka ophis ka la phah ia ki doctor ban hiar sha Malidor ban leh ia katei ka jingtalasi (Scanning) ia baroh ki ba wan rung shapoh ka jylla.
Ha katei ka sngi plie la iadon ryngkat lang u Sordar jong  ka shnong Pyndenmawbah, uBah S.Wanniang,Sordar jong ka shnong Mawkhmahtyngkoh, u Bah Ismelroy Kharbani bad ki nongkitkam jong ka seng.
“Haduh mynta ki la don haduh san ngut ki MLA kiba la pyntikna ban ïakhun na ka party ha u 2023.
Te kumta ka lah dei ka por iangi  ban pyrkhat kumno ban pynkhlain ia ka jaidbynriew khamtam eh ia ki katto katne ki mat kiba kongsan bad kiba hakhmat eh ban ia pyrkhat lang da baroh khnang ba kumno ban ngin nang  ban pyneh rngiew, pyneh bok; bad ban pynskhem ia ka nongrim kumba lah dep ban suit ban shor da u longshwa u manshwa jong ngi.
Ha ka Bible la thoh – “Ba yn buh ha ki (ha ki briew) ia ka dak halor ka KA KTI KA MON lane ki shyllangmat jong ki".
Ha kaba ia dei bad ka Provincialization kaba ka AMPSTA ka wad jingshai la ka Sorkar ka lah ne em ban leh ia katei tang ia ki nonghikai kiba la ioh ia ka jingsiew  na ka sorkar.
Ïa katei ka tamasa yn pynlong 2 sngi lynter naduh ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai haka shnong Tyrso.
Ha kaba ïadei bad kane ka shnong ka buh ka jingkyrpad ïa baroh ki Candidates ba kin shim ïa kane ka rai jong ka Dorbar Shnong khnang ba kane ka kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Halor ka jinglehbha jong u bah Lamkupar Snaitang ka la paw pyrthei hadien ba u la leit ban ïarap ban sei ïa ka met ïap jong uwei u samla u ba la ngam jyllop ha wah Umngi uba na Mawlai, East Khasi Hills District bad kane ka wah kaba hap hapoh u pud jong ka South West Khasi Hills bad East Khasi Hills District ha kaba u la tyrwa hi da lade khlem da don mano mano ruh ba tyrwa ïa u ba un leit ïarap ban leit ngam shapoh um ban leit wad ban leit sei ïa ki samla kiba la ngam jyllop ha katei ka wah ha kaba kane ka jingjia ka la jia dang ha kine ki sngi ki bnai ba la dep.
Te u Blei u la iohsngew bad sangeh na kaba pynjot ia ka.
Kumba ka long mynta, la ïoh jingtip ba na ka liang jong ka UDP bad ka kynhun kim shym la thep kyrteng satia ban ïakhun ïa ka shuki CEM.Haba kylli, u Bah Pynïaid u la ong ba ka thong kum ki MDC ka long ban kyntiew shwa nyngkong eh ïa ka District Council.
Te wat la ka NPP ka dei ka dkhot jong ka NEDA bad ruh ka dkhot jong ka Sorkar Pdeng NDA pynban ïa mynta kam nud ban kren shai kdar lada kan mynjur na kan pyrshah jur ïa katei ka lynti Rel ne ka Railway ba la tyrwa kyrpang da ka Sorkar Pdeng.
Kane ka jingskari kan pynsuk ïaki paidbah ba haka jaka ba kin wan sha bank haduh Shangpung, ki nongtrei jong ka bank da lade kan leit sha manla ki shnong da ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong na ka bynta ban plie lad iaki paidbah ban kynshew iaka pisa, ban plie account thymmai nadlong kiwei kiwei ki kam bad iadei bad ka bank.
Ka jingïalang kaba ar sien jong ka Expert Committee la pynlong ha Shillong bad ha kane ka jingïalang la donlang ki ophisar na ka tnat Personnel jong ka sorkar Meghalaya.
Kitei ki long khyndiat tylli ki mat, kiba la sot bad pyn kylla khasi, na baroh ki kyndon kiba don 30 tylli.
Haba iathuh ia ki jingeh jong ki nongshong shnong U Bah Marbud Dkhar u lah pynshai ba ki nongshong shnong ki don ki lum jingtep, ki jaka lehkai bad ki pynthor bad kiwei kiwei de ha kaba ki hap ban iaid na kane ka lynti barabor.
Ha kaba iadei ka jingmih ka kynrum kynram ha ka CMJ University, u Raju  u la ong " kumba ju long ka UGC ka lah ban leh ia kane, ki kyrteng jong ka  CMJ University ha ka website dei ban pynbna ba kane ka university ka dei kaba thok".
U Bah Shembor, u la ïathuh ba Seng hadien ba ka la ïohi ïa kawei ka kot pule jong ka Meghalaya Board of School Education ha ka subject Core Social Science na ka bynta ki Khynnah Class X ha ka Jylla , ha kaba ia ka District thymmai ka Eastern West Khasi Hills la thoh ba ka don ha ka  Division sha Garo Hills ka la leit ban kynduh bad u Joint Director ka MBOSE halor kane bad na ka liang jong u, u la kubur halor kane ka jingbakla bad u la kular hakhmat ka Seng ba na ka bynta kane ka jingbakla ka MBOSE kan shim khia kloi bad na ka bynta ka sien shon kaban wan yn pynbeit noh ba ka Eastern West Khasi Hills kam dei sha Garo Hills hynrei ka dei hapoh Khasi Hills.
Kane ka khusnam ka dei ka ia ki samla pule ba pass bha ha ka eksamin SSLC, HSSLC, Graduate, Post Graduate, CBSE examination 2023.
Ka jingmih shakhmat ka SBUK Khasi Learning Centre ba la pynïaid da ka Seng Biria u Khasi ka ladei ban pynkyndit bynriew balei ka la seng ïa kane ka shlem ai jinghikai ïa ki dak thoh Khasi sha kiwei pat ki jaitbynriew ki bym dei ki Khasi kiba wan buhai shnong ha kane ka Jylla.
Haba nga pule ïa kane ka khubor nga lap tang da ki jingbakla suda ha ka jingthoh khasi jongphi.
Dei tang namar ka jingjur u slap hynnin ka sngi la pynlong ia kane ka nala ban shlei kum ka um kaba heh.
Ka kynhun lehkai phutbol ban mihkhmat ïa ka jylla ki don haduh 20 ngut ki nongïalehkai ryngkat bad san ngut ki Official, bad ïa kane ka kynhun yn lamkhmat da u Bah Khlaiñpyrkhat Syiemlieh kum u Coach.
Ki khyndai tylli ki jingdawa jong ka Joint Action Committee, ka kynthup ia ka jingweng ia ka jingthung kam ia u Technical Officer, Senior Consultant  bad ban thung noh ia ki Statutory Officers bad Engineer jong ka NEHU, ban pynbha ia ka jinghiar syndet jong ka HEHU Health Centre, ban pynlait noh ia ki nonghikai bad nongtrei Technical Staff na ki jingtrei ia ki kam ophis jong ka NEHU, ka jingbuh ia ka NEHU Act, Statuess bad Ordinance ha ki lad pathai jingtip jong ka NEHU Website, ka jingpynlong ia ka jingpynkup burom Convocation man la ka snem, ka rukom ai marks, ka jingkynthup ia ki dkhot ong ka NEHUSU hapoh ka Academic Council bad ka jingwad bniah ia ka shaphang ki shnong kiba dang sahdieng.
Ym tang katta, U Chief Justice jong ka Meghalaya High Court ruh, U Dinesh Maheshwari, u leit lem ban synreit ialade da katei ka um kyntang jong ka jinglehniam Behdeinkhlam.
NewDelhi,22 Risaw:Ka sorkar India ka lah ban shim piat noh na bar ri namar ka jingkiew dor palat u piat ha kine ki sngi uba la kiew haduh ka T.90 tyngka shi kilo.
Ia ki Amur Falcon la iada kyrpang bha hapoh ka Indian Wildlife Protection Act, 1972 bad ka India ruh ka dei kawei na ki Ri ba iasoi ia ka rai jong ka dorbar bah jong ka pyrthei ban iada ia ki mrad bad ki sim kiba buhai shnong ne khih na kawei ka jaka sha kawei pat ka jaka.
Ha ka snem 2021-22, la lah ban pynmih kam na ka bynta 393.63 lak ki kynta trei hapoh ka MGNREGA kaba tam ia ka 375 lak ki kynta trei kiba la mang da ka tnat Labour.
“Ka jingjia mynta ka sngi i kumba ka, Sorkar ka ïa don bynta lang bad thmu khnang ban pynmih ïa ki jingkulmar.
Utei u Sorki Bang u la leit book ha ka sngi Saitjain por 2 baje, u trai kali u la wan ujor sha ki pulit hynnin ka sngi Saitjain bad ia ka metiap jong utei u briew ruh la lap hynnin ka sngi U Blei ha kaba la ioh bat ruh ia ka kali na Patharkandi, Karimganj District ha ryngkat bad uwei u ba niah ia katei ka kali uba la tip kyrteng kum u Emi Nongpluh.
Kumta, na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha katei ka thain, ka seng ka la rai ruh ban leit iakynduh ia u MP ka Shillong Parliamentary Seat, u Ma Vincent Pala bad ia u Dr.D.D Lapang, MLA ka Nongpoh Constituency, ban kyntu ia ki haba iadei bad ban kyntiew ia ka roi ka par ha katei ka thain.
Kane ka thma ktien ka la sdang hadien ba u MLA ka KHNAM ula ther ïa u Conrad Sangma bad kob ïa ka Sorkar Jylla lada ka nud ban shong bishar thymmai ïa ka MoU ba la ïasoi ban pynbeit ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia ha ka wat kaba nyngkong.
La sngewthuh ba ka PAC, kam mynjur ruh ban siew tang T.1lak sha iwei na kitei kiba iap bad kumta la bthah, ba kin wan ban hajir ha ka 15tarik mynta u bnai.
“Ka sorkar na ka por sha kapor ka la thmu ban khlong noh ia u Uranium na West bad South West Khasi Hills District kaba la pynmih ruh ia shibun ki jingiakjia bad ki jingiakynad bad kum ka jaitbynriew ngim dei ban btin lynti na ka bynta ban pynriewspah ia ka sorkar india katba ka jaitbynriew kan ngat ha ka jingjynjar" la ong biang u bah Lambok da kaba u la bynrap biang ba ia ka ishu uranium long katba long jia katba jia ka KSU kan ieng rangbah ban iai pyrshah lada dei ban jaw snam ne wat ban iap bad ka maham ruh ia ki agent kiba long ki ksiang jong ka sorkar india.
Ki nongialam ka NPP ki la kyntait ia katei ka jingiakren bad u bah Rowell hynrei ki lad khubor ba iajan bad katei ka seng ki la iathuh ba ka jingiakren ka dang iaid shakhmat.
A.F.Jyrwa ryngkat bad u Superintendent ka East Khasi Hills bah O.L.Passah.
U la kren shaphang ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban kyntiew bad pynshlur ïa ki teknoloji haw haw na ka bynta ka ri ha kaba u la ong, “Ka Indian Space programme ka dei kaba la wanrah da ka jingthmu ban shim ïa ki lad kiba mih na ki teknoloji kiba ïadei bad ka haw haw ban pynbeit ïa ki jingeh jong ki briew.
Halor katei ka jingshah beh kam, la ai por 7 sngi, ban weng noh ia katei ka jingbeh kam ia utei U Engineer, ha kaba la byrthen ruh, ba lada ym weng noh ia katei ka hukum, kumta ka seng ki Engineer, kin pynlong da ki prokram iakhih nangne shakhmat.
“Ngi pynshai ruh ba ka Seng ka khlem don bynta ei ei bad katei ka jingjia bad kumta ki pulit ki dei ban tohkit kham kloi.
Ki don lai tylli ki kynhun niam, Katholik ba kham bun, ka Niamtre ba iabud bad ka Presbyterian.
