Ka VPP ha u kyrwoh lyngba u nongaiktien jong ka u Dr Batskhem Myrboh ka la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka section 171 bad 34 jong ka IPC bad section 105 jong ka Meghalaya Police Act, 2010 pyrshah ia ka seng HITO ka pynpaw halor ka jingpyndonkam bakla jong ka tnat pulit ia ka bor.
Shillong: Mynta ka sngi ka 27 tarik u Iaiong 2021, ka Sorkar Jylla ka pynmih biang ia ki jingpynbna ban pyrkhing ia ka jingleit sha ki jaka mane blei lane ki jingiaseng ka ban long noh tang kumba 25% ka jingbun briew ha Sor Shillong bad 50% sha kiwei kiwei ki jaka.
Shillong, 8 Naitung:Ka worshop ne ka jingathit kaba shiteng sngi badki nongsumar tynrai Khasi ka Meghalaya ka la long ha kane ka sngi Balang ha ka nongbah.
Shillong:Ka Meghalaya Lokayukta ka la pynngat, ia ki 12 ngut ki briew kynthup lang ruh ia u MLA ba mynta na ka parti NPP, khyndai ngut ki Executive Member barim bad u Secretary barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) nalor ki arngut ki Contractor, halor ka jingbym lah pyndep ban tei ia ka MDC hostel ha Tura, kaba la mang haduh 6,01,31,100.00 klur tyngka.
Ka ngap na ri jongngi pat kadei ka No 1 ha ka pyrthei.
Ha ka jingiakhun semi final hapdeng kitei arngut, ka Iga ka la ioh ha  lade ban pyniaid na khmat ia ka jingiakhun baroh kawei ha kaba nyngkong ha baroh ki ‘set’ iakhun bad kaba lah iai pyntyllun ka rukom ialehkai jong ka na ka bynta ban aiti sha katei ka nong-iakhun pyrshah ia ka 6-1, 6-1 jingshah rem ka jong ka ha ka jingiakhun  semifinal ka jong ki.
U Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka jingkren, u la ong, “ngi kwah ba kane ka skulbah kan long ka shlem pule kaba ngi lah ban ïasam ïa ki tiar bad ki buit.
Lah ban kdew hangne ba ka EC jong ka KHADC ka la rai ban siew bai bam tymmen 5000 tyngka sha ki MDC barim jong ka Council.
Nongpoh, 16 Naiwieng:Ha kawei na ki jingjia pluhiing ba shyrkhei kaba la jia hynne ka sngi ha ka shnong 14 Mile, Sonapur, ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam bad ha katei ka jingpluhding ka la wanrah ia ka jingshah bamduh jong ki 20 tylli ki iing ha katei ka shnong.
Baroh kiba jop ki ioh da ka Trophy, ka Pisa ryngkat ka Certificate.
Mynta u snem, la kyrmen ba kine ki jaka pynmih ethanol kin kamai palat T.22,000 klur lyngba ka jingdie ethanol ïa ki kompani die umphniang.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane katkum ka kilo ba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
“Haba ngi leit iakren sha ka sorkar ngi ai ka shithi, ba kan long ba official hynrei ban shu iawer ha lynti syngkieng kam long kaba dei, ngi iohi ba ka Kong Ampareen ka la sngew khia hynrei na ka liang u bah Ardent u la kren skhem ba ka parti kan iakren beit ia ka Reservation Policy", la ong u bah Ardent.
La kynnoh ruh ba ki bor shipai kim shym la lah ban tehlakam ia ka jingpyrshang wiang ding ia ki iing ki sem bad ka jingia pyniap briew hajan ka shnong Leimakhong kaba hap hapoh Kangpokpi District.
Ha ka jingïadon lang u rangbah balang bah Stephen Wanniang, u rangbah shnong bah A.Kharwaniang, ki nonghikai bad ki kiwei ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongkohlew, u Bah PT Sawkmie u la pynpaw sha ki ba shen kin shna noh ïa ka kynroh, la kumno kumno naduh kane ka sngi Nyngkong ka ban wan.
U la ong ba ka Division Bench ka High Court ka la pynmih ia ka hukum kaba shah ia ka kong Philamon ban shna ia ka madan ban pynlong ka jingialehkai, bad teng teng ka trade fair.
Haba batai shai shaphang kine kiba la test covid positive mynta ka sngi u Dr War u la iathuh  ba ha East Khasi Hills District 14  ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 7 ngut ki Shipai BSF bad 7 ngut ki riewpaidbah.
Kiba la ioh injek, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  90,59,360 ngut bad baroh kiba la dep shah injek, ban iada corona, ki long 1,50,61,92,903 ngut.
Shillong: Ka “1st Meghalaya State Kickboxing Championship cum 3rd Meghalaya State Kickboxing Selection Trial 2018" ka la sdang myn hynnin ka sngi ha nongbah ha kaba 193 ngut la wan ban iashim bynta na baroh ki District ha Meghalaya.
Te u wan iakren, ha kato ka por, u dang samla U bah Just Thangkhiew ….
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 31 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 391 ngut hapoh ka Jylla.
Kum ki nongsam- jingbam ki la sngewlehrain, ym don pyrthei shuh namar ba ki dang bun kiba dang ap ban ioh dih.
TDCA were undoubtedly a strong side but in the field they had no answer to Shillong’s batters.
Bad ka Jing KTAH Jong ka JINGPANG ba mih balieh ka KTAH 18% ia ki kynthei hakane ka jaka.
Shillong: U Samla Dawan Lyngdoh uba dei ruh u Waheh Shnong jong ka Namdong – A mynta ka sngi, u la khot ia ka dorbar paidbah jong ka shnong ryngkat bad ki riew rangbah jong ka Myngsngat-Khanduli Constituency, ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman shnong jong ka Namdong – A u ma Jakob Shylla.
Ia kane la pyntip da ka Kong Santa Mary Shylla, MLA ka Sutnga Saipung Constituency haka 15 tarik Nohprah.
Nongpoh:  Ki nongialam jong ka Seng Synroplang Wahumran, kaba dei ruh ka seng, kaba peit bad sumar ia ka Wah Umran hajan shnong Quinine, ki la pynrem jur ia ki riew dusmon, kiba la wan bret ia kawei ka Masi iap harud jong katei ka Wah.
Myn hynnin ka sngi, ka East Khasi hills, ka don 220ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo hills, 109 ngut bad ka West Jaintia hills, ka kiew bha, da 101ngut bad ka Ribhoi 92ngut.
Shillong, 27 Naitung:U Lat barim ka Jylla, U Madhukar Dig he, ula khlad noh bad halor katei ka jingiap jongu, U Lat ba mynta ka Jylla, U Dr KK Paul, ula phah ia ka jingsngew lem sha kiba ha iing jong U Dighe.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangiahkai ka Lumkya SC ki la nangnion tyngeh pyrshah ia kitei ki rangialehkai ka Umkaduh SC bad ha kaba kum katei ka jingkhun, ka la pynlong ruh ia ki rangialehkai ka Lumkya SC ba kin thep biang sa 3 kol bad kaba la pynlong syndon ia ka kynhun ba kan pynliem noh da 5-0 ia ka Umkaduh SC bad khur syndon ia ka namjop ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai.
Na ka bynta ka home delivery ki paidbah kiba kwah jhur ki lah ban phone ha u number 8837287374/8974071503.
U Shira u la phah ia ka jingthoh sha  ki pulit sorkar jylla ban weng noh ia ka jingpyn ngat mukot duma ia u halor ka jing kynnoh namar ka jingthoh ba la thoh ha ka facebook da ka kyrteng jong uwei u briew.
Ka Kick Start ryngkat bad ka Lawei mynta ki la ïoh ban khur mar 4 poiñ, hynrei ka Lawei ka la ïoh ban bat kyrdan ba lai katba ka Kick Start ha ka kyrdan ba saw namar ka jingïapher kol (-3 and -8).
Ha kane ka sngi, ha ka jingialehkai phutbol ki kynthei, ka Kordeinlin Sport Club ka la jop ia ka Nongsyntoin UP School lyngba ka Tie Breaker da 4-2 katba ha kawei ka jingialehkai, ka Neinshnong-B SC ka la jop ia ka O.K United FC da 3-0.
Baroh arngut ki la shu ia peit pyrshah namar kim pat dkut mynsiem.
Ka Israel mynwei ka jot noh dei namar ba ka la kyntait ia ki jingshisha, bad u Blei ruh u kyntait ia ki.
U Myntri ka rep ka riang(Agriculture and Farmers Welfare), u Kailash Choudhary myn ha ka 30 Kyllalyngkot, u la leit jngoh ïa u “U Lum Sohpetbneng" (kaba mut u Lum ban kiew sha bneng) uba don ha Ri Bhoi district.
Kumban shu kdew hangne, u MLA ka Mawlai, Bah PT Sawkmie u la dei uwei na ki san ngut ki MLA jong ka Congress kiba ngat ha ka jingshah sospon ha ka MPCC na ka daw ba ki leit ban kyrshan ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.Shillong, Lber 28 : Ka Congress ha ka sngi Nyngkong ka la duh sa uwei pat u MDC na KHADC, Bah Bajop Pyngrope uba la resaiñ noh da ka jingthmu ban leit ïasoh sha ka National People’s Party ha ka 31tarik mynta u bnai.
“Ka Community Gym kan long ba ki tiar ïalehkai ki dei ban don ha manla ki shnong bad ka seng kan sa ïakren bad ki Sports Club jong ki shnong ban wad ïa ka iing bad jaka ban buh ïa tiar ïalehkai," la pyntip ka seng.
Shillong,28 Jymmang:Hadien ba ki pulit ka nongbah ki la ioh jingtip kaba thikna na ki bor syntiat shaphang ka jingdon ki dkhot ka GNLA hangne ha nong bah Shil long,  mynta ka sngi  ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur ha kylleng ki jaka ka nongbah Shillong.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba kylli lano yn sdang noh ka jingtih dewïong katkum ka jingstad saïan, bad ka jingpynbiang ïa ki kyndon ban khanglad ïa ka jingïohlad biang ban tih dewïong beaiñ.
Jowai:Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la long tang hynnin shi sngi, ha kaba la wanrah ia ka resolution na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam hadpeng ka Assam.
U Hame Shaniah Suiam un iakhun mynta ka sngi na ka bynta ban iaknieh ia ka nam Point Fighting lahduh.
Kane ka jingïohkem ïa kine ki briew ka la long khyndiat sngi hadien ba ka kynhun West Bengal Special Task Force ka la kem ïa ki saw ngut ki poiwir kiba na Bangladesh ha Salt Lake Sector 5 jong ka Kolkata halor ka jingpynrung jong ki ïa kiwei pat ki poiwir sha kane ka ri khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shillong,25 Rymphang:U working President ka UDP u bah Jemino Mawthoh  ha ka kyrwoh khubor ba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba baroh kiei kiei kiba la jia ha KHADC mynta ki la paw pyrthei bad baroh ki jingshisha ki la mih, halor ka  jingpyn khih ban pynkhyllem ia ka EC jong ka ARPA.U la ong ba nyngkong eh ka UDP ka la kylla sohpdung bad ki la mih ki jingkynnoh ba ka dei kaba wad daw ban pynkhyllem EC, hynrei u la ong ba ha ka jingshisha ka UDP ka dei ka seng kaba kwah ban teh song bha bad ban pyniatylli mlon ia ka ARPA.U bah Jemino u la ai ka jingiaroh ia ki MDC ka UDP, wat la ki la mih ki jingkynnoh kiba bakla ia ka, ki la  len ia ka shuki jong ki, wat la la tyrwa ha ki ia ka shuki CEM bad ka daw ka dei ba ki kwah ba ka  ARPA kan neh haduh ba kut ka san snem.
Nalor ki jingshah ktah dukhi jong kiba bun ha ka khlam Covid19, mynta ym lah shuh ban dang shah sa ha kiwei pat ki jingbankhia kiba ktah ia ka jingim ba man ka sngi jong ngi.
Ki Nongaidawai Kynbat kiba dei ki dkhot jong ka Society for Promo tion of Indigenous Knowledge and Practices (SPIKAP), ki la ioh ia ka jinghikai na ki Doctor jong ka tnad Health -Malaria, Govt of Meghalaya,  ha ryngkat ka jingplie lynti na ka liang ka Futures Group International India Pvt Ltd bad Caritas India, halor ka jingpang Khieshoh Rih (Malaria), bad kumno ban iarap bad ban ai jingmut ia ki paidbah kiba ioh ia kum katei ka jingpang kaba long kawei na ki jingpang kaba ha Ri India dang khein ba ka long kawei na ki ba shyrkhei ka jingpang.
Kane ka jingjia ka la ktah shuh shuh ia ka jingpang jong ka haduh ba kan da khlad noh hynne ka sngi Hatmajai.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, u kam, ba ka jinghiar thma jong ka Israel, ha kane ka sien, kaba mynta, ka dei kaba ki ehrang Hamas, kim pat ju iohi satia ha ka jingim jongki bad ula kren shai ruh, ba kan nym don ka jingiakren iasuk ne ka jingsangeh iasiat, tad haduh ba kiba shah rahbor, kin lait na kti jong kitei ki ehrang.
Shillong 02 Nohprah:U MLA thymmai ka Nongstoin ba dang shu shah jied ha kane ka elekshon shiteng samoi u Bah Diosstarness Jyndiang un bam smai lashai ka sngi.
Ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills, ka synjuk kaba la thaw ban peit iaka bha ka miat ka East Jaintia Hills kala kner la ka jingiarap jong ka sha kawei ka jaka ri khynnah, ka 7-Thyndai Child Care Institute Cum-Counselling Centre (Orphanage Home) kaba don ha Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District.
Katkum ka jingpynbna jong ka Sorkar, ïa kane ka jingpynrungkam dei ban pynlong hapoh 90 sngi lyngba ki rally thungkam ban sa pynlong ha ka ri India baroh kawei.
Shri.Dap B.Syngkrem.
Ki nongialam jong ka Sur ki nong Mawlai, kum U bah Donboklang Kharlyngdoh, U bah Marbud Dkhar bad sa shibun kiwei de ki nongialam, ki la ia pyrta ruh ha katei ka jingleit, “We want justice" “No suspension no rest" “No solution no rest".
Ka lak ka klur jong ki kan twa kumba twa u lumbah bad kin long ki briew bad ka ïing ka sem jong ki kiba kordit tam ha kane ka pyrthei.
La ong ba da ki hajar hajar ki briew ki la iap ha ka khlam khieshohrieh.
BDWS.BDWS.Shillong, Lber 15: Ka kynhun ïalehkai Shillong Lajong FC kan sa ïakhun biang ïa ka lympung I-League mynta ka sngi ka ban long shabar nala ïing pyrshah ïa ka Namdhari FC ha ka por 3:30 baje nohphaisngi ha Bhaini Sahib Stadium, Ludhiana.
Ka rai kaba nyngkong ka long ban pyrshah beit ia ka jingwan pyntreikam ia u Aadhaar Nombar ha kane ka jylla.
Ki saw tylli ki wiket kiba khatduh jong ka Kerala wickets ki la hap lut tang hapoh 7 sien bol ha kaba ka Meghalaya ka la ïalehkai bha ban nym ailad ïa ka Kerela ban kan poi sha ka 300 run.
Mynta ka la dei ka bynta ba ka kur ka jait, longïing longsem ka dei ban mih shakhmat ban pyrkhat khia ïa kane ka kam, ban pynskhem biang ïa ka nongrim ha ka sain dur ia ka kur ka jait, ka longïing longsem, ka ïadei kur ïadei kha ba ka shongkha shongman kam dei ka kam leh khiewjakai hynrei ka dei ka kam kyntang.
Shillong: Ki la don kiba ioh pang corona virus lane kiba la ia kynduh ia kiba ioh ia katei ka jingpang, kiba don ha ka iing U  Shumbul Ali, ka Rohini Baghdas, U Sitaram Sharma, U Md Shagri, U Dr.M M Khan, U Amit Sharma bad ka Sunita Gurung ha Jhalupara.
Ka Congress kala pynrem jur ruh ïa ka jingïai pyrshah Khristan jong ka BJP bad ong “Ngi pynrem jur ïa ka kam jong ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (ka seng ba kyrshan da ka RSS) ba ïadei bad ka jingdawa ban weng noh ïa ka jingithuh ïa ki briew bala kylla niam Khristan kum ki Schedule Tribe".
Ïa ka Riwar Mihngi XI la ïalam da u Bah Stephanfield Lanong uba dei uwei na ki rangïalehkai ba paw jong ka thaiñ Pynursla ha ki por ba la leit.
Ka seng nangne shakhmat kan iai peitngor bad lada ka dang lap, ia kiba dang bteng ban rung sha ki surok shnong, ka seng kan shim da kaba lad ban aiti beit sha ki bor jong ka ain, khnang ban khanglad ia kum kitei ki trok ba pynkhein ia ki kyndon jong ka ain, bynrap u Bah Shaining.
La suba ruh ba kane ka lah ban dei ka seng kaba la thaw da ki dkhot jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha Meghalaya kiba la duh jingshaniah noh ia la ki jong ki nongialam.
Haba ïadei bad ka jingong ki dkhot ka Liang Pyrshah ba ki Pulit ki la pynlehraiñ ïa ka jylla, kat haduh ba ka Iingkashari Meghalaya High Court ban phah pahara da ka CISF na ka bynta ban tehlakam ia ka jingkhaii tuh ia u dewiong ha Jylla, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ki Pulit ki leh ïa ka kam, hynrei haba ka ïingbishar ka bthah da kumwei patm ka sorkar kan sa peit kaei kaba dei ban leh.
Ha ka sngi ba ar ka jingïalehkai kan long hapdeng ki kynthei U-17 ha kaba ka Manipur kan aireng pyrshah ïa ka Assam ha ka por 11 baje mynstep na ka Group 1 bud pat ka Mizoram pyrshah ïa ka Meghalaya ha ka por 3:30 baje janmiet na ka Group 2.
"“Ka jylla Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi kin noh synñiang kham bun ha ki snem kiban wan.
U Christiano Ronaldo, ula ioh shut penalty ha ka minit kaba 65, nangta U Joao Felix, ula ioh thep ha ka minit kaba 78, U Rafael Leao, ha ka minit kaba 80,  katba ka Ghana, ka ioh thep ha ka minit kaba 73, lyngba U Andre Ayew bad ha ka minit kaba 89,  lyngba U Osman Bukari.
U la shim noh ia ka, bad sahprek ia ka ha Diengphna, having cancelled the written code with its regulations that was against us and that stood opposed to us.
Hato nga lah ban long u doktor lane u engineer?" bad u ong ba ka jing ia poi kha bad ka jing ioh khun, kan dei ka kam hi, namar ka dei kaba hap trei baroh shisngi.
U bah Charles na Rangshken mynta u la leit ia soh sha ka seng Congress ban ia u bah HDR Lyngdoh u MLA ba mynta katei ka konstitwensi.
U la bteng biang da kaba ong ba ka ri kum ka Amerika kam kren da ka ktien English hynrei ka kren da ka ktien lajong ka American English, “Kam dei ba nga pyrshah ia ka ktien English hynrei nga shu ong ba ngi dei ban nang ia ka ktien lajong" u la bynrap biang.
Shillong, 16 Naiwieng:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew la rakhe ia ka National Press Day ne ka sngi ki nongthoh khubor, bad ka phang pdeng ha katei ka jing rakhe ka dei “ Ka kamram jong ki nongthohkhubor ban wanrah ka jingtip kaba shai sha ki paidbah"  bad ha katei ka sngi la sdang da ka jingialang plie ia katei ka jingrakhe ha ka por mynstep bad ka la don ka jingiaphylliew jingmut (Panel discussion) ha ka por mynsngi bad la pynkut ia ka jingrakhe ha ka por mynmiet da ka jingsam khusnam sha ki nongjop ha ka jingiakop thoh khubor.
“Ngin aiti ia ki jingdawa jong ngi wat khlem pule ruh ia ki 52 tylli ki ain.
Ka por jinglong Myntri Rangbah jongu, kan kut ha u bnai Nailur mynta u snem.
Ha katei ka elekshon, ka kong Fenella L Nonglait ka kyrtong shimet ka la wan balai bad ka la ioh 3131 vote,katba u kyrtong ka UDP pat u la ioh tang 1257 vote.
Hynrei hapdeng kane ka jingkhynra la don u trai ka Kimlee Building, u Paul Leong bad kumjuh ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawker and Street Vendors  Association kiba la pynpaw ïa ka jingpyrshah.
Nalor nangta, u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar lyngba ka tnat PWD, hato kitei ki surok ki dei beit ba la pyntrei tang na ka bynta ka Synod ne ban myntoi lang ki paid nongshong shnong? Lada ka dei tang na ka bynta ka Synod, ka tnat PWD bad ka sorkar ka dei ban pynphai noh ïa ki ‘land give deed’ sha baroh ki trai khyndew khnang ba kin ïoh ban pyndonkam noh ïa la ki jong ki jaka.
Shillong: U Bah Metbah Lyngdoh, u lamphang dorbar Jylla, ula pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur, halor ka jingkhlad noh jong U Dhruba Nath Joshi, uba dei  MLA barim ka iing dorbar Jylla.
Nalor kitei ki jait sboh kiba nga la batai haneng kiba ngi ioh na ki mrad bad u briew, don sa kawei ka jaid sboh kaba ngi ioh na ki si’ar, ki han ne ki kynja sim baroh, kaba long kaba kordor shibun.
Ha katei ka jingîaleh nga laduh noh îa kawei ka baje-kti (Raomer), Shijur ki juti Sweat kiba lapait ha ka jingîashoh (self defense) bad îa kane baroh nga laleh ymdei namarba nga dei u riewîashoh briew, hynrei kadei beit tang namarba nga kwah ban îada îa kito ki thei samla arngut kiba lajan shah pynjot ei ha ki riewpohjait.
Ym lah ban len ruh ba wat ki nongïalam balang kim sngewthuh shuh kaei kaba dei bad kaei kaba lait, namar tang ban pynjop ïa uno uno u kyrtong u ba ki kyrshan kim salia wat ban leit thong da ka pisa ïa ki paitbah, khamtam ïa ki longïing jong ki riew kynthei bad kiba duk tasam.
Shuh shuh ka la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la leit aiti sha u Lat ka jylla u Satya Pal Malik ïa ki mat jingdawa kiba na ka liang ka seng ka buh ha ka sorkar khnang ba un ïakren lem bad ka sorkar.
Na ka liang uba mihkhmat na ki Nongkhaïi pat u ong ba kane ka thew kilo kadei kaba lah slem bha, ki nongkhaïi ki don 100 ngut hynrei ki nongrep ki bun bha.
“Kane ka dei ka por ban leh, ngi don ka sla bad ka pla ban pyndonkam ha jaka ka plastic kiba lah ban pyndonkam biang bad kiba iahap bad ka mariang", la ong u bah Lambor.
Shillong, Risaw 28 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla.
U bah Albest Lyngdoh Nonglait, President jong ka TULBA Sawsymper Unit pat u la ong ba ka jingïatylli lang jong ki dkhot ka kynhun ka la long ka daw jong ka jingjop ban pynurlong ïa kaei kaba ki ki thmu ban pyndep ha i por iba lyngkot ban shna ïa kane ka ïing khnang ba ka kong Jantina Sohlang ha ryngkat ki khun kan ïoh ban rieh tngen ban lait na u slap ka lyer.
Ha kane ka sngi, la sakhi ïa ka itynnad naka jingwanshim bynta shibun ki paidbah kiba kwah ban tip ïalade haduh katno ka bor ka jing ki kiba lah ban rah ïa ki jing khia.
“Haba seng ïa kine ki lai tylli ki bynta ka SHG, VO bad CLF" u bah Kynta u ong ka sorkar ka lah ban ai jingïarap lyngba ki Fund bapher bapher kiba wan tang shisien, nalor kata ki kyntu ban leit mih sha ki Bank bad ban shim ïa ki ram, ula ong ruh ba kane ka ophis kala pyrshang ban wanrah ïa ka jingkylla naduh ka koit ka khiat bad ka jingïadei ha imlang ka sahlang.
Ka la don ka jingkhmih lynti ba u Ajit Pawar, uba la long teng u dkhot ba pyrshah jong ka seng NCP bad pynïasoh bad ka seng BJP na ka bynta ban long u Symbud Myntri Rangbah, u la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ïa u Myntri ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah.
U la buh jingkylli ruh ia ka jingdon jong ki slum ha ka Nongbah, kaba la buh jingeh ia ki paidbah lyngba ka jingkhang ban iaid kali sha katei ka jaka.
Haba kren halor kiwei pat ki mat jingdawa jong ka JAC, u VC u la bynrap ba haba ïadei bad ka University Health Centre (UHC), ka komiti ka la shim ïa ki sienjam bad leh ïa ki jingdonkam na ka ‘portal’ katkum ka jingbthah ka Sorkar India – ka jingmynjur kaba la ai jingbit ha ka 1 tarik u Naiwieng.
Katkum ka jingong u Bah Allan ka donkam ban don ki mashin ban thep vote kaban pynshisha kumba leh da ki kot mynshwa namar ba wat ki ri ba la stad ha ka pyrthei, ki thep vote da ki kot.
Kiba pang ha ka pyrthei baroh kawei, ki la poi mynta sha ka 13 million ngut bad kiba pang ha India, ki long 9lak ngut.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Rocky Marwein, ha kaba u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongkitkam ka USS&CC, ban iai bteng ha ka ban pynlong ia katei ka lympung ialehkai, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban iarap ia ki khun samla ba kin nangkiew ha ki kam ialehkai phutbol.
Kiba shah jied kin ioh ia ka free coaching kaba shisnem na ki coach jong ka Rangdajied United FC.Ki khynnah ki ban shah hikai pyntbit kin ioh ruh ia ki Training Kit na ka Puma bad kumjuh kin ioh lad ruh ban rung bad ban ialehkai ha ki Elite RUFC Youth Teams.
U DC ka East Khasi hills u Sanjay Goyal u la iathuh ba ka jingwan ki nongtrei ha kane ka ophis ka long 95 percent  bad kiba pep, dei namar ba ki shitom.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWSRJ) kala pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingai ID card kaba tang dep rukom ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) iaki waheh shnong kiba kala ai sanad.
