U MLA Mawphlang Constituency u Eugeneson Lyngdoh haba kren kum u kongsan ula ong “Ka jingthmu jong ka skul kan nym long kaba seisoh lada kam don ka jingkyrshan jongphi baroh.
Kino kino kiba leh pyrshah ym daiñ kuna ne pynshitom kat ba shah ki kyndon shnong.
“Kane ka pyni ba ka sorkar ka la nion tang ia kiba rit baria bad ka ailad ia kiba heh spah", la kynnoh kine ki nongdie madan.
Ïa kane ka synjuk la pynrung kyrteng ha u snem 1987.
“Na ka liang ka BJP ka pynrem jur halor kane ka jingjia shah pyniap dusmon jong kane ka longkmie.
Shillong, 27 Naiwieng:U MLA ka NPP u James K Sangma u la khie bitar ia ka jubab jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof Roytre C Laloo halor ka jingjied ia ki skul ban ioh ia ka skhim ba la bei da ka Asian Development Bank (ADB).
Shillong, Nailar 24: Lai ngut ki MLA jong ka UDP kiba kynthup ïa u MLA jong ka Mawphlang Bah Mathew Beyondstar Kurbah, u MLA ka Mawsynram Bah Olan Sing Suin bad u MLA ka Ranikor Bah Pius Marweiñ ryngkat ka jingsynran lang da da ki Engineer ka PWD, kata, u Superintending Engineer ka PWD Eastern Circle Bah AB Umdor, Bah A Syiemlieh, Executive Engineer PWD Mawphlang Division, Bah K Kharsyntiew lem ki kontraktor ha ka sngi Balang ki la hiar jurip ïa ka bynta ba la pyntrei ïa ka surok naduh Wah Umpamtiah sha Weiloi.
Lada sorkar Assam kan bteng biang ia ka jingtrei ia utei u surok na ka liang ka seng kan ia don ryngkat bad ka Dorbar shnong Lapangap, ban iada ia ka hok bad nongkynti jong ki trai jaka trai muluk.
“Ngi kyntu ïa phi ban tuklar lem ïa ka jingphah thoh eksamin na ka bynta Group B & C ha NEIGRIHMS ha kaba la ïoh jingtip ba ki nongthep kam trai jylla kiba napoh ka jylla ki la hap ban leit thoh ïa ki eksamin shabar jylla Meghalaya," ong u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah ha ka dorkhas ba la phah sha ka Myntri ka Koit ka Khiah.
U Hony Secretary ka SSA u bah S.S Rapthap, u ïathuh ba ka SSA ka la shong jingïalang haka 28 tarik u Nailar bad ha kane ka jingïalang, ka rai ba la shim ka long ban phah sha ka Tournament Committee ba kan pyndep ïa ki kam kiba donkam baroh, bad dei ha ka 4 tarik jong ka taïew kaba la dep, ba ka Tournament Committee ka la pyntip ba kan sdang shwa ban pynlong da kane ka lympung.
Ka India kaba la ïoh ban pynliem ïa ka Myanmar da 1-0 kol haka jingïakhun kaba nyngkong ha ka sngi Balang ba la dep ka la pyntikna ba kan rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung hadien ba ka la ïoh ban pynliem suk ïa katei ka kynhun jong ka Kyrgyz hynne ka sngi.
Shillong, Jylliew 6: Ha ka 6 Tarik u Jymmang 2022 ka KSU North Khasi Hills District Unit bad KSU South West Khasi Hills District Unit ka la pdiang burom ïa arngut ki samla khasi kiba la mihkhmat bad wanrah jingjop ha ka Indo-Nepal International Youth Futsal Cup 2022 kaba la long ha Pokhara, Nepal.
Kane ka dei dawbah ba kum ka jaitbynriew kam lah shuh ban khie khlieh lada ym lah ban weng namar lada iakren ia kiwei ki phang ruh ka ialam beit sha kane ka bynta hi.
Lah ruh ban kynthoh ba ka long shisha ka ban pynsngew lehraiñ ïa ki para Ri kiba hapoh ka bri u Hynñiewtrep ki bym da kheiñ kor bad leh bym nang ban thoh ban tar ha ka ktien lajong.
Don napdeng ki nongdie pat ki ong ba kane ka jingkiew dor jong u Pait ki la long na ka daw jong ka jingduna ka jingpynpoi ne sam (Supply/Stock) bad ba duna mar hapoh Iewduh.
Mar mar ki pulit kila leit tam ïa ka metïap bad la pyntikna ba katei ka met ïap la suba jur ba la shah pynïap ha ki runar bam lah ban ithuh namar ki don ki dak ba shah dung da ki kynja baneh, ïa ka met la pynkit mar mar sha Jowai Civil Hospital Ialong bad leh ïa kaba donkam bad ki pulit kila dep ban register kes bad jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
U ma Wailad ula khot ruh ïa ka jingtreilang jong baroh ki Waheh Shong bad ki paidbah ha ka jingïadei bad ka jingwanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hapoh ka sor Jowai.
Ka Kong Ampareen kaba bat ruh ïa ka kam myntri ba peit ïa ka tnad kam aiñ, ka la ong ba ha u 2018 haba ka don ha ka liangpyrshah, ka la rah ïa kane ka mat.
Nangta u la pynkynmaw ruh ïa ka jingïakhih paidbah kaba la sdang naduh u bnai Jymmang 2017 ha Madan Student ban pynpaw ïa ka jingsngew ki khun ka ri haduh katno ki ieit ïa ka ktien la jong.
Ki kam be-aiñ da ka kynhun ba shu la thaw hi ka Meghalaya Chamber of Commerce Organization da u MDC ka BJP uba la shah kem u Bernard N.Marak la lap lyngba ka jingtohkit ba ka dei kaba donkti ban pynkiewdor ïa ki marbam namarba ka la shu pynbor ïa ki nongkhaii ban pynkiew ïa ka dor jong ki marbam, ki tiar shna iing bad kiwei kiwei, da kaba dawa pisa na kawei pat kawei ka mar.
Da kaba u ong kan myntoi aiu ïaka tei ka office kan don lada kam lah ban pynbiang ïa network?, ula kynthoh ruh ba ïaki voucher ki pynkiew dor hynrei kim lah pat ban ai ka jingshakri ba biang ïa ki paidbah.
I la ong ruh ba tang na ka jingi saitmet ia katei ka jaboh ym don nongthied sosh uwei ruh.
Shillong, Nohprah 1: U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai mynta ka sngi Thohdieng ula lum ïa ka jingïalang ha State Convention Centre, Shillong ban ïatai sani halor ki kam pynroi kiba ïadei bad ka umbam umdih bad ki surok, kiba la pyntreikam bad ki ban dang pyntreikam hapoh ki shong kiba hap hapoh jongka South Shillong Constituency.
Rai, AB Constable.
U Myntri ka tnat ri dohkha, Bah A.L Hek u la ong ba ka shong eh ha ki nongrep ban pynkiew ïa ka jingpynmih dohkha lada ki shim shisha ïa ka kam ri dohkha kum ka kam ban pynim bad ai kamai.
Ka ioh ioh jam ka de kawei kaba ki samla ka thaiñ ki ia kynduh namar ba kam don ka polisi kaba biang , u la ong.
Kumta u bein ia kane ka jingia beh tynneng la kum ki ‘lang matlah ia ki rukom bad dustur kiwei pat.
Haba pynksan ïaka seng NPP, u Sñiawbhalang ula ong ba ha kane ka elekshon ka NPP kan thaw sorkar marwei ha Jylla mynta ka samoi.
U Bah Kharwanlang um shym la pynpaw ïa ka daw ba u mih noh na ka Congress lane pynpaw sha kano ka Party un leit ïasoh ne la un ïakhun ne em ha kane ka elekshon MLA.Nongpoh, Nohprah 05: Haba sam ïa ka ktien ka jong u Blei bad ban pyndep ïa ka niam ka rukom ha ka Mass Bakhuid jong ka Dorbar Pyllun ba Hynriew ka Synjuk ki Kynthei Katholik, Shillong Archdiocese hyin ka sngi U Blei ha Nongpoh Parish, u Fr.Teibor Lyngdoh, uba dei u Procurator and Administrator ka Shillong Archdiocese u la ban khia da kaba ong, “Ngi la im ha kata ka juk ne ki sngi kiba ngim lah shuh ban ïai ap’Da kaba kren ïa kitei kyntien ka jingthmu ka long ba kane ka dei ka aiom advent kaba ngi ap khmih lynti ïa ka jingwan longbriew u Khun Blei sha kane ka pyrthei, bad na ka liang u Fr.Teibor Lyngdoh u la ban khia pat sha ki Longkmie Katholik ba ngi dei ban long kita ki Longkmie kiba lah ban ïai ap la ka long ha ka jingim ba kynja mynsiem ne ha ka jingim ba kynja pyrthei.
Na ka liang jong ka synjuk ka la kyrpad ïa ki nongïalehkai na ki districts bad ki clubs ban wad jingtip kiba kham bñiah na u General Secretary jong ka MTA ha kaba ïadei bad kane da kaba phun ha u mobile no 8787884740 lane 9436718637.
“Ha ka jingiakren bad u CEM, u la kubur ba  ki la don ki jingdkoh ha ka rukom ai ia ka trading license hynrei ka jingkylli, ka long kumno ka Council ka thaw ain bad ka pynkhein hi ia ka ain", u la ong.
Tang ki dakhar ba don dukan ha iewduh…ki khasi ngi ba shong ha rud surok men leh kumno….
“U Dr.Mukul kum u khlieh jong ka Sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) um lah satia ban thet kti ia lade bad tei pop ia kiwei pat.
Shuh shuh, kane ka pyni ia ka jingtur ka ri sha ka jingiada ia ka mariang, da ka jingngeit ba kan don ka jingiohnong na ka jingpynkhuid ia ki jaboh jabain.
Lada u jop un leit sha Parliament ban ïaid na ka bynta ki jingeh ba ki paitbah ki ïakynduh, la ka long ha ka pule puthi, ka rep ka riang bad ka roi ka par ha ki nongkyndong.
Kane ka lehniam Behdeinkhlam ba lai sngi lynter la sdang haka 26 tarik Ïaiong da kaba u Langdoh Kongwasan Chyrmang ryngkat kiwei ki shakri niam ka Raij kila pyndep ïa bynta jong ka lehniam haduh ban da poi ka sngi khatduh jong ka lehniam Behdeinkhlam.
Ka jingjia kaba mynta ka sngi, la ong ba tang namar ka jingbym ailad da kawei pat ha kynhun, kaba dei ka kynhun ka Balang (Presbyterian) ha Umran Dairy ban tep ia ka Metiap jong ka Kong Skilda Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u Blei), kaba don hapoh ka Balang Umran Dairy kaba hap hapoh ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery KJP Synod Sepngi, ha kaba tang namar ka jingbym iohlad ban tep don burom hapoh u Lum Jingtep Balang, ka la ia kiba haiing jong katei ka Longkmie, kim banse ban tep noh hapoh ka jaka lajong kaba don ha katei hi ka shnong Umran Dairy.
Kata ka long khamtam eh ïa kito ki nongshong shnong bad ki nongrep kiba don ïa ki jaka rep kiba biang.
Ka Ibtissam Jraidi ka la khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong jong ka Morocco ha kane ka World Cup ban pynjop ïa kane ka ri kaba bat ïa ka kyrdan kaba 72 ha ka pyrthei bad pynshaïong ngaiñ ïa ka South Korea kaba bat ha ka kyrdan kaba 17.
Lah ban kdew ba ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik u nailar, ki la don bunbah ki sengbhalang ba kynthup ia ka KSU, HYC kaba la wan ha ka kyrteng jong ka JACSO, ki joint Action Committee kaba kwah surok 2 Lane bad kiwei pat ki seng.
U Syiem u la pynsngew bad pynpaw ia kane ha u Sajar Nangli pynban u Sajar Nangli u la kyntait ia kane ka jingkwah jong u Syiem Borgohain.
Ynda la kynriah biang ka HSPDP na ka HPU, ka la don biang ka jingpyrshang hadien ban ïatylli ki seng riewlum ba la jer United Democratic Party (UDP) ka ba dang neh haduh mynta mynne.
Haba phai shah kawei pat ka jingïakhun jong kane kajuh hi ka group, ka Kick Start Football Coaching Centre ka la pynliem noh ïa ka Umpling SC da 1-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop kaba nyngkong.
Kaba kham hiar ban ïa ka jylla Meghalaya dei tang ka Bihar.
" “Man la ka briew/u briew ki kren lamler ia la u para-marjan da ki rymmiang shyntur bathok (Altaqya), da ka dohnud ba arsap" (Ps 12:2).
Katba ia kiwei ki rukom pynbeit kam bad ki jingthew-jingwoh kynthup ia ki map yn rai pat sa da ka Sorkar Rajasthan, tip kaba mut kumno.
U khñiang jingpang HIV u lah ban saphriang (1) ha ka por ba ka kynthei bad u shynrang ki ïathiah lok, (2) na ka kmie kaba don ïa u khñiang jingpang sha i khyllung ba ka pun, bad (3) lyngba ka snam.
Ka jingshah shoh jong uwei u briew uba dei na ka jaitbynriew Naga ha ki Meitei kiba shong ba sah ha Khedagor ha ka Sngi U Blei ka la pynlong ’langknia ïa ki Khasi kiba sah ha katei ka shnong ba kin shah byrngem ha ki Meitei kiba la phah ban mih noh na katei ka shnong ban leit phai noh sha Meghalaya.
Ka Princess Maria kam don khun satia nalade bad ka shong ka sah bad ki pyrsa, ki baka jongka bad kitei ki kynthup ia U  Prince Carlos jong ka  Bourbon-Parma, U Duke ka Parma and Piacenza, U Princess Margarita bad U Prince Jaime.
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kurup la rejistar case hapoh Khliehriat PS bad ka jingtohkit ka la iaid shakhmat khnang ban lapdien ia kiwei pat kiba donkti ha kine ki kam khaii drok.
Na Umpling, ki heh ka World Bank lem bad u CEM ki la leit sa sha Mawlai Mawroh ha ka jingdonlang u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw lem bad u Rangbah Shnong bad ki nongkitkam ban peit ïa ka jaka ban shna ïa ka Resource Recovery Centre.
Shillong, Risaw : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sohiong Circle kan pynlong ïa ka jingsam khusnam “XVMaitshaphrang Award 2022" sha ki samla pule jong ka dong ka thaiñ Sohiong kiba wan shakhmat ha ki jingpule ki jong ki kum shibynta ban nang ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ki ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha ki jingpule.
Shillong, Jylliew 14 : Ka sorkar ha ka jingpynbna ba ka la pynmih ha ka 13 tarik Jylliew 2023 ka la thung ïa ki dkhot jongka Search Committee ba kynthup ïa u Chief Secretary bah D.P Wahlang kum u Chairman, Kong Ripnar Lyngdoh Commissioner Secretary Personel and AR Department bad bah CVD Diengdoh Secretary Law Department kum ki dkhot.
Namar kane, kam don ka jingtrei ban jop ia ka thong ba la buh da ka sorkar pdeng, la ong ka kaiphod u CAG.Shillong, 26 Lber:Lashai ka sngi ka 27 tarik u lber kan don ka dorbar kyrpang ka KHADC ban ia kren halor ka ripod tohkit jong ka House Committee kaba la pyndep ia ka jingtohkit jong ka halor ka jingpynrung ia ka pisa ba la lum na ka Professional Tax na Nongpoh bad Nongstoin sha ka account ki riew shimet.
Ka Deborah kala dawa ruh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ba u dei ban bthah ïala u jong u hynmen bad Myntri Sorkar James K Sangma ba u dei ban hiar shuki noh mardor lada shem ïa ka jingdonkti jong u ha kane ka kam bymman.
“Kum ka ïing ngi kwah ban ïoh ka jingbishar ba hok bad ki dei ban siew bai lut ksan na ka tulop kito kiba shim ïa ka jingim jong u," la pynpaw da kiba ha ïing hasem.
Hadien kane na ka liang u Olivertwis Marngar u la ong ba ka seng kam pyrshah ïa ka jingwan plie ïa ka Block kaba dei ka jingmyntoi ïa ki paidbah hynrei ka seng ka buh ka jingkylli ïa u Conrad Sangma u la leh aiu ha kaba ïa dei ka Inner Line Permit(ILP), ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba sah ha them Iew Mawlong, ka jing pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Kjyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India, ka jingïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud bad ka Assam, ka jingweng noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, ka jingamsap, ka jingshah pynïap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Hadien ka jingbamsmai jong ki nongmihkhmat ba dang shah jied thymmai kum ki MLA ha ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla ha ka 6 tarik Lber 2023, na ka liang u National President ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma u la ïathuh sha ki lad pathai khubor ba yn khot kyrteng ïa ka sorkar thymmai da ka Meghalaya Democratic Alliance 2.0, ha kaba un long kum u chairman.
Katba sha kiwei pat ki jylla ka ri India ki longkmie kiba leit kha ha Hospital long haduh 90%.
ki nongshongshnong ka Bihar ki la dei ban peit nuksa na ka khnap thang briew kaba don ha jowai meghalaya…kane ka rukom thang briew da kane ka khnap ka pynduna ban donkam dieng haduh katta katta…Lah dei ban ai jingmut ban thang noh da ka electric kum ha Meghalaya.
Ïa ka Skywalk lah ban shna ha ki artylli ki jaka ruh kum na Keating Road sha Khyndai Lad, na Pegasus sha Oakland Road bad na surokbah sha Assembly barim," ong u MLA.U la ong ba na ka Skywalk ki paidbah ki lah ban ïaid lynti khlem khuslai shuh bad kane kan wanrah ruh ïa ka jingitynnad jong ka Khyndai Lad.
Haduh 120 ngut ki shipai jong kine ki ar tylli ki ri ki la ïashim bynta ha kane ka jingkilan met kaba la neh haduh ar taiew kynthih.
Kaei kaba la jia ha ka snem 1978? U Allan Lyndem uba long uwei na ki samla rit uba la sakhi da la ki jong ki khmat u don kumne ban ïathuhkhana- “Ha ka snem 1978 ka don ka Assembly Election ba ar jong ka jylla, kaba long ha ka 25 Rymphang 1978.
Ha kawei pat ka liang ki bor ba dei khmih ka SDMA ki la kyntu ïa ki nongshong shnong ban long kiba phikir ha kum kane ka por ba ka jinglong ka mariang kam biang.
Haba kren halor ka jingdkoh ka rukom pyntreikam ia katei ka skhim ha ka jylla u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la ong ba kawei na ki jingeh kaba pynkulmar jingmut ia ki paidbah ka dei namarba ka sorkar ka khlem pyntip sha ki paidbah ha kata ka rukom ba kin ioh jingshai bha kdar bad dei na katei ka daw u la ong ba ka skhim ban ioh jingmyntoi ka takor kylla pynban ia u paidbah.
Te halor kane na ka liang ki nongialam shnong ki kyrpad jur ia ki bor ba halor ba dei ban peit ia une u surok ba kin sngewbha ban leh ia kaba donkam na ka bynta ban pyndep ia une u surok lymkumta ka shnong kan sa shong pyrkhat ban wan da ki wei pat ki lad kiba tyngeh pyrshah ia kiba dei ban pyntrei ia une u surok.
Bad kata ka rukom Lockdown da ka sorkar India hi ka la shah ktah shisha kumba la ong da ka Supreme Court badon burom.
Ka Rhinos ka jop ha ka 2-1 (U-7), 5-1 (U-9), 2-0 (U-11) bad ha 9-0 (U-12).
Ha kane ka jingleit khynra jong ka seng ka la lap biang haduh 7 ngut ki nong injek drok, kynthuplang ha mawlai bad ha polo.
Kine ki lai unit kiba thut ki dei ha Leshka, bad Umtrew Stage I bad II.“ Ngi kyrmen skhem ba ïa kine baroh yn sa lah ban pyntreikam biang hapoh shitaiew.
Kane ka la wan hadien ba ka lah ban khur jingjop ha ar tylli ki jingalehkai ba la dep pyrshaha ka East Bengal da 1-0 kol bada ka Diamond Rock Football Club da 1-0 kol.
Imat lada pynlong ïa ki rynsan ïa tai kaba kumno kumno ruh ym lah satia ban pynsngewthuh ïa ki paidbah.
Ki heh BJP, ki kam ruh, ba ki arngut ki kha heh jong ka seng UDP, kiba la mih ialade na katei ka seng, kiba kynthup ia U Ma Sing Mulieh bad kiwei de, kin dei ki khyndiat ngut ki ban sa iohi shen, ba kin pynrung dkhot ialade sha ka seng BJP, ong utei u nongialam jong ka seng ha ka Jylla.
Kumjuh ruh ka kynhun ialehkai 4x400m Relay ki kynthei ka ri ruh ki lah pynseisoh ia ka kam ialehkai jong ki da kaba khur ia ka tei kajuh ka takma ha ka jinglah ban pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 3:40.491sekhon.
Ka jingstad ka dei ban ïaid ryngkat bad ka jingtieng burom ïa U Blei, ka jingstad kaba khlem u Blei ka long tang kum ki khiew khyndew ba thylli, hynrei ka jingstad kaba don ïa U Blei ka long kum u khiew rnong ba la pyndap shoiñ da ka dud.
Shuh shuh kawei ka longmie ka la ong ba wat la u Bah Sysnar u la ïaleh pyrshah ha u snem 2018 pyrshah ïa u Bah HDR Lyngdoh, “hynrei naduh shuwa ba i Meheh in khlad i Bah Pope(Synsharlang) i la rai ban kyrshan ïa i Maheh bad da ka jingshim noh ba klydit u Blei ïa i Maheh ka jingkit khlieh kaba ki bynshet ka dei ha i bah Pope ngi kum ki nongkyrshan i Maheh ngi hap tynrong lem da kaba pynjop donburm,’ ka la ong.
Katba na ka liang u Bah Rodrick Nongrum, kum u heh ophisar, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia ki bor nongpyniaid shnong ka Mawroh lem bad ki nongkitkam ka VEC, namar ka jinglah jongki ban pyntrei hok ia ki skhim pynroi ia kaba la mang da ka sorkar.
“Ha kaba ngi ia kren sha ki thain nongkyndong lane ha thain sor ruh ki paidbah ki pynpaw ia ka jingshaniah ia ka party BJP da kaba ong ka party Modi kam long kum ha ki por ba rim ba ki dang don ka jingartatien"u la bynrap.
Ha kane ka jingpynkup burom u Wanphrang Gassah Incharge Librarian Jowai ula long kum u kongsan, u Dr.Evarist Myrsing kum u symbud kongsan ryngkat ka jingdonlang u Songashim Runsung u nongjop ïaka Rubaru Mr.India, ki riew ryngbah, kiba haïing hasem kane ka samla bad ki nongshah khot sngewbha.
Ka tnat Jngohkai pyrthei (Tourism) kan sa jied ïa ki jaka tang ïa kito ki kynhun kiba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam, kan kham bha ba uba thep application un dei hi u trai jaka lane uba lah ban shim wai ïa ka jaka haduh shiphew snem bad dei ruh ban ai lang ïa ka kot shim wai jaka (Documentary Support shall be submitted).
Presentation/ Gift: ka mut bujai, aisngewbha- bujai ka dei ba wanlam eiei ki paidbah kum ban pynpaw sngewnguh ïa ki kynja longsan mansan; ai ka dei ba sam lem sha kiwei; sngewbha ka dei ba noh ka monlade da ka ba hun mynsiem.
Ha ka bynta kaba ar bala pyni da ki dur, la lap ïa ka ki jaka tih dewïong ha kylleng kylleng kiba dang tih thymmai kynthup ruh ïa u dewïong uba la lum thup thymmai.
Ka seng ka la ong ruh ba ka jingmih kum kitei ki kam sniew ka dei na ka jingioh ki briew ban dih kyiad pathar hapoh ka shnong ka thaw kaba lah ban wan haduh ki jing pyniap briew, ki kam lute bad kiwei de ki kam sniew kaba lah ban wan rah ka jingsyir ia baroh ka shnong ka thaw.
Tang hapoh khyndiat kynta ba u Dr.DRL Nonglait u la pynbna paidbah lyngba ki lad pathai khubor ba um don satia ïa ka mon ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha watla ki nongïalam ka UDP ki la pynsngew ïa u halor kane ka kam, mar mar u Bah Process u la pynbna paidbah lyngba ki la pathai khubor ba u dang kwah ban ïakhun ïa kane ka elekshon lada ka UDP ka ibit ban pynieng ïa u kum u kyrtong jong ka.
Ka JFEPA ka long ruh kum rynsan kaba ïatreilang bad ki seng baroh kiba don hapoh Jañtia kiba ïaleh ban pynneh pynsah ïaki um ki wah bad ki dohum dohpnat kiba don ha ki.
Ki samla shynrang bad ki rangbah ki la ia mih paidbah ban shna hi ia kane ka surok kaba ia khlad na ka surok Kiang Nangbah – Dulong Road shapoh katei ka dong.
Kam don ka mynsiem pihuiῆ bad ka pyrkhat shimet ha ka kit ka bah bad ka die ka thied.
Ka ïingbishar ka la pynmih ïa kane ka hukum halor ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka jingshong bishar ha ka Lah Sngi Blei.
Ki la ong ruh, ba ka seng kam don kano kano ka jingthmu ban pynwit lane pynthut ia ki nongkhaii ne nongotdoh masi, hynrei kim banse ban talasi ia ki masi ba wan na shabar, namar ki sheptieng ioh don ki masi ba don jingpang khyllah, kumta na ka liang kitei ki nongialam ka HNYF ki la kyntu ia ki nongkhaii ba ki dei ban pyrkhat na bynta ka bha ka miat jong ki nongbam don masi, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki nongtrei kaba deipeit ia ki masi, ba ki dei ban peit pyrman bad ym ailad ia ki masi ba khlem sha test ba kin rung shapoh ka jylla.
Ka Kaur, ka la pyntip mar mar sha ki pulit, ha kaba ki la lap ia u nongkren, uba dei na Ranchi, ha Jharkhand bad la ioh kem ia kitei ki snar nonglute bad la ioh ruh ban pynphai noh ia ka pisa sha kito kiba la shah sei tuh.
Shillong: U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh ha ka twitter, ba ka jingther u lapbah, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la pynjulor ia ki iing ki sem jong ki riew paidbah bad kumjuh ia ki jingtei jong ka sorkar ruh kumjuh.
Kane ka jingiakhun ban ioh ia ka MSP ha kane kynti kan long da ka jingiatylli lang jong baroh ki nongrep na ki jylla bapher bapher kiba don ha ka Ri hi baroh ka wei bad kynthup kyrpang ia ki nongrep ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India.
Ïa kine ki song dawai ba la pyndonkam kum u drok ba la ïoh ban kurup la aiti sha ki pulit jong ka Zokhawthar na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
U Same Dkhar ula the par kol 50’ bad 90’+1 bad mar shikol da u Arwan Dkhar 73’ bad u Founder Passah 79’.
Ka Tulop u CEM ka la kot shaduh T.160500/- shi bnai katba u nongialam ka liang pyrshah un ioh ia ka tulop kaba haduh 1 lakh 39 hajar haba kheinlang lut ia baroh ki jingioh jong u.
U Lat ka jylla u V Shamuganathan u la pynkut ia kane ka jingra khe kum u kongsan katba u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh kum u symbud kongsan.
U Soumitra Chatterji u la pyninam ïa ki dur thoh lyngba ka jingkren ka ba sani halor ka sawkun jong ki thaiñ Rilum ha kylleng ka Ri Indïa halor ka mat ba la jer ‘A glance at ‘Mountains’ in landscape painting of the Far East, Indïa and the West- and the influence of the same on my artistic journey’.
Ki ñiut kiba mih ha Jowai kim dei tang na ki nonshong shnong ka Jowai, hynrei na u khun bynriew uba wan ban kamai kajih ha kane ka sor bah jong ka West Jaintia Hills District.
Kiba dang don ha ka jingpang covid haduh mynta ka sngi, ki long 167 ngut, ha East Khasi Hills 118 ngut, West Khasi Hills 2ngut, Ribhoi 13ngut, West Jaintia Hills 3ngut, East Jaintia Hills 4ngut, West Garo Hills 27ngut.
