U General Secretary jong ka ‘Meghalaya Wushu Association’ u Jerry Fiscal Wankhar u la iathuh ba ka association ka shem jingeh na ka bynta ban ai jing hikai ia ki player namar ka jylla hi baroh kawei kam pat don ia ka jaka ai jing hikai ka ba dei hok na ka bynta ban ia khun Wushu.
Ka tarik ba khadduh ban pynpoi ïa ki aplikeshon ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam kan long ha lane shwa ka 4 tarik u October (Risaw), 2021.
Pulom ka kam.
Katei ka jubab ka long ba ia ka phlim Rock On-2 la ring kumba 60 percent ha Shillong bad kiwei ki jaka, ia kaba la wan iashim bynta da u Farhan Akhtar, Arjun Rampal bad Shraddha Kapoor.
Ka jingthmu jong katei ka jingpynkhreh ia ki selfie stand da ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Departments of Sports & Youth Affairs ka long ba ailad ia ki samla, ki nongkilan met, ki paidbah ka jylla Meghalaya ban ia snoh kti ban ai mynsiem ia ki nongialeh ka Ri India da kaba shon ka dur " I #Cheer4India" na ka bynta ki 127 ngut ki indian olympic athletes kiban ia khun ha ki 18 tylli ki jingialehkai, kum shibynta ban pynpaw ka jingkyrshan ia ka @WeAreTeamIndia lyngba kitei ki dur ba shim ha kitei ki selfie stand.
“Hadien ki eksamin, ka KSU kan sa leit pynlong jing ialang paidbah biang sha kylleng sawdong ka jylla Meghalaya na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jing ma jong ka CAA 2019 bad ka jing donkam ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla" u la bynrap.
Na ka liang ka EC kan sa pynlong ruh ia ka jingialang bad ki Mahajon ban tip ruh ia kaei ki jingeh jong ki Mahajon pat.
Kan bha shibun eh, ban pynlong shisien shisnem ia katei ka jingiaid lynti ban sait ia ka janor ba la sop da ka khlein ieid niam bad ka khlein ieid politiks bad ka khlein pyn iapra hapdeng U Khynriam, U Pnar, U Bhoi U War.
Ha katei ka por ba katei ka jingjia ka la jia, la don tang uwei u nong-ap napdeng ki 18 ngut kiba dei khmih ha katei ka jaka bad dei ma u ruh uba leit sei ia utei u khyllung na katei ka jaka jngi ‘Pool’ kaba jrong kumba 4 phut.
"Na ka liang ki nongïalam ki ong ruh ba ki kwah ban pynshai ba ka jingjïa ha Mahadev Khola kam dei satia kaba don bynta da ka KSU lane da kino kino ki kynhun niam.
“Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kaktum ka report ia ka jingtrei la dep shwa ba kin ujor ejahar ha ka 31 tarik Nailur 2017 katba ka jingtrei la dep naduh ka 8 tarik Nailar 2017.
Ïa kane u la pynpaw haba la kylli kaei ka jingsngew jong ka Party halor ka jingpynsangeh shuwa ka High Court of Meghalaya ïa ka jingïasoi MoU hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ban pynbeit ka Meghalaya bad ka Assam ha ki 6 tylli ki jaka kiba don ha khappud kine ki artylli ki jylla, da kaba ka la khang ban leit sieh mawpud katba ym pat dep ka mukotduma.
Ngi kyrmen ba hapdeng ki jingduh jingkyrmen , ngin kyndit bynriew ba ka jingïatylli kum ka Jaidbynriew kan wandur ne urlong, khnang ba ngin nym long ki nongtong um ne nongthoh dieng jong kiwei ki Jaidbynriew kumba la maham da u Myllung Soso Tham kum ka jingsneng.
Ha ka juh ka por ka HNLC ka ai khublei sha baroh ki seng treimon sngewbha kiba treikam na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri bad ka jaitbynriew U Hynniewtrep.
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïohbat ïa kawei ka snar nongkhaii drok kaba la tip kyrteng kum ka Deepika Roy kaba la 32 snem ka rta ha Laitumkhrah Main Road kaba la ïalam lynti ïa ki Pulit sha ka ing jong ka Archana Roy kaba la 25 snem ka rta bad ha kane ka ing ki Pulit ki la ïoh kurup 57.54 gram u drok Heroin, kawei ka mobile phone bad ka pisa T.1,94,975 lak.
Ha kawei pat ka khubor, la ioh khubor ba hynnin ka sngi, na ka liang jong ka Seng Hynniew trep Achik National Council (HANC) kawei na ki seng bhalang na West Khasi Hills ka la wan ban ia kynduh bad ai dorkhas ha ki heh ophisar jong ka tnad Road Transport Highway jong ka sorkar pdeng kaba la lam khmat da u V R Rajwat bad ka ba la wan ban ia kynduh ia u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya hynnin ka sngi ban ia kren halor ki skhim shna surok ha kane ka jylla kiba dang ap mynta ban ioh ia ka No Objection Certificate.
Nongpoh: Ki la don ar-tylli ki jaka ba la twa khyndew ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ha kaba kawei na ka jingtwa khyndew ha ka la jia ha shnong Shangbangla bad kawei pat ha shnong UmdiharHa katei ka jingjia twa khyndew ha kitei ki ar-jaka, shipor ka la wanrah ia ka jingthut ha ka leit ka wan ki kali kiba iaid ha katei ka surok saw lain ha Ri Bhoi, namar ki kali ki la hap ban iaid na ka liang bym dei.
Hadien katei ka jingjia ki Nongialam ki sengbhalang Sohra  kiba kynthup ia kitei ki seng hapoh ka joint action committee jong ki, ki la pynlong ia ka jingiakynduh bad ki Majistor mynhynnin ka sngi, ha kaba na ka liang ki Majistor ki la pynpaw bad kular ba nangne shakhmat haba pynlong ia kiba kum kitei ki checking , ki ruh kin ia donlang ha ryngkat bad ki pulit.
“Da hun shisha kata ka ja nongjop…" La ong uwei na kiba wan bad ka rkhie  “Hooid kein.
Ha kaba ia dei pat bad ki jingkynnoh ba ki pulit ka Mawsynram kim lah ban poi biang por ha ka 12 tarik u nailar ha Rithang kaba ki nong Thyllaw ki khot bad ka Synrangdieng sohphan kaba ki nong Mawlongbna ki khot, u bah Ian  u la ong ba ki pulit ka Mawsynram, ki la ioh jingpyntip ba ki la don da ki paidbhur ha katei ka jaka bad u la ong ba ha kum katei ka khep ki pulit ki hap ban pyntip bad ban bud ia ka jingbthah ki bor ba halor kum u SP bad kim lah ban leit tur ruma sha kita ki jaka ba pynmih jingkulmar da ki paidbhur khlem da pynkhreh bha ialade, namar ioh ka mih pynban ka jingshah thombor kylla ki pulit.
Katkum ka jingkren ka kong Grace la sngewthuh ba ka KHADC kan iaid beit shakhmat ia ka jingthmu ban leit thung noh ia ki mawpud mawsam jong katei ka  khlaw kaba la pynbna kum ka Law Adong da u CEM barim ka KHADC u bah Ardent M Basaiawmoit ha ka 5 tarik u jylliew 2014.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ki kyntien kitbok kitrwiang na u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la ong ba ki don ka bynta jong ki kum ki nongda na ki jingma bad long ka jingshngaiñ ïa ka Jylla.
Pulse: ka mut kyndeh thied- kyndeh ka dei ba tied mar mar bunsien khlem sangeh; thied dei ki tyndong par snam ha ka met ki jingthaw ba im kum ki briew ki mrad ki sim ki doh.
Ngi la ïoh ban ïalehkai kilan met katto katne ha Chennai bad da shisha ka kynhun jong ki senior ki la ïarap shibun na ka bynta jong ngi ha kane ka jingpynkhreh," ong ka Rocky.
La klyntu iaki samla pule ban pynpoi ia ki marksheet xerox copy ha shwa ka 14 u bnai Risaw, la ong u Education Secretary KSU Shiningstar Khongiong.
“Ngi donkam ban eksamin la ki kwah ban iakren baroh, ka sorkar kan hap ban bishar", u la ong u Mukul.
“Kaei kaei kaba jia, nga shim ka jingkitkhlieh bad nga kmen ban ong ba ki seng, kiba don lang ha ka sorkar ki ai ka kti ka diang ka kti kamon ban ia trei lang ha baroh ki jingeh, ki jingeh ki don bad ngi trei lang"u la bynrap.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 17 ngut.
U Chief Minister u la kular ia ki MDC jong ka JHADC ba yn pynthikna ba ka bor jong ki District Council kin nym shah ktah ne pyntlot bad kumjuh ruh ula ong ba un khmih bniah ia ka hukum jong ka Supreme Court bad Meghalaya Minor Minerals Concession (third Amendment) Rules, 2018.
Kiba buh na ki kynhun jong ki nongrep SHG na katei ka thaiñ kila mih shit rhem sha kane ka prokram ban pynpaw pyrthei shapang ki lad bad ki jingmyntoi kiba lah ban ïoh na une u Synrai Lakadong uba dei trai na katei hi ka thaiñ (origin), na ka liang ki nongrep ha kane ka sngi ki la pynpaw pyrthei shaphang ka rukom rep ïa une u mar.
Da kaba pynpaw ba ki surok ban pynïasnoh na kawei ka shnong sha kawei pat kin ïarap ban pynduna ïa ka jingdheng kali, u la ong ba kane ka dei kawei jingtyrwa jong u kum u nongmihkhmat nalor ki projek surok kum na Pomlakrai sha Upper Shillong kaba dang ïaid sha khmat bad ka surok na Mawnarian sha sha Hynñiew Mer.
Hadien ka jingthung dieng, ki heh ophisar ka FCI ki la hiar ban jurip ia ka jaka buh khaw kaba don ha Mawlai ban peit ia ka jingbit jingbiang ki jaka buh bad u khaw ruh kumjuh na ka bynta ban sam.
“Ka jingpyniaid bos JNNURM ka la long ka jingduh nong kaba jur namar ka jingbym don ki kyndon ba biang ban tehlakam ha ka jingiateh bad ki nongpyniaid", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba kiba ioh pang, ki long 362 ngut na  Kamrup Metro, 177 ngut na  Dibrugarh, 157 na Nagaon bad 123 na  Kamrup Rural district.
Ngam sngewnang shuh ban ong kumno, namar khlem ka um ngim nang treikam, sa kawei ngi kiba dang don khunlung rit, ka jingdawa um man ka sngi naduh ka sum ka sait, ka shet ka tiew, ka khlieng jingkhlieng bad kiwei kiwei de ki jingdonkam, hynrei mynta ym lah leh ei ei.
Shillong,27 Rymphang:Ki pulit ka nongbah Shillong ki la khlong biang ia ka met iap jong i khynnah ba hynniew snem na Mawlai Kynon Massar ban leh ia ka eksamin halor ka jingsuba ba ka la shah leh beijot shwa ban pyniap ia ka.
Boys H/S School, ïa kitei ki 3 kol na ka North Liberty la thep da u Sahame Lyngdoh ha ka minit ba 4, u Lovingstar Suting ha ka minit ba 48 bad u Micky Roy Swer ha ka minit ba 50.
Nongpoh: Hadien ba la mih ki jingshah kynthoh ha ki lad pathaikhubor, kaba la ong ba ki Pulit ka Ri Bhoi kim shem la shimkhia, ha ka ban bat ia ki Trok kit Dewiong kiba iaid lyngba ki surok ha Ri Bhoi, na ka liang u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u la pynshai ba ki pulit ka Ri Bhoi, ki trei shitom bad ki la ju iai ioh kem ia shibun ki trok Kit Dewiong, kiba la kit dewiong beain bad kiba thmu ban iaid lyngba bun ki surok kyndong kiba don hapoh ka District.
Ki nonghikai SSA kiba la ïai iakhih ban  ïoh ïa ka tulop jongki man ka por ki dang iai shah ram 5/6 bnai mynta ha ka sorkar.
Lah ban kdew ba ha kine ki snem bad ki bnai, ka BJP ka la kynnoh ba ka sorkar ba la ïalam da u Conrad K.Sangma ka la donkti ha ki kam bamsap bamngem kum ka jingpyntreikam ïa ka Saubhagya Scheme, jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la phah da ka Sorkar Pdeng sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad kiwei.
Ka kynhun na Ri Bhoi Police kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka Lympung, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.15 hajar, katba ka Legend kaba la shah rem noh ha katei ka Phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.7 hajar.
Lah ban pynkynmaw ba kham ha shuwa ia kane ka seng AAP ka la tuklar halor ka jingshah ot bording bad ka jingthur mur ka rukom sam bording ha ka shnong Kut kaba don marjan bad ka shnong Puriang ha kaba ka bai thang ding ka la poi da ki phew hajar tyngka bad haba kheinlang baroh 50 ing ka la poi haduh T.6 lak tyngka.
Jowai, Ïaïong 21: Ka Jaiñtia Student Student Movement (JSM) lyngba ka kyrwoh bala pyllait da u Working President, Central Body ka la pynrem jur ïa ka jingleh riewkhlaw bad jingthom bor ka KAAC ïa ka khyndew ka shyiap bad ki nongshong Shnong jong ka Meghalaya, khamtam jong ka jaidbynriew Jaiñtia kumba kala jia ha Shnong Khatkasla, Mukroh, Khanduli khlem ka jingïatip lem na arliang manla ki District Administration kumba ka la paw shai ha ka jingkren ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong.
Haba kylli halor ka jingkhlad noh jong kawei ka nos kaba trei hapoh Ganesh Das Hospital hadien ba ka la ioh ia ka jingpang Covid-19, ka Kong Manisha Turnia, u Dr Aman War u la iathuh ba katkum ka jingiathuh napoh ka Ganesh Das Hospital ka long ba ka Kong Manisha ka dei ka nos kaba trei hok bha ha ka kam jong ka, ka long ka bym ju don ktien, kaba trei shitom bha kaba buh shwa ia ki nongpang hakhmat jong kiei kiei baroh.
U la ïathuh ruh ba ha kane ka jingïakop ka jingjop ka shong ha ka jinglong jingman jong ka met, ka jingheh bad jingpait ki dohksah bad ruh ka jingjrong.
U Bah Gideon Kharkongor u la pynpaw ba ki player ki donkam shuh shuh ka jingtreii shitom, u la ai mynsiem ruh ïa ki ban pyrshang kamai bun ron lyngba kane ka jingïalehkai, khnang ba kin lah ban ïalehkai bha ha ki tournament jong ka BCCI, kum ka Vijay Merchant Trophy.
Teng teng u Moses u saitlah ia u Blei, te ka jingbitar u Blei ka la meh pyrshah ia u Moses".
“Khublei““Ka khun tam sneng jong phi Ka Rida.
Une u rangïalehkai barim ka FC Goa uba la san na ka shlem treikam jong ka Tata Football Academy u la soi ïa ka kontrak kaba lai snem bad kane ka klob ka ban kut haduh u snem 2026.
Ka BJP ne ka UDP kam lah ban saitkhuid halor ka bamsap ba kim don kti," u la ong.
Ha ka jingïaid march past, ka Seng Khasi Secondary School, Marbisu ka la khur nam jop ha baroh ar ba kynthup shynrang bad kynthei kiba la ïoh rah lang ryngkat ka song pisa kaba mar 5,000 tyngka lem bad ki trophy ba la sam sha baroh kiba la ïashim bynta.
Ka JMB kala shna kyrpang bha ia kane ka jaka theh niut, ha kaba ka kali kit ñiut hadien ba kala wan lum iaki ñiut na kylleng ka sor Jowai kan theh pat ha kawei ka kali kaba ap ha katei ka surok.
Ha ka liang jong ka Rangdajied kane ka long ka jingshah rem kaba ar jong ka bad da kumne ka dang sah ha ka kyrdan kaba lai da 11 poin.
Ngi dei ban sngewnguh ïa kum kito ki briew kiba shim khia ïa ki kam bhalang.
Halor ka jingkylli la ka party kan pynieng ne em ia u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah AL Hek u ba dei ruh u Myntri Sorkar, u Ao ula ong “Nga la iohi ha ki lad pathai khubor hynrei ngam pat iakren bad u, hynrei ia kane ka Party kan sa iakren namar ym lah ban shu pdiang ia kaei ba thoh ha ki kot hynrei ngi donkam ban ioh ban iakren markhmat".
Shuh shuh la ong ba ka jingbym khot ïa ka dorbar kyrpang ka long kumba ñiew dewthala ïa ka ïingdorbar thawaiñ, kaba dei ka jaka ban ïakren ïa ki mat ki jura kiba ktah ïa ki paidbah da ki nongmihkhmat ba la jied hi da ki paidbah, la ong ka kyrwoh.
La don ka jingpynkylla ha ka rynsan IT ba pyndonkam da ka NHA na ka bynta ban ïoh tang ïa ki mobile number ba treikam, lada u nongïoh jingmyntoi u don ïa kane.
Kane ka lympung kan bteng biang haduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Kiba pynkhein ia kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ka ain jong ka Pandemic Disaster Management Act, 2005 nalor kiwei kiwei ki kyndon jong ka Indian penal Code.
Hynrei da ka jingwan jong ka kong Aicifull ka la pynlung mynsiem ïa ki bad ki la pynpaw ruh ba mynta ka kynti, kin kyrshan radbah noh ïa ka kong Aicifull bad dawa ruh na ka seng AITC ba ka dei ban ai tiket ïa ka kong Aicifull, namar ka longkmie ka nang bad ka sngewthuh ïa jingeh jong ka ïing.
Balei? Namar ba u Blei u la dep ai ha u khun bynriew ia ka jingstad bad bakata ka jingstad kanroi haduh ka sngi ba u Jisu un wanpat sha kane ka pyrthei.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ia ki briew ka tnad ri jingri ban wad bad peit bniah ia ki masi ha ka jylla, ioh ki don ki ba shah ktah ha kane ka jingpang sniehdoh.
U la ong ba ka jingrai jong u Bah Lapang ban mih na ka Congress, ym don mano mano ba tip bad u la kam ba ka jingmih jongu kan nym don jingktah ia ka Congress namar ba ka dei ka party ka la rim, ki la don ki ktem ha baroh ki jaka.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u bah L.Khongsam President VDP Lyndem.
U la iathuh ruh ba ym tang ka jylla Meghalaya, hynrei bun na ki jylla, ha ka Ri India kim pat ioh ia ka pisa kaba ka sorkar pdeng ka dei ban phah ia ki nonghikai SSA ha kaba ha kine ki sngi ban wan la kyrmen ba ka sorkar pdeng kan sa pynlait noh ia kane ka pisa.
Ynda la ailad ban buh ïa ka jingkylli, u MLA ka North Shillong u la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u dei ban bishar biang ïa ka MoU da kaba ong, “lada lah ban wanrah ïa ka jingpynbeit thymmai ha ka Riti Synshar ka ri India na ka por sha ka por hynrei balei pat ym lah ïa ka MoU, lada ym lah, ka don eiei sha lyndet.
“Ngi dang pynlong ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia," u la bynrap.
“ka jingkren jong ka Kong Ampareen ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep halor ka jingdawa jong ngi ban phai ïa ka jylla Meghalaya sha ka Khasi State bad Garoland ka pyni ba kam tip ïa kaei kaba u nongseng ka party kaba ka don u ju kren mynba u dang don ha sla pyrthei," ong u Ryan Ch Marak u nongaiktien ka GSMC.“Ngi kwah ban pynkynmaw ba u PA Sangma ha ka por ba u dang don ha sla pyrthei u la kren khia halor ka jingdonkam ban phiah ïa ki jylla sha kiba kahmrit bad ïa kane ka mat u la kren eat ha Parliament ruh," u la bynrap.
Khlem artatien, ki pulit ki don la ka jong ka jingai jingmut na ka bynta katei ka jingeh kaba ki kynduh kaba pynktha khlieh bad pynsniew mynsiem ïa ki tang shu poi kita ki kynta.
U la ong ba ka Ri-Bhoi, Jaintia, Ri-War, Lyngam bad kiwei ki dei ka kyrteng jong ka ri bad kam dei ka kyrteng jong ka jait hynrei baroh ki dei ki Khasi.
namar katba ki bneng ki long kiba kham jrong ban ia ka khyndew, kumta ki lynti jong nga ki kham jrong ban ia ki lynti jong phi, bad ki jingmut jong nga ban ia ki jingmut jong phi".
Kitei ki myntri ki bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ki la ong ba u bah Marbud u don ka jingiadei paralok kaba jan bha bad u Syiem ka hima Mylliem bad ki la antad ba u Syiem Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem u la hukum ia u myntri Iew ban ai ia katei ka jaka ban shna dukan u bah Marbud Dkhar.
Utei u rangbah u la long u MLA u bym ju shah pynrem tang shisien ruh na Nongstoiñ konstitwensi haduh ka sngi jingiap jong u.
Kumba long mynta, ki kyrtong kiba la pynbna ban ïakhun na Shillong seat ki dei u MP ba mynta ka Congress u Ma Vincent H Pala, ka Myntri Sorkar Dr Ampareen Lyngdoh na ka NPP, u bah Robertjune Kharjahrin na ka UDP, u Dr Ricky AJ Syngkon na ka VPP bad Prof Lakhon Kma kum u kyrtong shimet.
ïa kane ka sngi la pynphuh pynphieng da ki nongrwai na ki nongtem jong ka “Three Amigos.
Ka jingshisha ka long bakham synjor ki kynthei ban shah thombor ha ki shynrang bad ki shynrang ki kham shong shngaiñ na kano kano ka khep na ka ban shah thombor ha ki kynthei, bad kane ka long salonsar.
Kane ka dei ka result kaba bha.
Un leit khaïi.
U la ong ruh ba lada ki paidbah ki pyntuid ia ki painkhana sha wah kin shah dain duna kaba heh bha hynrei ia kine ki kharmetor ym don ba leh eiei watla ki pyntuid ia ki jaboh na painkhana sha wah, ym don ba shain kuna eiei ia ki.
U iarap ruh ia ki ba kin iaid kin ieng bad kin trei ia la ki jong ki kam khlem da donkam ban shaniah ha kiwei pat bad u airuh ha ki ia kata ka jingsngewshaniah ha lade.
“Ka Ministrial Team kan sa pynbiang ia ka kaiphot jong ka bad kan sa aiti ia ka kaiphot sha ka Home Ministry jong ka  sorkar India khnang ba ka sorkar kan ioh ia ka pisa ban pynbha biang ia ki ba la shah pynjulor na ka  jingjur u slap"u la bynrap.
Na kitei ki 5 ngut kiban shu sieh uwei ban jied da ki nongsynshar Hima/Raid/shnong, uwei ban long na ki jaitbynriew bym don nongmihkmat, uwei la mang na ka bynta ki kynthei bad 2 ngut yn jied da ka jingstad bad shemphang ka sorkar jylla.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kan sa pynlong ia ka jingialang jong katei ka seng, ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ha u Kni Rangbah jong ka Kur ka jait uba dang pynneh pynsah ia ka riti dustur kaba la saindur da ki longshwa manshwa lane u Langdoh u Sohblei kim ju wan sha kano kano ka jinglehniam jong ka Kur lane ka Raij khlem ka jainspong, lait satang ha ka khep kaba kumno re kumno kaba ki shu jia ryngkhat ba wan mih ne wan jngohkai.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbna iakhih da ka VPP, u Conrad u la ong ba ki seng sainpyrthei ki lah ban kren ne kynthoh katba ki sngewbit, hynrei ka Sorkar ka hap ban treikam katkum ki kyndon.
Phi iohi lada ngi ki briew ngi pyrkhat ba ngi kham nang bad kham stad ban ia U Blei bad ia ka Ktien jong U, te ka la long lypa ka jingma.
Ka jingdon jong kine ki shipai ka la pynwit haduh katta katta ïa ki paidbah bad ka la wanrah jingeh ruh ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Riwar Jaiñtia," la bynrap une u nongïalam ka seng.
Haka sngi U Blei Ka Seiñ Kynjei ka la pynlong ïaka jingpynkhuid ïaka Syntu Ksiar ryngkat ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai halor ka phang “Nature take care of us, lets return the favor".
New Delhi: Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew nang kiew ha India, ha kaba ha ki 24 kynta ba ladep, ki la don sa 8 hajar ngut kiba ioh pang bad baroh kiba pang haduh mynta, ki la poi sha ka 1.9 lak ngut bad kiba iap, ki long 5,394 ngut.
La sngewthuh ba katei ka jingleit khot kyrkieh ka Hima Mylliem ia ka District Council ka dei hadien ba ki la mih ki jingkynthoh ba ka Hima kam shym la pyntip sha ka District Council ha ka por ba wan u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka Crygonic plant ka ba don ha Umsawli bad Jangjal ka la iaid shait shait shakhmat, ban pyndep noh ia kine ki plant.
Kane ka hukum ka lah khang ruh ia kino kino ki riew shimet lane ki seng bhalang ban talasi trading License lane ban kem ia ki briew ba wan na bar jylla khlem ki kot ki sla.
“Ngim dei ban sngapjar hynrei ngin pynsngewthuh ïa ki paidbah kiba la ïohi ïa ka jinglong bym suidñiew jong ka sorkar MDA," ong u Dr.Mukul.
U la ong ba ka jingdawa dohkha ha ka jylla ka jur bha ha kaba wat ki dohkha ba shalan na shabar jylla ruh kim lah ban supplai ban pynbiang ia ka jingdawa.
Ia kine ki kol la thep da u  Dajied Wanshnong 10’, Amon Lepcha 24’, Glennys G.Lynrah 29’ bad u Abhay Gurung 90+3’.
Ka kmie jong kitei ki ar ngut ka la ong ruh ba katkum ka jingiathuh ka jong kitei ki khun la ong ba wat la katei ka iing ka la kem ding, hynrei ia katei ka jingjia ym shym la don ba lap bad iohi bad kat haduh ban da wan poi ki ba ha iing ha sem bad ki kmie ki kpa jong kitei ki hep rit ka ding kaba klang kala dep ban bam duh lut ia baroh ka iing bad kumjuh ia baroh ki jingdon jingem hapoh jong katei ka iing.
U MDC u la ong ba kum ha kane ka por, dei ban klet ia ka parti, kaba dei tang ka uniphom, hynrei ban trei da ka mynsiem, ia ki mat kiba ktah shisha ia u paidbah haduh katta katta.
Mynta kane ka wanrah hangi iaka jingkylli jongka jingkhie kloi.
Ka Synjuk ka la pynpaw ruh ba ki trai shnong ki long kiba kloi ban ai ei wat ïa ka jaka sha ka Sorkar Meghalaya ban shna ïa ka Police Out Post.
