Kumta nga kwah ban kylli ïa u ha ka por ba u don ha ka liang pyrshah ha kato ka por balei um sei ïa kane ka jingkylli bad balei u sngap jar.
Shillong: U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ula pynthikna ba ia u lamphang dorbar thymmai, yn jied noh ha kane hi ka dorbar synrai, ka ban sa sdang naduh ka 6tarik Nailur 2019.
“Ngi pynrem jur ïa ka jingpyrshang jong ka NPP lane wat ïa kino kino ki seng saiñpythei kiba don ha ka bor, ban shu pynlong saiñpyrthei ïa ki kam pynroi ha ka jylla bad ban ïalam bakla ïa ki paidbah lyngba ki lama jong ka party," la takraiñ ka HYC.Ka HYC ka la pynpaw ba kan ïai bteng ban pynsawa ïa ka sur pyrshah ïa kano kano ka jingleh bymhok jong ka Sorkar bad ka la maham ruh ïa ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka bor ba kim dei ban pynlong saiñpyrthei ïa kino kino ki projek ha ki sngi ki ban dang wan bad bynrap ruh ba ka seng kan sa nang peitngor bad shim ruh da ki lad ki lynti kiba tyngeh lada kum kine ki jingjia kin dang jia nangne shakhmat.
U Bah Ernest u la ong ba halor ka FOCUS, ai ba kin pynshai, naei ki ïoh ïa kane ka pisa, haba ki ïoh ïa kano kano ka skim ki hap ban ïathuh, ki ïoh naei kane ka pisa, ha Meghalaya, kum ka jingshna ïa ki surok ka pisa ka wan na ka NEC, ki don ki skim ba wan na tnad Tribal hynrei ïa ka pisa na ka bynta ka FOCUS kim lah ban pynshai ki ïoh naei namar ba ka dei karam.
Dei na kata ka daw ba u Blei u la pynsakma kylleng ia ki naduh u snem 70 AD.Hynrei dei namar ba u Blei u ieit pat ia ki u la wallam ia ki sa shisien pat sha ka ri lajong namar u Blei u la kular naduh u Abraham u Isaak bad u Jakob bad u Blei um ju kylla um ju lamler ia kaba u la kular ha u Abraham, namar ba u dei u Blei.
“U Myntri u la ong ba ka sorkar kan ai beit ka NoC lada ki trai jaka ki ai jingbit ia ki kompeni ban seng karkhana", la iathuh u bah Kwilnis.
U la ong ba katei ka jingjia ka dei kaba ym shym tip satia bad kam dei ka jingleh khnang.
Hynrei, ki nongdie, kim shym la ai jingbti ia ngi, ba ngin shalan tiar shabar jong ka India".
Shano ki siew ïa kane ka pisa.
U  Evilin Challam bad u Dangahi Suna kila synniang run 45 bad 49.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh lem bad ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India NHAI mar mar ki la wan poi ha kane ka jaka bad na ka liang ki pulit ki la tan noh ia katei ka trok bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia kala iaid shakhmat.
U Amitabh Bachchan, 77 bad u khun phrang sngi jongu, U Abhishek Bachchan, ki la ioh ia ka jingpang khlam coronavirus hynnin ka sngi.
Ki paidbah ki ïa ïohlad ban mad ïa kine ki jingdih har rukom.
Lada ka sorkar kam leh ei ei, ka seng kam banse ban ïaid da kawei pat ka lynti na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah.
(SDPRO,Mairang).
“Ka BJP ka ïarap ban ai ka jingïada, kumta ka BJP bad NPP ki la don bynta lang ban ai ka jingïada na ki kam bamsap bad lute ïa ki paidbah ka jylla," ka la ong.
Kine ki rangbah arngut, Sumar Sing Sawian bad Sylvanus Sngi Lyngdoh ki ju ia syllok ha kane ka liang bad ki la buddien bun kiei kiei ia la ka tynrai lyngba ki kam bad jingthoh.
“Kane ka jingai Quit Notice iaki 6 shnong naduh lad Demthring, KSU War Jaintia Circle bad ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia ka dei namar ba kim sngewthuh iaka jingeh ka Jowai na ki ñiut bad ka bha ia ki ba sangeh shuwa ban wan sha Jowai," la ong u ma Riquoma Rq Laloo, Secretary Synjuk Waheh Chnong Jowai.
Shuh shuh ka seng kala kyntu ruh ïaki seng jong ki trai kali ban ïatreilang ha kane ka bynta ban khanglad ïa ka jingthmu ka sorkar ban pynpoi ïaka lynti rel sha ka bri u Hynñiewtrep la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Haba phai pat ha ka liang ki U-13 Boys Double, ia ka nam jop la ioh da u Jezeal bad u Raysen, ha ka U-16 boys doubles pat u Wanshanki O bad u Wanpyndapbor ki la khur ia ka nam jop katba ha ka U-19 boys doubles pat u Shanborlang bad u Jerryford ki la ioh bankhur ia ka nam kum ki lahduh.
Kumta to kyndit bynriew bad to ïeng joit!Khublei Shibun.
Ha kum kane ka apot, uba iap ruh u bun, bad uba iasait na ka bynta ka jingim ruh u ba bun.
Ha ka jingshisha u Eugeneson u dei u rangïalehkai ba nyngkong na kane ka jylla ban khur ïa katei ka khusnam ba heh.
Khliehriat nailur 30: U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna ba ha ka 2 tarik u risaw 2023, kumba ju long man la u snem ba kan dei ka sngi shuti bad ha kajuh ka por kan dei ruh ka sngi tyrkhong kyiad ha East Jaiñtia Hills District ïa kane ka sngi la ju tip kum ka Gandhi Jayanti.
La dym dei ba don ki kam ki jam ba ai da ki riew shimet (private enterprise), da shisha ka jingim samla ha ki por ba mynta ka la kylla long noh thik kum ka lieng kynda khlem boitha ba tuid lang kat shaba pynshad ka um.
U la ong ruh ba ha kine ki dur la pyni ba u rung BJP namar u ai khublei kti ïa u Bah AL Hek ha ka por ba u wan ai mysniem ha ka jingïakhih ki nonghikai ha khyrdop Secreteriat.
Katei ka jingshah kordit jong phi kam ktah tang ïa phi, hynrei ka ktah ruh ïa kiba ha iing ha sem jong phi, bad ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, lyngba ki khynnah skul jong phi, ki nonghikai skul.
Ka KSU kan iai phira bad ap sharai ia ki mynder kiba thmu rung tuh sha ka Bri Hynniewtrep bad ka la maham ban khyrwit beit ia ki briew kiba ju mlien ban long Dalal ia ki Mynder khlem jingmap.
Ka Education department ka pynshlur ïa kane ka jingthmu ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka seng trei mon sngewbha ka cr.
Ban bynrap shuh shuh ki la don sa kumba 6 tylli ki krem kiba thymmai kiba la lap.
Shuh shuh, ki la leit ban rah ruh ia ki bun tylli ki mat badonkam jong ka konsil kum ki projek ban ki ban pynmih khajna iaka konsil khnang ba ka konsil kan lah ban ieng ha la ki jong ki kjat,kum kaba don noh ka Traditional Tourism jong ka konsil khnang ban wah rah ia ka jing pynitynnad biang iaka mariang haka rukom long tynrai jongka,ban pyn riewspah  ha ka riti ka dustur la jong ha ka kup kasem,ka tem ka put,ka rwai ka siaw,ka jingdon jingem,ka it ka hima bad kiwei kiwei.
Ïa ka pisa kaba dei ban leit sha kita ki Council, Commission lane Board, dei ban pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jait kam kiba lah ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
I Kong Spility i la long u mawjynthut uba wit ym tang ia Uranium Corporation of India Limited, hynrei i la long ruh u diengpyngkiang bad u shiah uba thar ia ki para kher, ki para mer, ki kur, ki para shnong, ki heh saipan bad kontraktor jong ka thain bad ki Hima Langrin, Nongstoin, Maharam bad kiwei kiba bun kiba kwah bad thrang dik dik ba ka Sorkar India kan tih noh ia u Uranium bad ban lum naphang ia ka spah bad klur tyngka ba ka bor Synshar ka tyrwa.
La iathuh ba u tnga jongka ruh U  Haarsh Limbachhiya, u dang don mynta ha ka jingpeit jong ki doktor.
Shillong, 7 Naitung:Ha ka jingpyr shang ban wanrah ia ka jingiajan bad kiwei ki ri bad ka dong mihngi ka India, ki heh sorkar, ki nongmihkhmat na ki seng na India, na Bangladesh, Myanmar, Bhutan bad Nepal kin iakynduh lang lashem taiew ha ka lympung Ka Tamasa ki Wah ne ka River Festival kaba thmu ban pynkhlain ia ka jingiasoh, ka khaii pateng bad ban iatreilang ha ka mariang.
Ki Pulit Infiltration bad ka bor shnong Loomsooiung Newhill Jowai kila pynlong iaka jingkhyra iaki bar jylla kia shong buhai shnong, trei bylla bad khaii pateng khlem kot khlem sla haka 14 tarik une u bnai.
Katei ka rukom ïalehkai ka la plie lad ïa ka Khliehmawlieh ban ïoh khyrwit shi kol lyngba u Mainingstar Marngar ha ka minit kaba (45+1) ban pynlong ïa ka jingïakhun ban neh da 2-1 kol.
Ka JJTA ka kyrpad ia baroh ki dorbar shnong ban ai ka jingïatreilang ban khang lad iaki company ne ki bar jylla kiba wan ban seng kam ha rilum Jaintia.
Ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw kaba jur khamtam ba kane ka jingpyniakhalai ka kham heh shuh shuh ha ka sngi U Blei ia kaba ki ju pynlong naduh ka por 9 baje mynstep haduh ban da miet khlem da burom shuh ia ki nongshong shnong kiba long Khristan.
Haba jubab ha ka kynta buh jingkylli kaba la buh da u MLA ka VPP bah Heaving Stone Kharpran, u Bah Prestone u la ong hadien ba la dep ban aiti ia ka jaka sha ka Tnat Pulit, kumta ruh ka jingpynkhreh ban tei ia kane ka jaka treikam kan iaid shakhmat.
Ki la lyngngoh ruh kumno lada khang dewiong, ki karkhana dewbilat ha ri Lum Jaintia ki dang lah ban treikam bad ki la shim ruh ia ka um na Star Cement ban phah Test.
La pynskhem ia ki nongkitkam ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla, Ri Bhoi Unit da u Dr.H.Bani, State Vice-President ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla bad ha katei ka sngi la sakhi lang da ka jingdon ryngkat u Bah Arbinus Lyngdoh, MDC ka Umroi bad EM ka KHADC, u Bah Dipul Ryntathiang, Chairman ka Umsning Town Durbar lem bad bun bun ngut ki Nongsumar Khasi na kylleng ki jaka kiba don ha Ri Bhoi District.
Ym tang katta, ki pulit ki la pyntip ba sa u Dipjoyti Boro u la ujor ba ha ka miet jong ka 10 bad 11 tarik Jymmang, ki runar ki la tuh ïa ka thuk-thuk jong u na Nongshiliang, Nongthymmai, Shillong.
Kane ka dei jingkurup drok kaba heh tam hapoh ka jylla Meghalaya haduh mynta mynne.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong hadien ba ka la ïoh ban rung sha ka phainal round jong kane ka lympung kaba dei ruh ka jingïakhun ban ïoh rung sha ka I-League, kane ka kynhun kan sa sdang ïa ka jingïaid lynti jong ka ha ka phainal round ha kaba kan sa ïalehkai nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka United Sports Club ha ka 6 tarik Jymmang, kata ha kane ka sngi saitjain ban wan mynta.
Hapdeng katei ka jingiather kuli kaba la jur bha u nongialam jong katei ka kynhun u ba la tip kum u Phidorit Nianglang na ka shnong Nongrathaw u la kyllon iap noh bad ki pulit kila ioh ban pyllait im noh ia u samla Darius Marngar, ha kawei pat ka liang ka khubor kaba sngewsih ka long ba u Wilstar Marngar u ba dei u hymmen jong u Darius u ba la leit ban siew ia ka pisa sha kitei ki runar ha ryngkat u Hillard Sangma ki la kyllon iap noh ha katei ka jngjia.
U la ong ba ha ki sngi ban sa wan, ki dkhot jong kine ki Regional Committee kin sa leit ruh sha ki jaka khappud na baroh arliang mamla bad yn sa wanrah ruh ïa ka kaiphod hadien katto katne taïew.
Mynta ngin ïohsngew katto-katne ki jingbatai shaphang kane ka jaka jngohkai na ki nongïalam ka Integrated Village Cooperative Society Jatah Nonglyer.
Jowai: U ma Dapoi Pyrtuh uba dei u nongshong shnong ka shnong Sohmynting, West Jaiñtia Hills District haka jingleit wad jingtip jong u lyngba ka RTI naka Ophis jong ka tnat Public Health Engineering RWS Division, West Jaintia Hills, Jowai, halor ka jingpyntrei iaka skhim paiñkhana da katei ka Ophis lyngba ka scheme Swatch Bharat Mission u la lap ba haduh da ki phew lak tyngka ka la paw ba ka don ka jyrsieh bamsap na katei ka skhim, namar ba u paidbah um shym la ioh myntoi katkum ka hok ba la mang kyrpang ia u na katei ka skhim wat lada ki paw ka kyrteng bad soi kyrteng tuh bad soi thok da u Monjyrlang Lyngdoh uba dei u Chairman ka Water and Sanitation Committee katei ka shnong.
Kynthup ruh 81 tylli ki jaka ri dohkha kiba la dep shna ha kylleng ka jylla.
Ha ki snem ba u bah Lanong u dang thoh khubor ia u Pyrta u Riewlum ba ka la wan ka Emergency ha ri India, kaba u la ñiew kum kawei na ki por ba u kynmaw sah namar ha katei ka por ym shem la don shuh ka sorkar ne ki District Konsil.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Andreas Khongsit.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai Kriket ha kylleng ka pyrthei ka International Cricket Council(ICC) ka khmih lynti mynta ban lah die bun tylli ki tiket bad ka jingwan ban poi shibun ki paidbah la kumno kumno ha ki saw sngi ba nyngkong jong ka lympung ialehkai kriket ka World Test Championship Final ha ka jingiakhun hapdeng ka India bad Australia naduh ka 7 tarik u Jylliew ha Oval, London.
U la ong ba haduh mynta dang shu iohi ha ki kotkhubor bad lada jia ba kan mih ka sur na ka sorkar ka Congress kan mih ha madan ban pyrshah.
U Bah Passah u la ong ba ka jingthungkam ia ki Jugalis jong ka bynta II bad III ka dang sah teng.
Ha ki snem ba mynshwa, ka jaitbynriew Khasi ka sngew sarong ba ki don ki ’riew pawkhmat kiba bat ïa ki kyrdan bapher bapher.
Hadien kane, kitei ki nongïalam ka TMC ki la leit ruh ban plie ïa ka ophis treikam jong ka party ha Laskein.
Ka Kong Myrsing ka la ong ba ka Meghalaya ASHA Workers Union kam pat ju ujor eiei ha kaba iadei bad ki nongtrei Anganwadi namar ki sngewthuh ba kum ki ASHA ki don ka jingiatreilang bad ki Anganwadi kiba don ha ki Shnong ki thaw.
Lah ban kdew ba ki khlieh nongshynshar na Jaintia Hills bad ki sengbhalang ki la ujor pyrshah da kaba kynnoh ba ki la leh thurmur bad ki leh tang na ka bynta ka jingmyntoi jong kito kiba don ha ka bor.
Ha kawei ka liang, u Limison u la iathuh ba u Dr Mukul un iakhun na ki ar tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon ban wan kata na Ampati kaba u mihkhmat mynta bad na Songsak ba la mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira.
Ka 100 hectare ym don uwei ruh u nongkhaii ne trai jaka ba don jaka haduh 100 hectare bad kane ka dei ka kawei na ki buit sianti ka sorkar MDA ban iuhroit ia u paidbah, la ther u Dame.
Ka seng ka la iathuh ba kane kam dei ka sien ba nongkong, kaba jia ha kane ka school, hynrei haduh lai sien ba ka Managing Committee jong ka School Assamese, kam kwah ia ki samla Khasi, hynrei ki shu khot interview khlem pynmih bad ka seng ka ong ruh ba kane ka jingleh khlieh khlieh tdong tdong, kumne ka pyniapher jaitbynriew bad ka pynbitar ia ki samla ki ba thep kam.
U Blei uba khraw u la hukum ia u Moses da kaba ong – “To rah ma me ia u diengduh, to kner ia la ka kti halor ka duriaw (Red sea), to pyniakhlad ruh ia ka, te ki khun Israel kin ioh iaid ryngkew lyngba ka duraw ba saw" Exodus 14:16.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki karikor bad ki nongtrei jong ka NHIDCL ki la dep ruh ban maramot ïa ka jingkieng Tuivai.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa ka jingrakhe lyngba ki jingrwai, ki jingshad bad ruh ki jingleh skit ba la ïashim bynta shit rhem da ki khynnah na ki skul bapher bapher ka Ri Bhoi District.
“Ngin rah ia ka jingsynjor ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills,  ngin rah ia ka jingshah ban bein ki nonghikai nalor ka jingsniew palat ki surok ha kane ka jylla", la ong u Bah Paul.
Ïa ki aplikeshon lah ban ïoh na ka ophis U Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang naduh ka 20 tarik u bnai Nailar 2022 ha ki por long trei.
Hadien ba ki la poi ha kane ka jaka ki la shem ba u nongniah jong kane ka trok u la jah rngai.
Kumta lada ngi duh noh ia kane ka khyndew kaba la pynlong da ki millian ki snem, ngi ha ki ri lum ngin sa duh noh ia la ka ri.
Hynrei kum ki briew hi ym lah lait na ka jinglong sahdien ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad don pat ruh kiba la ïastad palat bad kum kine ruh ki buh jingeh shibun.
Na kata ka daw u kylli ia u Jisu – Lah ban kha ia u briew haba u la tymmen? U lah ban bsut sha ka kpoh ka kmie jong u bad ban khapat ia u?Lyngngoh ngain u Nikodinus ia ka jingong u Jisu – ba ka dei ban khapat ia u! Lada u stad katno katno ruh um pei phang ka mut aiu kata ka jingkhapat ne Born again.
“Ha kaba ïadei bad ka kynhun jong ka MPCC hapoh ka jingïalam jong u Bah Pala, bad phi ïohi hadien ba la thaw ïa ka Sorkar thymmai ha u bnai Rymphang-Lber, ki la mih ki jingkylla.
U rangïalehkai ba la soi thymmai u Jude Bellingham u la ïoh ban mih madan ha kane ka jingïalehkai bad ka bol kaba u la shut ka la leit ban dei beit ïa u diengkol.
Shillong: La nang pynjynsur ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, na ka bynta 18 kynta bad katei ka long naduh ka por 5baje mynstep haduh 11baje mynmiet bad ka korphiw kan sdang biang naduh ka por 11baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep.
Ka ktien rapkhmat ‘byn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien bynta, bynhei, bynthiew, byndi,Ka ktien rapkhmat ‘byr’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien byrngia, byrtem, byrthen, byrhom, byrngut, byrngiang, byrngem, byrta, byrtong,Ka ktien rapkhmat ‘jyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien jynjar, jyntah, jyndei, jynthung, jynlat,Ka ktien rapkhmat ‘lyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka kyntien ka ba don jingmut lane ka ba ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien lynñiar, lyndum, lynthem, lyntang, lynsherKa ktien rapkhmat ‘mar’ ka kdew ïa kaei kaei ka ba tyngkhuh arbynta kiei kiei lada ka dei ka ba kdup ne ka ba ïakhing ruh kum ka ktien mar-biang, mar-kynti, mar-kumjuh, mar-ryngkat, mar-pyrshah.
“Ngi ïohi ba ka sorkar ka pynbiej ruh da kaba ong ba ïa mynta kan wanrah tang ïa ki rel kit mar, hynrei ha ka jingsngew jong ka seng lada ailad lynti rel kit mar kan eh aïu ïa ka sorkar ban pynwan syndon hadien da ka rel kit briew.
Babu Kular KhongjiremKi riewstad ki ju batai ba ka bor kynmaw  jong ki briew kam ju neh slem(human memory is very short).
Ha kane ka jingïalang, la jied ïa u Bah Erwin K Sutnga kum u Chairman, u Bah Lamphrang Kharbani bad u Bah Charlie Rani kum ki Co-chairman, u Tengsat G Momin, u Donbok Dkhar, u Sengbath Ch Momin kum ki Vice Chairman, u Bah Rastingwell Thabah kum u General Secretary, u Coming Dkhar, u Choto K Sangma, u Kleden Sangma, u Pynkhlaiñ Dhar, u Vincent Sohkhwai, u Jeaness Sohshang, u Bigstar Sohtun kum ki Chief Organisers bad kiwei kiwei.
U Bah Adelbert Nongrum uba long ruh u dkhot ka Liang Pyrshah jong ka Voice of the People Party (NPP) u la ong ba kane ka jingpynlong ia ka Iing Dorbar lai sngi ba ka bynta ki kam jong ka Sorkar bad tang arsngi na ka bynta  jong kiwei ki dkhot jong ka Iing Dorbar Private Members Business ka long ka por kaba lyngkot palat.
Shillong, 17 K’lyngkot:U President ka seng khasi, U Bah MF Blah u la ong ba ka seng Khasi ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ithuh lem ia ki Khasi kiba dang don ha ka niam tynrai kiba long rit paid.
Na ka liang u Waheh Shnong ka Namdong-B ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA ka thaiñ ula wanrah ïa kane ka Block kala la rim bha haka jingdawa naduh ki nongïalam shnong bad ki kynhun seng Bhalang kaba la urlong mynta ka sngi.
Hadien ba la ai ia ka jinghikai pyntbit ha ka ioh kam ioh jam sha baroh kine ki nongioh jingmyntoi ha ki kam thain jain bapher bapher.
Naka liang u lat ka jylla Assam u Gulab Chand Kataria u la ai ka jingkhublei ba kyrpang sha baroh ki samla pule kiba la pyndep haki tnad pule bapher bapher jong katei ka skulbah bad ka jingpyndep jong ki ïaka jingpule na katei ka skulbah kan long ka nuksa, ka jingkyrmen bad ka lawei jong ka ri India bad khamtam ïaki samla pule kiba dang don hapdeng ka jingpule bapher bapher ba kim dei ban pynlut kai ïaka por hynrei ban minot thop ban poi sha ka thong kaba ki angnud.
Nga ruh kumjuh sa shibit shen,Ngan sa leit noh nangne!Katba dang im lade ngan len,Ngan ïap namar jong pha.
Ha ka por ba U bah DD Lapang lem bad kitei ki nongialam ba rangbah jong ka seng NPP, ki wan rung ha katei ka madan, la iohi ia ki paidbah, shynrang bad kynthei kiba ia ieng lang shriak, kum ka jingpdiang sngewbha ia kitei ki nongialam ha katei ka madan ha Nongpoh.
Haba ong ba khlaiñ ki party riew-lum, kam mut ban khlaiñ tang kawei ka party.
Ka iingbishar ha Assam ka la pynngat ia u hapoh ki kyndon MPWA bad ngin aiti ia u sha ki pulit ka Assam, kata hadien ba la dep ban pynlong ia ka jingtohkit hapoh North Garo Hills," ong u heh pulit.
Kane ka jngpynkup burom kadei kum shibynta ban ithuh ia ka jingtrei shitom bad ka jingjop ki khynnah ka balang haka liang ka pule ka puthi.
Ka Nartiang Presbyterian HS School ka la pynliem ïaka Laishnong HS School da 3-0 lyngba ka Tie-breaker.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u Rgh, Standbyme Sari uba long ruh u Adviser jong ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi Seng kmie.
Mynhynin  pat ka sngi ki lehnoh ki la thang 17 tylli ki kali kiba trei mar poh khyndew ha Kanker district, hynrei ha katei ka jingjia ym shym la don ba mynsaw, ong ka khubor na ki pulit.
Bad yn buh ruh ïa ka museum ka ban pyni ïa ki riti ka dustur jong ka jylla ka ban khring ïa ki nongpeit kai na kylleng.
Shillong, Naiwieng 20 : Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong ka la khot ïa ki nongtrei ASHA (Accredited Social Health Activist ) kiba don ha ka lama jong ka Meghalaya Asha Worker’s Union sha ka miej ïa kren kaba long ha ka 22tarik mynta u bnai.
“Ia ki mashin EVM la wanrah na Assam kaba synshar ka BJP, bad na kiwei ki jaka", la ong u Bah Bindo bad bynrap, " ki nongialam ka BJP ki la kam lypa ba ka party kan sa leh kam phylla kaba mut ba kila tip lypa".
Ka Seng ka kyntu ruh ia ki pulit ba kim dei satia ban shu kynnoh kulmar kumtei khlem da wad ne tohkit tikna shwa.
Ha ka jingiakhun ka Madanthad Thadmuthlong, u Presious Tang ula khyrwit hattrick lyngba ki kol kiba ula thep haka 9′, 11′ & 13′.
U President ka UDP, u Bah Metbah Lyngdoh haba kren hadien ka jingseng jingbuh ia ka State Selection Committee da ka Central Executive Committee jong ka UDP, ula iathuh ba kane ka kynhun kan jied ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia khun naka bynta ka MP bad MDC elekshon.
Ka jingkhlad I nongpang na Mawphlang tang namar bym shim khia na ka jingmih ka huri hura ha kane ka jaka, ka la long ka jingkylli mano ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Shillong, Naitung, 28: Ka kynhun ki samla rangbah ka thaiñ Sohra ki la kynnoh ba ka don eiei ha lyndet ka jingkhang ka Joint Action Committee (JAC) jong ka Hima Sohra Exporters’ and Importers’ Association (HSE&IA) bad ka New Local Majai Exporters’ Forum (NLMEF) ïa ka kam khaïi pateng sha Bangladesh lyngba ka Majai Land Custom Station mynta la jan dap lai taïew da kaba ai daw ban moramot ïa ka surok na Wah Japuh shaduh Zero Point Bholaganj LCS naduh ka 14 tarik u Naitung, 2022 khlem da buh por haduh lano yn pyndep.
