Ka Congress ka la dep sei ia u kyrtong jongka na ka bynta ka Amlarem u Bah Lamdi bok Sumer uba dei teng u CEM barim ka JHADC.Shillong, 9 Risaw:U MLA ka Sohra konstitwensi u bah Titos W Chyne u la bitar ia ka jingdheng kali kaba khah khah ha Upper Shillong.
Ka jingpynduh ding, ka sdang naduh ka por 8baje mynstep, haduh ka por 1baje nohsngi; nangta ki pynlip biang, ha ka por 1.30 nohsngi haduh 8.30 ne 9baje mynmiet bad kata ruh, da kaba pynlip bad pynmeh shiphang shiphang.
U la kdew ruh ba kine ki jingkynnoh lamler pyrshah ïa ka Meghalaya Age Limited ka lah ban ktah jur hadien habud ha ka jingpyrshang ban pynïoh ïa ki projek ban pynïoh pisa na shabar ka Jylla Meghalaya na ki kynhun bapher bapher.
Ha kane ka jingiakynduh ia u DC la donlang ki waheh shnong ka Khanduli bad Lapangap nalor ki dkhot shnong bad ki riewrangbah.
Dei tang u synsar u mar rep u ba haduh mynta um pat shah ktah ha kano kano ka khlam.
Shuh shuh u la ong ruh ba lada don ki jingjia tyngkhuh kali lane ki jingshah thombor ïa ki nongshong kali khamtam ki kynthei, u budam jingma ba la buh un ai jingtip sha ka police station kaba don hajan eh bad ruh ïa ki tnad ba dei peit ïa ka aiñ ban ai ïa ki jingïarap ba kyrkieh.
Nangne shakhmat ka KSU ka dei ban shim pyrkhat khia halor ka jingïashim bynta jong ki samla pule kynthei kum ki nongïalam.
Ïa katei ka jingrwai, la ring da ka drone da u Sanky Dkhar bad la shim bynta da ki tyngshop jong ka Khasi, kynthup ïa u Hunlang Bareh bad u Firstly Rymbai.
Halor ka jingdonkan ban pynkhlain ia ki sienjam ha ka jingiakhun pyrshah ia u drok ha ka Jylla, ka JSU ka la ong, “Ngi sngewnguh shibun ia ki bor pulit ka Jylla halor ki sienjam kiba ki la shim ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok shapoh ka Jylla.
Bunsien ngi ïakren tang ïa ka politik bad ïa kata ruh ngim da thew da thir bha ïa kaei kaba ngi dei ban ïakren khang ba kan don kano kano ka jingmih lane ka jingkylla.
U organizing secretary katei ka seng pat u bah  Nickson Dohling u la ong ba ka logn kaba phylla ba u CEM ka District council un leit ban hajir sh aka ingbishar watla u khlem leh kano kano ka kam pyntriem  hynrei uba ieng na bynta ki paidbah.
Ïa kane ka committee la thaw ban khmihbniah ïa kane ka reservation policy kaba mynta hapoh ka jylla Meghalaya.
Na East Jaiñtia Hills la thep kyrteng u Viceroy Nongtdu kyrtong ka Congress na Sutnga Narwan.
“Lada ki don kiwei pat ki seng riewlum kiba kwah ban iasnohktilang bad ngi, ngi long kiba kloi ban iatreilang bad ki da ka jingiatylli.
Shillong: Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA) ka seng jong ki Trai Trok na Ri Lum Jaintia ha ka jingialang (General Meeting) kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha 7 Mer, Pasyih, West Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka hukum jong ka Supreme Court kaba la pynmih ha ka 15 tarik mynta u bnai ban khang kynsan ia ka jingshalan ia u dewiong hapoh ka jylla, wat la ka la don ka jingpynmih hukum kaba ha shwa ia kane kaba shah ban shalan ia u dewiong haduh ka 31tarik Kyllalyngkot 2019.
Shillong: Ka kynhun nongshad napoh ka White Devil Crew, kum shi bynta ban kyntiew ia ka sap shad ki heprit bad ki samla, kan pynlong ia ka Dancing Competition kaba la ai kyrteng da ka All Style Dance Championship ka ban sa long ha ka 20 tarik Risaw hapoh Babu Manisingh Auditorium Garikhana, Shillong.
U Oriland Shylla, General Secretary Chilliangraij ula ong ka thong ka long ban kyrshan mar kylliang bad ban pynim ïaki mynsiem ba kordor kiba dawa ban ïoh ïaka jingïarap na ka Dorbar shnong.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes, ula pynbna bala plie biang iaka iew nongrep ne ka Lay-By Market haka shnong lalong Ia kane ka iew yn plie naduh 11 tarik Jymmang 2021.
Ki krai ki la ktik ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ka pyrthei namar ki lait na ka gluten bad ruh ba ki bun protein bad fibre.
La pynhap kesh pyrshah ia ki dkhot ka NLCN halor ka Indian Penal Code (IPC).
Ha katei ka jingialang kaba nyngkong, la long bad ki Rangbah Shnong, ki Sordar, Sirdar kiba iadei ha ka lynti surok mareh na ka bynta ka Sohra International half Marathon route (Laitsohpliah to Mawsmai 21km) kaba long ka juh ka lynti iaid kumba la mareh bad iaid mynshem snem.
La ban biang da u bah Kit, ba U Palden, u dei uba na Malki, wat la um kynmaw satia ia ka dong ba u sah bad u ong ruh ba u kren Khasi, wat la u kham thlun, namar ba ula sah slem sha Mumbai.
U la ong ba kane ka jingiarap ka long ban kyrshan ia ka jingiakhun ka jong ka Town Dorbar pyrshah ia u drok, bad pyntip ba ka MTD ka la lah ban leh ka long da kaba bun ia ka jaka sumar bad haduh 30 ngut kiba la kyrni ha u drok ki la ioh ka jingiasyllok bad pynbiang ruh ia ki jaka bam bad jaka ban sah nalor ban sumar ia ki da ki dawai.
Hynrei la iohi ba ka sorkar jylla kam don jingkit khlieh ia ka bha ka miat jong u trai ri trai muluk.
Shillong:U EM bakhmih ïa ka Council Building u Bah Teibor Pathaw, u la ïathuh ba ka EC ka la don ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka ophis KHADC sha Mawdiangdiang bad ïa kane la nang bishar da ka Tnat Pynroi Sor ka sorkar jylla.
Kane ka dei ka kam ka bym pat ju iohi ha ka histori jong ka India.
U Bah Chyne u la ongba ka Sorkar haduh mynta kam pat ïakren halor ka jingtih maw.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla kan dang ioh ia ka kaiphot mynta ka miet, na ki Deputy Commissioner bad ha dien kata ka sorkar kan sa lah ban ai ka jingpynshitom kaba kumno kan shim ia kine kiba pynkhein ia ki kyndon jong ka sorkar.
Ki bor pynïaid district bad ka Sorkar ki hap ban shim ka rai kaba eh khamtam ban weng noh lut ïa ka jingpynïeng kali harud surok bad ban pyrkhing ïa ki kali ki riewshimet kiba leit buh skul bad shaw skul.
Ula ong ba ki paidbah ki kwah hi ban peit kaba kumno ka party VPP, hynrei kam don iaka lawei bad kim don lyer ha Rilum Jaintia.
Nongpoh, Ïaiong 12: Da ka jingbitar kaba jur halor ka jingshah kem ki 3 ngut ki samla khasi haki pulit Assam kiba dei ki nongshong shnong ka shnong Sabuda haka thaiñ Block II, ki paidbah naka shnong Sabuda naduh ki longkmie longkpa bad ki nongïalam shnong mynta ka sngi kila mih paidbah ban pyrshah jur bad dawa pynlait noh ïa kitei ki 3 ngut ki samla na kti ki pulit Assam ba dei ban wanrah noh sha ka jylla, namar ka jingkynnoh bad pynngat jubor ba ki thmu ban thang ïaka jingkieng Umler khlem kano kano ka jingshisha bad kadei tang ka jingkynnoh ba khlem nongrim.
Lada ym ioh ki lah ban khein kumne: Ha ka jing-ioh kaba Rs.15,000/- shibnai, ot noh 12.75 % (0.75% ka ESI bad 12% ka EPF) ka tulop kan long (15000-1912.50) = Rs.13,087.50 ym don ba lah ban ot wat tang shi paisa ruh.
Kiba dei na East khasi hills ki ne em ban mih ban leit Kum na shillong ban leit Sha upper shillong shah ne emKi nongniah bad nongbud truck kiba dei na east jaintia hills kiba sah kut sha Assam na ka daw jong kane ka lockdown ki lah ne em ban wanphai.
Ka sor Jowai kaba la angnud ka sorkar ban pynkylla iaka kum ka ‘Smart Town’ kan bteng ban mad iaka jingeh jong ki ñiut, hadien ba u paidbah jong ki bun bun tylli ki shnong ha Elaka Nartiang kila mih paidbah ban pyrshah iaka jaka bret ñiut thymmai ka Jowai Municipal Board (JMB) ha Mooshutsdai, ka jaka kaba hap ha Thadmusem haka sngi Thohdieng.
Katkum ka jingjurip jong ka Seng ka la lap ba ka Sorkar Assam, ka la dep ban pynmadan ia katei ka jaka da ka kor Puhshilum, na ka bynta ban sdang shisyndon iaka jingshna ia ka Police Outpost.
Ka sorkar ka la pyllait tang 10% na kaba ki dei ban ioh kaba sahkut sa 90%.
Haba kren hadien ba la wai jong kane ka jingialang ha madan First Ground u bah Eugeneson u dap da ka mynsiem kaba kmen eh ia ka SSA, kaba la khot bad pdiang ia u ban long kum u nongialam u jong ka.
“Ka kam bamsap ha ki kam shakri paidbah ka dei ban duh jait", ula ong shuh shuh.
U President ka SMEA u la bynniaw ia ka jingle jong ka sorkar ia ki nongtrei ka Municipal kiba iakynduh shibun ki jingeh kum ka jingbym pynlait biang ia ka tulop, ka jingbat ia ka jingkiew kyrdan ki nongtrei.
U Bah Kharjana u la ong ba ka ophis jong ka CDPO Umsning ka la ai daw ba ine I briew I la don 60 snem ka rta.
Hadien ka jingiakren, mynta ka sngi hapdeng kine ki ar liang ka la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut bad na ka liang ki dkhot ka Balang ki la ong ruh ba kim kwah shuh ban dang mih kum kine ki ktien kiba ym don nongrim ei ei ruh khamtam ha ka jingiadei bad ka kam Balang.
Kumta ban pynkut ia ka jingiakhun hapdeng jong ki, la pynialeh noh da ka penalty ha kaba ka Rang dajied ka la jop da 4-3.
JOWAI: Ban pynneh ïaka shongsuk shongsain ha Elaka Nartiang baroh kawei haki sngi lehkmen Durga Puja kaban long ha Nartiang Temple naduh ka 4 tarik haduh 8 tarik u Risaw (October) 2019, u District Magistrate, West Jaiñtia Hills District katkum ka bor kaba la pynkup ha u, ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC bad bthah ïa baroh ki nongbat tiar siat ban wanbuh noh iaki tiar siat ryngkat bad ki kot ki sla bala dep leh Xerox copy haki police station bad ki police outpost ba jan tam.
Shuh shuh u Conrad u la pyntip ba ha kane ka jingïakynduh ïa u Modi, u la kyntu ba un tuklar bad kyrshan ïa ka Meghalaya ban pyni lynti lem bad ai jingkyrshan ban lah kynjoh sha ki thong kiba la buh na ka bynta ki san snem ban wan.
Utei u nongialam ka KSU, u la ong ruh ba ka daw hi kaba la pynlong ia ki nongialam shnong Nongsier ban weng noh ia katei ka Longkmie kum ka Nongtrei ASHA, ka dei tang na ka daw ba katei ka Longkmie, ka la iarap ia kawei ka samla ba duna dkhot met, kaba la kynnoh ba ka la shah leh beijot haduh ban da armet ha uwei pat u briew na katei hi ka shnong bad uba don ka jingiajan eh bad ki nongialam shnong Nongsier, namar katei ka Nongtrei ASHA tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ka la leit ban ialam mar ia katei ka samla sha ka jaka sumar kaba don ha Patharkhmah.
Hynrei ha u snem 2012-2013, la pynjynsur sha ka jingiarap kaba long 90 percent na ka sorkar pdeng bad 10 percent na ka sorkar jylla.
Haba phai sha ki nongjop, ha ka kyrdan ki Junior Boys la rah da u Robert Ingty bad ha ki kynthei la rah da ka Dlisha Damlong, ha ki Senior Boys la rah da u Hunlang Kongor bad ka Monica Bey ka la rah ha ka liang ki kynthei.
Sngewsih shibun ba kane ka jinglong kam don ha ki nongmihkhmat kiba ngi la jied.
Ïa kane ka jingïalehkai la phiah ha ki kynhun.
Hapdeng jong ka jingkhlain bor bad biang ki tiar ialeh katkum ka juk, jong ka sorkar Bilat, ki paid Khasi ki la iakhun dohiap dohim da ki waitlam, ki sum, ki khnam, ki ryntieh bad hateng hateng da ki suloi ba ki ioh knieh na ki shipai ka sorkar Bilat.
“Lada u Bah Shylla u ong ba u khlem kren ei ei, kata ka la paw jler pynban ïa u Lyngdoh Sohblei Sylvanus Sngi Lyngdoh, uba la bam khawai (bam kwai) ha Ïieng u Blei.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar Assam ka ju pyningkhong haduh katta katta ïa ki paidbah nongshong shnong kiba sah ha ki shnong khappud namar ka jingshah jem bad ka jingaili shaba palat jong ka Sorkar Meghalaya.
U Giambruno, uba dei uwei na kiba ju kren bha, ha ki kotkhubor, ula shah kynthah bha, namar ba u dei uwei na kiba ju kren kynthah bha, ia ki kynthei, haba u kren khubor, ne haba iaid ba ieng ruh kumjuh.
Haba pynpaw ba ka long kaba bakla shibun banong ba ka jingtei kam lah ban kit ïa ka jingkhia jong u dome, u Bah PN Syiem ula ong “Balei une u Engineer un shim la iasyllok ïa u Myntri ba dei khmih ïa ka jingkhia u dome naduh kaba sdang, balei ba um iasyllok bad ka kompani ba pyntrei, iasyllok ïa ka IIT Roorkee kaba design ïa ka project".
U bah Paul u la iathuh ruh ba ka District Council kan sa thaw da ki “Kynhun Treikam" ki ban peit ia kane ka kam shna iing bad kan ia leh katba lah ban pyndep noh kloi.
Ban pynskhem shuh shuh ia katei ka jingiakut ba la ia rai ha katei ka jingialang la thaw ruh ia ka Committee jong katei ka kynhun na ka bynta ban ia pyrkhat bad iatai sa na ka bynta ka Seng, ba u bah Nongsiej un leit pyniasoh bad na ka liang jong kitei ki paidbah nongkyrshan, ki la ai por ruh 10 sngi ia katei ka committee ban kan pyndep ia ka jingai rai ia ka Seng.
Ha shwa ba ngin khnium ngin khniam bad ngin khmih lynti na kiwei ba ngi dei ban don shwa ia la ka jong ka jaka set kali ne ‘garage’, kaba hapoh la u jong u pud u sam ne hapoh la ka jong ka phyllaw ne compound), kata ban nym set pynieng baroh shimied ia la ka kali ha ki surok shnong kiba khim (10-12 phut).
Ka KSU kala rai ba kan iai bteng ban khanglad ia kane namar ngim kwah ba ki jingtreishitom jongki shnong ki thaw hapoh ka District lyngba ki COVID Management Committee kin shu sepei noh daka jingshah laitluid iaki briew ba nabar.
“Tang ba ka daw ba kim ïoh ka jaka sah kaba biang, kiba bun ki samla pule kynthei ki la hap ban pep noh shiteng por ïa ka jingpule jong ki", la ong ka BVKJPWO.Sa kawei pat ka jingdawa ka long ban pynïoh skim um lyngba ka JJM sha ki 12 tylli ki shnong Khasi kiba don sha ki jaka ba kyndong bha jong ka Cachar District, namar ba ki nongshongshnong nangne ki hap ban leit tong um sha ki jaka ba jngai bad hap ban ïaid da kjat bun bun kynta.
Kitei ki nonglute ki la phet noh shapoh katei ka khlaw mar synioh ia katei ka pisa.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Waheh Shnong u ma Jendis Khongiong, la ïoh ruh ïa ki kyntien khublei da u Secretary u ma Samuel Gashnga, la ïoh ruh ki jingkren na u President JFEPA ma D.H.Pde, ma Wom Pakynteiñ Ex-General Secretary, I/C Muktapur Out Post, ma S.I.Pala bad kiwei de.
Ka UPD kum kawei na ki seng riewlum kaba dang shitrhem ngi la iohi iaka jingkiew jong ka jingdon ki nongmihkhmat lyngba ki election shiteng samoi.
Kane ka dei ka jingshah tynjuh kaba ngi mad ha North East.
Ka Jingsahkut kali ba man ka sngi ka jia ymtang ha Shillong ne Jowai, hynrei ïa kane la sakhi ha Ladrymbai bad ha Khliehriat ruh na ka jingjur ka jingbun palat ki kali nalor ka jingkhapngiah ki briew ba leit ba wan ha u surok, bunsien bunsien ka pynpulom ïa ka jingthmu jong ngi haba ïabeh ïa ka por lada dei sha ki jaka pule puthi ne sha ki jaka trei jaka ktah khamtam ha ka pang ka shitom tang na ka daw ka jingdheng kali ha kine ki ar jaka kaba jia man ka sngi.
U la ong ruh ba ka jingpynbeit ban pyntreikam ïa ka Roster System khlem da ka pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy kam don jingmut satia.
Hadien kane, u Mark Austin Wanswett u la ioh ruh ia la ka jong ka jingpyrshang ha ki minit kiba bud hynrei u nongap ka Nongthym mai u Akash Thapa u la kem khlem jingartatien ia ka bol jong uHadien ka jing neh shi kynta jong ka jinglehkai, ka Nong thymmai ka la ioh kawei ka free-kick ia kaba u Lamshaphrang hadien kane u la kawang ia ka bol sha u Rheadolf uba la ap lypa ia ka bol bad mareh sian bha shadien jong ki ar ngut ki nongiada ka liang pyrshah bad ha ka jaka kaba u ieng na shabar ka bok u la kynting ia ka bol kaba la tyllun beit beit sha ka jar da kaba rung na kyndong jong ka.
Shillong: Ka jingjur jong u slap ha ka kine ki khynniat sngi, ka ju wan rah ia shibun ki jingjulor ha kiba bun ki liang bad la iohi ba  ka jingjur u slap ka  la wan rah ia ka jingshlei um ha ka wah Umiam bad na ka jingslei um ka la pynjulor ia ka shnong Kalatek ka ba la khlong ia ka khyndew bad pynjulor ia ki pynthor kba.
U la ong ba ki trok kiba kit palat ïa ka 20 ton ym shah satia ban ïaid namar ïoh ka ktah ia katei ka jingkieng.
Ka nongbah Dhaka ka jngai tang kumba 3 kynta shiteng na Meghalaya bad tang 45 km ka Sylhet na Dawki, kan dei ka jaka kaba jan bha ban leit ban wan hapdeng kine ki ar liang mamla ban kyntiew ia ka kam khaïi pateng.
Na bynta ki jingtip ba Kham bniah bad ban phah ïa ka ki kyrteng, lah ban phun ha kine ki nombar 8974562691, 7478978991, 9862606794.
Ban thaw ki riti treikam (Arts and Culture Promotion Policy) ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ia ka rwai bad tep ka put, ka drama, ki phlim, ki nongdro bad kiwei kiwei de.
M.Rapsang ki la sam ïa ki prize.
Khadduh khadwai, ha ka snem 1971 ka Їing Dorbar Thaw aiῆ ka Ri India ka la pdiang bad mynjur ia ka aiῆ, ka North Eastern Areas (Re organization Act) 1971 bad lyngba kane ka aiῆ la pynbna bad pynlong ia ka Jylla Meghalaya kum ka Jylla ba pura ha ka 21 u January 1972.
U Bah Nongrum bad u samla Warjri ki la pynlong ia ka jingshah thngan ha ka sngi ba hynriew hynrei haduh mynta ka sorkar kam ai jubab eiei.
Ki nongïalam kiba long rangbah ha ka pyrkhat ka pyrdaiñ, ka kren ka khana, bad ki kam ki jam, kim don por satia ban peit shiliang khmat ïano-ïano, hynrei ki pyrshang ban kner ïa la ki kti sha baroh.
U Willmi Syad, 79 na Khliehriat, West Jaintia HillsLeit shah sumar ha ka 16-05-2021 ha Khliehriat CHCLa khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Milan Sukla Baidya, 50 na Lady Keane College Compound, EKHLeit shah sumar ha ka 23-05-2021 ha Civil Hospital, ShillongLa khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Reshel Jahrin, 80 na Jaiaw Laitdom, EKHLa wanrah ha Dr.H.G Roberts Hospital, Shillong ha ka 24-05-2021Bad la khlad noh hi na ka daw na u Covid-19 positive with co-morbiditiesU Clinta Prasad Pradhan, 61 na Polo Bazar EKHLeit shah sumar ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 24-05-2021La khlad noh ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 PneumoniaKa Philista Marboh, 93 na Mawlynrei EKHLa khlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u Covid-19 PositiveKa Aibines Kharpuri, 59 na Pohkseh EKHLeit shah sumar ha RP Chest Hospital, Shillong ha ka 20-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 PneumoniaU Ram Babu Singh, 55 na Garikhana Qualapatty EKHLa wanrah ha Nazareth Hospital ha ka 25-05-2021Bad la khlad noh hi ha ka 25-05-2021 na u COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Chandeswar Ray, 45 na Nongthymmai Jelly Shop, EKHLeit sumar ha Nazareth Hospital ha ka 03-05-2021La khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 PneumoniaU Ezing M Sangma, 40 na Mengkhul Rongsa Awe Nongalbibra, SGHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 Positive with co-morbiditiesU Bud Chyrmang, 66 na Pamra Paithlu, EJHLeit sumar ha MCH Hospital, Jowai ha ka 24-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU December Dkhar, 57 na Lumshnong EJHLeit sumar ha Supercare Hospital, Shillong ha ka 20-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU J.Philson Pariat, 64 na Mawlai Umjaiur, EKHLeit sumar ha Civil Hospital, Shillong ha ka 09-05-2021Khlad ha ka 25-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Cleverring Tonwell Pyrtuh, 39 na Golflink EKHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 Positive with co-morbiditiesKa Shapstar Kharbani, 34 na na Mawlai Nongkwar EKHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 PositiveKa Belinda Jyrain, 64 na Malki Pdengshnong EKHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 PositiveKa Saraswati Das, 76 na Ichamati EKHKhlad ha iing ha ka 24-05-2021 na u COVID-19 PositiveU H.Dapline R.Massar.75 na Mawlai Nonglum EKHLeit sumar ha Dr.H.G Roberts Hospital Shillong ha ka 23-05-2021Khlad ha ka 25-05-2021Cause of death – COVID-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Korbit Nongbri, 83 na Mawlai EKHLeit sumar ha NEIGRIHMS Shillong ha ka 21-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – Severe COVID-19 PneumoniaKa Riwanka Bareh, 46 na Iongpiah WJHLeit sumar ha Woodland WK Hospital, Sabah, WJH ha ka 17-05-2021Khlad ha ka 24-05-2021Cause of death – Severe COVID-19 Pneumonia.
U la ong ba na ka liang ki sengbhalang, ki la iai slem bha ha kine ki ar ne lai snem bad ka la donkam kyrkieh ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ki khyrdop talasi ban tehlakam ia ki briew ba wan rung sha kane ka jylla.
Ia kane ka kol ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Leimiki Dkhar 18′ bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka por iakhun.
“Ban tieng ïoh rem kadei kaba bha tam namar ka pynlong ïa phi ban nang trei shitom shuh shuh," u la bynrap shuh shuh.
Naka liang u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU haba kren ha katei ka sngi u la ong kumba kine ki saw shnong ki la wan ai da ka dorkhas sha ka seng ban ïarap tuklar lem ban pynhap ïa kitei ki shnoing sha ka jylla Meghalaya bad ruh ba ki la shim ïa ka rai ban don sha ka jylla Meghalaya, ka seng KSU kan sa pynpoi ïa katei ka dorkhas sha ka sorkar lyngba u Myntri Rangbah ba ha kane ka jingïapynbeit pud kitei ki shnong ki dei ban hap sha ka jylla Meghalaya namar kitei ki shnong ki duh shibun ka bhah bad ki kam pynroi bad im hapdeng ka jingjynjar.
Kane ka nam jop jong ka Khliehmawlieh ka la wan urlong lyngba u Kyntiew Marthong uba la thep ha ka minit kaba 8 bad ïa kawei pat la thep shwa ban wai lyngba u Shemjinghmut Kharmutee ha ka minit kaba 87.
Ula kular ruh ban dang theh shuh shuh ia ki jingiarap ki bapher bapher khnang ba ki nongshong shnong kin ioh myntoi.
Haduh mynta, ym shym la tip satia haei ba u don U Hamza, wat la ki don kiba ong ba u shong u sah ha Iran bad ka kmie jongu, hynrei katei ruh ka long ka mat ka bym shai satia, namar ba ka Al Qaeda, kam iahap satia ia ki riew niam Shiite, kiba don bun bah ha katei ka Ri.
La kynnoh ba u Shipai BSF hadien bym lah ban tem iaka jingtur u paidbah ula sympat lathi bad siat pynma sha suin bad kila don ruh ki katto katne ngut ki paidbah kiba mynsaw na kane ka jingjia.
“U MP um dei ban bunkam ban iasaid ban tih uranium, ban wanrah lynti rel hynrei u dei ban iasaid ha parliament ban pynkylla ia ka riti synshar ka ri ban pynkhlain bor ia ki district council, ki Scheduled Tribe jong ngi ha kane ka jylla", la ong u Bah Adelbert.
Kawei ka jingai jingtip kaba la wan rah ïa ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki nongrep bad nongshong shnong jong ka Dong Shatei Lam, kham tam ïa ka Meghalaya, ka dei ka ka jingai jingtip kaba biang bad kaba thikna shaphang ka jinglong jong ka suiñ bneng, kum ka jingwan beh kyrthep jong ka eriong erngit, u slap u phria bad jingshei um.
Une u Heh ka AITC ula ong “Kum ka Liang Pyrshah, ka AITC kan ïai bteng ban kren na ka bynta ki mat kiba ktah ïa ki paidbah bad ban long ka sur jong ki nongshong shnong.
Ngam tharai ba ka jingtohkit ia ka jingiap jong ki ar ngut ha kti ka ain dang shen kan wanrah ia ka jingbishar kaba hok namar kumba ju iohi ha kip or mynshwa, kam poi shaei shaei lait noh ka jingkiew kam pynban ki briew kiba donkti ban pynkhein ia ka ain.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 17: U Union Minister jong ka Jylla uba dei peit ïa ka Women & Child Department bad Ayush jong ka Sorkar India, u Dr.Munjpara Mahendrabhai mynta ka sngi u la wan jngoh ïa ka One Stop Center bad Ayush Hospital, ki Aganwadi Center kiba don hapoh South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingpynlong ruh ïa ka Review Meeting hapoh conference Hall, Circuit House, Laitlawsang, Mawkyrwat ha ryngkat ki katto katne ki ophisar sorkar jong ka ka distrik halor ka jingpyntreikam ïa ki lad pynroi jong ka sorkar India.
“Ngi kyrpad jur ruh ia u bah Prestone Tynsong ba un kiar raimaw raidieng na kino kino ki jingkam ki bymdei bad ha ka jingshisha u dei ban long u rangbah, uba iohi jngai, ban ia kaba long u briew uba kop sop" pynkut katei ka kyrwoh, jong U bah Nongtraw.
“Shaei kine ki jah, ne ka dei tang ka jingpynheh jubor ia ka dor ha ka rusit", la buh jingkylli u Bah Banri.
“Ki pulit ha ka jylla ki long ki ba la biang nadong shadong ban tehlakam ïa baroh ki kam beaiñ ha ka jylla hynrei lada don ki pulit ki ba trei baroh 24 kynta ruh, ki kam sniew ki ju jia bad phim tip lano u nongtuh un wan ha ka ïing jongphi", la ong u Bah Prestone haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ha ka ba iadei bad kane ka liang u Kongsan u la pynkynmaw ba u la ju sngew lehrain hakhmat ka pyrthei ia ka iingbah sawangka ha ki snem ki ba hashwa bad mynta u la kmen bad iaroh ba ka la phuh la phieng thikna bad biang nadong shadong.
Ha katei lympung la leit iashimbynta haduh 13 ngut ki khynnah na ka jylla bad khur  11 tylli ki takma.
Nongstoiñ: Ha ka jingiakhun ia ka Qualifier 1 jong ka kyrdan Super Division jong ka lympung Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) kaba la long hynnin ka sngi ha pdeng ka Rambrai pyrshah ia ka Nongpyndeng kala long ka jingialehkai kaba itynnad bha ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Rambrai kala ioh ban khur ia ka jingjop da kaba pynliem noh ia ka Nongpyndeng da 2 la 1 kol.
Ha ka memorandum ba la ai sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ia ka Tnat Urban Affairs u Ma Sniawbhalang Dhar, ka JNC ka la ong; “Ngi da kyrpad jur ia ka sorkar ba kan shimkhia halor ki mat kiba iadei bad ka jingpyndep noh kloi iaka jingtei iaka Iawmusiang bad ia ka Mini Secretariat ha Jowai bad ruh na ka bynta ka jingtreikam jong baroh ki artylli ki residential school bad ka Teachers Training Centre ha East Jaintia Hills District.
“Ngam dei uba duk hynrei nga riewspah ka mynsiem kaba kiwei kim lah ban thied ïa da ka pisa pliah", ong u bah Carnes Sohshang.
Ka la bthah ia ki Head Office kiba don ha ki thain bapher bapher ba kin iatreilang bad ki paidbah kh nang ba ka jingtreikam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kan ym mih jingeh eiei.
Ia katei ka rynsan la pynlong da ka All Megha laya Dancer Association bad ka phainal ka la long ha ka miet sngi saitjaiñ jong ka taiew ha State Central Library.
