“Ngi sngew rem bad sngew jem rngiew ba u khyllah jait u bym don tang ka hok kum u nong India un nud ban leh khla kat ia ki nongsynshar", la ong ka kyrwoh khubor  na ki Rangbah shnong ka Raid Lyngkhat bad la bynrap shuh shuh ba kane ka pynartatien ha ki ia ki bor jong ka ain imat ka don kaei kaei ha lyndet.
Ha ka jingiaid lynti jong ka Ri ha kine ki snem naduh ba ngi la ioh ia la ka jinglaitluid ka ban kynjoh sha ka 71snem mynta u snem ka long kaba kongsan haduh katta katta ban phaidien ba kumba ki nongialam jong ngi ki la pynioh ha ngi ia ka jinglaitluid na kti ki dohlieh ka dei ka kamram jong ngi pat ban kyntiew shaphrang shuh shuh ia ka Ri sha kliar jong ka nam ,ban pynioh ia ka jinglaitluid jong ka Ri bad imlang sahlang na baroh ki jingsniew kiba bun jait bad diengpyngkiang kum ka jingsngewpher ha bun ki liang, ka jingsahdien ha kano kano ka bynta,ka jingjyllei ki jingdih kiba sniew kum u drok bad kiwei kiwei ki jingeh.
U la ong ba dei tang ka ing dorbar kaba thymmai kaba lah ban wanrah ia katei ka Bill lada ka kwah bad ia kane hap ban sdang naba sdang kaba mut hap rah biang sha Lok Sabha bad Rajya Sabha.
Kito ki shnong bad ki jaka kiba hap sha Assam kin shah pyniaid noh ha ki rule ki ain jong ka Assam.
Katba ka kynhun jong ki kynthei ka la shah rem noh ha ka Jharkhand da 2-0 kol ha ka jingïaknieh ïa ka kyrdan balai (Third Place).
Ka ktien U Blei ka ong: Hynrei to tip ba ka jingtud (Slem) jong u Trai Jisu ban wan pat sha ka pyrthei, dei ka jingap bad jingïaishah slem jong u ba ki briew kin ïoh ngeit, kin kylla bamut.
Ki nongshong shnong jong ka Garo Hills ki la ud na ka daw jong ka jngiakynduh jingeh namarba ka jingbym trei kam ka Internet.
Kumta, na ka liang ka tnad pulit ka la shim khia ban  poi ha katei kajaka bad ban sei ruh ia kitei ki briew shabar bad pynkhreh ban pynphaibiang ia ki sha ka jaka kaba ki wan, ong ka khubor na U Bah Daniel Kharbani, Assistant General Secretary, KSU Upper Shillong Circle.
La pyntip ruh ba ka Bus ka mih na Shillong sha Sohra ha ka por 5 baje mynstep ha ka 30 tarik Nailur markhmat ka All saint church mar pyrshah ïa ka Soso Tham Auditorium, bad la kyrpad ïa ki nongshimbynta ha kane ka jingïakop mareh ban poi ha ka por ba biang ha katei ka step.
Ka la mih bha ka jing iakren, ia ka jingleit U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla lem bad U Himanta Biswa Sarma, myntri ka sorkar Assam, haba ki la leit mar mar sha Manipur, ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka bynta ban trei bor bah ban pynneh ia ka sorkar BJP ha Manipur.
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei kiba la shah jied ban mihkhmat sha kane ka jingiakop ki kynthup ia ka Veronica Sohshang (45-48 Kg), Shreena Thapa (48-50 KG), Mellina Basaiawmoit (50-52 Kg), Banisha Makri (52-54Kg), Reetika Sarki (54-57 Kg) bad Rishisha Lyngdoh (57-60 KG).
U bah Adelbert, CEM barim ka KHADC  u la ong ruh ba kam shym la don kano kano ka jingwoh daw ia u bah Latiplang na ki nongialam ka KHNAM, hynrei ka dei tang ka jingthoh mobile, jong nga kaba nga la phah  sha u ha ka por mynmiet, “Nga la thoh ha ka SMS ‘bah Latip sngewbha wat ym pyndonkam bakla ia ka KHNAM’ Khublei Shibun" ong u bah Adelbert uba la bynrap  biang da kaba ong, “Dei ma nga marwei ba thoh sha u bah Latiplang ym ki nongialam ka KHNAM kumba u la kynnoh, ka dei tang ka daw ba u la iapmat bad hap shyiengkrung shawei".
Katba u dang don ha jingthiah u la puson bun kiei kiei, shiban u la sheptieng jur ia lade ioh ba ka Rida kan iathuh briew.
La iathuh ba U Jaitley, u don ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem, nalor kiwei pat ki jingpang.
Kum ban shu pynkynmaw ha u snem ba la dep, ka North Garo Hills ka la rah ïa ka nam lahduh, katba ka East Khasi Hills ka la wan ha ka kyrdan ba-ar bad ka lahduh jong u 2019, ka Ri Bhoi District ka la wan balai.
Shillong, 17 ’lyngkot:Ka Congress ka la thalain tyngeh ia ka sorkar NDA, khamtam ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi halor ka jingpynduh kot 500 bad 1000, bad ka la kynnoh ba ka jingleh ka long kumba wan hap ka nem sniew ha ki paidbah ka ri.
Kum ka jing ithuh halor ka jingpynleit jingmut jongki, ia ka put ka tem, kumta ka Royal Global University, ka la ai da ka khusnam ba kyrpang, sha ka Shillong Chamber of Choir, ha kaba ki la ai kyrteng “Pride of North East" kaba ki la ai ha ka 22tarik Rymphang 2018.
Lada kine ki rules bad notification kim dei satia ki ain(real Law) kiba shisha,kyrmen ba ka High Court ba donburom kan pynmih ka rai kaba biang pyrshah ia kum kine ki ain leh donbor da ka sorkar ban pynduh jubor ia ka hok jong ki nonghikai.
Ka jingthmu jong katei ka jingïalang ka long ban pyntip sha ki ophisar halor ki sienjam bapher-bapher kumno ban ïaid shakhmat bad ki kam jong ka roi ka par lyngba ka ‘Data-driven Governance’.
Ka jingpynkhreh kilan met na bynta katei ka lympung na ka liang ka MCA kan sa pynbna noh ha kine ki sngi ban wan.
Ha kane ka sngi la pynrung biang ruh ia u bah Manstudy Nongrem MDC jong ka Langrin Constituency sha kane ka committee.
U Dr DRL Nonglait, President ka KAS, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen ba kane ka sorkar Jylla, ka la mynjur ban leit rah ia ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha iing dorbar Jylla, ia kaba ym pat don ki sorkar kiba la shlan ban leh kumta ha ki por mynshwa.
Ka seng ka pynkynmaw ruh ia u DC halor ka jingbympat lah ka sorkar ban siew pyndep ia ka bai luksan, sha ki trai jaka ba shah ktah na ka jingpyntrei ka NHAI ia u surok NH -44.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka iew ia die nongialehkai phutbol kaba la long dang shen, ka dor u Eugeneson Lyngdoh la buh T.27 lak tyngka bad la iohi ba ha katei ka iew ki la don bunbah ki klob na India kiba ia khun ha ka ISL kiba kwah ban thied ia utei u rangialehkai ka Bengaluru bad ka jingiakhlieh dor ia u ka la long dain shi dain, hynrei ha kaba kut ym don shuh ki klob ki ban kham tam ia ka Pune FC ka klob ba dei trai u Hrithik Roshan, u aktor ba paw bha ha ka Bollywood.
Ha West Garo Hills ki don 19 tylli ki madan ba la shna pynbha bad kine ki kynthup ka madan Didapara T.10 lak, Dombakre T.14 lak, Mukdangra T.16 lak, Rerapara T.15 lak, Gongglangre T.16 lak, Abima, Selsella T.10 lak, Zekabari Hr Sec school, T.10 lak, Gonda Apalgre T.10 lak, Chotcholja T.7 lak, Sonagre T.7 lak, Adangre T.6 lak, Koina Dubi T.6 lak, Bangsidua T.15 lak, Tokonchi T.5 lak, Baladinggre T.10 lak, Arenggre T.5 lak, Golmangre T.10 lak, Kashibil T.5 lak bad ka madan Rongsang Aba T.10 lak.
Shillong, Risaw 27: Lai ngut ki nong Sweden, kiba la wan sha Assam da ka Visa kum ki Tourist ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki la pynlong jingïaseng ban pynkylla niam Khristan ïa ki paidbah.
Ka la kyrpad ïa u Myntri ba un leit jngoh hi da lade ïa ka jaka ba itynnad bad ban ïarap lem na ka tnat Jngohkai Pyrthei ban kyntiew ïa ka jaka ba don ka kshaid.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyllait jamin ïa u Ashish Mishra da kumba 8 taïew, ka ïingbishar ba hakhliehduh ka la hukum ïa u ba u la dei ban mih noh na Uttar Pradesh tang hapoh shi taïew hadien ba u la shah pyllait na patok.
Lashai ka sngi, ka Mawlai Presbyterian College kan iakynduh bad ka Jaintia Eastern College.
Ban iai kylli ia u Kni u sngew salia.
Kane ka dur la iohi tyngkrein ha kawei ka Adong bala thoh daka Dorbar shnong  Qualapaty ba bun ki dak ki la dam noh bad ka jingdro ba i kynsha ba la dro hapdeng.
Shillong, Jymmang 09 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma hynin ka sngi u la kynduh ïa ka thei ïalehkai Pankration na ka jylla, ka Lorenza Songthiang kaba pynkhreh mynta ban leit aireng ha ka World Combat Games kaban long ha Riyadh, Saudi Arabia mynta u snem.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Louis Dohtdong u la ong, “kane kam dei shuh kaba thymmai bad ka seng ka la buddien halor ka jinglong Rangbah Shnong jong ki Garo hapoh ka khyndew ka shyiap jong ka jaidbynriew jong ngi, ngi la pyrshah.
Kane ka iew kaba la plie u myntri ka tnad ka rep ka riang barim u bah Banteidor Lyngdoh ha ka jingdon lang u MLA ka thain Sohra u bah Gavin M Mylliemngap ha ka 10 tarik Kyllalynglot 2023, la kham katto katne bnai mynshwa, ka dang sah kumto, bad katkum ka jingtip, ka daw ka dei namar ba ka dang donkam ban shna ia ka jingkhang (shutter) ban long kaba shngain ban buh ia ki mar ki mata, namar ba ka dang long lyngkrang.
La ïathuh ruh ba ha katei ka jingïakren la pyntip ruh ba naduh u snem ban wan ki samla ka jylla kiba hap ban thoh ïa ka eksam CUET kin lah ban thoh noh ïa ka ha ka jylla lajong namar la mynjur ban buh noh ïa ka Centre ha Shillong, Jowai bad ha Tura.
Ka hukum kam shah iano iano ban rung ban mih klumar sha kitei ki jaka bala pynngat Containment.
Ka High Court kala pynmih ïa ka hukum ba 10 kompeni ki pulit ka CISF ki dei ban shimti ban talasi, ban peitngor ïa ki trok kit dewïong beaiñ bad kumjuh ïa ka jingtih dewïong beaiñ ha kane ka jylla.
La iathuh ba u Myntri Rangbah mynta u la don ha ka jingthmu ban bujli myntri sorkar noh khamtam kito kiba ialeh pyrshah ia u kiba don ha ka shuki bad un sa ai shuki pat ia kiwei kiba kohnguh ia u.
Kitei ki MDC jong ka Congress, ki la pyni ba na ka liang jong ka tnad kam poh iing jong ka sorkar pdeng kala phah ia ka shithi ha ka 27/10/2019 sha u Chief Secretary jong ka jylla ban pyntip sha ki MDC halor kane ka jingialang ha Delhi balei ka sorkar kam shym la lah ban pynpoi sha ki MDC balei ka sorkar ka set la kynnoh kitei ki MDC.Shillong: Hynnin ka sngi, la iathuh ba uwei u samla na Assam, ula iap ei ha Thangshalai, kaba hap ha Diengpasoh Police Station, namar ba ka thuk thuk jongu, ka leit tyngkhuh ia ka trok.
U Bah Dhar, uba dei ruh u Myntri uba peit ïa ka tnat Urban Affairs u la ong ba ka New Shillong Jail kan long kaba ïaryngkat kyrdan bad ka Central Jail, ha kaba ïa ki koidi bad ïa kiba dang don hapdeng ka jingshah tian bishar yn sa pynsah la ka jong.
Shillong, 27 Naitung:Ka Nongpoh Town Committee hadien ba la pyndep ia ki kot ki sla badonkam bad ka ophis u Deputy Commissioner Ri Bhoi District hynnin ka sngi ka shim ia ka rai ban pyntip/pynbna paidbah ba ka la pynbeit thym-mai ia ka rukom pyn-ieng kali (Parking of Vehicles) ha Sor Nong-poh naduh ka 1tarik Nailar, 2016 ia kaba la dep ia-jurip lang ryngkat ki Nongpoh Traffic Police.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang ba don lang ki CEM ka KHADC,  JHADC ki khlieh nongsynshar bad ki seng sain pyrthei, u Dr Sangma u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban phah ia kane ka Bill sha u Lat ban ioh ia ka jingmyn jur ka dei namar ba ka don ka jingiatyngkhuh katto katne ki bynta kiba iadei bad ka kyndon jong ka ain.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Chancellor jong ka MLCU u Prof.Glenn C.Kharkongor, u Vice Chancellor u Prof.TK Kharbamon, u Pro Vice Chancellor u Bah Malcolm D Roy, u Registrar Dr.Iwamon W.J Laloo, Controller of Evaluation & Examination Dr.Ardonister Lyngdoh, Dean Faculty of Theology & Religious Studies Prof.Dr.Samuel Meshack, Finance Officer Sonia L Tron bad Dean of Research Dr.Larilin Kharpuri.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ki shipai BSF jong ka 04 Bn kiba pahara haka thaiñ khappud jong ka East Khasi Hills, hynne ka sngi kila ïoh ban kurup 25 tylli ki masi kiba thmu ban khaïï be-aiñ sha ri Bangladesh.
The State Police with the assistance of Directorate of Health Services has been opening temporary vaccination sites in various police units, in order to provide spot registration and vaccination to its officials who have been categorised as frontline workers.
Ki nongshong shnong jong ka Pynursla, mar ia tip, ki la leit mar mar sha katei ka madan, ban peit kai ia katei ka helicopter, ong ka khubor.
Lada ka lah ban pynïakhaid kan pynlong ïa kane ka kynhun ban ïoh rung sha ka final pyrshah ïa ka India.
Une u long u jaid sohmyndong ba ngi ju kham shem ha ri Khasi-Jaintia bad ha kiwei kiwei  ki jaka lum jong ka ri India, bad ha ki jaka thor ruh kum ha Agra bad Farrukhabad ha ka jylla United Provinces.
Shillong, 27 Risaw:“Kham bun sien ngi buh shwa ia ka Spah ka phew jong ka pyrthei hajrong duh, hynrei ngi klet noh ia U Blei kaba long pyrshah ia ki ain Blei," ong u Archbishop Rev Fr Dominic Jala ha ka por Mass Bakhuid ha shwa ban pynkut noh ia ka jingrakhe jingdap 75 snem (Platinum Jubili) jong ka Balang Katholik ka Parish Mawlai kaba la rakhe mynta shi snem kynthih hynnin ka sngi.
U ong ruh ba u Aadhar um don satia kano kano ka jingïadei bad ka jingngeit.
U Bah Pyndap u la ong ba lada u Bah Paul un jop kum u MP, ka Shillong West constituency kaba u mihkhmat mynta, yn ioh ei ka Congress.
Ia u Samla Ferdynald Kharkamni, uba la shah rejister case ha Umiam Police Station bad uba la shah pynngat ha ki kyndon 190/341/323/353 bad 506 jong ka kyndon Ain Indian Penal Code (IPC).
Hooid ha la ki jong ki jylli ba ngi im bad treikam, ngi ïakhun bad ïaksaid tyngeh ban im bad ban ioh ka jingim ba pura bad ba dap kyrhai.
Lada dei mano lait mano yn sa lei mo?ka jingshisha te jingshisha tangba ban poi shaduh upud pynsngew niam te sngewsamut phi.
“Ngi la shimpor kumba 5 kynta ei ei ban poi sha ka jaka kaba ngi mut bad kaba don ia ka jingjngai tang kumba 20 Km eiei, nalor ba ngi hap ban iaid lyngba ka surok sniew, hynrei nalorkata ngi hap ruh ban ialam katto katne ngut ki briew ba rah Mohkhiew, khnang ba kin ioh ban niad ia ka kali bad ruh ba kin pynbha ha ki bynta ba ym lait ba iaid kali" ong utei u rangbah.
U Bah Passah ula pynkynmaw ba ka jingthmu jong ka MLA scheme ka dei ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki shnong ki thaw, ban leh ïa ki kam pynroi na ka bynta ka jingmyntoi jongu paidbah bad ban weng ïaka jingleh shilliang khmat ha ka jingkyntiew ïa ka roi ka par bad kam dei satia ban kyntiew ïaka jingmyntoi ha ka kam politik kumba la leh ha ka jylla Meghalaya.
“Ka jingpynslem ban thep kam ka la pynkhia ia ki kam jong ki nurse.
Niuma, da ka jingtrei shitom bad jingkyrshan jong ka Kong Isawanda Laloo, Director Sports and Youth Affairs la lah ban pynlong ia ka lympung kaba jop.
Secy (8787333937) bad Kong Sumar Selon K.Khonglah, Jt.
Katba ki heh ka tnat iada ri jong ka Japan ki la iathuh ba utei u ‘namding um shym lah ban poi sha ki thaiñ jong ka North Japan.
Ha kawei ka jingthoh, u Nongrum u la ong ba u la mynjur bad u Symbud Myntri, u Bah Prestone Tynsong uba hynnin ka sngi u la ong ba ïa ka jaka, yn nym ai sha ka longïing kaba don haduh 342 ngut.
Mr Gino Synnah Waheh Chnong  Saphai 4.
Kitei kiba la wan hajir mynta ka sngi haba iakren bad ki nongthoh khubor ki la iathuh ba ki jingkynnoh kitei ki lai ngut ki nongialam shnong ba ki la rung jubor shapoh iing jong ki bad byrngem ia ki ka long ka bym ym don nongrim satia hynrei kadei tang ka jingujor ba shuthok.
U Bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingplie paidbah ïa kane ka projek ha kane ka sngi, kan plie lad ruh ïa kiwei pat ki nongri bad nongdie dohkha, ba kin kyntiew shuh shuh ïa ka kam ri bad die dohkha ka jong ki ha ki sngi ki ban wan, lyngba ka jingkyntiew ïa ka jingdon jong ki nongïoh bhah na kane ka skhim da ka tnat ri dohkha ka jylla.
Na ka liang u CM ka jylla u kyrmen ruh ba kane ka jingialang ba ar sngi kan plie ia ka rynsan na ka bynta ki nongrep ba kin iamir jingmut halor kiba bun ki mat, ban shim ia ki sienjam kiba lah ban kyntiew shuh shuh ia ka kam rep lyngba ka jingpyrshang ia ki rukom rep barim bajah.
“Nga la kylli ïa ki rangbah Congress nangne la uta u tnum u khyllem hi ne don ba pynkhyllem khnang, namar nga suba ba ki pynkhyllem khnang ban ïoh tei biang da uwei bad ban ïoh bam pisa", la ong u Rahul.
Da kaba wanrah ki lai tylli ki criminal law kiba thymmai, kane ka workshop ka la ai ka jingïarap ha kiba bun ki bynta kiba ïadei bad ki kam saïan ha kaba ïadei bad ki jingbishar ïa ki hok jong ki lanot bad ka pynthikna ïa ki jingïaid beit ïaid ryntih ki aiñ.
Ïaka prokram la pynïaid da ka samla Ilasiewdor Gashnga kaba peit ïa ka kam ai training hapoh ka SURE.Ki nongshim Training kiba la wan ïashim bynta ha kane ka sngi ki dei ki samla na ka shnong ba marjan kum na Amlari, Jong u chen, Amjalong, Nongtalang nalor ki shnong kiba hap hapoh ka Syndai kum ka Syndai kmai Shnong, Syndai Mission bad Syndai Lyngkot.
Haba kylli pat haduh katno ngut ki kyrtong kiba ka PDF kan pynïakhun u Bah Banteidor u la ong ba ka party ka la buh thong 15 haduh 20 ngut ki kyrtong na bynta ka ilekshon 2023.
Ka Mukhla Dorbar Pyllun ha ryngkat bad ka office jong ka Social Forestry Division Jowai kala rakhe iaka Van Mahotsav ne ka taiew thung dieng kaba la pynlong ha kylleng ka ri ha man ka taiew ba nyngkong u bnai Naitung.
“Kumno ki seng riewlum ki iadon bynta ha kato ka rai", la ong u Bah Shibun.
La ïarap ban pynbha ïa kane ka surok da kaba pyndonkam da ka JCB ki trok bad ki kali Pick-Up ban kit ïa ka khyndew bad ki maw ban siang ïa kito ki bynta da don ki thliew ba heh bad hadien kane la pyndonkam sa ka Engine Road Roller ban pynmadan ïa kitei ki thliew ba la dep pyndap.
Ka Iing Kashari High Court hynne ka sngi hadien ba la bishar ia kane ka kam baroh shi sngi, ka la buh por biang ban rah biang ia kane lashai ka sngi Balang bad ka lah ban ai ia ka hukum lashai ka sngi.
Kane kan dei ka sein kaba ar haba u Bah Bonney un mih madan ban iakhun ia ka elekshon bad ka sien kaba nyngkong ka long ha u snem 2008 haba u la iakhun ia ka elekshon MLA na Sohiong Constituency  naka MDP bad u la ioh tang 182 votes na ka 22350.
U CEM ka KHADC bah Pynshngaiñ N Syiem haba pynshai ia kate ka jingkren ki MDC u la ong ba ka Special Assistance kam dei ka MDC Scheme bad kam dei ka SRWP kumba long ha ka MLA Scheme.
Halor kitei, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa katei la pyntip da ka FKJGP sha ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District bad ka DC ka la pan jingpynshai na ka Eastern Air Command.
Don napdeng jong ki kiba nang ban kren phareng kum u moina, don pat kiba ka thoh ka pule ruh ym biang bad kim tip satia kumno ban pule and sngewthuh bah wat ïa ka jingmang tyngka (budget) na ka bynta ka jylla.
Ka jingialang nangtei ka la wai ha ka por 10:30 baje eiei bad nangtei u la iaid lynti ia ka iew lter ter na khlieh iew sha basa tympew ,u mih sha Motphran bad nangtei u la kiew noh ha ka kali jong u bad u la mih noh na katei ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka seng u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba wat la ka seng ka rem ruh ha kane ka jylla, hynrei ka la jop ha ki konstitwensi ha sor.
Kumjuh ula kynti ïa ki scheme ba dei ban ïa beit ha ki Nongrep ba dei hok ban ioh namar teng teng ki Scheme Nongrep ki poi wat ha kito ki bym ithuh ruh wat tang ïa U jingthung….
Ai ba ki paid nongshong shnong ka jylla kan bishar ïa ki halor kane ka jingïai bteng jongki ban ïakhih" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Shillong, Nailur 29 : Ka Sorkar Jylla ka lah ban khot ha ka taiew ban wan ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) haba ïadei bad ka blueprint ba la pynkhreh da ka Sorkar ha ka ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki longïing na Them Metor, Them Iew Mawlong.
“Na ka liang jong nga, kum u nongialam badu nongpeit ia ka jingiaidbeit ki kam ka balang ha Ri Khasi Jaintia nga don ka jingsngew ktah kaba jur ha kaba iadei bad kane ka jingsangeh noh ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah" pynpaw U Rev P.Hynnewta.
Ha ka jingai jingkren, u Conrad Sangma u la ong, “Nga sngew sarong ban ong ba ka Wandalin Syiem jong ka 6th @MeghalayaPolice Battalion ka la jop ha ka 60kg Women’s category bad u Alan S Marbaniang jong ka @RibhoiPolice u la long u nongjop ha ka 90kg Men’s category ha ka 72nd All India Police Wrestling Cluster kaba la pynlong ha Madhuban.
Ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India ka la ai jingmut ban wanrah da ka draft Broadcasting Services (Regulation) Bill, 2023.
U MDC ka Mukhla Wahiajer uba long ruh u deputy chairman Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ma Ailad Bhoi ula sam tin sop ïing sha ki nongshong shnong ka Mukhla haka sngi Nyngkong.
Na ka liang jong ki nongrep, ki la pynpaw ba kim shem la ioh ka jingiarap na ka sorkar ha kaba iadei ban pynkiew ia ki mar rep.
Ka Sputnik Spartans kaba la wan ban tied hadien ka la ioh ban kamai 132 run bad shah pynhap noh 9 wkt ha ki 20 over.
“Ka la don ka jingkylla ha ka tnad pule-puthi ha kine ki 5-6 snem da kaba pynleit jingmut halor ka rai ba la shim kaba long na bynta ki khynnah," la ong u Myntri Rangbah da kaba bynrap, “Ka jingïarap pisa na ka liang ka Sorkar kaba dei na bynta ka pule-puthi, la ju pyndonkam bakla ha shuwa, hynrei mynta ngi la pynïaid ïa ki ha ka ban pynbha ïa ki jingdon-jingem ha ki skul Sorkar.
“Namar ba kan ialam sha kaba kham ma bad kham jur, ka Forum ka ai jingmut ba ka jingiakren bad ki kynhun ka long kaba dei eh ban khot kyrkieh noh", la ong u Bah Khongwir bad bynrap ba ha ka jingialang dei ban iathir ban wad ia ki lad ki lynti kiba dei.
“Ka kam ka la ïaid shakhmat ban pyndap ïa kitei ki kam ba thylli bad nga kular ruh ba ngi la trei mynta ban pyntikna ba ki eksam bad ki interview yn pynlong noh ha ki khyndiat por ban wan," bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Nongpoh, 11 Naitung:Ar tylli ki seng bhalang na Ri-Bhoi ba kynthup ia ka KSU bad FKJGP, North Khasi Hills District ki la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka RBYF halor ka jingkhot pakhang surok miet ha Ri-Bhoi District, ha ki ar tylli ki miet, kata ka ban sdang naduh mynta ka miet bad kan long biang lashai ka miet 12 tarik, katkum ka por ba la buh.
Shuh shuh ka VPP ka ai khublei ba kyrpang ïa kito kiba don ka jinduna ha ki dkhotmet (differently abled persons) kiba don ha kylleng ka Ri Khasi kiba la ai ka jingkyrshan ba sngur jong ki.
Ynda la wan sa ka Sorkar Kmie India bad sorkar jylla Assam, la nang suhsat ka rukom synshar na ka daw ba ki aiñ ka juk mynta kim iahap bad ki riti dustur tynrai Khasi.
Ha Delhi, ka jingshit ka poi sha ka 41.5 degree Celcius bad la khmih lynti ba mynta ka sngi, ka jingshit kan kham thanda, namar ba kan lah ban don ka jingdum lyoh bad nangta sa ka jinghap slap lem bad ka jingbeh lyer kaba kumba 40 kilometre ha ka shi kynta.
Shillong: U DHS(MI), u Dr Aman War u la iathuh ba haduh mynta ka sngi kiba ioh ia u khniang jingpang COVID-19 ha ka jylla ki la don haduh 1,457 ngut bad na kine, kiba bun tam ki dei ki shynrang.
“U bah Hek u la don bynta ban ia shim rai ban pyrshah ia ka CAB, u kynmaw kum u Khasi, ym kum u BJP, ngi dei ban iatylli hynrei ki don kiba kwah ban ialeh kai politik.
Hynrei ula ong pat ba ka rai ba khatduh kan shong eh ha ka jingïakren ka ban long hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Shuh shuh u la ong “Ngi hap ban jubab ia u paidbah, kam don jingmut ba ngan wan shong hangne khlem leh eiei", haba la kylli biang halor ki jingmih khubor ba u la byrngem baan pynkhyllem ia ka EC lane katkum ka jingiohi jong u ka long kumno ka jingtreikam ka EC,  u bah Adelbert , “Ngam lah ban ong tlot ne khlain, u paidbah u iohi hi ia kata, ia kata ka jingkhyllem nga shu kwah ban ong ba lada kam treikam ka la pyni ba ka EC ka la khyllem lypa" ong u bah Pyniaid.
