U bah Sanbor, u ai khublei ia kito kiba la pynlong ia ka sngi kha jongu bad u ai khublei ruh ia ki shi hajar ngut kiba la pynrung dkhot ialade sha ka seng BJP bad U bah Sanbor, ula sam ruh ia ki tiar iing, sha kitei ki shi hajar ngut ki dkhot jong ka seng BJP.Shillong:  Ka dor jong u piat, ka la nang kiew dor jur ha kine ki sngi ha ka nongbah Shillong bad bad la iathuh ba ka jingkiew dor, ka la poi sha ka T.55 haduh T.60 ha ka shi kilo, na kaba ju long mynshwa T.40 haduh T.45 shi kilo.
Shillong, K’lyngkot, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang u la kaweh lama ban pyllait paidbah ïa ki 30 tylli ki bos ban kit ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki kali ba kit ïa ki nongleit jingleit, leit jngohkai pyrthei bad ïa ki kali ban kit ïa ki mar rep ba la pynmih da ki nongrep ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
U la ong ruh “Ha ka jinglong kum u minister ki don bun ki jingkynthoh jong ki sengbhalang pyrshah ia u, hynrei kawei kaba u kren shai ka long ba ma nga, ki ba ha ing jong nga bad ki pateng jong nga kin im kin iap ha kane ka jylla.
Ki Lyngdoh bad ‘riewniam kiba don ha ki seng riewniam ki lah ruh ban shah phah da ki bahalor jong ki ban trei sha kiwei ki ri mishon kiba shabar ka jylla bad ri ruh.
Hynrei tang kawei ngi tip, ba ka jingïaid suki jai (low profile) jong ka RSS napoh napoh baroh shikatta ka dei tang namar ba kam don ka sorkar ka ban kyrshan lem ïa ka nadien kumba leh ka BJP mynta.
“Ngim tip katno ka jingkyrshan la ai sha ki nongrep ha kane ka shisnem ba la leit.
Kane kan dei ka sien kaba ai ia ka MNF, ba kan shimti ia ka jingsynshar ha ka Jylla Mizoram bad kan dei ruh ka sien kaba lai ia U Zoramthanga, ba un ialam ia ka sorkar ha katei ka Jylla.
Ngi wad ia ka kam ban pynim, bad ngi donkam ia ka na ka bynta ka burom jong ngi.
Khliehriat Iaiong 2: Myn ha ki por ki sngi kiba la leit ïa ka Khasi Stidents Union ha ri lum Jaiñtia la khot kyllum lang da ka KSU Jaintia Hills Unit bad mynta ka sngi, ka 2 tarik u iaïong 2022 la pynskhem ïa ki nongialam bad ki dkhot ba pura jong ka KSU hapoh ka district ba la tip kum ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, ha kaba la wan ban pyn bam smai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot da u President rangbah ka seng u bah Lambok-starwell Marngar.
Hynnin ka sngi, u MP ka Congress na Assam u Guarav Gogoi u la ther ia ka BJP ba ka dei ka seng kaba la wanrah ia ka jingïapher niam hapdeng ki kynhun niam bapher bapher ha ka ri.
Sa katto katne ki mat ngin peit mynta.
“ Hooid u President ka FKJGP u la panmap halor ka jingjia bad ngi ai ka jingïaroh ïa u ba kum u nongïalam ula pdiang ïa kine ki jingleh bakla jong ki dkhot.
La bna paidbah ba ki arngut ki MLA ba la shah sospon jong ka Seng Congress, kata, u Bah Process T.Sawkmie bad u Bah Mayral Born Syiem kin pynïasoh noh ïalade sha ka UDP.Hangne ka jingïohnong ka long ïa ka NPP kaba la ïoh bat san ngut ki Sitting MLA, katba ka UDP ka dang ïoh tang arngut.
Ha kine ki sngi ka jingpyniaid iew die lang ia u jhur ka long ha Anjalee parking lot, ba wat ki kali ba wan kit jhur na Assam ruh ki wan ha katei ka jaka, hynrei mynta ka sngi ka la pyn lyngngoh ia ki nongrep kalong ba ym shem la shah ban rung sha Anjalee Parking lot wat haduh ka por 8.20 baje mynstep.
Ka jubab kaba la pynpaw na ka liang ka sorkar ba ka jingiarap bei tyngka ban shna bad ring ia ka  Rock On! 2, ka long ka jingthmu ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei  ia kaba ym shym la hun da ki nonghsna phim jong ka jylla.
Na kitei, la ioh kurup ia kawei ka kali Maruti Ertiga AS-12Z-7069, 07 tylli ki mobile phone bad ka pisa ₹ 23000.
Ka kyntien “apocalyptic" ka wan na ka ktien “apocalypse" kaba mut ka jingpynpaw bad ki nongthoh “apocalypse" barabor ki pyndonkam da ki dur ki dar, kum ki mrad, ki mreng bad kiwei.
“Namar ka jing pynslem ki shipai BSF ban iakren bad ki shipai BGB ka Bangladesh, nga la thoh sha u myntri kam pohing ka jylla ban tuklar halor kane bad ruh ban btah iaki shipai BGB ban weng noh ia ka Outpost" la bynrap u bah Pyrwa Lyngba.
Kane ka jingshahkhot kyrpang u Bhalang ka la pynlyngngoh ia ki para klas jong u.
“Sa wan mih seh ynda lap por mo Nia…" La ong ka Niakha ha I Kmie ka Rida“To Niakha ngin sa wan …" La jubab I Kmie ka RidaNamar ba ki iakyrkhieh kim ia ieng slem“To Nia ngin sa kynduh mo ba nga kyrkieh sa da wan mih teng teng.
Haba pynpaw halor ka jingpynbha ia ki surok hap ka Jylla, na ka liang u CM ula ong ba ka jingshna pynba ia ka surok na Mawphlang sha Weiloi ka dei ka jingai sakhi jong ka Sorkar halor ka jingkut jingmut jong ka sorkar jylla ban pynkhlain ia ki lad pyniasoh lyngba ki surok ha ka Jylla.
U Bah Franky u la ai mynsiem ruh ba kin pyndonkam hok ïa ka sap kaba u Nongbuh Nongthaw u la ai sha ki, bad ha kajuh ka por ruh u la buh ka jing kyntu ruh ïa ki, ba kim dei ban klet pat ïa ka pule puthi.
“Nga kyrmen ba shen kin sa aiti noh ia kane ka iew sha ka shnong Saiden ha ka taiew ban wan hadien ba la dep pynbiang bording elektrik katkum ka jingkwah ka shnong ka ban buh da u pre paid metre ban lait ka lut ksan".
Ki hajar tylli ki kali jong ki khar Assam, ki wan hiar sha Sohra, sha Dawki, sha Mawlynnong; hynrei ym don wat uwei ruh, uba nud ban ang ia ka shyntur jongu ban pynpaw ia ka jingma kaba ap ia kitei ki kali jong ki briew kiba nabar, kiba wan iaid sahuh sha ki surok jong ka Ri Khasi.
Hynrei ki kynhun kiba ieng pyrshah ia ka jingai laisen ia katei ka kompeni kim shym la ioh jingtip eiei haduh kine ki sngi ruh bad ki la ong ba kim iohi ba katei ka kompeni kan sdang treikam bad namar ka jingbym pat treikam jong ki nangmut ba kam pat ioh laisen na ka KHADC.Hadien ba la ioh jingtip ba ka KHADC ka la dep ban ai laisen u nongialam ka KSU u bah Peter Kylla u la ong ba un lum noh ia ka jingialang kyrkieh jong ki kynhun kiba don ha ka liang pyrshah khnang ban shim noh ia ka rai ba kin iaid shakhmat namarba ka KHADC kam sngap ia ka jingdawa jong ki.
Na kitei ki 880, kiba la koit ki long 103 ngut, 770 ngut kiba dang don ka jingpang bad saw ngut kiba la iap noh.
Nongpoh, Jymmang 31: Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, Ri-Bhoi District ryngkat bad ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District bad ka Ri-Bhoi Dorbar kin pynlong ïaka 10 km Ri-Bhoi Day Run 2022 Open category (Men & Women) na ka bynta ki nongmareh na Ri Bhoi District ha ka 4 tarik Jylliew 2022 naduh ka por 7 baje mynstep.
Ban iakhun iaka jingsaphriang jong kane ka khlam pule shuh shuh ia kane ka link:.
La sngewthuh ba ka jingiakhun ia ka shuki lamphang dorbar, kan long ha ka 13tarik mynta u bnai.
Haba ki khynnah skul ki iathuh hok kaba mut ba ka dei kaba shisha bad katno tam haba ngi la jurip bad ka dei kaba shisha, kumta na ka liang ka seng, ngi maham ia ki nongpyniaid bad ia ki nonghikai hapoh katei ka skul, ba kim dei ban pyntieng ne byrngem ia ki khynnah kiba pule hapoh katei ka skul bad lada ka jia kumta, na ka liang ka seng kam banse ban shim ia ki sienjam kiba tyngeh, ong u Bah Ricky Majaw.
Ka long kaba sngewsih shi katdei ban iohi ba ka sorkar Jylla, kam lah ban pyndonkam ia la ka jong ka jaka thang briew, kaba don ha Jhalupara bad katei ka long, ba kam lah ban leit thang ia ka met jong u doktor, uba pawnam jong ka Jylla, uba la khlad na ka jingpang coronavirus.
Ki (Sorkar Meghalaya) dei ban dawa ïa ka Sorkar Assam ba kan aiti ïa kito ki (Pulit) ba donkti ban siat pynïap beiñ," ong u Sangma.
Ka UG education ka lah ban long kaba 3 ne 4 snem ha kaba yn don bun ki lad ban mih bad ki certificate ba biang ha kane ka por.
Ka Meghalaya ka la pynliem 3 wkt ha ki 40 run, lyngba u Abhay Negi bad Dipu Sangma.
Ïa kane ka lympung la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai, kita ka Under-14 (Sub-Junior) tang na ka bynta ki khynnah shynrang, katba ka Under-17 (Junior) kan dei na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshai paidbah shwa bad sa pyntreikam hadien",  la ong u Bah Jyrwa.
Hadien ba la pyndep ia kane ka projek, kane kan pynbiang um sha kumba 41 tylli ki shnong kiba hap hapoh Rongram, Rerapara bad Gambegre block jong ka West bad South West Garo Hills district.
Kumta bun ki jait briew bapher-bapher kiba la don naduh kitei ki spah snem ba la leit, ki dang sah bad ki la nang roi haduh mynta.
Mynta ka sngi na ka liang U Myntri Rangbah ka jylla u ba long ruh u National President ka National People Party, U Conrad K Sangma ha ryngkat ka jingiadon lang u President ka party u bah WR Kharlukhi, symbud Myntri rang bah u bah Prestone Tynsong, ki la pdiang sngew bha ia ka jing rung party u MLA ba rim ka Ranikor Constituency u Martin M Danggo, ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong MDC ka Umsning Constituency, ha ryngkat ki nongialam na Nong poh Ri Bhoi District, u CEM barim ka KHA DC u bah Manstudy Nongrem,U bah Hembertus Nongtdu,u bah Thomas Nongtdu, ka kong C.Shylla,u bah Defender Pakiang bad kiwei kiwei ki nongialam ha ophis treikam jong ka party NPP.Haba ia kren ha kane ka sngi, u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka jingwan ban pyniasoh jong kiba bun ki nongialam na kiwei ki party hi ka long namar ba ki la iohi ia ka jingshim khia jong ka sorkar MDA kaba la ialam da ka party NPP ban weng ia ki jingeh jong ki nongshong shnong kiba la sah kut da ki phew phew snem.
Ki Pulit ki la hap ban randien khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad u la ong “ Yn shim khia khnang khnang ïa kane ka kam khnang ban sdang biang ka jingpynbeit pud ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
“Ngi la phah la bun tylli ki memorandum sha ka sorkar hynrei haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jubab.
Ha kane ka sngi, ki paidbah ki la leit tur sha Secretariat bad ki la pynsangeh ïa u Biren Singh na ka jingleit ïakynduh ïa ka Lat ka jylla.
Ai ba ka jingshai ba ki ioh bad lum na kylleng sawdong ka pyrthei kan ym pynbyrie lane long pynban ka jingdum bad ka jingkah dum ïa ka Jaidbynriew ban nang ïaid shaphrang ryngkat bad  la ka Jingshai kaba ka la ioh pateng  na ki longshuwa manshuwa.
Na ka Animal Husbandry bad Veterinary ym pat don jingiarap skhim ei ei, lait noh tang tengkhat eh ki don kiba wan ai dawai injek ia ki jingri.
Shillong, Nailar 31 : Ka sorkar pdeng ka la pyllait haduh 272 klur tyngka na ka bynta ban pyntyllun beit ryntih ïa ki skul SSA kiba don ha ka jylla, ong u Myntri ka tnad Pule Puthi ka jylla, Bah Lahkmen Rymbui.
Nongpoh: Hadien ba la iohi ba ki la don shibun ki Bank ha Byrnihat, kiba la pyni ba kim burom ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’, ki nongialam lem bad ki dkhot ka Hynnewtrep Achik National Movement (HANM) Byrnihat Circle, hynne ka sngi ki la leit ban khang khyrdep ia ki katto katne ki Bank kiba don ha Byrnihat.
La ring bad edit ïa katei ka jingrwai da u Goldenstar Myrchiang.
Shillong: Ka la don ka jingkulmar myn hynnin ka sngi, ha ka rukom ban ai jubab ia ka jingkylli ha ing dorbar, hadien ba ka tnad kaba dei ban jubab, lah jubab da kawei pat.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la pynbna ba mynshem snem kala ong ba ka thaw noh da ka Directorate ba kyrpang ia ka Anti Infiltration khnang ban pynkhlain ia ka rukom treikam ban khang lad ia ki briew kiba wan rung beain ha kane ka jylla.
U la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Lady Hydari Park, Shillong.
Sa shisien ngi kyrpad ia ka sorkar sngewbha ban pynkham kloi noh ban siang surok kaba paka khnang ki paid nongrep kin lait na ka jingeh haba kit ia ki marrep na ka lyngkha sha iew ban die ia ki marrep ba ki rep,lyngba ka kyrwoh na i Bah Ribadskhem Shadap Secretary Lad-Mawiong Sung,Umkhynriam,Jong Ka Jem,Jaranong bad Sylwen Sung Valley.
U la kynnoh ba ka sorkar BJP ha Delhi ka dei ka sorkar tang na ka bynta ki 15-20 ngut ki heh spah kiba lute na ki paidbah ka ri India bad bynrap ba ka jingiakhun ha ka election sha ka dorbar Parliament la shem snem kan long hapdeng ki paidbah pyrshah ia kita ki 15-20 ngut ki heh spah ba kyrshan ka BJP.Ha kaba iadei bad ka sainpyrthei ha ka jylla, na ka liang u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), u Dr Celestine Lyngdoh u la ong ba ha kane ka jylla ruh ka Congress kan sa wanphai biang ha ka bor hadien ka elekshon MP 2019.
Ha u snem 2014, U Modi, ula jop ia ka Varanasi, da kaba u pynliem ia U Arvind Kejriwal, nongialam jong ka AAP, da  3.37 lakh vote, kaba dei ka jingjop kaba bun vote tam.
Ha kane ka sngi, ki samla pule ki la leit jngoh ïa ki jaka rep kiba don ha ki sawdong sawkun jong kane ka shnong.
Haba jubab ia katei ka jingkylli u bah Mansturdy, u la kubur ba bunsien ka iing dorbar ka KHADC ka ju kylla tamasa pynban hynrei ha ki dorbar ki ban wan un wanrah da ki kyndon kiba pyrkhing bha ia ki dkhot ka iing dorbar ban pynduh noh ia katei ka jingpynlong tamasa.
“Kpa, ynda la pass u Ksan nangne na shong ngin ym phah skul shuh ia u namar ngim kot bor ban phah sha Nongstoin ne sha Shillong" ka ong ka kmie.
shikshawww.result.
U la ong wat ki Mughal kiba la pynsaphriang ïaka niam Islam bad ki British kiba la pynsaphriang ïa ka niam Khristan hynrei ki Hindu ki ïai don bad ïaineh beit haduh mynta.
“Ha ka por mangi, tang mar iapoi u bnai December (Nohprah) ngi la sngew shongshit lypa, namar ngi la sngew ba dei ka por ban ialehkmen, hynrei mynta pat katba nangmih snem kane ka jingpynkhreh ban rakhe Christmas ka la nangpjah nangpjah bad lada ka long ha kane ka rukom, ka por kan sa poi ba ki briew ki shu kynmaw kumto, khlem da don shuh kata ka jingpynkhreh janai kumba ngi leh ha ki por ba la leit" ki la ong.
Hynrei nalor ba ka jingseisoh ka khyndew ka shong eh ha ka jingdon jong ka ia kito ki met tynrai, ka shong ruh, kumba nga la pyn-i kumtei haneng, ha ka tynrai (origin) bad jingpynlong jong ka hadien (evolution).
Dang mynhynnin ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba u kthang mynsiem namarba ka NPP ka iaid elekshon da kawei pat ka rukom kata da kaba kynnoh da ki jingkynnoh kiba khlem nongrim ia ka sorkar hynrei halor kane u Conrad u la ong ba ka politik ka dei kaba la kren halor ki ishu bad ki ishu ki dei kiba la wanrah da u paidbah namarba ki dei ki jingdawa u paidbah, “Ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynurlong ia kita baroh" u la ong.
Ka Principal ka la iathuh ruh ba katei ka jaka ai jinghikai kam hikai tang kumno ban hikai skul hynrei ka hikai ruh ia ki jaitkam bapher bapher ba ki nonghikai kin lah ban leit batai bad hikai sha ki khynnah pule jong ki , ki kam kum ka Socially Useful Projective Work,SUPW bad ki Creative Expression.
U la ong ba u bah HDR u hiar shuki namar ba um tip ia ka ain bad mynta u la sei pat da u khun jong u.
Shillong:Ka jingpynkhreh ia ka 2nd Sohra International Half Marathon ka la iaid shakhmat bad hynnin ka sngi ka la pdiang sngewbha ia ki arngut ki nongmareh na ka ri Kenya kata u Elijah kipruto kemei, 35 snem ka rta uba la ju mareh kylleng ki ri ka pyrthei kynthup ia ka Mymbai 2018, China 2019, ka Sohra Internat inal Half Marathon 2022, Udaipur 2023 bad ha Gujarat 2023.
Namar kata, ka dawa ïa ka sorkar ba kan pynkloi noh ban wanrah noh ïa ki tiar kumba ma ki, ki la kular ha kane ka MCH bad ha kajuh ka por ban plie noh ïa kane ka hospital khnang ba kan long ka jingmyntoi.
Ka BNP kaba don ka jingtehlok bad ki 18 seng ka la rai ban ym buh kyrtong, ka Ershad- Jatiya Party  ruh ka la pynbna ban ym pynieng kyrtong.
Lada phi lah ban sei ïa ki sabut, kam don kaba kum kata, hynrei tang namarba ïohsngew shane-shatai bad ka jingsngewtynnad ban kren, kane kaba bakla.
Kane ka kynhun ki Samla bad ki rangbah hapoh ka jingïalam u Bah Enbok Nonglang bad u Christopher Lyngdoh, haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, kine ki nongïalam ki la ong ba ki jingkynnoh jong ka Seng Samla Hima Langrin ki long ki bym shong nongrim, namar ba ka Management Board kam dei kaba synshar ne pynïaid ïa ki kam jong ka Hima, hynrei kadei kaba shu peit tang ïa ki artylli ki jaka.
I think it is but proper for the Labour Dept to come clean with facts and figures to clear the air and set to rest the feeling that crores and crores of public money has been misappropriated by the Labour Dept.
New Delhi,30 Jylliew:Ka dor jong ka Petrol bad ka Diesel ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ka Petrol kam iew da T.1.69 tyngka shi litar katba ka diesel pat ka kiew T.0.50 paisa shi litar, bad katei ka dor kan treikam naduh lashai ka sngi ka 1 tarik u naitung.
Ka jingduh leit training jong ki in – service teacher ha ki training centre ka long ka jingleh shiliang khmat bad hato ka Sorkar ka plan tang ia ki Pre – Service ban ioh rung hapoh diet bad balei ym lah shuh ban ai deputation ia ki service teacher.
Ha katei ka jingialang kaba ki la pynlong ha Mawlasnai, ka jingiakren hapdeng kitei ki nongialam ka RBYF bad nongialam shnong ha katei ka thain Block-2, ki la pynmih ia ka sur ba baroh ki shnong Khasi kiba don ha katei ka thain, ba ki dei ban hap beit ha Meghalaya hadien kane ka jingpynbeit pud jong ka wat ba-ar.
Haba kren kum u kongsan, u A.Baranwal, u la ong ba ki kynhun Self Help Group (SHGs) ki dei ruh shibynta bad ka kam khaiï pateng hapoh ka jylla bad ki kam jong ki SHG ki pyni ruh ïa ka jingpynkup bor ïa ki kynthei, kine ki SHG ki dei kiba ka sorkar ka la ïohi jngai ha kiba bun ki kam khamtam ha ki thaiñ nongkyndong bad ong ruh ba kane ka San Shnong Cluster Level Federation Co-operative Society ha ka jingiatreilang bad ki tnat sorkar bapher bapher kan sa nang kiew bad ki bor district ruh kin sa ai ki jingkyrshan ban dup lah ban pynurlong ïa ka jingthmu kumba ka sorkar ka thmu, u la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban don ki jaka ai jinghikai (training centres) na ka bynta kine ki SHGs ban dup lah ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki.
:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la shim ïa ka rai  ba kan sa leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma bad ki Members of Parliament (MPs) jong ka North East halor ki lai tylli ki mat jingdawa jong ka jylla Meghalaya.
(iii)U Jisu u khun U Blei, hapdeng ka jingpisa bad lynga u la kynmaw ia u Kpa bad u la ong, “U Blei jong nga… balei Me la iehnoh ia nga?"(Mt.27:46).
U Bah Ardent u la kdew ruh ba ha man ki jaka ba ki nongïalam kane ka seng ki leit ban ïalap elekshon ka don ka jingpynpaw jong ki paidbah ïa ka jingthrang ïa ka jingkylla.
Halor ka skhim FOCUS, u Bah Mawrie u la pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh ha kaba u la kylli; ‘nangno ka pisa ka wan?’.
Halor ka jingpyllait paidbah ïa ka kali ‘Arunpol Seva Van,’ na ka liang u Felix u la pyntip ba ïa katei ka kali yn phah sha ki thaiñ bapher bapher ban lum jingtip halor ki jingeh kiba ki paidbah ki ju ïakynduh bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynlong ïa ki rynsan pynsngewthuh paidbah ki bapher bapher.
Lyngba katei ka sngi ka jingwan jong u ha kitei ki jaka, utei u Myntri ka sorkar pdeng, u la ioh ruh ia ka lad ban iakren bad ka kynhun ki Nongrep na kiwei kiwei ki jylla shatei lam mihngi bad kiba dei ruh ki Nongrep, kiba rep ia ki jait jingthung bapher bapher.
Na ka bynta kito ki bym pat peiphang, uei une u smart meter? U smart meter un pynduh pyndam noh ia ka jingtuh bording bad ia ka jingduhnong (AT&C losses).
Ka eh shibun ban pynsngewthuh ïa ki ba kam long kumta namar ki pynshong nongrim beit ha ka Deiriti ka jong ki hi kaba long khongpong ïa ka jongngi.
Hynrei u long pat u rangialehkai uba lah duh noh ia ka Doha Leg jong ka Diamond League ha u snem ba lah dep.
Ha katei ka sngi naka liang ki nongmihkhmat jong kitei ki 3 tylli ki kynhun trei mon sngewbha ki la sam sngewbha ruh sha ki khynnah skul da ki tiar ba kin ïoh pyndonkam ha ka jingpule jong ki.
Ki nong iakhih ha ka  National Highway-15 ha Silapathar, ki la khang lut ia baroh ki kali kiba leit sha  Arunachal Pradesh bad katei ka la iai bteng la saw sngi kynthih, ong ka khubor.
Kumta na ka liang ki pulit ki la pynrung da ka jingujor halor katei ka jingjia ha thanat Laitumkhrah hapoh ki kyndon jong ka aiñ POCSO Act.
La ong ba ka jingiakhun hapdeng kitei ki kyrtong ha katei ka konstitwensi kan tdem hi thui.
Ka jingthang ïa ki khlaw ka la long kaba ishyrkhei palat kumba la kren mynshuwa, ngi dei ban sngewthuh bad long adkar ha kane ka bynta namar khlem ki dieng ki siej ngi ki bynriew ngin nym lah  ban im.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh, ka District Social welfare Officer, ka kong R.Pasah, u Waheh Deibormi Suchiang bad kiwei kiwei, ïa ka jingialang la pyniaid da i Kong Renibeth Patlong.
Hadien ba ngi la shong la sah hangne ha sla khyndew ki longshwa manshwa ki nongseng ïaka longkur longjait kila pynthiah pynshong ïaka ñiam ka rukom ka riti ka dustur ka ktien ka thylliej ka kheiñ kur kheiñ jait bad kumta ter ter.
u la long MLA la kumba 46 snem.
Te kumta na ka liang ka KSU ka ai khublei kyrpang ïa u Bah Donald halor ka jingwanrah burom bad nam ïa ka Jaidbynriew Khasi baroh kawei bad ka kitbok kitrwiang ïa u ba un lah ban pyntyllun pura bad janai ïa ka kam ba thymmai ba la bynshet ha u da ka BFI.U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka Sngi Thohdieng u la plie ïa ka ‘Meghalaya Rafting’, kaba dei kawei na ki jait jingïalehkai king-lieng ha Whitewater Village ha ka shnong Umtham kaba ha Ri Bhoi District bad ka jingthmu jong kane ka long ban kyntiew ïa kane ka jait jingïalehkai hapoh ka Jylla.
kiba dang shu jem na ka jingpang mynta ka sngi, ki long 18ngut.
Na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma,  u la ai ka jing khublei ia ki paidbah ka Mawrynkneng bad Rajabala ki ba la pyni ia ka jingshaniah jong ki ha ka party NPP bad kumjuh ia ki paidbah ka Mawphlang ki ba la ai ia ka vote ia ka NPP bad ki ba la pynjop ia ka party ka ba synrop ha ka sorkar MDA  ka UDP.U la ai khublei ruh ia ki nongialam jong ki party ki ba synrop ha ka sorkar MDA ki ba la mih ban kyrshan ia u kyrtong na Mawryngkneng ,da ka ba ong ruh ba kane ka election shiteng samoi ka dei ka election ka ba eh na ka bynta baroh kane ka long namar ba kine ki seat ki ba ka NPP ka la jop ki dei ki seat jong ka Congress la bun bun snem.
Ka dei ruh kawei ka ban khanglad ia ka jingleh thok ha ka elekshon.
Ka JJM Nichols Roy College ka la lah ban pynliem kput ïa ka NEIG-RIHMS ha ka jingïaleh-kai jong ka lympung NEHU Inter College Football (Men) Tourna-ment 2023 kaba la long ha ka sngi Balang ha madan ïalehkai ka SAI ha NEHU.Haba phai sha katei ka jingïalehkai, ki rangïaleh-kai ka JJM Nichols Roy College naduh kaba sdang ki la lah ban ïalehkai bha bad ban ñion tyngeh khamtam ïa ki rangïaleh-kai dien jong ka NEIG-RIHMS, ha kaba ki la ïoh ban khyrwit syndon haduh 9 tylli ki kol bad khlem da ailad ïa ka NEIGRIHMS ban ïoh wat tang shi kol ruh.
Hynnin ka Sngi Saitjaiñ ka EGH ka la sdang ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss bad kynjoh sha ka 57 shah pynhap da 7 wicket.
Shillong, Rymphang, 14: Ki dkhot jong ka HYC Sohïong Zone ba la lamkhmat da u President samla Purningstar Shabong bad u General Secretary u amla Wesmandar Lyngdoh Lyngkhoi ha ka sngi Balang ki la leit jurip kyndit ïa ka CHC Sohïong hadien ba la ïoh ïa ka jingujor bad ka jingud jingnam na ki paidbah na ka por sha ka por halor ka jingbym biang ha ka rukom sumar jong kane ka CHC.Ka Seng ha kane ka sngi ka la lap ba ym don Doctor ha kane ka CHC bad ki don tang ki katto katne ngut ki nongtrei.
Ka tarik ba la jied ban rakhe ia ka sngi kha jong u Dr.Ignacio Ponseti, (1914 – 2009) u nongshem ia ka Ponseti Method  ban sumar ia ki jingpang kjat.
