Ka jingkawang maw, ka la pynjulor ruh ia kawei ka kali jong ki pulit, ka Special Purpose Vehicle.
U la ong ruh ba ka sorkar ryngkat kiwei ki la ïakren ha kaba ïadei bad ka leit ka wan bad kiwei kiwei namar ka jinglong riat ka thaiñ Mawsynram, Sohra-Shella bad Pynursla-Dawki.
Shillong, Jylliew, 18: U General Secretary jong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba lada u pyrkhat tang ïa ka malade um donkam shuh ban dang mih shakhamt ban ïakhun na bynta ka ka kam ka jam namar ïa lade hi u la biang ka kam hynrei u ong dei namar ka mynsiem ban shu peit kai ïa ka ka jinglong jingman ka jylla kam ailad ïa u ban long nongpeit kai.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongñiah kali, ki la ong ba namar ka jingsniew palat ka leit ka wan ruh bun sien ka thut bad ka jingsahkut ki kali ruh ka la pynthut shikatdei ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
Kumjuh ruh u la pynbna ba ka jingsynreit dawai kan leit sa sha kiwei pat ki dong kum ka Dong Umjan, Pata, Nongmali 1, 2, & 3 ha ki sngi kiba bud.
U Gulam Rasool Baliyavi, u nongialam ka seng Janata Dal United, u iathuh mynta ka sngi, ba ka NDA, kan nym ioh ia ka jingbiang briew nalade hi, hadien ka 23tarik Jymmang 2019 bad kumta, lada ka kwah ban thaw sorkar, ka dei ban jied ia U Nitish Kumar, myntri rangbah ka Bihar, ba un long kum u myntri rangbahduh ka Ri.
Kat kum ka khubor kaba la ioh lum la iathuh ba ha ka miet jong ka  13, 14 tarik mynta u bnai bad kumjuh ruh ha ka 15 tarik, ka jingther bad neh jong u slap ka la wanrah ia ka jingshlei um bad jingtwa khyndew ha kylleng ki jaka.
" “Lada kine ki khun samla ki ïakynduh bad ki paralok kiba bha  ka jingim ka jong ki ka bha bad lada ki ïakynduh bad ki paralok kiba sniew ma ki ruh ki ngat lang," u la ong.
Nalor kane la lah ruh ban buh ïaka temporary polling station ha Leoprosy Centre Nongpoh Constituency khnang ba kito ki nongpang kin ïoh ban ïashim bynta haka jingthep vote.
Ka Shillong College HE ka la pynliem noha ka Nongbsap SS da 4-3 kol.
Ka Rani ka lah wanphai biang sha ka kynhun hadien ba ka lah dep ban ialehkai khatduh pyrshah ia ka Belgium  ha ka FIH Women’s Hockey Pro League 2021-22, ha kaba katei ka nongialehkai ka lah rah ia ki 250 Cap na ka bynta ka ri.
U President jong katei ka seng, U Israful Hoque, ula kynnoh ba kitei ki kynthei, ki la shah leh niewbein bad shah kyntait beain ha ka thup jong ka NRC jong ka Assam.
Ka Jingpynbeit na ka bynta ka jaka pynieng ia ki kali ba wan na ka bynta ka Mass Pynkyntang Lyngdoh ka long: Ia kiba wan na Parish Umkiang, Lumshnong, Khliehriat, Sutnga, Jalaphet, Lad-Lakadong bad ki Balang Shnong jong ka Parish Ladrymbai kiba wan narum, kin buh ia ki Kali jong ki kumne harum: PARKING 1: Ha Madan jong u Ma Dinush Siangshai.
Kiba bun kiba ïoh ïa kane ka jingpang ka dei beit kaba don jingïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki jait duma (tobacco).
Kine kiei kiei baroh ki bymman ki mih noh na shapoh ki pyntngit ia u briew".
Nongstoiñ, Jylliew, 26: Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK)West Khasi Hills, ka la pynlong ïa ka prokram Azadi ka Amrit Mahotsav National Campaign ha ka 21 tarik Jylliew 2022 hapoh office kaba don ha Nongshillong.
•	Ka Khana shaphang u Noah bad ka Jingshlei-um ka Pyrthei (Jen.6–9) ka don nongrim ha ki Purinam “Atrahasis", “Gilgamesh" bad “Ziusudra".
Kito kiba leit jingiaseng, ki kynnoh, ba katei ka dei ka jingjia, kaba la shu thang dusmon bad kam dei ba ka kem ding hi kumto.
Ka kong Aicifull K.Musulman ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Mawrusyiar bad ka ju trei kum kawei na ki nongsumar ïa ki khunswet hynrei ka angnud ruh ban shakri paidbah.
“Ngi la khmih lynti ba kan sa seisoh ka jingïakren jong ngi.
Shillong, Jymmang 27 : Kat kum ka khubor ba la phah da ka WhatsApp na u briew u bym lah ban ithuh la ïathuh ba u Jingjang D Shira u dei u Chief Executive Director (CED) ba thymmai ka Garo National Liberation Army (GNLA) bad ki don 500 ngut ki dkhot jongka kiba hikai pyntbit ha Rengdim West Khasi Hills khappud ka East bad South Garo Hills.
U la bynrap “Na ka liang jong nga, ngan trei shitom ban pynthikna ba ia  ka Meghalaya Regulation and gaming Act 2021 dei ban pynduh pyndam noh,  namar ba kan don ka jingktah ka ba jur ia ka jylla".
"Ha ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki Myntri rangbah jong ka jylla Assam bad Meghalaya ha ka ban ïakren ïasuk halor ka jingïa kajia halor u pud u sam, ha kaba katei ka kynhun ka la ong, “…ïa ka MoU, la dep soi ha ka 29 tarik, Lber 2022 (ha ka jingdon lang jong) u Myntri ka sorkar pdeng, u Amit Shah.
Kine ki longïing ki la ïakynduh ïa la ki jong ki jong ki apot ha ka jingim jong ki.
Ka long ka por kaba kyrpang tam, kaba dap burom bad sngewrit.
U la ong ba kane ka jingïakhih kamdei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei naduh ki nongïalam barim jong ka seng bad na ka liang ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Bah Ardent uba la shim ïa kane ka sienjam bad kane kamdei ka mat jong no re jong no hynrei kadei ka mat jong ki khun samal ka Bri u Hynniewtrep.
U la ong ruh ba kane ka TMC ha kito ki snem ka la khlaiñ tang hapoh West Bengal hynrei ha 2016 ha ithuh da ka Election Commission jong ka Ri India kum ka ‘All India Trinamool Congress’ bad ruh la lah ban pynsaphriang ha kylleng ki jaka wat haduh hangne hapoh ka Jylla Meghalaya ruh.
Shillong, 6 Nailur:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la dawa ia ka sorkar jylla ba kan tuklar khnang ban pyllait ia ki samla pule Ph.
U CEM jong ka Council, u iathuh ruh ba katkum ka jingiathuh jong u tei u briew ba wanrah ia ka shithi sha u, ka long ba dei na ki daw ki bym lah ban kiar, kiba la pynlong ia u Paul Leong ban shu phah tang ia u briew ban wan buh ia kitei ki kot ki sla, namar ba u hap ban leit sha Guwahati.
Em, ki kham nang hi phi ki kynthei" ban ktien biang u menkpa.
Kumba ka paw, ngi iohi ba ngi don pynban ki nongialam-ri kiba synjor bad sator, ki bym neh skhem ha la ka jong ka nongrim, bad kiba shu soh-padoi nawei shawei (swinging leaders) tang ban bit ban biang ialade bad ia la ka iing ka sem da kaba leh klet noh ia la ka jaidbynriew ha kaba ki ruh ki long ka bynta kaba donkam.
Ia u bah Robert june Kharjahrin la synranlang da u president ka United Democrtic Party (UDP) u bah Metbah Lyngdoh, u President ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ha ryngkat ruh bad ka kurim, nalor ki MLA ki MDC bad kiwei kiwei de.
Manda psiah sa u Sadlier, him won u Kiang sa ïa ka suloi tae mut u u siat, katwa ïoo katae leh ymhoi ko.
Lah shim katto katne ki sienjam na ka bynta kane.
“Ka ILP lane ka MRSSA ki dei ki atiar bad ym dei ban pynlong kum ka mat hynrei ka mat ka dei halor kumno ban iada ia ki briew bad ka ILP ka dei ka atiar kaban iakren ban jied na ka bynta ka mat ban tehlakam ia ki briew", la ong u Conrad.
Ki jhur lei ha ka por bathung ia ki, khlem dawai khlem long artad.
U Timothy D Shira u dei u Symbud Lamphang jong ka ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka samoi ba dang shu kut.
Ki la pyntip ruh ba utei u pulit u la mad ïa katei ka lanot na ka daw jong ka jingbakla lade.
Na ka liang jong ka BAI ka lah dep ban jied bad pynrung beit ia kawei pat ka khlur ialehkai ba paw ka ri ka PV Sindhu, HS Prannoy, Chirag Shetty  & Satwiksairaj Rankireddy  bad ka Treesa Jolly & Gayatri Gopichand na ka bynta ban mihkhmat ia ka ri sha ka tei ka lympung ialehkai ban long ha Hangzhou bad ka jingjied jong ka ia ki ka long katkum ki kyrdan ba ki lah shong ha ka BWF Top 20 katkum ka 18 tarik jong u bnai ba lah dep.
Kiba iap baroh, ki long  925,000 ngut.
Haba beh ïaka thong ka Ummulong ka la lah ban kamai 132 ron na ki 20 overs.
Nalor kata, ki khubor ki ïathuh ba u Bah Latiplang u la kyntait mardor ban leit pynïasoh sha ka seng NPP namar u sngewthuh ba ki paidbah kim pat pdiang ïa kane ka seng ha rilum Khasi, hynrei un ïeng beit kum u kyrtong shimet ban ai jingshakri ïa ki paidbah ka konstitwensi.
Ki por pyni ia katei ka phlim, ki long ha ka por 11baje mynstep, 2 baje nohsngi bad 5baje janmiet.
Lada don kino kino kiba shim tam ïa ka pisa ne ki bym ïoh ïa ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ïa ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ïa ki, ha ka juh ka por lah ruh ban ujor ha kine ki Number harum.
Watla katta, tang mar iohi ia katei ka jingjia, ki briew kiba don ha katei ka jaka ki la iarap ha ka ban pynkit noh mar mar ia ka sha ka Byrnihat PHC, kaba don marjan bad katei ka jaka kaba la sah katei ka heprit, hynrei kim lah ban iarap lane leh ei ei, namar katei ka heprit ka la khlad noh.
Ha ka juh ka sngi la pynskhem ïa ki nongkitkam ka seng da ka kong Banalis Syiem, President Union of Cook Cum Helper PM Poshan Meghalaya kiba kynthup ïa u Jery Anderson Suting kum u President, ka Biiola Iakai, Vice-President, ka Joyciful Lypon, General Secretary, ka Arkini Lytan, Assistant Secretary bad ka Rimika Challam kum ka Treasurer.
Haba kane ka jingleit jurip la ïalam ruh da u president ka FKJGP Mawhati Circle, u Bah Tinus Rynjah bad la ïa don lang kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka Circle.
Ka lympung ïalehkai Under-10 (Boys) Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la bteng biang ha ka Sngi Balang ha madan Polo ha kaba ka Sacred Heart FT Academy ka la khur ïa ka jingjop.
U Josiah Momin u kamai 28 ron bad u Kevin Christopher 20 ron.
Na kata ka daw kaei kaba ngi kwah ka long ka jingkylla bad jingim ba bha na ka bynta ka lawei jong ngi, ki khun samla kiba long ki nongiada ia ka jait bynriew ba kin don kata ka pateng ha ki bad ba kin lah ban sumar bha ia ka Lok, ki khun bad ia ka Kur, ba kin tip ba u Jangew Jathang u dei ia ki, kin kiew bad riewspah kumba long lem kiwei ki jait bynriew.
U la iathuh ruh  “Ki club kiba ioh rung ha kane ka lympung bad kiba pyniaid thikna kin ioh de ka jingiarap pisa na ka MFA kaba la kyrshan da ka sorkar kumba la leh ha ka lympung kaba la dep".
U la ai burom bad jingiaroh ïa u bah Kyrmen Shylla bad ong ba u dei u bym ju shong kli kti hynrei uba ju pyrkhat na ka por sha ka por halor kumno ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka thaiñ bad hapoh ka district bad kumno ban wad ki lad kumno ban shna ïa ka surok ka ban leit sha Khloo Blai bad ban pynbha shuh shuh ïa ka Galary ne ka rynsan ha Ait Nar, u kongsan u la ong shuh shuh ruh ba kawei kaba kham kyrpang ka dei ruh ka memorandum kaba ka Seiñ Raij Tuber ka la buh hakhmat jong u kum u kongsan ban iarap pisa ïa ka Seiñ Raij ha kaba iadei bad ban pynbha shuh shuh ïa kane ka jaka ba leh niam ha Ait Nar bad halor kane u la kular ba sa iakren.
Kaei kaba dei ka hok ka jong ngi ki nongshong shnong ka Jylla ngi dei ban їoh bad ngi dei ban kam kynti katkum ka Riti Synshar.
Da ki spah ngut ki paidbah ki la tuid sha ka phyllaw jong ka Nongpoh Town Shopping Complex ha Nongpoh ha ka Sngi Thohdieng kum shi bynta na ka jingthang mombati ban pynpaw ïa ka jingsngewlem halor ka jingkhlad ba syndet jong ka samla Walinda Binong ha ka 27 tarik Ïaïong hapoh ka jaka sah ka jong ka ha skulbah Mody University kaba don ha ka jylla Rajasthan.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ruh ba kitei ki runar kila pyrta na jingkhang da kaba ong “Ma ma plie ka Iing namar ngi donkam kyrkieh ban iakren" bad la ong ruh ba hadien ba ka khun jong kitei ki shi kurim kala ioh sngew kala kyntait ban plie, hynrei kitei ki runar ki la pynbor bad ynda katei ka khun ka la pan jingbit na ki kmie kpa,  kumta kala plie ia ka Iing bad hadien ba la plie ia ka Iing kitei ki runar ki la ong ia u Nokma “Mama wan shabar namar ba ngi donkam ban iakren".
Ka JAC ka la shim ïa ka rai ban pynlong da ka jingïakhih hadien ba ki la phah da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District u Arpit Upadhyaya, la ar sien kynthih, ha kaba mynta ka kynti ha ka sien kaba ar ki la pynpoi biang ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ba un ïa kren sha ki bor sorkar ba ka dei ban pyndep ban siew noh ïa ka pisa kaba kim pat ïoh haduh mynta.
Shano jah ka sorkar.
Halor kane ka jingjia ki ophisar ka Shillong Municipal Board ba kynthup ïa u Chief Executive Officer (CEO) u PK Boro bad u Executive Engineer Bah FB Chyne ki la hiar da lade sha Marten ban peit ïa ka jinglong jingman tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba sngewsih.
Ha ka jing ia thep vote mynta ha ka por 11baje mynstep, U Bah Tein, ula ioh da 17 vote, katba U bah Hadrian Lyngdoh, u kandidet jong ka seng Peoples Democratic Front (PDF) u ioh 10 vote bad arngut kiba pep.
Ha kane ka prokram kaba shi taiew kin don kine ki mat phang:-Ka jingiakren bad ki briew kiba paw khmat bha ha ki social media ha ka jingsngew jongki ha kaba iadei bad une u tika.
Ngi dei ban ym pynsngap than shuh ïa kata ka jingong ba ki seng riewlum ki kut noh tang ha Khanapara.
Ka jingïakren ka long ka ba byllai, ba kynsai bad ba jylliew, hynrei ka ba kongsan tam ka long ba I Bah Herman bad I Bah Nishan Wahlang ki la kular ba dei ban smai man la ka khep ba rakhe snem thymmai na ka bynta ban long tipbriew tipblei.
Jowai, Jylliew 24 : Ka office jong u District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Jaiñtia Hills District, Jowai ka pyntip ba i khyllung khynthei ba la ioh tam ha ka 22 tarik Jylliew 2023, ba la shah bret noh ha ki briew ki bym ithuh ha krem Shohnoh, Mukhla iba don hapoh ka jingsumar jong ki Doctor hapoh MCH, Jowai, ila khlad noh na kane ka pyrthei mynta ka sngi (24th June, 2023) ha ka por 4:25 mynstep ha MCH, Jowai.
Namar kata, 360 sngi x 3 snem = 1080 sngi.
Haba ïakren bad kitei ki nongtrei ka Council kila pynsngew ïa shibun ki jingeh jong ki khamtam ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka seng naduh ka bam ka dih, ka kup ka sem, ka jingdonkam ki khun haka pule puthi, ka jingkoit jingkhiah nalor kiwei de ki jingdonkam kiba manla ka sngi.
Haba la kylli pat, la ki ju don ne em kiba ieid ia ki jingrwai jongu, kiba la leit iakynduh ban ai mynsiem ia u; U bah Sun, ula jubab “Ki don hi ki paralok jongnga katto katne, kiba shait wan iakynduh ianga, kiba iohi, ia ka jinglong ka met jongnga, ngam lah wat tang ban leit sha iing shet ja ruh".
Ka la mih na iing kumba ju leit.
U Dr.Kharlukhi u la kdew ruh ba ka jingïashrut para ’riewlum hapoh ka thaiñ ka lah ban dei na ki bor ba na shabar.
Kumta une u rangïalehkai un duh ïalehkai ha ka jingïakhun ka ban wan pyrshah ïa ka Bangladesh ha ka 25 tarik.
Ka la ong ruh, ba ka daw hi kaba pynlong ia ka sorkar ban pynkloi ia ka ban plie noh ia kane ka Jail, ka dei ban pynduna noh ia ka jingkhapngiah ki koidi ha ka District Jail kaba don ha Nongbah Shillong, ka la bynrap ruh da kaba ong “ka jingdon jong ki Jail ha man la ki District kan iarap ruh ban pynduna ia ki kam sniew, namar ka Jail hi ka long kum ka jaka ban pynkylla kaba mut ia ki nongkam sniew" ong ka Kong Roshan Warjri.
Ia kine ki ar kol ka Amlarem SC la thep da u Tori Jungai haka minit kaba 43′ bad u Tiplang Rasmut haka minit kaba 46′ kaba la biang pura iaka Amlarem ban khur iaka namjop.
Na ka liang u Dr War u la ong ba kam dei kaba suk ban wad ia ki briew kiba la ia kynduh bad ki briew  ba long covid positive, hynrei ban lait na ka jingiabit ia kiwei pat ki briew, ki dei ban shim ka jingkit khlieh ban mih sha khmat bad ban leh ia ki test ban pyntikna ba ki lait na kane ka jingpang.
Collin Wanñiang, ItaliaHa ka Rynsan ïamir Jingmut kaba khraw shaphang ka Jingngeit Menshohnoh, kaba dang shu dep pynlong ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, ha ka 24 tarik Nailar, 2013; ha ka Banner la thoh “Citizens’ Conclave the Price of Superstition".
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u headmaster ba nyngkong tam ka skul u babu Neralson Syiemlieh bad na kiwei.
Ha ka jingiakulmar mynta ka sngi hapdeng ki pulit bad ki paidbah hakhmat u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital ha ka proseshon ba la khot da ki Rangbah Shnong, ki la don haduh 10 ngut ki pulit kiba la mynsaw bad kitei ki lng u Seberian Lyngkhi Head Constable, u J Kharmuti, Smtenu Sangma, Phelgamson C Momin, HC Prakash Ch Momin, K.B Chetri.
Ia ki Khyrdop ruh yn pynheh bad pynbha.
Katkum ka jingiathuh da ki paidbah jong katei ka shnong, ki la ong ba kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor ki dei kiba la thung ha ki jaka iaid jaka ieng jong ki paidbah nongshong shnong bad ha kajuh ruh ka por ka dei ruh ka jaka kaba shait ialehkai ki khynnah.
Mainphang Dkhar 6.
Balei tang namar ba ki trai ka kompani ki don ha ka sorkar ka sorkar kam nud ban ktah ïa ki namar ïoh khyllem sorkar ne ïoh jia kaba sngewsih ïa ka NPP? Ha ka jingshisha dei ban leh salonsar bad phah da ka jingtohkit ban lap ïa ki jingshisha baroh.
Khamtam mynta, ha kane ka Juk Saians, haoid, ka Juk Atom, ki hima bapher bapher hapoh ka Kyndub – bneng, ki sdien ialade bad ki im ha ka jingsyier.
Ngi kyrmen ba ka Kong Nongrang kan ai ïa kaba bha tam sha ka jylla khnang ba kan long kaba kham biang ban ïa ki por kiba la leit noh.
nuksa mo…ka khynthei haba u Shynrang u tyrwa ka pdiang da ka jing ngeit ba un leh ia kiei kiei kiba bha naka bynta jong ka… hynrei lada jia ba um leh bha ka don kopor ba Kan beh noh ia u shi syndon naki daw u thmu pynban ban pynjot iaka… hynrei ka juh shim tang ia kiei kiei kiba bha….
Ha kane ka jingpyntian smai ia ki nongialam ka War-Jaintia Cicle la ia donlang ryngkat ruh u bah Shiningstar Kharbihkhiew Environment Secretary CEC, u bah Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary CEC, u President Synjuk Waheh-Chnong Rilum Jaintia ma Arminius C.Lipon, ki nongialam shnong bapher bapher ka thaiñ War Jaintia bad ki riewshemphang ba paw ka thaiñ War Jaintia u Ma Mankular Lamin Gashngam, Dr.HH Mohrmen, ki Muktiar (Advocates), ki kynhun sengbhalang kum ka FKJGP, JSU bad HNYF ryngkat  ki nongialam bad ki dkhot ka KSU West Jaintia Hills Dist Unit nalor kiwei kiwei.
Meanwhile, Chief Minister, Conrad Sangma tweeted, “The proposed 18 Km-long bridge will be one of India’s Longest Road Bridges that will connect Meghalaya closer to Assam.
Ka jing kynthoh jong U Bah Dohling, ka long namar ba U Bah Sanbor Shullai, u ong ba ki skhim, kiba dei ban leit sha ka sorkar India, ki dei ban iaid shwa lyngba ka jing peit bniah jong ka seng BJP bad  u iawer ruh ia ki paidbah ka Shella, ba kin jied ia u kandidet jong ka seng BJP, ha kane ka kynti, na ka bynta ba ki skhim jong ka sorkar India, kin iaid beit na Delhi sha katei ka Constituency.
Ka shi bnai ka long kum ka shi taïew bad ka shi snem ka long kum ka shi bnai, kane ka dei ka jingmad jong kiba bun ha kine ki sngi kiba mynta.
Kaba kham isynei ka dei ïa ki samla kiba wan na ki longiing kiba duk kiba toi kiba ki kmie ki kpa ki dei kiba shu bylla mynstep bad thied khaw da miet.
Kane ka dang dei tang ka jingsdang ban pynphyrnai ïa ka lawei ka jong ki bad ka burom ïa ki kmie ki kpa, kumjuh ruh ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
Ngi sngewdei ban pynshai biang kumba ngi la pyrshang ban pynshai mynta la bun bun snem ba katkum ka jingdkoh ka jingsah teng ban pynbeit ia ka hok ki Khasi States ka paw shai hapoh ka Constitution Ri India naduh ka 26 January 1950 naduh ba treikam ia ka Constitution Ri India bad ka kdew kumne harum, hapoh ka First Schedule ; 2.
U kyrmen ruh ba kiwei pat ki District Council bad khamtam eh ka sorkar jylla kan leh eiei na ka bynta ka bha ka miat ki Nongthohkhubor ha ka jyllaI Kong Teilinia iba la donkti bha ha kaba pynlong kam ïa kane ka jingpynkup burom, i la pynpaw ka jingsngewkmen ba ïa kane ka jingangnud ba ka slem ka Council mynta la lah ban pynurlong.
Ki pulit ki la ioh ia ka jingujor jong u Paul Lyngdoh bad ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka facebook.
Ia kane la iathuh da u nongiasaid na ka bynta ki kandidet kiba ujor pyrshah ia ka sorkar, u FM Quereshi mynta ka sngi ha ka nongbah.
Kum shi bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad ka jylla Meghalaya, ka Sorkar ka la dep ban thung ia ki District Commitee na ka bynta ban hiar jurip sha kine ki 12 tylli ki jaka ba don ka jingiakajia.
Ka ASAK ka dei ka kynhun ba la thaw da u nongialam barim ka GNLA u  Reading T Sangma.
NEW DELHI: Ka election, ban jied ia U President ka India, kan long ha ka 18tarik Naitung, ong ka kyrwoh, na U Rajiv Kumar,  Chief Election Commissioner mynta ka sngi.
Na ka liang utei u Principal u la pynpaw ba mar syn ïoh jingtip halor katei ka jingbakla katei ka kot, la pynsangeh noh syndon ban shim bad hikai ïa katei ka kot bad kular ruh ban thoh sha u nongpynmih katei ka kot ban pynbeit ïaki jingbakla namar ka ïalam bakla ïaki khynnah pule bad khamtam kiba shabar ka jylla Meghalaya.
Haduh 100 square feet ka jaka la ai ei da ka shnong ban shna ïa ka CHC ha Kentapara.
School (WKHD) ka la pylliem ia ka Telikali Sec.
Ha ka 16th haba la ai lad ia ki briew ban ia leit thied jingthied, nga ruh nga la leit ar ngut, ngi shem ha ki katto katne ki jaka ki briew ki Kohnguh ia kaban ia ieng jngai iwei na iwei pat, hynrei ha kiwei ki jaka pat ym I patiaw ei ei ia kaba la bthah ban ia ieng jngai iwei na iwei pat.
Ha ka Under-15 (Double) ka Dabiang Sakani Lyngdoh bad ka Aureliana Estepang Passah kila jop da 21-9, 21-12 ïa ka Roviancy Neza Chullai bad ka Dana Angelika Phyllei na ka Che’s ster HSS.Ha ka Uner 17 Girls (Single) ka Joselinadaia Passah kala jop da 21-10, 21-8 ia ka Dabiang Sakani lyngdoh kiba dei na ka skul na ka NLHSS.Ha ka Under-17 (Doubles) ka Joselinadaia Passah bad ka Aureliana Estepapang Passah kiba jop da 21-7, 21-10 ïa ka Aefa Dkhar bad ka Wandakani Suchiang na ka Che’s ster HSS.Ha ka Under-17 Boys (Double) u Lechan Suchiang bad u Sunidabiang Langstang na ka Lamuroo SS Shangpung kila jop da 21-14, 21-16 ïa u Dathrang P.Shullai bad u Samewanbood Chullai na ka KJP HSS.Ha ka U-17 Boys (Single) u Dathrang P.Shullai ula jop da 21-14, 23-25, 22-20 ïa u Leminelson Suchiang.
Shillong, 4 Nohprah: Ka la pynkyndit ia une u nongthohkhubor uba la leit ban thied kot na kawei ka dukan kaba don ha Iewduh ban iohi ia uwei Marwari uba la tymmen bha uba dei u trai jong katei ka dukan kaba don ha Iewduh bad kaba hap hapoh ka jingpeit ka shnong Wahthapbroo.
Ka jinglong tad dor (low moral value) jong ki briew bad ka jingbym don ka jingkitkhlieh jong ki shynrang ka long kawei ka dawbah jong ka jingjyllei jong kine ki jait kam thombor.
Khliehriat, Iaiong 12 : U Chairman jong ka shnong Umlaper, u bah Poila Pdang, u la pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingleh bymsuidñiew ka company dewbilat, ka Amrit Cement, kaba don ha shnong Umlaper, ka bym don satia ka jingsngewlem na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong, kane ka company ka la wan ban sdang ïa ka karkhana naduh u snem 2008 bad ong ba haduh mynta kam pat sym la don satia kano kano ka jingïarap na katei ka company ka ban kyntiew ïa ki nongshongshnong bad ki paidbah ruh ki shu mad tang ki jingeh namar ki jingleh khlemakor ki nongtrei katei ka company.
Haba iadei bad ka jingbuh wine store thymmai u bah Ernest Mawrie ka Dorbar shnong ba la long ha ka  19 tarik u iaiong da kawei ka jingmut  ka lah shim ka rai ban pyrshah jur halor ka jingbuh ia kane ka winestore ha katei ka jaka bad ka Dorbar ka la rai ban pynduh pyndam noh shishyndon wat ia ka NOC  kaba ka shnong kaba la soi da ki nongialam shnong kiba rim, namar ka shnong ka lap ba ka jingdon jong ka Wine store kaba mynshwa ka lah pynkharoi ia shibun ia ki dukan kyiad hapoh u pud u sam jong ka shnong Pommura bad wat ki shnong ba marjan ruh kumjuh bad kumjuh ia ki jingsniew ba harukom hapoh ka shnong kaba lah wan rah shibun ki jingeh ia ka Dorbar shnong ban teh lakam ia ki jingsniew hapoh ka Imlang sahlang,ong ka kyrwoh khubor.
La ju tip ruh ba ynda duna snam palat ka kmie, I khun iba ka kha ruh in ym long iba koit ba khiah.
Mynta u myntri rangbahduh ka Iraq, U  Haider al-Abadi, ula bthah ia ki shipai jongu, ba kim bit satia ba kin mih, na ki ktem jongki, ha ka jylla Anbar bad ka jingma, ka long ba kin lah ban kurup ia ki jaka ri shyiap kiba don ha Katie ka thain, kaba dei ka jaka kaba jur bha ha ka jingialeh pyrshah bad U Saddam Hussein ruh, ha ki snem 2003, ong ka khubor.
Ha jylla Madras ki thung ia une mynta ha kine ki distrik, Malabar, Salem bad Nilgiri.
Ka jingiakhun  haduh mynta, ka jubor bha, namar ba ka Ukraine, ka ka pyneh hi triang ia ka Russia, ba kan rung sha ka nongbah Kyiv.
Ha kane ka sngi nalor ki samla kiba la shim bynta, la don ryngkat ka Kong Marian Maring, u Paralad Toor, u Bah Lucas Maring bad kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP Nongpoh Mandal.
Kane ka jinglynga jong u paitbah ka la sawa jam ha tyndong shkor u Secretary Shnong, ki Nongialam Shnong bad kumta hi hadien shi taiew ei ei, u Secretary Shnong khlem da kynjoh ktien shuh ia u Rangbah Shnong u la khot ia ka Dorbar Shnong hapoh ka jingialam jong u bad katto katne ki Dkhot ka Dorbar Shnong.
Ha kane ka jingjia, bun na ki nongleit nongwan kiba shong hapoh ka Bus ki la mynsaw jur kynthup ïa u nongñiah ka Bus.
Jingpynpaw 1:7.
U Bah Process ula pynkynmaw ruh ia shibun ki matti treikam jong u ha kane ka shnong kiba kynthup ia ka jingpynshna ia ka Basketball Court hapoh ka madan skul RCLP bad ka madan phutbol jong ka Shnong, kiba la pynshna na ka skhim jong ka Soil & Water Conservation.
Na ka liang u SP u la pyntip ruh ba utei u briew la antad ba u don ha ka rta kaba 40-45 snem, ka jingjrong kaba 161cm, bad u phong da ka jacket rong brown, ka patlun ïong, ka T-shirt ba dum rong, u shñiuh ba rong grey.
Haba ïa jan ki kur neh skhem ka jaidbynriew: Kano kano ka Jaitbynriew kaba im ha Meiramew, kaba burom ïa la ka jait ka kynja bad kaba pynneh pynsah ïa ka riti ba la pynkup bor bad buh da ki longshuwa ka dei ka Jaidbynriew kaba skhem.
Haba u Rupang u la leit ban jurip ia katei ka kudam buh dawai la iohi ba ki dawai ba sniew ki don da ki spah tylli ki synduk kiba la buh kyrpang ha kawei ka kamra ban nym iakhleh bad ki dawai ba dang bha.
“Lada ngi long tang ki rit paid kumba jia ha Tripura kan kham pher khyndiat, hynrei kum ki nongpeit pyrman lane kum ki nongïalam jong ka seng, ngi sngew tieng ïoh ba kine ki bar jylla ki long kiba heh paid ha kane ka ri jong ngi, ïoh ki leh kumba leh ki Meitei hapoh Manipur ki dawa ïa ka hok jong ki bad hangta kan sa jia ka thma bad ka jingïaumsnam khlem pep", la ong u Bah Kharbani.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh, “Ngi donkam ïa ki sienjam ki ban long ki ba myntoi shirta, ban wanrah da ki Policy, ban pynlong aiñ ïa ka jingtih dewïong, bad thaw ki lad ban ïoh ban kamai jakpoh.
Kum u nongshong shnong uba don ka jingkitkhlieh ula pynsngew balei ba ïa ka skim Smart Town kaba wan lyngba ka Urban Affairs haduh mynta ym pat shem la pyntreikam ïa kaba la dep ban khot tender, hynrei la ïohi pynban tang katto katte ki signboard bad ki jingairong airup.
Jowai, 27 Nohprah:U Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba ia ka dor Umphniang Sharak la pynthymmai ha West Jaintia Hills District naduh mynta hi ka sngi.
Ka la pynthikna ba ka sorkar jylla kan ai ia ka jingiatreilang bad ka sorkar pdeng halor kane ka bynta", u la ong.
U la ong ba ki 13 seng ki donkam ban ioh jingshai halor ki jnit ki jnat jong kine ki ar tylli ki komiti ba ka sorkar ka la thung.
Ngi dang trei shitom ban lap dien ïa u lanot," ong u SP ka South Garo Hills u Shailendra Bamaniya.
Shuh shuh u la ïathuh ba haba ïadei bad kitei ki longïing kiba la ngat ha katei ka apot, ki khyllung-khynnah ki la sah mynta ha ka umdum bad ka shnong ka la pyrkhat ba ïa kine ki khynnah hap ban ïa sngewthuh bad ki bor ka aiñ lane ai ka jingïasyllok khnang ba kan ym ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki.
U Jisu u iohi ia kita ki Pharisi ki long kiba sngewhok ialade da kata ka jingleh niam jong ki.
Katei ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat ka dei kawei na ki surok kaba ai jingim ia ki paid trai shnong ka Thaiñ Riwar hi baroh kawei kiba im na ki kam Khaïi pateng bad ki nongrep ruh kumjuh.
Na katei ka resol la iohi ba ka St.Anthony’s Higher Secondary ka la lah ban leh bha ha ka Science Stream ha kaba bun ki khynnah pule na katei ka skul ki la lah ban wan ha ka kyrdan First Ten.
Kam dei tang katta, mynshwa haba jia ka iap ka duh, kiba ha iing, ki hap bah khlieh shwa ban sei ia ka met iap na Hospital, hynrei ha kine ki sngi, mar ia poi sha ka iap ka duh, kaba kongsan, ka long ba hap leit khlong lut ia ka pisa kaba don ha kyndong kynshrot bad wat ban leit beh ram ruh, namar ba lada ym ioh siew lut khoit ia ka bai hospital, kumta ym ioh hi tdot, wat ban sei ia ka met iap.
Ka myntri ka la ong ba kan buddien ia kane ka kam ban pynurlong ba ka kompeni Amul kaba shna dud kan wan ha kane ka jylla.
Ki Editor bad ki nongthoh khubor rangbah kin peit ia ki jingthoh ba ki nongthoh khubor ki thoh bad ia ki nongjop yn ai khusnam da ka pisa , ia ki nongjop yn pynbna ha ka jingialang ka ban long ha ka por janmiet  6 baje ha kaba ka Myntri ka kam pohing ka kong Roshan Warjri kan long ka kongsan, u bah Paul Lyngdoh kum u symbud kongsan bad u Additional Chief Secretary u Bah PB Warjri un ai jingkren kum u kongsan uba la khot kyrpang.
Shillong:Kiba bun ngut ki samla pule na ki jaka pule bapher bapher kiba la ïashimbynta ha ka prokram ïakob ïa tyrko ba la pynlong da ka Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Committee Qualapatty ki la pynpaw ïa la ki jong ki jong ki jingkynthoh bad kumjuh ruh ki jingkyrshan.
Na ka bynta ban pdiang ïa ka aïom bad ban duwai ban nguh ïa U Nongthaw bad ïa ka Bei Ramaw, ki Pnar ki pyndonburom da ka Chad sukara, ki Khasi da ka Shad Suk Mynsiem bad ki War Jaiñtia pat da ka Rong Kusi.
Dr.Kamwadae Syngkon, nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Rtn.
Na ka liang ki pulit haba la ioh iakren halor katei ka jingjia, ki la iathuh ba kin dang thwet ia utei u runar kah dur khmat bad kyrpad ruh lada don kiba ioh jingtip ne don jingsuba ia u runar kin pyntip sha ki pulit ban ioh leh ia kaba donkam.
“Mynta lada ka Congress ka ong ba ka TMC kam ap bad ka la ïaid shakhmat ban pynbna ïa ki 42 ngut ki kyrtong ha West Bengal, nga ngeit ba ngin hap ban pynkynmaw ïa ka jingshisha ba ka Congress kam shym la shim ïa ka rai bad kaei kaba la ïakut," u la ong.
Kane ka dei ka sien kaba san wat, ba ka Mawsynram, kan mad ia ka jinghap slap, kaba kat katei ka jingthew ha u bnai Jylliew.
Haba ïadei bad kane ki Pulit ka West Garo Hills ki la phah soi soskular (bond) haduh 125 ngut ki briew kiba la ju shah kynnoh donkti ha ka ban thaw jingkulmar bad ïa kine baroh la rah sha ïing Kashari na ka bynta ban phah soi ïa ka soskular.
Haba u la wanphai biang sha ka seng, nga la pynlong ïa u u dkhot jong ka Rajya Sabha hynrei hangne ruh u la iehnoh ïa ka seng.
Hadien ka jingpyntian smai u bah Robertjune President Rangbah ka seng, u la kyntu ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka District ki circle haduh ki unit, ba kin trei da ka jingshitrhem bad ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
La iathuh ba lashai ka sngi, ka sngi bad u bnai, kin don mar pyrshah bad mar shiliang jong ka pyrthei bad yn sa iohi, ia u bnai, uba saw snam bad ka daw, ka long namar ba ka pyrthei, kan khang ia ka jingshat jingshai jong ka sngi, ka ban poi sha u bnai.
“ Haduh mynta ngim pat ïoh pdiang kano kano ruh ka jubab na ka HPC hynrei ngi la shu ïohi lyngba ki lad pathai khubor ba ki la mynjur ban wan ïa kynduh ïa ka sorkar" ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
La ïathuh ba 70 % ki tiket ki la lut hynrei na ka bynta kito ki bym pat ïoh ïa ki tiket jongki ki lah ban thied noh kloi na www.
Ha ka sngi ba kut noh ka la don ka la don ka jingia kop pyni kshah na ki khynnah samla bad kala don ruh ka jingialehkai tan tyllai.
U la ong ruh ba ki la dep ban ïa kren haba ïadei bad ka jaka ban buh ïa ki bad kane ka jingïakren kan bteng biang hadien ba ka tnad Urban Affairs ka la dep ban pynkhreh bad pynbit pynbiang ïa ka Blueprint.
Lada ki sngap ia kane ka rai, kan sa don shuh shuh kaba kham pyrkhing ha ki sngi ban wan ia ki lad pathai khubor banpyndep ia ka kamram", la ong u Muralidharan haba kren ha ka jingiataihalor ka phang “Ka jingkren laitluid bad ka hok ban tip:  Ki lad pathai khubor ha ka por ka jingeh" ba la pynlong da ka Thma U RangliJuki (TUR) bad ka Shillong Press Club (SPC) kaba long mynta ka sngi haka nongbah Shillong.
Kane ka jaka ai jingsumar ka don ka hospital Ayurvedic kaba don 60 tylli ki jingthiah nongpang bad ka Homoeopathic hospital kaba don 20 tylli ki jingthiah nongpang.
Shillong: Ka National Institute of Fashion Technology ka ba don ha  Mawdiangdiang kin sa plie ha u bnai Naiwieng da u  Prime Minister, Narendra Modi.
Ka jingialang ka la rai ruh ban pyrshah ia ka Ordinance jong ka sorkar kumba la rai kham mynshwa.
Na ka lïang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ban pynsted noh ban ai approval noh ïa kito ki surok na ka wah Rwiang shaduh zero point ba kin hap noh hapoh ka Mawshynrut divisionHalor kane, na ka liang u EE u la kular hakhmat jong ka seng ba un shimkhia ïa kane ka kam ynda lah ïoh ka official approval na ka ki bor ba halor ba kito ki surok na Rwiang shaduh Zero point, kin hap noh ha ka jingpeit jong ka Mawshynrut division.
Shillong 2, Jylliew:Ka jingialang jong ki ar  chief secretary ka Assam bad ka Meghalaya la long ha Shillong ha kane ka sngi Nyngkong ban iakren ia ka jingbhah ia ki ophisar rangbah kum ki IAS ,IPS bad IFS cadre hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Hashuwa kane, U Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs, u Bah Shakliar Warjri  u la pynkynmaw ïa ki samla ba ka pisa ba ki ïoh ki dei ban pyndonkam hok ïa ka na ka bynta ka jinglah ban kyntiew shuh shuh halor ka sap ka talen ba ki don ha ka sport.
Te salei lada ki MLA ruh ki mih sha surok na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah", la ong u Bah Golden.
Halor ka jingbym treh ban kren jong u Union minister U Kiren Rijiju halor ka jingdawa ILP, u  Dr Mukul u la ong ba ka dei tang ka buit ban lait na ka jingkynnoh wat la ki MLA ka BJP ruh ka don bynta ha ka ban pdiang ia ka resolution ha ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka khlem khang ban bam ia ka doh sniang ha baroh kawei ka jylla, hynrei ka khang ban bam dohsniang tang ha shnong Lamin bad ha ki jaka ba marjan jong kane ka shnong.
“Ka jingpang Dengue kaba dei ka jingïabit na ki kynja pyrjong ka la pur namar ka jingshlei um, ka jingkiew kynsan ka jingshit ha ki thaiñ rithor ka Garo Hills hynrei ki paidbah kim dei ban syier mynsiem namar kane kam dei ka jait jingpang ba ïabit para briew," la ïathuh ka Kong Ampareen.
Ïa ka rekod bad mixing, la shimti da ka Warble studio.
Ka dor ban siew bailutksan kan long kat kum ka jingpynbna ba la dep pynbna da ka tnad pynmih bording jongka jylla.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), Khliehriat Circle bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) East Jaintia Hills District kila dawa na u Superintendent of Police ka District ban pynlong iaka jingtohkit kaba kyrpang halor ka jingshah pyniap ki ar ngut ki khynnah skul ha kine ki 3 bnai.
U ong ruh, “Mynta ki pulit ki la leh ïa kaba paka tam da kaba buddien bad peitsiar ïa kito ki nongkhaii drok kiba don ha ka jylla.
bad kiwei kiwei.
U la bynrap ruh ba ka thong kaba hakhmat jong ka sorkar ka long ban pynbit pynbiang ïa ki jingtei ban kyrshan bad kiba lah ban nang pynjanai shuh shuh ïa ki athlete bad ruh ban pynshlur ïa ki ban shimkhia ïa ka rynsan ïalehkai kiba ki mihkhmat ym tang ban shu lehkai ban pyndep ïa ka kamram.
Teng teng ki ia nang pyndait katkum ka rukom khana.
Haba kren mynta ka sngi Palei, u MLA ka BJP u la ong ba ka jingkynnoh u Bah Ronnie ba um ju kren ha Assembly, ka long ka bym shisha, bad bynrap ba bynrap kawei ka daw ba um ju kren mynta ka long ba u don ha ka Sorkar, hynrei u la ong ruh ba u poi beit shapoh ïingdorbar wat ha dorbar mang tyngka ba dang shu kut shen.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Huroi Unit kala kyntu iaka sorkar bad ka nongmihkhmat kynthei ba marwei ka rilum Jaintia kaba dei ruh ka MLA ka thain Sutnga Saipung, ka kong Santa Mary Shylla ban pynioh jingiarap ia kine ki shnong khappud khamtam ha kum kine ki por ka aiom slap ba sahkut ki kali motor bad kim lah satia ban pynpoi mar bam mar dih bad pynpoi sha iew sha hat iaki mar rep.
Ha ka jingïalang jong kane ka 6th State Conference kaba la long ha ka 14 tarik lawan ban don lang da ka Padmashre Award ka kong Trinity Saioo kum ka kongsan, u Hamarsing L.Kharhmarkum u symbud kongsan, u Ashish Chauhan National Organising Secretary ABVP, u Dr.Sashankutalang Khongthohrem State President, u Tengku M.Marak State Secretary ABVP, u S.K.Lato Chairman Reception Committee, u Skemjingmut Law, Secretary Reception Committee bad kiwei ki riewrangbah.
Ka sorkar kan sa shim ïa ka rai halor kane ka bynta.
Ym tang katta, ka AJYWO ka la dawa ruh na u DC jong ka EJHD ba um dei ban ai  PRC lane Domicile Ceritificate ia ki Nepali jong katei ka kyntoit Umthe kiba applai ia kiba kum kitei ki certificate na ka office jong u (DC) da kaba ki la wanrah syrnod Permanent Residential Certificate na utei u Rangbah Shnong Nepali jong ka kyntoit Umthe.
Haba plie ia katei ka Tamasa ha ka por janmeit, u prof.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka MPTCSU u Samla Bansharailang Pyngrope u la ong ba ka jingwan shong shah thngan ki samla pule ka ong ban dawa ba ka thungkam thungjam ha ka jylla kan ong da ka kynti kaba shai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa ka Kong Ampareen, u General Secretary ka UDP, u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka Reservation Policy ka dei ka mat kaba la kren da kiba bun ki kynhun ban khmih bniah bad ka UDP ruh ka la bsuh ha ka kular ilekshon (manifesto) jong ka.
Ka jingbym paw kyrteng jong ki briew kiba la dei hok ban ioh ka dei kawei kaba ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhat bha ban pynbeit ia ka jingtreikam haduh ban pynrung  lut ia baroh kito kiba dei hok.
U long u nongialehkai balai jong ka Pakistan ban lah kynjoh sha ki jaka ba kham shajrong hadien u nongtied ba paw ka kynhun u Mohammad Rizwan ( uba lah kiew na ka 798 rating points sha ka 811 hadien ba  u lah kamai 98 ron khlem shah pynliem ha ka jingialehkai ba khatduh) bad u Babar Azam uba bat ia ka kyrdan ba-ar bad balai ha ka thup kyrdan hapoh ka jingialam jong u Suryakumar Yadav kum uba nyngkong eh ha ka thup.
Bun sien ngi kynoh ia ka jingsniew jong ki surok da kaba aidaw bay m shna bha.
Dang shen, ki la ioh ruh ban kurup ia u kynja na Khyndai Lad uba shong dor haduh T.2 klur eiei.
Nongpoh: Hadien ba la iohi ba ki la don shibun ki Bank ha Byrnihat, kiba la pyni ba kim burom ia ka shuti ‘Shad Nongkrem’, ki nongialam lem bad ki dkhot ka Hynnewtrep Achik National Movement (HANM) Byrnihat Circle, hynne ka sngi ki la leit ban khang khyrdep ia ki katto katne ki Bank kiba don ha Byrnihat.
U lah ban ruh ba namar ka jing tieng jong ki ki briew ka Meghalaya ia ka jing wan khlep ki poiwir lada ka CAB kan long ain noh ka donkam palat ba ka Meghalaya baroh kawei kan ioh noh ia ka ILP ban tehlakam.
Katba ka dukan ja syrwa kaba ju die 15 kilo haduh 20 kilo shi sngi haba ki buh dukan ha kane jaka ïeng taksi mynta kim lah die wat tang 2 kilo shisngi.
Wat hadien ba u la duh noh ia ka jinglong nong-ialam ba ha khlieh duh jong ka Board of Control for Cricket in India (BCCI) u Saurav Ganguly, hynrei u long pat uba donbok mynta ka kynti ha kaba utei u khlur ialehkai barim jong ka India da ka mynsiem kaba kylluid u lah pdiang ia ka jingshah tyrwa ban long kum nong-rah ktien ne “Brand Ambassador" jong ka Tripura Tourism.
Shillong, Jylliew 28 : Ka jingïalehkai ha ka Shillong Premier League hynne ka janmiet ka la long kaba shongshit bha kaba la pynlong ïa ka jingïakhun ban kut noh da ka jingïakhaid kaba mar 1-1 kol hapdeng ka Nangkiew Irat bad ka Shillong Lajong.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Officer In-charge ka Jowai Police Station u S.Mannar bad kiwei kiwei.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U Satyendra Garg, Joint Secretary, ka tnat kam poh iing, ba peit ia ka thain shatei lam mihngi, ula ia kynduh mynta ka sngi, ia U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram ha Aizawl.
U la ong ba ka jylla kam pat lah ban sei ia ki sap ha kane ka liang hynrei ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia kane ka kam shna phlim.
Kumba la ïathuh da u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, kane ka jingioh bat ïa katei ka Kali ka dei hadien ba ki la ioh jingtip lypa bad da ka jingpynap shrip ha Umling ki la ioh ban bat ïa ka Kali bad la ioh ruh ban kem ïa ki saw ngut ba suba don kti kynthup ïa kawei ka samla kynthei.
Ki mar lah lut, ka pisa ym don hap sei hap khlong na la pla ha kaba khadduh hap thied noh da u tala ne hap khrong pynban ialade.
Ïa kitei ki lai kol la thep da u Lazio Dkhar uba la thep ar kol ha ka minit ba 10 bad 46, u Khroobormi Sutnga u thep ha ka minit ïalehkai ba 13 katba ïa ka shi kol na ka bynta ka Lumshnong la thep da u Ennocent Mylliem ha ka minit ba 17 jong ka jingïalehkai.
Nongpoh:Kawei ka longiing na ka shnong Saiden ha Ri Bhoi, ka la pynshna sngewbha da kawei ka sem ap kali sha ki paidbah ka shnong, kata na bynta ba kin suk ha ka por ba ki ap kali hapoh katei ka shnong bad ia katei ka sem ap kali, ki la aiti sha ka shnong ba kin peit na bynta ka khuid ka suba bad ka ban ai jingmyntoi shisha sha ki paidbah ka shnong.
U la bynrap, “Kumba ka long u minister bah Hamalet Dohling, ki ophisar ka SMB ruh ki la shimkhia bha haba ia dei bad kane ka marten ban pynduna ia ka jingsma, ki la thaw ruh ia kiba bun ki lad ki lynti.
Hynrei, ka NEHU ka khlem pat paw kyrteng satia napdeng ki 100 tylli ki shlem ai jinghikai kiba kynsai ha ka Ri baroh kawei lane ha ka thup kaba ki khot ka ‘Overall Ranking’.
Ha kane ka sngi, la pyllait ruh ïa ka kot ba la ai kyrteng, “Celebrating Inclusive Innovations" ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Chairman ka Steering Committee ka CIPS & Director General (I/c), Administrative Staff College of India (ASCI), Hyderabad.
U Nongbuh U Nongthaw;Jingkyrkhu kynsai ngi iohmadHangi shisha ki paw.
Ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh na ka bynta ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ hapoh ka G20 presidency jong ka India ka pyni ïa ka jingkongsan jong ki thong ba ngi ïadon lang kiba ïadei bad ka jingpynduna ïa ka jingpynmihjaboh bad ka jingtehlakam ïa ka jingkylla ka suinbneng na ka bynta ka lawei.
Nongpoh, Nailur 23: Ka long ka burom bad ka jingsngewkmen ym tang ïa ka University of Science & Technology, Khanapara ha Ri Bhoi bad ka jingioh pdiang kawei na ka Public Relation Officer ka USTM ïa ka khusnam ba la tip kum ka ‘Aadhvika National Award 2023’ kan long ruh ka burom bad ka nam ïa ka Ri Bhoi District bad ka jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ïa kane, hadien ba u Nongïalam ka AITC u Zenith Sangma u la ong ba ka sorkar MDA kala shim burom sha lade haba ïa dei bad bun ki skhim bad ki projek kiba la sdang ha ka por jong ka sorkar U Dr Mukul.
Na ka dor tender kaba la long T.7.12 klur, kumba T.2.51 klur lah dep ban shah da ka tnat hynrei kam shym la don ka jingïaid shakhmat jong ki projek.
Ka National Resistance Front, ka iathuh ba ka la ioh ban ker kut ia kiba bun bah ki ehrang ha  Khawak pass bad ki Taliban, ki la phet krad bad iehnoh ia ki tiar ialeh jongki ha  Dashte Rewak.
Nuksa, lada ki Pulit ki ïohkem ïa uno uno u nong dih drok ne nong die drok, ki dei ban wad bad ban bud dien haduh ban da lap ïa ka thymmei jong u drok.
Nalor kane u myntri rangbah ka jylla u la kyntu ruh ia ki paidbah ban burom ia ka jing khot pakhang shnong ka sorkar India na ka bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka jylla.
Ka jingwah ïa ka lama lai rong jong ka ri ha la ki ing ki sem kan neh haduh lai sngi kata naduh ka 13 tarik haduh ka 15 tarik u Nailar khnang ban ïoh shisha ïa ka jinglait luid kaba 75 snem ka ri India.
U Bagchi u la pynshai ruh ïa ki kyndon jong ka IPR Registration bad ïa ka jingïohnong na ka bynta ki MSME.Ki mat ba kongsan kiba la ïakren ha kane ka prokram kaba la long mynta ka sngi ki long ïa ka Trademark Registration, Copyright Registration, Patent Registration, Geographical Indication Registration bad ka Commercialisation of Intellectual Property Right.
Shillong:Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills Kong R.M Kurbah, ka la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long kiba la kloi ban ai jingïarap ïa kiba ngat ha ki jingjia aksident, ym ban lap miet ban ring video ne shondur.
Ia kane ka Workshop la bei pisa da ka Office u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, ong ka kyrwoh na U bah Meker Ksih, u dkhot ka Ephphatha Society.
U bah Dlas ba 69 snem, u dei na shnong Mawryngkneng, Main Road  bad u la ioh ia ka jingithuh na ka Ayush, na ka tna Forest ruh halor kane ka jingtbit jongu ban sumar.
Kumno re kumno ka blang ka mih hi na ka jylla lajong, khamtam na West bad South West Khasi Hills.
U la ïathuh ka tnad PWD ka la dep ithuh ïa ka jaka ban tei ïaka jingkieng kaba dei sha rum jongkane ka Dam ba mynta.
U la ong ba ha kine ki kam hap ban bishar ia ki briew kiba khlaiñ bor met.
Kumta kan kham bha ban kiar shi syndon naka ba dih ia u sikret ban lait na bunjait ki jingpang jingshitom ha ka ba iadei bad ka met ka phad bad ka sniehdoh ruh.
Hadien ka jinglum ïa ka jingïalang kaba kyrkieh ha kane ka sngi bad ki heh sorkar, u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka dang peitngor bha ïa ka jinglong jingman hapoh ka jylla Manipur.
La ong ba kane ka la jia ha ka por kumba 8 baje jong ka step Sngi Palei hapoh ka nongbah Krakow, ha kaba utei u rangbah 63 snem u la thang im ialade hapdeng ka jingieng laiñ hakhmat ka jaka sam passport/visa ‘Consulate’ jong ka Ukraine.
Haba iadei bad katei ka jingdheng kali ha katei ka jaka, na ka liang ka NTC, ka Dorbar Raid Nongkhrah bad HNYF, ki la pynrem jur da kaba ong ruh ba kane ka dei tang ka jingsdang, hynrei ka jingsahkut kali kan nang khamjur ha ki por ki ban san wan bad kan sa pynshem jingeh ia ki nongshong shnong bad nongleit nongwan.
Nalor kata, ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingïalang lyngkot ha ryngkat bad ki rangbah shnong, kiba la pynpaw ba ka sorkar Assam man ka por ka ïai pynthut ïa ki nongshong shnong da kaba ki knieh wat ïa ki mohkhiew, ki wait bad kiwei kiwei haba ki nongshong shnong ki leit trei leit ktah sha ki lyngkha jong ki, bad la ïathuh ruh da ki rangbah ba wat ïa ka pisa ruh ki pulit Assam ki juh pan.
Shillong, 18 Jylliew:Mynta ka sngi, ka North Eastern Hills University (NEHU), ka la pynmih ia ka result jong ka B.Sc Pass & B.Sc Honours.
Ym tang ba kan kiew ki athlete sha ka 1,000 ngut, hynrei wat ki jait jingïalehkai mynta ka kynti la kyntiew sha ka 19 na ka 14 tylli kaba la pynlong ha u 2020.
Dei na kata ka daw u la ong ma u bad ki paralok jong u ki la jied ia ka NPP kaba dei ka seng kaba heh bad u President jong ka ruh u dei u Conrad K Sangma uba lah ban don ha kano kano ka por kaba donkam ban ia kren, “La ka long ha Shillong , Tura ruh ngi suk ban ia kren u lah ban poi ha kano kano ka por" ong  biang u bah Prestone Tynsong.
Ym shah ban rah ruh kino kino ki tiar pynmynsaw.
Katei ka dei ka jinglap ong Association for Democratic Reforms (ADR) Assam, haba ka peit bniah ia ka kyrdan pule jongki 126 ngut ki MLA jong ka Jylla.
La ïathuh ba ha ka jingïalang kaba utei u Chairman u la hkot ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2023, na ka liang ki dkhot ka SDDF bun kim tip satia ba ka don kum katei ka jingïalang bad la ïakren ruh ba lada ki katto katne ngut ki dkhot ka Forum ki ïashong pyrkhat kam yn ym lah ban shim ïa kano kano ka rai lane pynmih ïa kano kano ka khubor ha kaba ïadei bad ka kam District.
Ha kawei pat ka liang u la ai ka jingïaroh ïa ka KSU kaba la kyrshan ïa ki samla ban leit ïakhun ïa ki eksam ba heh kum ka IAS.“Na ka sorkar lada poi ha ka bor ngin kyrshan 10 ngut shaneng ïa ki samla khnang ban ïoh kham bun ki ophisar lajong," u la ong.
Kumta ka persara ïa kane ka jingmlien ba bha ka sdang naduh la Rympei ba ïeit i Mei bad ïai sah haduh ka lawei longbriew jongngi, ka da jiar bad tuid hi ruh ryngkat ka synshar im jingmut, ha ki pateng long khun-long kti jongnga jongphi.
Jowai, Risaw 12: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Haba kylli, une u Nongïalam ka MPCC ula dawa ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynsangeh shuwa ïa ka jingtei jong kane ka project katba ka sorkar kam pat ïoh pdiang ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit.
Namar ba dang iai thylli kitei ki post nonghikai, ki khynnah pule ki long kiwei kiba mad jingeh bha, la thoh ha katei ka shithi.
Ed East Khasi Hills haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi.
U Shukla, ula ong shuh shuh, ba ka mat jong ka NEP hi, ka kren shai, ba kam don satia kano kano ka jingpynbor ia kano kano ka kyntien bad katei ka dei ka nuksa kaba bha, ha kaba hikai ia ki kyntien bapher bad kaba kongsan eh, ka long ka jingai jinghikai ia ka ktien kmie, na bynta ki skul Primary bad ki skul higher education, ki dei ban long ha ka ktien kmie, ha kaba la ailad ruh ban pule sa lai jait ki ktien jong ka thain lane ka ktien kmie lane ka ktien shnong (home language).
Ha ka kyrdan Secondary ia ka khusnam district award la ai sha ka Kong Wanhok Lamar, Vice Principal ka QC Springside Hr.
Lah ban kdew ba naduh ba la shimti ka sorkar synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) la jan dap ar snem shiteng, kam pat don jingiakynduh shisien ruh ha kyrdan ki myntri rangbah kine ki ar tylli.
“Ka sorkar kan bishar bniah shwa halor kane shwa ban shim ia kano kano ka rai khnang ban kiar ioh mih ka kynrum kynram hadien habud", la ong u Bah Ronie.
Ka jingrakhe ïa ka Diwali mynta u snem ka hap ha Sngi U Blei ka 12 tarik Naiwieng, 2023.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Wanshan Kharkrang, Tournament Director ba dei peit ïa ka phutbol bad ruh na ka liang u Bah Rangksan Mawroh, ba peit ïa ka jaka sah jong ki nongïalehkai kumjuh ruh na ka DC jong ka East Khasi Hills Kong I Laloo.
Don katto katne ki jait dawai tika kiba hap ban ai bunsien khnang ban iarap ïa ka met jongphi ban shna kham bun ki antibodies kat ban biang ban ïakhun ïa kata ka jait jingpang.
Ka sorkar pdeng ka la kwah ban pyniasoh ia ka Meghalaya da ka lynti haduh Byrnhhat na Tetelia kaba 22 km bad ruh haduh Shillong.
Ka la kam ruh ba ka seng ka la io bun ki jingujor na ki paidbah ba shong ba sah ha Block I&II ba kynthup ia ka shnong madanm umwang, umthlieh,umsalang, ba ki briew ki la shah pyntieng da ki kynhun lehnoh ka Karbi bad ki briew jong ka Karbi ha kane ka elekshon bad kumjuh ruh ha kip or ba mynshuwa.
Ki surok ki kynthup ïa ka surok kaba jrong kaba don hapdeng ka North Portal jong ka Atal Tunnel shaduh Darcha (National Highway 3), na Darcha sha Shinkula shaduh Zanksar, na Koksar sha Losar (National Highway 5) bad na Tandi shaduh Kadhu Nullah.
Shillong, Rymphang 09: Hadien ka jingkular ka Trinamool Congress ban pynïoh skhim shi hajar tyngka ïa kawei ka longkmie na kawei ka ïing, mynta pat sa ka Seng Congress ka la kular ba lada ka wan ha ka bor kan ai ka skhim kaba 3000 tyngka sha kawei ka longkmie na kawei ka longïing baduk.
Namar kata to nang pynroi ia kane ka talent, iai khaїi ym dei ban iohnong ha ka doh hynrei kane kadei ka jingkhaїi bakynja mynsiem kaba ngi sngewthuh ki kot ki don kador ban wallam ka jingkyrkhu ia ki para mynsiem bakordor.
Shuh shuh haba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar u bah Lamphrang u la ong ba kane ruh ka dei kawei na ki mat jingdawa kiba kum ka jaidbynriew ka kwah ba ïa ka ktien ban don ka jingithuh bad ka jingïada ruh da ka iñ ïoh kan shuh jah klep noh na ka sla pyrthei.
Kumta,ngi iohi ba ka dorbar ki Khasi hyndai kadei shisha kaba khuid tam,kaba shisha(khlem don jingleh thok),ka bym aili ia uno uno uba sngew khraw ne uno uno uba leh khraw tang ban ioh leh bein ia kiwei kiba kham rit bad kham duna.
U la la ong ruh ba ka seng kan nym shong kli kti ban kan dang ïai budien ïa kine ki kam khnang ba ngin lah ban tehlakam ïa kane ka jingwan tuid jong ki bar jylla sha katei ka thaiñ.
Halor kane ka jingjia ki Pulit jong ka Nartiang Police Station kila hiar sha katei ka shnong ban tohkit iaka jingjia.
Une u rangbah u la ong ha jingsngewthuh jong u, ka nongtymmen jong kane ka jaitbynriew die ka niam bad ka larity.
Balei ban ailad ïa ki nongtrei sorkar ban ïa rah kali katba ki mon? Kane ka dheng kali ha Shillong ka la dei ka kam bah kam san kaba baroh-baroh kin hap ban ïatreilang ban pynkylluid ïa ka shnong ka thaw.
Khyndiat bnai mynshwa, une u juh U MP, u kam ba u briew, u dei ban kyllan ia ka met lajong, da ka ktieh bad ban lehkai yoga bad katei kan iarap shibun ban pynduh jait ia ka khlam corona.
U AdditionalDeputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai June, 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
W.A.Sangma.
Balei ? Dei namar ba ha kawei ka sngi kin hap leit bud noh ïa la u Tnga (husband/Mr).
Nongstoiñ: Ka long kaba sngew sarong ia ki paidbah ka thaiñ West Khasi Hills District, ban ioh sngew ba ki hynriew ngut ki thei samla ka thaiñ kiba don ia ka sap ban ialehkai Cricket kiba la iadon bynta lang bad ka kynhun Meghalaya Cricket Association (MCA) kila shah jied ban mih khmat ia ka Jylla ka jingialehkai Cricket ka ban sa long ha Guntur Andra Pradesh.
Na ka liang ka Commission ka la khot ïa u DGP jong ka jylla ban wanrah ïa ki jingpynshisha da kaba un wan mih hi ma u ne un phah da ki ophisar jongu ruh hakhmat ka Commission ha ka 14 tarik Iaiong ha ka jaka shong bishar jongka Commission hi.
Hynrei ki shu kam ba la wan jngoh ia ka thain Mihngi", la ong u general secretary ka AICC ia ka jylla Meghalaya.
Haba iadei bad u synniang na ka liang ka Raij, u bah Edward u ong ba kumba ka long ia mynta, khyhndiat ka dopn jingeh ha ka liang ka jinglum ia u synniang u bynhei sha ka iarong tyngka jong ka raij, hynrei wat la katta ruh u la kular ba ma u lem bad u Rangbah shnong kin sa shim khia ban pan ia ka lad jingiarap na ka ophis jong ka Raij khnang ban ioh ban ai sha kane ka skul.
Ha katei ka sngi ka KSU ka la pyllait ruh ia ka Documentary phlim kaba iadei bad ka Khaii Pateng ha ka Bri u Hynniewtrep, ia ka jingialang kyrsiew thiah la pynlong ha u Mot Tirot Sing ha Iew Rynghep, Laitumkhrah.
Haba ia kren bad kiba bun ki paidbah ki la iathuh ba ka lyer elekshon mynta ha Shella ka dang ia long mar katjuh ym pat sngewthuh sngewthaw satia mano ba kham jop.
Ka la ong kumne, “Kawei na ki jinghikai kaba nga sngewtynnad bha ka long ba lada ngi long ki briew kiba don ka jingmut jingpyrkhat kaba shai, bad lada ngi kloi bad thrang ban wad jingnang-jingstad, ngin long kita kiba la pynkreh ban ïoh mad ïa ka jingjop.
Wan rung ka sorkar BJP ba ïalam da u Narendra Modi ha ka Centre bad baroh la kumba ka kylla dur lut.
Kaba sah mynta ka long ka jingkyntang shohblei ia u, da kaba shim ia ka jingsmai ba khatduh ban im duk, sotti bad pyndem ha ka jingkohnguh ia ki bahalor ka Seng Selesian.
Ka la ong ruh ba watla ka la don ka PHC, hynrei haduh mynta ki longkmie ba armet kiba thmu ban leit kha khunlung ha katei ka jaka sumar ka thaiñ ki dang ïakynduh shibun ki jingeh namar kam pat biang satia.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Dkhiah West ka la pynliem da 4-0 kol ïa ka Khliehriat East.
Haba tih pyrshah ia u bah Ardent M Basaiawmoit, u bah Paul u la buh jingkylli, “U bah Ardent uba dei u MLA ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma uba synshar 8 snem, um ju kren eiei ia ka Reservation Policy.
Ka seng VPP ka kob bad long ba la khreh ban ïatai nia lada don mano-mano ba ong ba ka jingdawa jong ka halor ka bhah thung kam ka long kaba bakla bad bym don nongrim.
Hadien ka jingioh jingtip, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia u Rongsrang M Sangma 29 snem rta uba dei na ka shnong Gittingre, South Garo Hills District bad ruh u nongsylla ha kiba buntylli ki jingjia shah rahbor ba dan shen ha South Garo Hills u la shah kem noh na ka shnong Rapdikgre kaba hap hapoh Williamnagar police station, East Garo Hills District, ong u SP ka South Garo Hills District u Shailendra Bamaniya ha ka sngi ba Ar kaba bud.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, mynta ka sngi halor kumno u sngew ia ka jingpynksan ia u Lat ka jylla ia u Bah Pyn shngain halor ka jingbat ar kam kum u MLA/MDC,  u Bah Pangniang uba long uwei na ki langknia ha kane ka ain, u la ong ba naduh ba sdang ba wanrah ia kane ka ain u la pyrshah satar hapoh ka iing dorbar thawain hynrei ka sorkar ba ialam ka Congress tang namar ba ka la biang ka jingbun paid ha iing dorbar, ka la shu pas jubor ia ka khlem da sngap ia ka jingpyni nia jong ki MLA liangpyrshah.
U bah Sawkmie, haba kren halor ka jingiakynduh jong ki myntri rangbah jong ki ar jylla ka ba long mynta ka sngi,u la ong ba ka lah ban don kano kano ka rai ka ba kine ki myntri rangbah ki lah ban shim mynta ka sngi, hynrei kane ka rai ki dei ban shim kat kum ka jingtip kaba bniah ia ka jinglong jingman bad ki dei ruh ban bishar bniah ia ka jingai jingmut jong ki briew ba don bynta lang shuwa ban shim kano kano ka rai.
Haba kynthoh ïa ka jingpynksan ka Sorkar ba ka kam khalai kan pynrben ïa ka pla tyngka ka Jylla haba khanglad ruh ïa ki trai shnong ban iashimbynta, une u Nongïalam ka KJCLP ula ong “Kum ki Nongïalam Khristan ngim pyn shlur ïa kano kano ka kam khalai.
Hynrei haka 15 December 1947 ki nongïalam jong ki 25 tylli ki hima Khasi kila ïasoi ïaka kata ka dulir haka kyrteng jong ka Federation of Khasi States kaba ngi tip kum ka Instrument of Accession (IOA) bad ka Indian Dominion te lyngba kane ka dulir ngi la long nong India noh.
Kumta ki MLA ki la kyrpad ïa ki paidbah ban pynneh ïa ka suk ka saiñ bad kiar na kaba ïasnoh kti bad kum kine ki kam runar bad ki kam be-aiñ.
U la ong ruh ba um don por ban bein ban khoh iano iano bad ban kular ia kiei kiei ki bym lah long hynrei un kren beit ia ki nongrim bad ki mat.
Ia ka post mortem yn pyndep lashai ka sngi.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha, ki paralok ki parajor, ba i Kong Weldila Rapthap, lok jong i (L) Comfort Bareh, ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 28.05.2024.
U Blei Un kyrkhu ia phi ki nongpule baroh bad na ka bynta ka burom jong U, Amen.
Nangta u Dalbir Singh III, ha u snem 1990, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Dalbir Singh IV, ha u snem 1991, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei, U Dalbir Singh II, ha u snem 1990, ha ka jingsiew kaba T.9,300 nalor kiwei, U Jasbir Singh ha u snem 1989, ha ka jingsiew kaba T.10,090 nalor kiwei, U Pyara Singh ha u snem 1989, ha ka jingsiew kaba T.10, 090 nalor kiwei, U Laxman Singh ha u snem 1980, ha ka jingsiew kaba T.12,700 nalor kiwei, U Kartar Singh ha us nem 1996, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Bikram Singh ha u snem 1983, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Salwant Singh ha u snem 1996 ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, Ka Mayo Devi, ha u snem 1995 ha ka jingsiew kabaT.9,510 nalor kiwei, Ka Kanso ha u snem 1990 ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei,U Balkar II ha u snem 1983, ha ka jingsiew kaba T.11,830 nalor kiwei, U Pratap Singh ha u snem 1991 ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei, ka Sindo Kaur ha u snem 1998 ha ka jingsiew kaba T.9,090 nalor kiwei, U Jaswinder Singh ha u snem 1996 ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, ka Sindo I ha u snem 1978 ha ka jingsiew kaba T.12,900 nalor kiwei, ka Sita Magaiya, ha u snem 1990, ha ka jingsiew kaba T.9,800 nalor kiwei, ka Kashmiro, ha u snem 1991, ha ka jingsiew kaba T.10,090 nalor kiwei, ka Simla Devi, ha u snem 1993 ha ka jingsiew kaba T.9,300 nalor kiwei, U Joginder Ram ha u snem 1996, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Kishan Singh, ha u snem 1995, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U Gurnam Singh, ha u snem 1990, ha ka jingsiew kaba T.9,510 nalor kiwei, U bah HL Nongrang, ha u snem 2006, ha ka jingsiew kaba T.7,620 nalor kiwei, U Paul L Hmar, ha u snem 2006, ha ka jingsiew kaba T.7,620 nalor kiwei, U Sunny Singh, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei, U Bah D Sawkmie, ha u snem 2011, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei, U Apan Gill ha u snem 2011 ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei bad U Ratan Das, ha u snem 2012, ha ka jingsiew kaba T.6,820 nalor kiwei ki jingsiew.
“Ki paidbah kiba la jied ïa u nongïasait ban im ka ri bad ka jait bynriew, hynrei  kine ki khun sarong awria ki la pyndonkam ïa ka kyrteng u Maieid Hopingstone bad ki mut pat ban die tad ïa ka jaitbynriew jong ngi", la ong u Bah Kharlyngdoh.
Kumjuh ruh ha Odesa, la ong ba uwei u nong-ap pahara jong katei ka jaka u la duh noh la ka jingim ha ryngkat bad 8 ngut kiwei pat kiba la mynsaw, kynthup ia iwei i khynnah rit kiba iadon ha katei ka jaka ha ka por ba ka Russia ka ther ‘namding sha katei ka bynta.
Ngi kyntu iaka nongpyniaid ia kine ki jaka ne tourists Spot ban buh ne waah iaki kynja jingmana ba ki nongleit nongwan kin husiar haki jaka ba ma," la ong u Michal Chyrmang vice president ka HYC East Jaintia Circle.
Kitei ki kali, la ioh kem da ki pulit Ri Bhoi, katba ki dang iaid ha ka National Highway – 40.
U Bah Banteidor haba kren kum u kongsan u la ong ba ka ngap kaba mih na ki shnong bapher ka thaiñ Mawkynrew ka dei kaba biang bha.
Ka iingbishar ka la ai jingbit ia ka CBFC ban pynmih ia kane ka phlim ha kaba kam shim don kano kano kaba sniew halor jong ka bad kaba ym don jingktah satia ia ki nongpeitkai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 354 ngut haka Sngi U Blei.
Ki Pulit kila kem ia u Amir bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Katkum ka jingthoh ba ki la buh sha ka ophis u BDO, kine ki longiing lyngba u Rangbah Shnong ki la ong ba ki la iakynduh ia ka jingjia ha kaba ka eriong ka la wan ban syllad naphang ia ka iing jongki ha u bnai Jylliew, 2015 bad ki la kyrpad ba ka sorkar kan ai jingiarap na ka bynta ka jingeh ba ki iakynduh hynrei sngewsih haduh kine ki sngi, ka jingthoh aplikeshon ka long kumba bret kai.
Ha ka bynta kaba ar, na ka bynta man ki thup, la jied ïa 12 tylli ki jingai jingmut kiba biang tam da ka kynhun ki nongbishar na ka National Institute of Urban Affairs (NIUA).
U Bah Ardent u la wer ruh ïa ki paidbah ka thaiñ Nongstoiñ ba kin long kiba pynkhreh ban mih shakhmat ban ai jingkyrshan ïa ka VPP lada kala pynlong ïa ka jngïakhih pyrshah ïa ka sorkar bad lada ym lah ban wanrah ïa ka jingkylla mynta ka kynti kan nym don shuh da kawei kapor ba ngi lah ban wanrah ïa ka jingkylla bad ka VPP kadon tang kawei ka rukom pyrkhat shwa ban leit na kane ka pyrthei ka kwah ban ai ïa ka lawei kaba shngaiñ na ka bynta ki pateng ban dang wan.
Ka kyrwoh na ka seng ka ong ruh ba “Ka jingkren u Bah Prestone dang shen ban ong, ba 22 tylli ki shnong ha Block-II ki dei hapoh ka Assam, na ka liang ka seng kam lah ban pdiang da lei lei namar ka sur ki para doh para snam ki kwah ban don hapoh Meghalaya.
Ia ka jingpynbna ka sorkar la aiti sha u ADC in-charge jong katei ka Civil Sub-Division, u Labenstone Ch.
Kane ka dorkhas ka dei kaba la soi da ka Meghalaya Hajong Welfare Association, Meghalaya Rabha Jatio Sewa Sangha (MRJSS), Meghalaya Koch Association, Meghalaya Boro Sahitya Sabha bad ka All Mann Tai Speaking Welfare Association.
Ki Kshaid ba noh rymphum kum u Shñiuh – Khlieh – Ka Ka Kshaid – MAWKLOR.Kaba ïa Syriem dur bad ka Kshaid – ANGEL Fall ha VENEZUELA.Ka South America – Ka Kshaid – Mawklor kaba mih na ki ranap lum Ka JANIOW – Laitsohum – Ka bym ju rngad ba baroh ka Saw – aiom.
ïa kane u la kren hadien ba la saphriang ka khubor ba ki don kiba dawa pisa na ki heh saipan ka jylla ha ka kyrteng ka seng HNLC.Ka HNLC ruh ka la dep pynshai ba kam don kti ha kane ka kam dawa pisa bad ka maham ruh ba lada ka lap ïa kiba shim kabu ha ka kyrteng jongka seng kan leh da kaba tyngeh.
Nga kwah beit ban jop," ong ka Preeti.
Halor ka jingpyrshah ïa ka MoU, u Symbud Myntri Rangbah ula pynpaw ba um lah satia ban sngewthuh balei ba katto katne ki nongïalam kim sngewthuh ïa kane.
Haba kynnoh ba ka rukom siew pisa jong ka Council sha u Kontraktor ka long ka bym lah satia ban pdiang, u Bah Dkhar u la ong, “phi ju lap hangno ba u Kontraktor haba u pyntrei ïa kano kano jingtrei ha kano kano ka tnat treikam tang hapoh ka shibnai u la lah ban sei pisa T.50 lak, hapoh ka shi bnai sa T.2klur, sa 1 klur.
Ki bus saw ne kali sorkar ruh ki dei ban pynbiang kumba ki la leh mynshwa.
Hadien ba ngi la tip iaka ne ka jingai NOC jong u waheh shnong ngi na ka liang ka Wahiajer Narpuh SSC ngi la leit ujor sha u secretary ka lai shnong u Ma Khangbor Rymbai haka 26/07/22.
Ha kane ka jingrakhe yn pynkup burom ia ki khynnah skul barim kiba wan sha khmat ha ka exam matrik (SSLC) jong ki bad ha kane ka sngi yn pynkup burom ruh ia ki Riew Rangbah jong ka shnong.
Ka jingieid bad ka jingsbun jong ka  Lata Didi, ka la iehnoh iangi shadien bad ka la iehnoh, ia ka bynta kaba ym lah satia ban pyndap.
Nga ngeit ba baroh kiba ha iing ha sem, ki kur ki jait ryngkat bad ki nongtrei, nongiarap bad ki bor sorkar ba ha khliehduh jong ka state lajong kin sngewhun bad sngewtngen halor kane ka jingai jingmut khnang ba ka jinglut jingsep kaba shyrkhei bad ka jingma ia ki nongiarap ruh kan kut noh.
Ki la ong ba lada ki paidbah kim mon ïa kata ka Management Board te kin nym la jied ïa u Bah Nangrei kum u Syiem jong ka Hima.
Ban shna ia ki phlim Animation ka long kaba remdor haduh katta katta hynrei u Guillermo um shim la pynsngew ne shah shkor ia kane bad u leh beit ia kaei ba ka  mynsiem jong u ka kwah bad mynta ula ioh ruh ia ka bainong jong ka jingtrei shitom jong u baroh shi katta.
Ka long kaba sngewtynnad shisha ia ka jingieit u Blei, tang lada u briew u kohnguh ia ka ktien u Blei bad iaid ha ki lynti ka jinghikai ka ktien jong u.
La ioh ruh ka jingkren na i kong L Tiewsoh, iba kyrkhu kyrdoh bad sneng kraw ia ki khynnah.
U Rakkam ha ka Sngi Palei haba kyntu jur ïa u President ka VPP u Bah Ardent M Basaïawmoit, u la ong ba un kiar na ka jingpynbteng ïa ka jingshong shah thngan ba khlem pud namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingktah kaba jur bha.
Ha kane ka sngi ki la donruh ki jingai sngewbha na ki department bapher bapher jong ka District sha u ma Pariat.
Da ki hajar ngut ki nongshong shnong ka Manipur ki la hap ban mih noh na ki ïing ki sem bad ban sah shipor ha ki shlem ba la pynkhreh da ki shipai bad ka sorkar namar ka jingbym shngaiñ ka jinglong jingman.
Dubai: Ka ju don ka jingong, ba ka kut lad ha u briew, ka dei pynban ka kabu ia U Blei bad katei ka jingjia, ka dei halor uwei u nong bylla, uba na India, uba la wan phai noh na Dubai, hadien ba um shym la ioh kam satia ha katei ka Ri, hynrei hynnin ka sngi, ula kyndit kumba iuh tdong bsein, haba ula pom khalai nusip, kaba shongdur haduh USD 4 million bad katei ka pisa ruh, ka dei kaba u shu shim na ka tnga jongu.
Tip shuh mynno ha ïing ïap, ka ‘ai sngewlem’ ban ïakyrshan la kylla ka kam ijli.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ka jingialang kaba lyngkot ia kaba la pynlong hapoh jong katei ka Balang, ha ryngkat ka jingiadonlang da baroh ki riew rangbah jong katei ka Balang, ki longkmie ki samla bad kiwei kiwei kiba la ai khublei bad sngewnguh ia katei ka jingnoh synniang jong u tei u MDC.Na ka liang jong u bah Nongsiej ha katei ka jingialang kaba lyngkot u la ong ba ha ka jingshisha ka skhim MDC kam don kaba long kyrpang na ka bynta ban thied tiar thied tar (purchased) hynrei kadei beit tang na ka bynta ban shna jingshna (construct), pynban u la ialeh shitom ban pynioh kat ibor iba rit.
Baroh ki lai tylli ki group kiba la ïalehkai mynta ka sngi ki la ïaid lynti sha ka kylla kaba khatduh, watla iwei na ki jingïalehkai kane ka sngi ki khlem da ktah ïa ka miej ïakheiñ poiñ.
Kum ka shnong ka pynrem jur halor ka jingbym pyyrkaht ïa ka mariang bad ka jingma na ka jingthang khlaw ba ki riew shim kabu ki la shu thang pathar ïa ka khlaw bad kane ka jingthang khlaw ka la buh jingnma ruh wat ïa ki ing ki sem ba ka ding ka lah ban pur namar ba la dei ka aiom tyrkhong, u la ong.
Kumta hadien ba la declare ia ka result ka Congress ka poi tang ha ki 2 dak (Digit).
Haba wan jia ryngkhat kane ka jingpang kum ia nga hangne ha nongkyndong ki nongshong shnong ba pli ki bym pat ju iohi nongpang uba long kum ka jingpang jong nga baroh ki ong ba ka dei ka jingpang ksuid khlem da pynshong nia bha namar ban ianujor hapdeng ka jingpang ksuid bad ka Parkinson ka la iapher bak li bak la long kumba pyniapher u kba bad u khaw.
Ka jingsniew than ka surok, ym tangba ka pynthut ia ka leit ka wan, lane ia ki nongshang kai pyngngad, hynrei ka long ruh ka jingdkoh kaba khraw ia ki nongrep jong ka tei ka thain, ba kin pynpoi iew ia la ki jong ki mar rep, wat la katei ka thain, ka long kaba sboh bad kaba seisoh shi katdei.
La iathuh ruh ba na ka liang jong ka FOCUSS kaba dei jong ki kynthun jong baroh ki MDC na ki District Council bapher bapher jong kane ka dong shatei kam mih ngi jong ka Ri India ki la ia kynduh ia u Anna Sharma bad ha kane ka jingiakynduh la pan por shuh ban pynjlan ia kane ka SPC bad na ka liang jong u u la kular ban pynjlan shuh ia ka por da hynniew taiew bad hapoh kine ki taiew un wan sha Shillong bad ha Guwahati  ban ia kynduh ia ki paidbah ban sngewthuh ia kaei kaba ki paidbah ki don ban ong.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar lyngba ka jingaijingmut bad ka Health Department ka kyntu iangi ba ngi dei ban long kiba phikir,husiar bad iada ia lade namar kumba ngi iohi mynta kane ka jingpang kalah sdang saphriang sha ki shnong ki thaw kylleng ka jylla bad ngim lah ban tip uno uba kit ia kane ka jingpang kiba long kum ki nong pynsaphriang (carriers).
Shillong, Naitung, 23: Ka Seng Kur Warjri ka la nang ïai pynïar ïa ki sengshnat ha kylleng ka Ri Khasi ha ka ba la pynskhem ïa ka shnat ka ba laiphew-wei ha Siejiong, Mawkasiang.
Ka BJP ka la kynnoh beit ba ka la don ka jingbam sap kaba jur kaba la palat ia ka  T.6 klur tyngka, ha ka kyrteng jong katei ka jing sam Tablet.
Haduh katno ngi buh pud ia ka jingngeit jong ngi ha kane ka bynta?Ki don shibun bah ki jingbatai shaphang ka jingngeit bad ym lah ban iatai lut hangne.
Shuh shuh u bah Ardent u la ong ba kumba ka long haduh mynta ka KHADC kam shym la ioh bhah eiei na ka KHV kaba don ha Mawphlang, bad u la kynnoh ruh ba ka rukom pyniaid ia katei ka KHV bad kumjuh ia ka tamasa Monolith ka long ka bym shai, ha kaba la mih ruh ki jingkynthoh wat na u EM barim ka KHADC u ba peit ia ka Arts and culture u bah Teinwell Dkhar kaba u la kren ruh ha ing dorbar.
U Bah Peter J Lawai, Sordar Shnong Mawryngkneng uba long ruh u chairman ka synjuk ki sordar 6 shnong, ula iathuh “Ka Mawryngkneng PHC wat la ka Jylla kala shah ktah haka khlam COVID-19, haduh mynta kam shym la ioh ki tiar iada iaki doktor bad ki nongtrei ka PHC wat la ki dei ki briew kiba khmat ban sumar iaki briew kiba pang ba shitom.
Haba kylli, hato ka jingpynslem ban pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong kan ktah neem ïa ka party ha kane ka elekshon, u Bah Mawrie u la ong, kum ka National Party, ka BJP kam ju pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki kyrtong katba ka ym pat pynbna satia ïa ka tarik jong ka elekshon.
“Bahnah lah miet phi ngi la dei ban thiah noh…" La ong ka Deisy“Hooid kein la dei hi ka por te…" La phai ktien u BahnahKumta ki pynkut noh ka khana bad ki khreh ban ia leit thiah noh.
Lym kumta ka jingiakhih ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingwanrung kyrthep u mynder, da ki lynti bapher bapher, ne da kaba shoh dkhar, beh dkhar, kan ym poi shano shano; hynrei kan sa long kumba ong ki Pnar, ‘KI CHYNRANG YNÑIAW TREP, BEH DKHAR KI NA LAIT CHA IUNG; KI WAN CHAH BEH KI YEIDE, NA IUNG CHA LAIT.’ (Ki shynrang Hynñiew Trep ki beh dkhar na bar sha iieng, ialade ki shah beh na iieng sha bar).
Na ka liang ki pulit ki la register case bad pynngat ia kiba donkti ban pynjah rngai ia ka ha ki kyndoh rahbor (kidnapping)Na ka liang ki pulit kila kyrpad ia ki paidbah ba lada ki iohi ia kane ka khynnah kin sngewbha ban phone sha ki pulit, ki rangbah shnong jong ki hi.
U la ong ruh ba u draibar jong u, u la ai dak ne signal khnang ban ioh ban iaid shakhmat, hynrei u la ngat ha ka jingshah tim shah tla ha uwei u draibar jong ka kali Mahindra Camper Pick up kaba don ia u nombor ML 11 4554 kaba iaid nakhmat.
Katei ka rai jong ka US ha kane ka por, ka long ruh ha kum kane ka kynti ba ka United States bad ka China ki dang ialeh katba lah ban pynskhem bad pynneh ia ka jingiadei hapdeng jong kitei ki arliang ri, wat hadien shibun tylli ki jingjia bad jingïakynad kiba la pynjngai ia ka jingiadei hapdeng jongki.
“Kat kum katei ka aiñ, ngin ym lah ban pyndonkam ïa ki nongtrei Sorkar ba la shongthait.
Nangta kiwei pat ki kynthup ïa u Pynehbor Mylliemngap uban aireng ha ka thup Elite (48kilo), Edilbert Ryndongsngi ha ka thup kiba 85 kilo bad ruh u Skhemborlang Marwein ha ka thup kiba 51 kilo.
U Bah Nongsiej, ula kren da kaba shai ba na ka liang ka tand ka la pynkhreh ban dro ia ka mang tyngka kaba shi klur san lak ban iada shipor, ia kitei ki lai tylli ki shnong kiba la don kam palat ban ai noh ka jingiada bad ula ong ruh ba ban ker pura, kan lut bun klur bad hap ban aiti noh ha ka Brahmaputra Board, ba pisa kan wan na sorkar pdeng bad ia kiba dang shah ktah malu mala kin yn sa dang leh suki suki.
Ka KNGCSU ka dawa namarkata ban pynphai biang ia ka pisa Jong ki khynnah pule bad ruh yn phah pynshitom ia u principal ka College kat kum ka aiñ iaka jingshim kabu jongu ia ki khynnah.
Lehse tang ka por hi kaban batai.
Ka South Tura konstitwensi kan sa leit sha ka elekshon shiteng samoi hadien ba ka Agatha K Sangma kaba dei ka MLA na ka NPP, ka la risain ban ailad ia u Conrad ban iakhun ia ka elekshon khnang ba un lah ban bteng ia ka kam Myntri Rangbah.
Ha kane ka jingiakhun, u Pawar u kamai 4/79, Akash 2/54, Arbin Singh (1/26) bad u Md Nafees (1/33).
“Ki samla ha kine ki sngi ki donkam ïa ka jingpynsngewthuh kaba paka kumno ba kin tei ïa ka lawei jong ka jingim ka jong ki.
Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka 10 tarik Rymphang ki la buh  ka jingkyrpad ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ba kin pyndonkam hok ïa ka bor ban jied ïa ki nongmih khmat mynta ka kynti da ka ba shim ïa ka jingkitkhlieh ban bishar bha bad ban ym ngop ha ki jingpynbiej ki seng saiñ pyrthei.
Ki khubor ba la saphriang lyngba ki rynsan Social Media, la ïathuh ba ki paidbah ki la bitar ïa kane ka jingpynduh ticket ka TMC ïa kine ki arngut ki MLA kiba la mih noh ryngkat bad kiwei pat ki 10 ngut ki MLA na ka Congress sha ka TMC.Shuh shuh la ïathuh ba ki paidbah nongkyrshan jong kine ki arngut ki MLA, ki la bitar naduh ka sngi ba pynbna kyrtong ka TMC ha ka 6 tarik mynta u bnai, hynrei ki la ap kmang ïa ka sngi ba ka nongseng jong ka TMC ka wan sha Garo Hills, ka Mamata Banerjee ryngka u General Secretary, u Adhishek Banerjee kata hynnin ka sngi, bad ha ka por mynmiet ki lamih buk sha surok ryngkat ka jingpyrta “Go Back.
Lada mynshwa, ki lah ban pynjop, hato ma ngi, ngim lah", la buh jingkylli u kyrtong ka RDA.Ula maham ba lada ki paidbah kim puson bha, ka jylla kan sa long kum ka Tripura ha kaba ki trai shnong kila kylla rit paid ha kiba nabar.
Ki nongdie doh kiba don harud surok ki dei ban kah ïa ka dukan nakhmat bad na ki liang kiba ïohi briew da ka ïit ïong kaba 40% -50% khnang ba ki briew kiba ïaid lynti kin nym ïohi ïa ka doh ba don shapoh.
Ha kaba iadei pat ka Hima Jyrngam u la ong ba bun ki la wan ud sha  ban ia khun na ka bynta ban pynneh ia ka riti ka dustur jong ki.
Ha ka jing ialang ka Dorbar Shnong Pohkseh ka la pynrem ruh ia ka jing niah bakla kawei ka long kmie ia ka kali pulit ban pynkhein iaka ‘lockdown’.
Ka elekshon kam dei ka kamkai ha kaba u briew u pyrkhat tang ïa ka malade hynrei ka dei ka kam bah, ka kam kyntang, ka kam shakri ïa ki briew, kaba dei ka pyntha kaba ïar bha, ha kaba u luk u lak um lah ban peiphang eh ban pyrkhat, hynrei ki dei tang ki riew shemphang, ki riew kynsai kiba don ka jingsngewthuh, ka bor jabieng, kaba nep.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha kaba ïadei bad ka jingujor ejahar jong ka No.239/2022 jong ka jaka treikam jong ki pulit ka Pulwama, la ïathuh ki heh pulit.
Katei ka rai, kan long ka khubor kaba bha ia kito kiba mut ban thied kali thymmai.
U Myntri ka tnat Social Welfare ka Jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka Sngi Palei u la kubur ïa ka jingshisha ba ïa ka jingheh jong ka jingkulmar kaba la mih bad jia ha nongbah Tura ha ka Sngi Nyngkong ka dei kaba lah ban tehlakam.
Mynta ka sngi, haduh ha ka por 2.30 nohsngi, kam don ka jinghap slap satia ha ka jylla, katba hynnin ka sngi, ka don ka jinghap slap, kaba 5.3mm ha Shillong, nangta kaba 0.6mm ha Umiam.
U Blei un ym ngeit ia ka jingpynbor jong ki briew ban phah leit dujok iano iano.
Ka NEIG ka khmih lynti ruh ia ka jingkyrshan jong ki paitbah da kaba phah ia ki khun jong ki  ha ki por ba don trial.
Mynta pat,ba ki la sngew stad palat ki khynnah samla, kiba shong dorbar dei pynban tang kiba dang hap ha ka kyrdan khyllung khynnah(0-25 snem) bad ki kyrdan samla samhoi(25-50 snem).
La iathuh ba ia ki khynnah ki ba dang ithuh ne dang lap ia ki bahaing ba hasem kane ka Ministry ka ju iakren bad ki ban pynsngew thuh ba kin shimti biang katba ia kito ki bym lap bahaing ba hasem shuh ka ju shimti hi ma ki ban ri ban ai ka jinghikai ia ki haduh ba kin da dap 18 snem.
“Ngam pat peit ïa ka kaiphod hynrei kane ka dei kaei kaba la ïathuh ïa nga," u la bynrap.
La ïathuh ruh ba na ka liang ki bor ba dei khmih ïa kitei ki Crib marsien ïoh jingtip ki la leit ban maramot pynbha noh da ka jingkyrmen ba kito ki runar kiba la leh dusmon ïa katei ka gate kin sngewthuh ba ïa kitei ki khyrdop la pynïeng na ka bynta kaba bha bad ha kajuh ka por la pynrem jur ruh ïa ki runar donkti ban pynjulor ïa katei ka Crib namar kim sngewthuh haduh ka jingeh ban pynkhreh bad pynurlong ïa kitei ki jingshna pdiang sngewbha Khrismas bad khublei snem thymmai.
“Ki paidbah ba donkam ki lah ban phone ha u number 8131936889 na ka bynta ban ioh kali lada donkam ban leit sha ki Hospital bad dei ban shong tang 3 ngut ki briew hapoh kawei ka Taxi" la ong u bah Wandonbok Jyrwa.
Ka la mih ka jingiakren na ki paidbah ba kane ka sorkar ka la iapher bak ly bak na ka sorkar UPA ha kaba ki myntri sorkar jongka, ki ju wan teng khat ha kane ka jylla bad haba ki wan ruh, ki shong tang ha nongbah Shillong bad kham niar ban kin leit sha ki jaka nongkyndong ban iakren bad kynduh ia ki paidbah, kumba leh ki myntri ka sorkar NDA.Ha ka sorkar UPA kaba rim, ki myntri sorkar pdeng ki ju wan sha kane ka jylla tang ban wan ialap elekshon bad ban kren ia ki party jongki ym ban jurip ia ka jingiaid jong ki skhim hynrei ha kane ka sorkar kaba mynta, ka la pher ka jingleh jong ki myntri ka sorkar NDA.Wat la ka la shah takrain ha ki paidbah ha kane ka thain ba ka BJP ka la kynnoh poiwir kumba ka paw ha ka Vision Document jongka ba pynlait ha ka elekshon Delhi hynrei ka jingleh jan bad ka jingwan jurip jong ki myntri khah khah ia kane ka thain, ka la pyni da kawei ka dur sha ki paidbah kane ka thain ia ka jingieid jongka.
Halor ka jingkynnoh ki seng riewlum ba dei ka sorkar kaba pynkhihwin, u Dr Sangma u la ong, ba ki MDC ki seng riewlum ki dei ban long kiba kohnguh sneng ia la ki party jongki.
Shillong, 5 Lber:Ka HNLC, ka kren shai ba kan nym lah ban shu iapein kumto ia la ka jong ka nongrim ban shu wan pyndem kum ki seng Garo, tang na bynta ban ioh ia ka song tyngka, ong ka kyrwoh na U Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery jong katei ka Seng.
Ka long ruh ka bym lah ban pdiang, ban khot ban khroh iaki tang haka por ba donkam hynrei ban beh pat iaki haka jynjar ka shipa.
Pynban ha kawei ka liang ki kyntait ban ïaid ‘odd bad even’ namar kane kan ktah ïa ka kamai kajih.
Na ka liang u President ka seng ha ka jylla u lah kular ba ka seng kan ai ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta ka ST Morcha.
Ha ka 1 tarik Nohprah, u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la plie ïa ka Purakhasia C&RD block ha Chongnapara South West Garo Hills district.
Kumta, ka pisa kaba tam na kane ngin sa ïoh pat ban pynshna ïing baduk ïa kito kiba kham donkam eh kaban pynkmen ïa ki hapdeng ka jingduk," u la ong.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la lah ruh ban kyntiew ha ka liang ka jingpynbiang ia ki jaka sumar lyngba ki bording na ka sngi ne solar energy ha kaba haduh jan kumba 400 tylli ki sub centre bad palat 50 tylli ki primary health centre bad kiba bun kiwei pat ki jaka aijingsumar ki la biang ha ka liang ka bording.
Ngi khlem iakhun na Ranikor, Ampati, Selsella ruh ha ki elekshon ba la dep", u la ong.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar India lyngba ka tnat MHA ka la shah ia ki Liengsuin bad ki Rel ban sdang treikam noh n aka bynta ban pynpoi ing iaki ba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ka seng ka ban jur ba ka sorkar kadei ban pynmih kyrteng khnang ba kan don ka jingkhuid jingsuba khamtam halor ka Pisa tyngka kiba ka sorkar ka pyndonkam khnang ban lait na ka bamsap, pynkut ka khubor na U bah Thomas Passah, President KHNAM, State Youth Wing.
U Myntri Rangbah ula ong ba nalor kine ki case bala register, ka Cyber Crime Wing kala pynlong ruh ia 20 tylli ki prokram ai jinghikai bad ruh haduh 55 tylli ki prokram pynsngewthuh paidbah ha ki skul, ki college bad ki jaka pule bapher bapher.
Kumta u la kyrpad ïa u Bah Pius Marweiñ, MLA ka thaiñ ban pyntikna ba ka kam ka dei ban dep hapoh 24 bnai.
Shillong, 24 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang-ma u la jah klep khlem poi ha ka jingialang plie mawnongrim ia ka Kad Khaii ne ka Integrated Check Post (ICP) ha Daw-ki mynta ka sngi, wat haba la pynbna ba un wan kum u symbud kongsan ha kane ka sngi nalor u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri, u Kiren Rijiju.
Ka jingïakhun semi phainal jong kine ki 2 kynhun ka la long kaba kham ïakhluit ha kaba u rangapkol jong ka  Laitlyting Lyngkyrdem u la ïoh ïa ka red card ha shwa ban kut noh ka jingïalehkai.
Khon ka Chnong ka thaw yakrehlang em Kam i Duhai wohdong wohdaw Wei ya kdawkti.
Ka jingbun ki nongwan jngohkai pyrthei ha ka Jylla ka long 12.7 lak ha u snem 2019 bad la khmih lynti ba ka jingbun ki nongwan jngoh kai ha ka Jylla kan kiew sha ka 15 lak ha u snem 2014.
U IAS Officer Ranu Sahu, ki MLA jong ka seng Congress u Devender Yadav bad Chandradev Prasad Rai, bad kiwei pat,  kynthup u RP Singh, Vinod Tiwari bad Ram Gopal Agarwal, ki la paw kyrteng ha ka jingmudui ha ryngkat u Suryakant Tiwari.
Kawei na ki samla pule kaba la poi suk sha la iing ka la ïathuh ba kim shym la tip haduh katno kata ka jingkulmar ka jur, dei tad haduh ban da pyntip da ki nongpynïaid hostel ïa ki, ba kin ym mih shuh shabar na ka jingkulmar ka ba la sdang pur stet sha ki ba bun ki jaka jong ka Manipur.
U Donald Trump, ula sdang ha ka sngi saitjain bad iaid kanbas biang, na ka bynta ka elekshon President, ka ban sa long shen ha katei ka Ri, hynrei ka jingsdang jongu, ha Tulsa, kaba don ha rud wah jong ka Oklahama, kam shym la long satia kaba ai mynsiem ia u.
kumjuh ruh ka kynhun ialehkai jong ki shynrang kam shym la lah ban bat ia ka jingtam jingjop jong ka shakhmat bad kaba la lah pat ban khur ia ka takma Rupa da kaba pyndep ha ka por 3:08.787- sekhon.
U Bah Basil u la ïathuh ruh ba katkum ki dak ki shin, ki runar ki la pyndonkam da ki kynja tyrnem, ki shñiah bad kiwei de ki tiar na ka bynta ban pynpra ïa ka kynroh maw jong ka dukan.
Haba pyntip ba ïa kane ka kam yn sa pyndep lyngba ka sorjamin ban sa leh da ka Surver of India, u Conrad u la ong, “ïa ka jingpruiddak yn sa leh da ka Survey of India bad ïa ka jingsorjamin yn sa leh lang da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam bad yn ym lah satia ban shu leh tang marwei.
Ia ka met jong itei i khyllung um lah ban tip i kynthei ne shynrang la leit shimti da ki pulit bad ban pyndep ruh ia ka post mortem.
Shi bynta na ka jingrakhe dap 50 snem na ka liang ka WJDSA kala dep ban pynkhreh shibun ki prokram jingïalehkai ha baroh shisnem lynter.
Ki la kam ruh ba ka sorkar pdeng lyngba ka Human Resources Development (HRD) ka la dep ban pynlait ia ka pisa hynrei dei ka sorkar jylla kaba khlem pat pynlait satia.
Kiba bun ki seng kieng atiar ym tang ha kane ka jylla Meghalaya hynrei wat ha kiwei pat ki jylla jong kane ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kaba ki nongïalam jong ki seng kieng atiar ki sngewthuh ba ka lynti jong ka jingdawa kan ym poi shano shano ban phet sha khlaw lymda ki wan sha ka miej jingïakren.
Ngin hap ban ïa wad haei dang lah ban nang pynïar ïa ka jingdon ki shakri sorkar khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong.
(vii) ban thung ia ki ASHA kum ki nongtrei ba pura jong ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar (viii) ban thaw mardor ia ka Meghalaya Domestic Workers Welfare Board, Ka Meghalaya Gig Workers Welfare Board, Private Transport Workers Welfare Board, Private School Teachers Welfare Board bad kiwei (ix) ban thaw ia ka Meghalaya Affirmative Action Commission na ka bynta ban khmih bniah ia ka jingpyntreikam ia ka reservation policy (x) ban pyntreikam thikna ia ki aiῆ na ka bynta ka jingshngaiῆ jong ki nongbylla ha ki jaka treikam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titos W Chyne u la ong ba mynhynnin ka sngi, la ia tai halor ka jingtyrwa na ka liang ka Sorkar, ba la pynmih ia ka jingpynbna, ban pynjlan ia ka jingpyntreikam ia ka CrPC bad ka CPC ha ka jylla baroh kawei.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 1.30 jong ka step Sngi U Blei, ha kaba ia ka dur mot U Jisu Christ, kaba la tei ha ka iingmane ha Ambala Cantonment, kaba la tei ha khmat jong ka iingmane jong ka Redeemer Church, kaba dei naduh ka por jong ka sorkar phareng.
’).
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la kyntu ia ki nongialam niam bapher bapher ha ka jylla ba kim dei ban don ka jingsheptieng, haba ki leit ban lehniam khadduh ia ki briew ba khlad na ka jingpang Covid-19, namar ba ka sorkar mynta kan pynbiang noh da ki PPEs na ka bynta jong ki.
Ka jinglaitluid kaba shisha ka dei ka jingpynurlong ia ka “economic democracy".
“Ka long ka lynti kaba jngai bad kaba pynsah kynmaw naduh ba la ïoh rung sha ka Birmingham County FA ha ka por ba nga dang ha ka rta kaba 20 snem bad nga sngew sarong ba ngan lah ban pynïaid ïa kiba bun ki jingïalehkai.
Ia kane ka jingiakynduh la pynlong ha New Hope Restaurant, Central Ward, Shillong ha kaba la ioh ia ka jingiasyllok na u President ka Forum u Bishop P Lyngdoh, uba la pynsngew ia ki saw tylli ki mat ba donkam: 1.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Kharkongor, ki kyrtong ki lah ban pynlut pisa ha kane ka elekshon haduh 28 lak tyngka.
Khliehriat kyllalyngkot 5: Hadien ka jingïoh jingtip kaba tikna na ki tnat syntiat, ki pulit jong ka Umkiang Patrolling Post, East Jaiñtia Hills District hynnin ka 4 tarik bad mynta ka 5 tarik ki la pynap ktem ïa ki ar tylli ki kali kiba la suba ba ki kit ïa ki drok bad hadien ka jingpynap ktem ki la ïoh ban kurup ïa ki drok bad Kem noh ïa ki snat kiba donkti ha katei ka kam khaïi drok.
Ki khubor ba la ïoh ki ïathuh ba kane ka jingpynkhyllem jong ka sorkar ïa kine ki atoskhana kadei ka jingthmu ban die lilam noh ïa ki tiar ki tar kiba la rim ha kane ka karkhana pynmih dewbilat kaba la don mynta la 57 snem.
Katei ka jingleit jurip da ki Magistrate bad pulit ka Ri Bhoi, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kiba la ujor ba ki iakynduh jingeh haba iadei bad kitei ki jaka khrong khajna, namar kitei ki jaka khrong khajna kiba la wanbuh da ka Assam ha kitei ki jaka, ka long ban khrong khajna, ia ki mar rep mar riang jong ki paidbah bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba dei ka por ba ki briew jong katei ka thain, ki pynmih ia u Synsar.
Na ka liang u President KSU Narpuh Circle, u bah K.S.Suchiang u la ong ba ki paidbah ki sah ha ka umdum bad ki sngew bitar ruh namar kane ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka NHAI ban maramot ïa ka surok bad bynrap ruh ba ia ka toll gate hap khang beit mynta haduh ban da maramot bha ïa ka surok ha Narpuh.
Naka liang u khun Dr.Sailo, u la ong ba naduh 15 tarik iaiong 2020, i ba ngat jing pang ‘corona virus’ thymmai mynta ka sngi i khlem iakynduh bad ka long ing jong u Dr.Sailo, namar kata ka jing ngat ‘COVID-19’ jong i ym lah ban kam, ba dei na ka juh ka long ing kum ba kam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka ‘tweeter’ mynta ka sngi.
Ban long ki nongtrei kiba dem diap ia la ka kam, kiba kohnguh sneng, ia la u kynrad bad kiba kitkhia ban pynmih ka kamai kaba bha, ka kompeni ha China, ka pynbor ia baroh ki nongtrei jongka, ba kin hap ban sympat dalade ialade hi.
Dei na kitei ki daw haneng ba ka long kaba mynsaw bha ïangi khamtam ha ka jylla Khasi-Jaiñtia lada ngi dang ïai jied ïa ki nongthaw aiñ kiba ym pat biang bha ka thoh ka pule bad ki bym pat shemphang bha kumno ban thaw aiñ ruh.
Ka 19 tarik Iaiong,  kan dei ka sngi kaba kongsan tam ha ka jingpynlong ia ka Lok Sabha ilekshon na ka bynta ki artylli ki seat ha Meghalaya – kata na ka bynta ka Shillong parliamentary constituency bad ka Tura parliamentary constituency kaba don hynriew la sawngut ki kyrtong ha ka rynsan.
La ïathuh ba na ka liang ka WJDSA kala ïohlad ban phah ïa ki nongïalehkai sha kane ka lympung ha ki kyrdan kum ka Athletics, Football, Basketball bad ka Archery, ha ka Athletics kila ïoh khur haduh 6 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 7 ki takma Rnong bad kiba la ïoh ruh ïa ka kyrdan ‘Runners Up’ na ka liang ki shynrang.
U Bah Samborlang Diengdoh, uba dei u trai jong ka SAMKHAMTI, haba ïakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u la ong ba ka jingshim jong u ïa kane ka sienjam ka long beit kumno ban pynphai pat ïa kiba la kyrni ha ki jingdih kiba sniew sha ka jingim kaba thymmai.
Da u Collin WanñiangHaba ïapur khana halor ka Jaitbynriew, shait ïohsngew ïa ki Kyntien “Paradoh-Parasnam".
Ngi tip ha ki por barim ha ka test tament Barim, u Blei u phah ia ki Nongiathuhlypa (Prophets) ha Israel ban iathuh ia ki halor kiei kiei baroh , ki Prophet kum u Amos, Usaiah, Jeremaiah bad kiwei kiwei ki ju kren bad iathuhlypa pyrshah ia ki khun Israel.
“Pyndonkam ia ka ktien phareng lane ka English tang kum ka atiar ban ioh kam ioh jam ban kiew ha ka kyrdan, ha ka khaïi pateng, hynrei ngim dei ban pule ba ngin ong ba ngin long noh kum ki phareng" ong ka Prof.Antoinette.
Ha kane ka kynti la jied waheh shnong ia u ma Edimon Lamare, general secretary ma Daiapherbha Lamare, assistant waheh shnong, Standing Lamare, assistant secretary u ma Tackmon L Gympad.
“Ngim pyrshah ïa ki kali kiba wan na ka jylla Assam lane na kino kino ki bynta jong ka ri hynrei ngi sngewkhia ba kine ki kali kiba Tourist nabar ka jylla kiba leit sha ki jaka jngohkai pyrthei ki long kum ka jingkhanglad ïa ki kali tourist trai jylla ban kamai jakpoh," ong u Bah Dohling.
La ong ruh ba hadien 1 snem ka jing jar-jar mynta kala sdang kiew biang ka jingkhaii be-ain ha kylleng ki jaka khappud,bad ki la ong ruh ba ka jingkhaii kam wan rah tang ia jingleh thok bad ka ba kham kongsan ka jingiap jong ki masi ruh.
“Ïa ki District & Session Court/Judge ( Kashari Sorkar Jylla) la shna katkum ki kyndon ka Riti Synshar ka Ri India.
Nga ruh nga da babe jur ia la khun; hynrei yn leh shuh kumno … To ih ka Rida kan sa iathuh hi ha phi.
Kane ka dei ka mat kaba khia bha bad lada ngim shim ïa u mawjam ban leh noh mardor ïa kane ka kam ka thma um kan sa poi.
Apdaguri, Sirang, Assam, U Munirul Islam, S/o Shri.Solibar Islam, R/o.
Hooid baroh ki jingthungkam ki long kiba dokam hynrei ïa ki doktor ka kham donkam namar ki dei kiba hap ban peit ïa ka koit ka khiah na kata ka daw la donkam ban thung kam kloi bad pynskhem ïa kito kiba la trei lypa ha ka kam ruh" ong u myntri rangbah.
Shillong, 14 Iaiong:Ka CSWO ka la takrain ia u Director ka tnad Social Welfare, u Bah Hima Shangpliang da kaba kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka kyrdan ophisar tang namar ba u don ka jingthmu ban shim kabu ban iakhun elekshon na Mawsynram.
Hynrei lehse ka por ka la dier eh hadien ba la dep iasoi Soskular (MoU) jong ki ar Chief Minister(C.Ms) jong ka Assam & Meghalaya naduh u bnai Kyllalyngkot na ka bynta ki 6(hynriew) ki jaka iakajia pud.
Ki nongïalam ha ka jingïakhih Hill State ki long u Bah B.B Lyngdoh, u Bah Edwin Bareh, u Captain W.A Sangma, u Bah H.S Lyngdoh, u Professor G G Swell, u Bah Stanley Nichols Roy, u Bah H.Hynñiewta, u Bah Wilson Reade, u Professor R.S Lyngdoh bad bun kiwei pat kiba la aiti met bad mynsiem bad kiba la len lade ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej, ki pakit ka mynnor bad ka jingsynshar hi dalade ïalade.
U la ong ba naduh ba ka Doctor C.Sangma ka la shah pynkynriah noh na katei ka jaka sumar, ki paidbah kiba pang ba shitom kim da kham sngew tynnad shuh ban leit phah sumar ha katei ka CHC.La ïoh ban ïakren ruh bad ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ, ha kaba ki la ong ba lada la sorkar kam pynbiang ïa ki Doctor ha katei ka jaka sumar, ki paidbah kim sngew myntoi satia ban leit namar naduh ka rukom check ïa ki nongpang ruh kam biang nalor kata ka rukom ai dawai ruh kam biang.
“Ka Kynhun kam pyrshah sorkar India, hynrei ka pyrshah sorkar MDA namar la shisnem kynthih kam pat don ka jingmih kaba pynhun ïa u paidbah.
Khadduh eh, ka sorkar MDA-2 hapoh ka jingïalam ka seng NPP ka la hap ban pyndem hi toiñ halor ka sur ki paidbah ban pynthymmai biang (review) ïa ka State Reservation Policy hapoh ka jingïalam (initiatives) jong ka seng VPP.Hynrei, ha kano ka rukom kan pynthymmai ne pynkylla ym pat lah satia ban batai haduh mynta.
Ki khubor hamasaïa ki la pur stet ha kine ki khyndiat sngi ba u Bah Renikton un leit pynïasoh sha ka UDP katba u Bah Samlin un leit pynïasoh sha ka NPP.Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei, u Bah KP Pangniang u la ong, “kum ka party ngim sngewphylla shuh ïa kine ki jingjia bad kum ka party ka ieh hi ha ka jingstad jong ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka sorkar kam lah satia ban shu phah leh salonsar lut ïa baroh hynrei kan pyrshang pat ban kyrshan ïa ki jaka pule ba kyrshan da ka sorkar ha kum katei ka por.
Naduh u jymmang mynta u snem ba u Rakkam u la wan pyndem la kerkut ia u hapoh ki saw kynroh jong ka 2nd MLP Batallion kaba don ha Goeragre kaba dei ka jaka ia syllok ia ki lehnoh pyndem wait , u la mih na katei ka jaka ban leit sha ing lajong sha Damagre ha ka nohphai sngi ka lah sngi u blei ha ka por 3 baje eiei, ka ingsah jong u ka dei kaba don hajan ka ktem bah jong ki pulit Indian Reserve Battalion.
“Hadien kane ngam banse ban leit ujor noh sha ka Consumer Forum ban dawa ia ka hok", la ong u Bah Lyngdoh bad u la bynrap shwa ba un leit ujor sha Consumer Forum u ladep ujor shwa sha ka post office Rynjah ha ka 18 tarik u Jylliew.
Katkum katei ka shithi la kyntu jur na ka Chief Secretary ba kan btah mardor ïa ki bor District kumjuh ïa ka tnad Municipal ba kin leit theh noh ïa ki ñiut ha Mynkjai ha ka rukom kaba dei khlem da ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew.
Haba ngi la ngeit ha U Trai Jisu, ka mut ba ngi la rung shapoh da ka jingaiei jong U bad ngi don ka jingsngewskhem bad ka jingkyrmen haba ngi la ngeit ha U.Ngi tip skhem ba ka don ka jingpyniasuk lyngba U Jisu Khrist Uba U Trai jong ngi.
Nongpoh: Uwei u khynnah uba dang 5 snem ka rta, u la khlad noh na sla pyrthei, kata hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali sorkar kaba don ia u number ML 01 7703, ka kali kaba thmu ban hiar sha Guwahati.
Ha kajuh ka por ka kyntu ia ka Sorkar Meghalaya ba kan pynbeit mardor ia kane ka kam, lym kumta ki ar seng kin hap ban mih shakhmat ban iada ia la u jong u pud u sam.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki pulit Ri Bhoi, ki la iathuh ba ha kaba nyngkong eh, ki la ioh ia ka jingujor na kiba ha iing jong katei ka khynnah, ha kaba ki la ujor ha Umsning Police Outpost, kiba la pynpaw halor ka jingjah katei ka khynnah, kumta ki pulit Ri Bhoi, tang mar ia ioh ia katei ka jingujor, ki la shimkhia bad thaw ia ki lad ki lynti ba kumno kin ioh ban pyllait ia katei ka khynnah.
Shaei Kein Ka lawei ki Khun Samla khamtam ki nyngkyndong ba hap ban pynbiang hi ka bai klass da Kaba ki leit bylla, hynrei khlm ioh ban thoh iaka examination Jong ki tang namar Ka jingduh light.
Ha ka show ba khatduh eh ba u James Corden un pyniaid ki ban wan shim bynta kin kynthup ruh u Tom Cruise, Ben Affleck, Mila Kunis, Seth Meyers, Kate Hudson, Bryan Cranston, Billy Porter bad Sharon Stone.
U Bah Maxwell B Syiem MPS, (SP, SB-II) yn leit noh kum u SP South West Khasi Hills ha ka jaka jong u Bah Herbert G Lyngdoh, MPS as SP South West Khasi Hills District, uban leit shimti ia ka shuki SP Economic Offences Wing under CID Shillong.
U dei u batting all-rounder uba tied da ka diang bad ruh bol da ka diang.
Na ka liang jong u nongmihkhmat ka UDP South West Khasi Hills District u Bah P.S Wanniang u la ong, “ym lah satia ban khylliap lama bad kam don hi ruh ka rul ba ki nongïalam kiba hapoh kin pynbna ban khylliap lama.
Katkum ka jingïathuh ki nongrep, la ong ba une u bnai um pat dei satia u bnai uba la long ban khlaw ïa u phan shabar, namar ba u dang lung bad kane ka jingrat jong ka um bad sei ïa u phan shabar ka la pynlong ba une u phan um long shuh uba myntoi ne uba lah ban pyndonkam.
U Ma Ngamonlang Bamon, Forgive Dkhar bad u Bankupar Sutnga Acting Dolloi Elaka Sutnga kila synniang da ki nep syaid sha ki 93 tylli ki longiing ha ka dong Syrpooh Sutnga haka sngi Palei.
Ka anti social element kan trei kam lada ngi bakla ban jied ne phin ong mat long katba long.
Ar hajar snem mynshuwa u Jisu u la wan sha ka pyrthei ban pynjia long ia ka Hima u Blei ne ka Hima ki bneng hangne ha khyndew bad ha ka Gospel u Ioanis 10:10, u Jisu u la ong “… nga nga la wan ba phin ioh ia ka jingim bad ioh kyrhai ruh ia ka".
Khublei,hap leh kumno ban apply ia kane ka kamyea I’m interested please,,,tell me how to applyI’m interested this job so plz let me know more about this job so I’ll apply itKumno ban applyI’m interestedI’m interested how to apply.
U la ong ba ka lynti rel ka lah ban pynbun ia ka jingwan buhai shnong ki mynder sha kane ka jylla.
Halor katei ka jingeh na ka liang ki nongïalam jong ki sengbhalang ba kynthup ïa ka Garo Student Union, Achik Youth Welfare Organisation, Tura Senior Citizenship Forum, Garo Student Union Khasi hills zone bad kiwei kiwei ki sengbhalang kiba ïatreilang bad ki, kin sa hiar biang sha Malangkona ha ka 16 tarik kaba dei ka sngi saitjaiñ.
Hadien ka jingkhyllem kane ka EC ba la ïalam da u Bah Titos, na ka liang ka Congress ka la leit ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw thymmai ïa ka EC hapoh ka jingïalam jong u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka NPP na Sohryngkham ban long kum u CEM bathymmai.
Haba kren ha u nongthoh khubor, kawei na ki nongrep na katei ka shnong ka la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ha kajuh ka por ka ong ruh ba ka la pynduh mynsiem ruh ïa ki namar ki jingtrei shitom jong ki naduh ba sdang ban lur ïa ka khyndew, ban thung bad haduh ba un da heh ne dei ba por ban ai khyndew ha kaba kine baroh ki la shu long leh noh ei tang ha ka shi khyllip mat.
“ Nga kyndit ban ïohi ba kum kine ki jingthoh ki mih ha ka kot khubor namar nga khlem ïoh kano kano ruh ka shithi kumba la kynnoh bad kane baroh ka dei ka jingthoh kaba khlem nongrim bad ka bym shisha.
Hato ym long seh ban kdew khyndiat khynsoit ïaki jingduna ruh?.
Kum kine kiei kiei ki long tang ki rukom jingngeit biej bym don jingmut ne nongrim haei haei ruh.
Lyngba kane ka jingjop kaba ar, ka H.K.Sing ka la don jingkyrmen ban jam sha ka quarter final na ka Pool-A bad ka donkam ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka IPSC ha ka 4 tarik por 2 baje jamiet.
Kat kiba khot kyrpad ia U yn ai ia U Mynsiem bad lyngba jong U yn lah ban ngam sha ka jingstad blei bajylliew, u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka St.Michael’s Higher Secondary School, Umsning Past Pupil’s Association, u Bah Nicky Kharthangmaw u la ong ba kum ki khynnah skul barim kane ka skul ki dap shisha da ka jingkmen ba kane ka skul ka la kynjoh sha ka jingïaid lynti ba 60 snem bad kum ki nongïalam lane ki khynnah skul barim kim lah khlem da ai burom ba kane ka skul ka la shakri shisha ha kaba kyntiew ïa ka jingnang jingstad hapoh ka thaiñ Umsning bad ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Kaba lah ruh ban ong ha ka jingshah pynshoh jadu.
Nangta u la bret sa u khaw ha khyndew ba ki ioh ban puh (bam).
Kam dei ban ialeh politic ia ka ktien ba kren ki nongshong shnong ka ri India.
Ka jingkynshew synsar ba naduh u snem bala leit, ka dang don ha ki kudam.
Haba kylli halor ka Mawlai By-pass, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka jingkieng ka dei kaba biang hynrei ka surok ba pyniasoh kala shah ktah jur na ka daw jong ka jingther u slap.
U Lat ka Jalisco, U Enrique Alfaro Ramírez, ula lyngngoh shi katdei, namar ba um pat ju iohi ia kaba kum katei ka jinghap thah, ha katei ka thain, ha ka jingim jongu.
U la ong ruh ba u la don ka thong kaba ha khmat eh ban thaw lad thaw lynti ïa ki samla kiba don ka jingnang jingstad ha ki sap bapher bad ki dei ban phai khmat ha ki kam shimet  namar ba ka sorkar pdeng kala ai lad ïaki riew shimet ban seng  kam kum ki jingtrei bapher bapher.
Shillong, 9 Jylliew:Bun bah ki MLA ki la iakren ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha kane ka jylla kaba la ktah jur ia ki paidbah.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngew bitar ia ka jingthung kam sop sop ha katei ka ophis, ka la pynrem ia ka jingkam jong ka ophis ba ki dei tang ki nongtrei ba shipor hynrei ka la ong ba kitei tang shu dep ban ia leh ia ka eksam kin sa kylla ki nongtrei ba pura jong katei ka ophis.
Namarkata, u bah Titos Chyne u la ai jingkyrkhu kyrdon ïa kane ka kolej ba kan nang ïaid shaphrang da kaba kyntu ruh na ka bynta ki samla pule jong kane ka kolej ba kin long kiba trei shitom ha ki jingpule bad ban pyndonkam hok ïa ki sap ki phong ba ki ki don khamtam kyrpang eh ïa ki ar ngut ki samla pule kiba la shah pynkup burom lyngba ka jingïoh jong ki ban leit shimbynta ha kiwei de ki jaka bad kiba la wanrah ruh ka jingjop.
Ha kane ka jing kynduh ia u DC ka Ri Bhoi, ka KSU ha ryngkat ki nongialam Shnong, u Syiem bad ka Seng Longkmie ki la aiti ruh ia ki kot Dulir jaka sha u DC ban pynshisha ba katei ka jaka kaba la shah klun ha ka Assam, ka dei ka jaka ba la long trai da ka Kong Honila Rynjah katkum ka dulir ba la ai da u Syiem ka Raid Marwet naduh u snem 1988-1989, ha kaba ka Kong Holina Rynjah, ka la bhah pat ia katei ka jaka sha ki khun ka ba kynthup ia ka Phelet Rynjah, Suzan Rynjah bad Arnold Rynjah.
Shillong: Ka long ka jingkordit ia ki paidbah ka thain Shnong  Mawdem baroh kawei, kaba don kumba 140kilometre na sor Shillong bad ka daw ka long, namar ba  ym shym ioh surok rong wat hadien 70 snem ka jinglaitluid ka ri india.
Jowai, Nailur, 24: Ka samla Dorothy Roy Tariang ka la ïoh ïaka kyrdan Gold Medal da kaba wan hakhmat ha ka Master of Business Admistration (MBA) jong ka Assam Don Bosco University bad ka la ïoh haduh 9.29 na ka 10.0 ha ka Cumulative Grade Point Average (CGPA).
Ka ri ka dei jong ki riewngeit Hindu, Muslim, Sikh, Khristan bad kiwei pat… kane ka ri ka dei jong baroh, kam dei jong u kpa jongno jongno ruh.
U Bah Shibun u la ong ba ka dei ka hok jong ka UDP ban pynpaw ia ka lajong ka nongrim jongka, namar ba kane ka dei ka sorkar synrop hynrei ka shong ha ka rai lang jong baroh ki paralok MDA.Ka UDP kham mynshwa, ka la dep tyrwa ban don u kyrtong monlang na Shillong Parliamentary da kaba ailad ia ka ban iakhun katba ia ka Tura dei ban ailad ia ka NPP, namar ba kine ar tylli ki dei ki paralok ba kham heh duh ha kane ka sorkar MDA.U bah Shibun u la iathuh ba u la dep thoh sha ka seng kmie ban pan jubab ha kano ka nongrim ba kin iaid ha kane ka elekshon MP bad MDC ha ka jylla.
U Joe Biden, President ka US, ula kren shai, ba ka jingiakren, ka lah ban iaid bad iai bteng bad ka Russia, tang ula pyn thikna ba ka US, kan nym ailad ban knieh ia ka jinglong ri laitluid ka Ukraine bad ba kan synshar dalade bad ialade hi.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi yn pynlong biang ha SSA Ground, bad ka jingïalehkai kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Pohkseh SCpyrshah ïa ka Imson SC nangta bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 2:30 baje nohphaisngi hapdeng ka Lumshyiap SC pyrshah ïa ka Smit SC.Mawkyrwat, Nohprah 03: Ka Youngest Boy Football Club ka la long ka nongjop pyrshah ïa ka Sakwang Sports Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Maitshaphrang Under-16 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Khasi Students Union (KSU), Mawkyrwat Circle ha Madan MDSA, Nonglang, South West Khasi Hills District.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingdawa jong kitei ki 12 tylli ki seng trai muluk ka dei kawei na ki 7 tylli ki mat jingdawa ba la wanrah ha ka jingïalang syllok kaba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep ha nongbah Kohima.
Kumba 80% na ka spah mariang ka don ha ki jaka ba shong ki riewlum.
Hynrei u la kdew pat ba ka Bharitya Janata Party (BJP), kaba ïalam ïa ka Sorkar Pdeng, ka wanrah ïa kane ka jingmut ym na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah hynrei na ka bynta ka jingmyntoi saiñpyrthei jong ka shimet.
Ka Assam Rifles Public School (East Khasi Hills) ka la jop da 2-1 kol ïa ka Dobasipara SS (West Garo Hills).
Ki jhur ba nga thung ki kynthup: Muli, Pudina, Shymprong kthang, Salad, Jaud, Jamyrdoh, Kawang, U ri, Jhur-thliem bad SohkhiaNga ioh ia kren ruh bad I para ba iatreilang, Bah Rundolf Mawlieh, iba shong basah ha Lumjingshai, Shillong i pynpaw ruh ka jingkmen ba ka iing ka sem jongi ka dap bahuh bha ki jhur tang na I kper iing barit.
Kumno yn lah ban ithuh ia ki kum ki nongpynroi jaitbynriew?Namar ka jinglong orpait ki longiing Khasi, kumta ki mih bun bah ki jingduna kum ka jingim ba laitlan(free permissive society), ka bym don jingkitkhlieh.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Ri Mulliang Circle ka dap da ka jingsngewkhia bad sngew artatien ba ïoh lehse u drok un ïoh ban rung laitlan ha ka thaiñ hadien ba ka la lap ba ki don ki bar Jylla kiba wan die pathar ïa ki dawai hapoh ka thaiñ Tynghor bad kiwei ki shnong ba marjan kiba don ha ki thaiñ khappud.
Ha kawei ka jingialehkai ka 2nd division, ka Sohryngkham SC ka la shah pylliem ha ka Sohiong SC da 0-2.
Kane ka jingïatai ne ïaphylliew jingmut ka la sdang mynta ka sngi ha IIM Shillong, ha Umsawli Campus.
Ha kajuh ruh ka por ki la buh ruh ia ka jingmaham pyrshang ia kito ki kali kiba don ia ki Car pass ha kane ka Lockdown, hynrei kiba don bynta pat ha ka kam ban pynpoi kyiad na kawei sha kawei pat ka jaka.
Ha kajuh ka por u Harrison ula dep kren lypa ba um kwah mano mano ban ak ia katei ka bynta jong u bad kane ka bynta kan kut noh tang lada um kwah shuh ban ak ia ka.
Ki bor pyniaid ka United States ki la ioh sei noh ia 2 tylli ki metiap jong 2 ngut ki nong India kiba la jah rngai ha ka wah Indiana jong ka United States.
U Yahshua/Jisu u long ka Lynti sha bneng.
“Ha ka jingiaid lynti don ki bynta ba beit bad don ki bynta ba khohruh khoram bad ngi hap ban mih noh shi por watla ka mynsiem ka noh hi sha kane ka party HSPDP bad hadien ba la dep ia ka elekshon MLA, ka la pynpyrkhat ia nga ban leit phai biang sha kane ka party, kaba ngi la longdoh longsnam bad hadien ba la iasyllok bad ki nongtrei, ngi la rai ban iasoh biang sha ka party", la bynrap u Bah LG Nongsiej.
Lah ban pynkynmaw ba dang shi taiew mynta ka dak kaba paw ba ka don ka jingor pait hapoh ka ARPA ka la mih hadien ba ka shithi ba ka UDP ka la dep phah sha u CEM bad sha ka ARPA kaba pyn ia ki jingiaid lait u CEM na baroh ki EM ka UDP ha ka jingiatreikam.
Hynrei ba kin wan khnang ban sakhi ïa ka jingsmai ka sorkar MDA jong u Conrad Sangma, kata te, kaba don ka jingmut sha lyndet bad ruh kham sha jngai shuh shuh.
Haba jubab halor ka jingdawa jong kine ki kynhun kiba pynlong ia ka jingiakhih, na ka liang u VC u la ong ba u la dep ban pynshai ia ka nongrim halor ka jingthung ia u Rohit Prasad ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor ha ka taiew ba la dep.
Ki ‘riew paidbah jong ka thaiñ Siejïong bad kiwei de ki shnong kiba hap ha New Shillong ki la pynpaw ba naduh ba dang khynnah ym pat ju jia eiei haba ki bam tit ba kheit na khlaw namar ki la dep ithuh ïa u tit uba bha bad uba sniew.
Shillong, 15 Nohprah:Ka United Democratic party (UDP) Maw kyrwat Circle dangshen ka la pynlong ia ka Executive Committee (EC) bad ha kane ka jingialang la lap ba ka UDP ha Maw kyrwat ka dang rhem bad ka dangkhlain bad ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban nang pyn khlain shuh shuh ia ka party.
Ka Dr M Syiemlieh kaba dei ka Additional Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital ka la ong ba ka jingsahkut bad kdiah jong u thyrnia hapoh ka met jong ka longkmie kaba leit kha khyllung hapoh kane ka hospital ha ki sngi kiba dang shu dep, kam dei ka jingleh kaba torti lane ka jingleh khnang.
U Saleng u dei u pyrsa jong u Billykid A Sangma.
Ha kane ka sngi la ïa don lang naduh u Headmaster jong ka skul u bah Skipdarly Tongwah, ki nonghikai, ki khynnah skul, ki rangbah jong ka Balang Presbyterian Mawmerang, ki nongïalam shnong bad ki kmie ki kpa.
Ka Tamil Nadu, ka pynbna ba kan nang pyrkhing tyngeh ia ka pakhang shnong ha ki san tylli ki district jong ka Jylla, ban khanglad ia ka jing saphriang jong ka jingpang coronavirus.
Na ka liang ki nongpynïaid ki la bthah ba ha kane ka lympung, ki nongïalehkai kin long tang 9 ngut bad ka bai rung kan long T.2200/- shi kynhun.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u bah Erwin Sutnga u Chairman ka JACBOM, u la ong ba ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba nyngkong, ka dei kaba la leh khlem ka jingshim kat kum ka khyrnit hynriew.
Shillong:Kyndit kynsan ha ka step phyrngap jong ka 11 tarik u Lber 2023, kawei ka jingjia kaba la pynduh nong ia ka trai ka la jia ha kaba ka ding ka la bam shngiam ïa ki 4 tylli ki dukan bad 2 tylli ki kudam kaba la jia ha ka shnong Pyndeng umiong Mairang Eastern West Khasi Hills District.
Ba phin kynthoh ïa ka District Council bad ïa ka Hima Mylliem ngi ki seng ngin ym aili ïa kito kiba pynthohbria ïa ka ri Khasi jong ngi," ong shuh shuh ka Kong Marweiñ.
Ka Lumpaia Avengers CC ka la pyndep ia katei ka ron tang hapoh 11.5 Over.
Katei ka dei kaba la pyntrei kam naduh ka 28tarik Nailar 2020.
Ka Lamlynti SC ka la shah pylliem ha ka Risa Colony SC da 0- 3.
U National General Secretary ka National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ka liang pyrshah Congress ka la don lypa mynta hapoh intensive care unit (ICU) bad kan ym don jingmut ban jied biang ia u kyrtong jong ka uba dei ruh u MP ba mynta u Bah Vincent H Pala napoh Shillong parliamentary seat.
Nga la ioh ban pule ia ka jingthoh “Ka Shongkha Shongman U Khasi ha ka Niam Khristan" ba la thoh da u Ex-Rev.K.langrin.
Katei ka jingïakop pynher kali ka long ka rynsan na ka bynta kito kiba ju sngewtynnad ban ñiah pynsted ïaki kali bad pyni ïaki sap ñiah kali ha kiba bun ki rukom, ba naka liang kitei ki nongpynïaid kila pynlong da katei ka jingïakop haki jaka kiba biang ym ban ñiah haki surok bah kaba wanrah ka jingma jingmynsaw naka bynta ki nongleit nongwan.
U kongsan haba ai jingkren ha katei ka jingialang u la ai khublei kyrpang ia ka NSC kaba shim ia ka jingiatrei lang bad u na ka bynta ban pynlong ia katei ka prokram ai jingiarap sha ki khunswet, bad u la ong ruh ba kine ki jingai ki long kiba rit eh hynrei watla ki long kiba rit nga kyrmen ba kin long kiba myntoi ong u bah Thabah.
Haba kren kum ka kongsan, ka President ka la ong ba ka jingpynkupbor ïa ki longkmie ha ki kam ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot bad ka saiñ pyrthei ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jinpynurlong ïa ka jingthmu jong ka ri ba kan long kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047.
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la kem noh ïa uwei u briew ïa uba la tip kyrteng kum u Sharif Alam.
Kane ka juh ka jingeh ka jia ruh ha ki thaiñ Narpuh, ha kaba na ka daw ka jingther jur u slap ka khyndew, ki maw, ki dieng ki hap khah khah bad kah lynti ia ka surok bah, na ka liang ki bor pulit jong ka Lumshnong Police Station bad ki nongtrei jong ka NHAI ki ïaleh katba lah ban pynsuk ïa ki nongleit nongwan.
Bah Lutphai Dkhar na ka Seng UDP.2.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba Aniket u dei u nongshong shnong ka thaiñ Tinsukia district.
La ioh kem ia ar ngut na katei ka jingjia bad haba khein lang ia baroh, kiba shah kem ki long 6 ngut bad ka jing kurup ia u heroin ka long 93.92 grams.
MCH Hospital ha ka 22-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Mitsitra Malngiang, 56 na Mawlai NongpdengSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 01-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU B/o Libianghun Iawphniaw, ba lah 1 ½ bnai na NongrahSumar ha NEIGRIHMS ha ka 08-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa Bloating Syiem, 70 na Mawlong NongpohSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 21-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Bestina Nongrum, 48 na NongrahSumar ha Ganesh Das Govt.
Shi bynta ruh kane ka lah ban dei ka jingpynjaboh hi ki paitbah, da kaba leit bret ia ki jaboh ha kane ka wah.
Kine ki dei kiba lah ban sei madan ïa ka jingshisha" ong u Bah Prestone.
Katei ka kynhun kan ia kren ruh ba ki shipai kin pynphai ia ki jaka kiba kim shym la pyntreikam eiei na ka bynta ban shna ia ki jaka ieng kali, ki Children Park, ki jaka leit shabar paidbah, ki Communitty Hall bad kiwei pat ki jingdonkam paidbah.
U Timi H.Ryngkhlem bad u HD (Player of the Match) na ka Khliehtyrshi ki la khur mar 3 wiket, katba u  Monwanmi Dkhar jong ka West Jaiñtia Police u la khur 3 wiket.
U la ong ba lashai u la khot ia ka jingialang ba kyrpang ban bishar bniah ia ka jingiaid ki kam ki jam jong kane ka jingtei.
Kitei ki san tylli ki shnong kiba ïoh ïa katei ka skim umbam ki kynthup ïa ka Phodstein Dongneng, Phodstein Dongrum, Umlynter Balat, Kandapara bad Pyndendakni.
Utei u briew dei uba la jah na la ing naduh ka 11 tarik mynta u bnai , ia ka metiap la pynkit sha Civil hospital ban leh ia ka Post Mortem.
Hynrei wat la katta ruh I la ong ba kham lah kaba ap khlem buh por namar kane ka kam ka long kaba khraw bad kaba hap ban pyrkhat jngai bad sani bha.
Ban pyni ba  ki la stad shisha, ki briew jong kane ka juk, ki la dei shisha keiñ ban pynpaw pyrthei ban pynkylla khongpong noh syndon  hadien ka MLA elekshon 2023.
Kiba la ïa don ryngkat lang ruh ha kane ka jingialang ki kynthup ki Additional Deputy Commissioner, u bah S.S.Syiemlieh, MCS, u bah Jonathan Shylla, u Extra Assistant Commissioner, MCS, u bah S.Marwein, MCS bad kiwei kiwei ki heh jong ka district.
Shillong, Naiwieng 10 : Ha kine ki khyndiat sngi la sa phriang ka khubor ba ka elekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ruh ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka lah ban ym long shuh ha u 2024 hynrei lah ban pynkynriah noh ïa ka sha u snem 2026 namar ka sorkar jylla ka dang ïai ap ïa ka jingpynkhreh ban wanrah ka jingpynkylla thymmai ïa ka 6th Schedule hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ Parliament jongka ri.
Shillong, Nailar 11: Ka Project Director jong ka Meghalaya Aids Control Society(MACS) ka Dr B Dcruce ha ka sngi Palei ka la ïathuh ba ha ka jylla ki don palat ïa ka 6,000 ngut ki ba don ïa u ‘ñangkulia bad dei ka East Jaintia Hills kaba bun tam kiba don ïa une u khñiang.
I Joycy i la iashim bynta ha kine ki program bad i long kum kata ka nuksa ba khraw na bynta kiba kwah ban wad kam ha ki laiñ logistics.
Kumjuh kane kan wanrah ruh ka jingjulor ïa ka rep ka riang kaba long ka tyllong jong ka jingim na ka bynta ki nongshong shnong.
Haba ïadei bad kane, ka Shillong Traffic Police (STP) ka kyntu ïa ki paidbah bad ïa ki trai kali ban kiar na ka jingpyndait ïa ki kor pynsawa bad ba ki dei ban phah pyndait bujli da kiba dei katkum ba la shna da ka kompeni.
Ha ka kyrwoh, u Bah Bindo u la ong, “Ngan sngewnguh lada i Kong Pretty Kharpyngrope, President ka Seng kynthei UDP in pynmih tang kawei ruh la biang, ïa kano-kano ka rai lane kata ka jingshna ïa ki kyndon ka UDP da ma nga marwei, ïa kaba nga pynkheiñ hi mynta".
Ha kane ka sngi la sdang ïa ka jingïalang hapoh ka jingpynïaid u President ka AJMW&LU Jowai Unit ma Phrangsngi Sutnga, la ïoh ruh ka jingkren pdiang da ka kong Dayoowanphi Iakai President AJMW&LU, katba na ka liang ki briew na ka tnad Labour la wan ban ai jingbatia bniah da ka kong Bethcy M Toi ka Labour Inspector, O/o ka ophis Deputy Labour Commissioner West Jaiñtia Hills District, Jowai.
Hadien ba la kem ia U  Sahiram Meena, uba dei U Additional Commissioner, Narcotics Bureau (Kota zone), ha ka sngi saitjain, la iathuh ba ka ACB, ka la ioh ruh ban kurup noh ia ka pisa kaba T.2.26 klur, na ka iing sah jongu ha Jaipur, nangta sa ka ksiar kaba shongdor T.6lak bad sa kiwei ki kot ki sla, kiba pyni ia ka jingdon jingem jongu, kaba poi da ki klur klur tyngka.
“Hynrei kiei ki daw kiba pynlong ïa ka jylla kan long kaba la khreh kynsan kynsan tang hapoh ar bnai ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 hadien ka jingkren u Myntri ka tnat pule puthi sha ki lad pathai khubor?" la ong u Dr.Kara.
Sa uwei pat u briew ïa uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia kaba la saphriang lyngba ka Video ha Manipur kaba la pyni ba ki arngut ki kynthei ki la shah pynïaid lyngkhuit u la shahkem, une u dei uba hynñiew na ki runar kiba la shahkem halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam leh donbor ïa ki kynthei, la ïathuh ki pulit.
Ha kaba iadei bad kane, u Bah Lyngdoh u kyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynmang noh ia kawei ka kali na ka bynta jong utei u ophisar, khnang ba un lah ban beh sha ki shnong ki thaw ba donkam katkum ka kam ba u trei bad na ka liang jong u kum uwei na ki nongsynshar shnong u kyrpad jur ia ka sorkar jylla ba ka dei pynkloi noh ia kane ka kam, khnang ban lah ban kyntiew ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw jong ka Jirang Block.
Ha kane ka lympung na ki 25 ngut ki Shooters 17 ngut ki Shooting Athletes ki la ioh takma ha ki jingiasiat ia kop 10M Air Rifle Men (NR), 10M Air Rifle Women (NR), 50M Rifle Prone Men Individual (NR), 10M Mixed Team Air Rifle, 10M Air Pistol Men Individual (NR), 10M Air Pistol Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 10M Air Pistol Youth.
Shillong, 12 Risaw:Ka la pynkyndit ia ki nongthohkhubor ban iohi mynta ka sngi kaba dei ka sngi sdang dorbar jong ka KHADC ba ia ka ïng dorbar kaba rim la pynkylla sha ka ophis treikam khlem da pynkylla pat ia ki jaka shong hynrei la buh thik kumba shong dorbar ki MDC.La iohi ba ka shuki ba ju shong u Chairman ka KHADC ka dei hi kajuh ka shuki ha ka juh ka jaka bad ha ka miej jong u la iohi ba ki bui (Files) kiba bun ki rben sbuk, nangta la iohi ruh ba ka jaka shong ki EM ka neh hi kumjuh kumba ki MDC ki ju shong dorbar mynshuwa bad hangtei ruh ki bui (Files) ki rben sbuk ha ka miej.
Ka Bio-Resources Development Centre (BRDC) ka sorkar Meghalaya ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ban pyntbit pynjanai ia ki rukom sumar kynbat lyngba ka jingkyrshan ka Tribal Affairs ka sorkar India hapoh ka artikil 275(1).
Naka liang u Bah George B Lyngdoh u la ai ruh ka jingkhublei ïa ki ophisar ka tnad PWD bad ka Ministry of Rural Development kiba la shimkhia ïa katei ka kam kumba ki paidbah ha katei ka thaiñ kila mad jingeh shisha palat 20 snem haka leit ka wan namar ka jingjot rathai bad ka jingsniew jong u surok, bad katei ka jingmang tyngka ban shna ïa kitei ki surok kan long ka jingkyrkhu bad ka jingkmen ïaki paidbah bad kyrmen skhem ruh ba ka kam kan sdang noh shen naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Haba ïadei bad kane na ka liang ki Waheh Chnong ka thaiñ Ïooksi Saphai, ki la pynpaw ïa ka jingbym don jingtip eiei ïa katei ka jingdawa hynrei na ka liang jong ki ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynthymmai ( Review) ïa ka State Job Reservation Policy.
ïa kane ka prokram ai jinghikai shaphang ka Indian Classical Dance la peit bad pynïaid da ka Roshni ba na Jylla Bhopal bad ha ki arbnai jong kane ka prokram ka la trei shitom kat haduh ba ki khynnah ki la lah ban pyni ïa ka sap ka phong jong ki kumno ban shad Kathak bad Bharatnatyam.
Haba kylli halor ka jingkynnoh ba ka rai ban buh ia ka Gaming Act, ka dei ka ba la leh lyndet na ka kynhun myntri u bah Tynsong, u la ong “Kam shym la don kane kano ka jingleh lyndet ia ki kynhun myntri, namar ba haba pdiang ia ka Gaming Act, ngi la pdiang ia ka ordinance, ngi pdiang ia ka Bill bad ngi regularise sha ka bill bad ka kylla sha ka Act bad ngi la pynkhreh ia ki rule bad kine ki rule ruh la pdiang da ki kynhun myntri baroh".
Lah ban kdew ba u MLA barim ka Sohra u Dr.P.W Khongjee dang shen u la pyniasoh ialade sha ka seng BJP da ka jingthmu ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018 hynrei la iathuh ba ka kyrteng jong u Dr.Khongjee kam shym la paw satia ha katei ka jingjied kyrtong bad la ong ba ka daw ka dei namarba um ju poi satia sha ki jingialang jong ka BJP Sohra Mandal.
Ha kajuh ka por u la pynbna ruh ba shen kin sa pynmih ïa ka Advisory Board kaban pyntreikam ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances, (PIT NDPS) Act 1988 ha ka jylla.
Ngi la ïai ban ba ngi dei ban ïoh ïa ka ILP bad ka ILP ka dei ka aiñ jong ka Sorkar Pdeng.
Ka  National Investigation Agency (NIA) ha ka jingiatreilang bad ki pulit jong ka  Uttar Pradesh, ki la ioh kurup ia ki pisa rim, haduh T.100klur, na kawei ka iing kaba dang shu tei thymmai ha  Kanpur bad katei ka dei ka jingioh kurup pisa kaba heh tam naduh ba la pynduh pisa ha U Naiwieng 2016.
Shillong:  Ka kynhun ialehkai phutbol ka jylla ka la pynkhreh ban leit iashim bynta ha ka lympung Santosh Trophy North East qualifiers ban long ha Agartala.
Ka jinglong khyllah jong ka suinbneng kat haduh ba tang ha ka sngi sngi ngi ioh ban ia mad haduh ar ki aiom, kata, ka pyrem lem bad ka tlang.
“Hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynurlong ïa kane ka jingdawa na ka Seng," ong une u samla haba kren ha ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka KSU Bengaluru bad Mangalore Unit ha ka sngi Saitjaiñ kiba don hapoh ka Jylla Karnataka.
Nongstoiñ, Jylliew, 22: Tang mar shu khyllem noh ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, ba la ïalam da u bah Titostarwell Chyne kum u CEM u ba dei na ka United Democratic Party bad u bah Pynïaidsingh Syiem na ka National Peoples Party u la sha jied kum u CEM ba thymmai, u bah Winly Thongni u ba bat kum u president jong ka NPP jong ki shiphew shnong kiba hap ha ka Mawshynrut consti-tuency, u la ong ba kum uwei na ki nongïalam jong ka NPP, u dawa ba dei ban weng noh ïa u bah Bindo M.Lanong na ka kam kum u MDC shu sieh bad ban thung noh da uwei pat ha ka jaka jong u.
U Bah Gavin haba kren ha kane ka jingïalang hadien ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ka Zonal Committee u la kyntu ïa ki paidbah ban ailad ïa u samla Auspicious ban mihkhmat na kane ka Constituency khnang ban pynthikna ïa ka jingwan ka jingkylla ym tang ha ka roi ka par hynrei ha ki bynta bapher bapher kiba dei bynta bad u paidbah.
U Paul bad ki paralok ki jong u ba don ha ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ki la pynpaw ba kata ka aiñ bhah kam ka noh shilliang palat sha ka jaidbynriew Garo, bad la donkam shisha ban pynkylla noh ïa ka khnang ba jaidbynriew Khasi-Pnar kan ïoh jingmyntoi.
Ha Raij Tuber u Longdoh dei u khlieh ka niam bad u pyndep ïa ka niam ryngkat ka jingïadonlang ki Wasan Raij, Sangot, Maji, Chutia, Dhulia, Kitkhoh bad Tymmen Raij.
Ka long kaba biang lada kino kino ki party kin synshar hapoh ka sorkar pdeng, hynrei ia ki Jylla ka thain shatei lammihngi (North East) lait noh ka Assam kaba la lah ban tam ia ka 20-25 percent ka jingpynmih khajna, ngi kiwei pat ki Jylla ka thain ngi hap ban shaniah tylli ia ka jingpynmih pisa, skhim, ki  lad jingiarap na ka sorkar pdeng.
Hakane ka nongbah Shillong don 8 tylli ki circle kyn thup 52 tylli kaCircle-I, circle –II don 87 tylli, circle-III don 29 tylli, circle IV 19 tylli, circle-V 28 tylli, circle-VI 176 tylli, circle VII don 76tylli bad circle-VIII don 174 tylli ki dukan die tim.
"“(Hynrei), ka seng Congress ka dang sngap jar (halor ki kyrtong MP na ka bynta ka Tura).
U Bah Bonney J.Kharbani, general secretary MCA, ula ong kane ka jingiakob kan don ar bynta – kaba ia baroh (open category) bad ia kiba hapoh ka rta 10, 12, 14, 16 bad 18 snem.
Ha kajuh ruh ka por u la kyntu ia kitei ki rangialehkai jong kitei ki ar-kynhun kiba la poi sha ka thup jong ka jingiaknieh rah ia ka nam lahduh.
Ia kane ka Lucky Draw la pynlong kum shibynta ban pynmih pisa na ka bynta ban tei iaka madan ba paka ka EJDCA.Ia kane ka lucky draw la pynkhalai haka 25 tarik Naiwieng.
Mynta ka sngi, ka 3 tarik Lber la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai chess  ba la tip kum ka“1st Meghalaya Invitation Fide Rating Chess Tournament 2023" kaba la long hapoh Sri Aurobindo institute of Indian culture Bivar Road, Shillong kaba yn sa pynhap pyrda noh ha ka 8 tarik Ïaiong 2023.
Mawkyrwat, Nohprah, 13: Ka Voice People Party (VPP) hynnin ka sngi jong 9 tarik Nohprah, 2022 ka la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba pura jong ka Ranikor Constituency na ka bynta ka MLA Election 2023 ha ka jingïadonlang da ki nongïalam jong ka party Central Body, u bah Arden Basaïawmoit, President bad u Treasure, u bah Grosspar Ryntathiang lem bad kiwei ki ‘riew rangbah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi baar u bah Basaiaw moit u la ong “Nga lah ban ong khlem jing artatien ba ka rukom pyniaid ka policy trei kam jong ka sorkar MDA ha ka ba ia dei bad ka shong suk shong shngain ha ka jylla ka niah ia ki khun samla sha ki kam lehnoh".
Ki riti ki dustur jong ngi pat ki dei kiba tehsong ïangi kum ka jaitbynriew.
Shillong:Ka Voice of the People’s Party (VPP) hynnin ka sngi kala dawa na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynkynriah noh mardor ïa u Superintendent of Police (SP) bad ïa u Deputy Commissioner (DC) ka East Jaiñtia Hills halor ka jingkynnoh ba ki bor district kila pyndonkam bakla ïa ka bor ha ka por pynlong ïa ka Public Hearing ha Thangskai.
Kino kino ki khynnah kiba kwah ban iashimbynta ki lah ban ai nang ai kyrteng shuwa ha u Nangshai Nongpluh, Ph.
Na ka liang jong ka seng HPF ka dawa na u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ba dei ban pynhiar dor noh ïa ka umphniang sharak sha ka dor kaba juh long baroh shikatta ym katkum ka dor ba la buh ha u bnai Iaiong.
Shillong, 21Naiwieng:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la khot hajir mynta ka sngi ia ka Harijan Panchayat Committee, halor ka jingpyndonkam bakla jong katei ka komiti ia ka bor jong ka ha ka kyrteng jong ka shnong, kaba ka la ai sertiphiket shnong ruh ban pynshisha ia ki nongshong shnong jong katei ka them metor.
Green Hills Sec School, Sohryngkham 6.
Kine ki MDC kiba la wan iakynduh ia u Conrad ki long 5 ngut na UDP, 4 ngut na NPP, 3 HSPDP, 3 PDF bad uwei Independent  ki la dawa ba dei ban hukum ia u Lat ka jylla ba un khot dorbar kyrpang namar ba u Bah Pynshngain u la duh ia ka jingbun paid.
At the same time, Mr.Prestone refused to comment about the coming election in Shella and simply said that the party as a whole will see to it.
Disciplinary secretary: Miky John Sayoo.
U Myntri Rangbah u pynpaw ruh ba u dang kwah ba ka Free Movement Regime FMR ka dei ban bteng ha kine ki artylli ki ri.
Ha kine ki 3 snem ba la dep naduh ba la sdang ïa ka JJM, lyngba ki sienjam jong ki Jylla/UT, ka jingdon kum kine ki jaka ka la hiar sha ka 612 bad 431.
“Kine baroh ki skim kidei kyrpang naka bynta kum kitei.
Na ka bynta ban pdiang ïa ka aïom bad ban duwai ban nguh ïa U Nongthaw bad ïa ka Bei Ramaw, ki Pnar ki pyndonburom da ka Chad sukara, ki Khasi da ka Shad Suk Mynsiem bad ki War Jañtia pat da ka Rong Kusi.
Ia ka metiap jong ka la leit rah sha Deen Dayal Upadhyay Hospital ha kaba yn pyndep ia ka Post Mortem hadien ba lawan ki bahaing hasem jong ka kiba dang don ha shiteng lynti mynta ban leit sha Delhi.
U Meban Talang bad ar ngut kiwei pat kiba shah kem ha ki pulit jong ka Jowai Police Station halor ka jingshah suba ba ki donkti ban pyniap ia u Pynkhreh Surong kila ngat haka Judicial Custody kaba 12 sngi.
Nongpoh: Ki paidbah nongshong shnong na ar-tylli ki shnong khappud kiba don ha Ri Bhoi bad kiba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, ki la byrngem ban shim noh ia ki kam pynroi na Assam, kata hadien ba kim lah shuh ban shah halor ka jingieh meinah da ka sorkar Meghalaya ha kine ki phew snem ba la leit noh baroh.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh naduh ki doktor napoh PHC Diengpasoh na ophis BDO Mawryngkneng Block, na ka tnat Social Welfare bad ki nonghikai skul na kiwei kiwei pat ki skul, u Sordar Shnong Bah Super Rngaid, ki riew rangbah jong ka thain bad kiwei kiwei.
Ka Seng Kur Phawa Siangshai kala pynrem jur iaka jingjia shah pyniap ka khynnah skul ha East Jaintia Hills bad kala dawa ruh na ka tnad pulit ban thung iaka jingtohkit ba kyrpang ban tohkit bniah halor kane ka jingjia.
Ban ïada ïalade ïa la u pud u sam (boundary), ia ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap (land ownership), ïa ka shongkha shongman, ka dustur ka riti (culture), ka niam ka rukom (deity), ka kamai ka kajih, ka ktien ka thylliej (Iinguistic), ka iohkam ka iohjam (employment), la thoh ka tar (literacy), ka roi ka par bad ban iada ruh na ka jingwan tyllep u poiwir u mynder (influx), ki long ki katto katne ki jingialeh (struggles) kiba kham ha khmat eh.
Kumta donkam da ka ktien kaba long salonsar ban ryntih bad kaba lah ban pdiang da baroh bad khlem artatien ba ka ktien Riewblei bad Riewniam ka lah ban long ka ktien kaba lah ban pdiang salonsar khlem khohñioh da kino kino ki balang ne ki niam.
Shillong: Ka East Garo hills District Congress Committee (DCC) ka la takraiñ kylla ia ka Deborah Marak kaba la kynnoh ba ka jingrem elekshon jong ka dei na ka daw ba ki nongialam Congress ki leh arsap bad ki kanbas pynban ia u kyrtong shimet u Sengbath Marak ha ka jaka ban kyrshan ia ka.
Ka jingïalehkai T20 kriket kaba la pynïaid da ka Eastern West Khasi Hills District Cricket Association kala poi noh sha kaba kut ha ka Sngi saitjain jong ka taiew ha kaba ka jingïakhun phainal ka la long hapdeng ka Dynamic CC pyrshah ïa ka Super 11.
Ym shah ban biah, dih kyiad, bam kwai, dih duma ha ki jaka paidbah bad kane ka jingpynjari ia k Curfew miet bad ruh ia ka kyndon Ain 144 CrPC kan treikam noh hadien ka por kaba la buh ha katei ka jingpynbna.
Ha kawei pat ka khubor u Bah Tarsius Mawlot, u  nongkyrshan ba rad bah jong ka HSPDP bad ki nongkyrshan jong u ki la rai ban ai ka jingkyrshan tylli ia u Dr Pariong u kyrtong MDC na ka seng Congress.
“Ngin sa pynkhreh ban peit ia ki jaka ha kiba bun ha ka nongbah.
Ka ïing kashari jong ka nongbah Aizawl ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew ka la pynmih da ka rai ban set patok haduh 5 snem ïa ki 2 ngut ki heh sorkar barim jong ka tnat Excise & Narcotics bad jong ka tnat Finance na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ha kawei ka kam bam sap kaba la jia kumba 5 snem eiei mynshwa.
Rev.Ferdinand Dkhar, DD – la kyntang Lyngdoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Kiba haiing hasem  jong u ki la ong ba u la thait la jrem bha namar ba u la hap ban iaid kjat haduh phra kynta lyngba ki lum ki wah ba rben na jaka set ka GNLA.Kila iathuh ba ka GNLA ka ai bam ia u tangba ka jaka thiah jaka dem kam long kaba biang bad na ka liang kiba haiing, ki la ai nguh ia u Blei ia kane ka jingri jongu.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Mawhati konstitwensi, u Bah Shemphang Lyngdoh, ha ka 24 tarik Rymphang u la kyntu ïa ki paidbah ka Mawhati ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka NPP.Haba kren ha kane ka sngi ha ka jingïalang paidbah ha Madan Mawhati, u Bah Shemphang Lyngdoh, u la kyntu ïa ki paidbah ka Mawhati ba kin ai ka jingkyrshan ïa ka NPP ha kane ka kynti kaba mynta, khnang ba ka thaiñ Mawhati kan ïoh sa shibun ki kam pynroi ha ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh kane ka Konstitwensi.
La iathuh ba ki don sa  5,706 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha England, ki la poi sha ka 70,783.
Kumta lada ïathir bha ïa kane ka bynta, kumba 50 persen ki kyrtong kiba ïakhun kin ong beit ba kim don pisa hynrei ki kwah ban mih bad aireng namar ki kwah ban ïoh ïa ka jingjop da ka jingieid u paidbah.
Youth: 46-48, 49-52, 52-53.5, 54-57, Elight: 49-52, 52-56, 56-60, 60-64 bad ka Women 50-55Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka ‘All Jaiñtia Open Boxing Championship 2023’ la wan ban plie pyrda ha ka sngi Thohdieng da u Superintend of Police (SP) ka West Jaiñtia Hills District u B.D.Marak (MPS).
Hadien katei ka jingïalang jong ki nongkitkam ka NPP Umsning Block kaba la long ha Umsning naka liang ki nongïalam ba hakhmat kila leit buh ruh da ka shithi sha u President ka NPP Ri-Bhoi Bah Clement Mawlong ban un rah ïa katei ka khubor bad ka rai jong ki nongkyrshan ka party na Umsning bad ban pynsngew sha ki bor bahalor jong ka party ban leh ïa kaba donkam.
Hynrei ka jingsngewnguh kaba kham kyrpang jong nga ka long ia u Ex.Rev.K.Langrin uba na Seinduli, Ri Lyngngam.
Ia kane ka jingjia baroh ym dei ban kynnoh ia ki nonghikai ba kim ioh ban hikai, hynrei na ka daw jong ka jinglong ka mariang mynta u snem bad dei na kane ka daw ba ki la ai jingmut sha ka sorkar ba kin shah ia ki ban ia leh ia ka eksamin jong ki khlem da thoh ia ka selection test.
Katkum ka thymmei khubor, la ïathuh ba ka jingpluh jong ki ar tylli ki ïing ka la jia dang step phyrngap ha ka por 3:00 baje eiei katba ki trai ïing ki dang ïohthiah lyngngai bad hadien ba la ïohi ïa ka ding kaba la klang ki trai iing ki la ïoh ban mih noh hapoh ka iing ban lait na ka jingmynsaw.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ia ka jingmut dur ki paidbah ba ka sorkar pdeng kan nym ai ILP ia ka jylla Meghalaya.
Nongpoh: Shi bynta na ka jingpynkhreh ban rakhe ia u snem thymmai, ki nongialam ka Seng Samla Shnong Iewmawlong, hynnin ka sngi ki la pyn long ia ki prokram kiba kyrpang hapoh katei ka shnong bad kaba ka long ba ki la pynlong ia ka jingialehkai phutbol Inter Dong bad ruh ban sam Blanket sha kiba bun ki Longiing baduk hapoh katei ka shnong.
Haba la kylli u lah ne-em ban ieh ia katei ka jingkyrni dih drok jong u-utei u samla u la ong ba tang shu ym ioh drok ka met ka shu khih bad um nang ioh thiah ioh dem, um rung bam rung dih shuh.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Umïam, lyngba u Secretary Shnong, u Bah S.Marwein, u la ong ba ka Shnong Umïam ka ai ka jingkyrshan ïa ka kSU kaba la jurip ïa kine ki Karkhanaa bad ha ki snem ba la leit noh ki don ki jingshha pynïap briew, ka jingtuh bad ka jinglute bad wat ka jingshah thombor ki kynthei, hynrei jynjar ban lap ïa ki niongleh sniew bad ka daw hi ka long ba ka jingioh mon ki briew kiba nabar ban wan bylla ha kitei ki Karkhana.
U bah HDR Lyngdoh ba baroh ki kyrtong ki la kynthoh ia ka jingleh donbor lai phew phew skit, “Hynrei to tip ba kane ka sorkar ka shym la don lypa bad kam dei kaba shu long hi hynrei dei ma phi ki paidbah phi la jied hi" Haba iadei bad ki jingkylli ba la kynthoh ba ka sorkar ka don ka jingthmu ba sha lyndet ban pynkloi ia kane ka election shiteng samoi, u bah HDR u la ong ba kam dei ka sorkar jylla ba la pynbeit ia kane ka election hynrei dei ka Election Commission jong ka Ri India kaba la pynbeit, bad ha kaba iadei pat bad ka jingkhang tih dewiong u la ong ba ka sorkar bad ka party congress kam don bynta ban khang ia kitei hynrei dei ka NGT lyngba ka Iingbishar kaba la khang hadien ka jingujor ba la ioh na ka All Dimasa Student Union.
(When money speaks,the truth kees silent).
Ka jingïalehkai Second Leg kan sdang ha ka 3 tarik Nailar ha kajuh ka madan ïalehkai ha Third Ground, Polo, Shillong.
Katba ïa ka tarik ban jurip ïa ki khynnah ïalehkai (Screening) yn pynlong ha ka 17 tarik Ïaiong, 2023 ha katei hi ka ophis naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 4 baje nohphai sngi.
Ia ki nongjop la bishar bniah da ki nongbishar batbit ba katei ka kynhun ka la khot bad ki don lain gut , ka samla Easter Lyngdoh Nonglait, ka samla Lusiana Lyngdoh bad u Dr.S A War.
Namarkata, kane ka kyndon 144 CrPC ba la pynjari da u District ka la khang pyrshah ban pyndonkam ïa kitei ki kynja plastic ne ki kynja ksai ba long plastic ba ki paidbah kim dei ban thied, shna ne pyndonkam bad lada don kiba ïaleh pyrshah kin shah pynshitom katkum katei ka kyndon ba la pynjari da u District Magistrate ka Ri Bhoi.
com haduh ka 16 tarik Naitung, 2021 bad wad ha U Tirot Sing Online Chess Tournament ban ioh rung.
Kane ka jingpynkhuid shnong ka long ruh shibynta ka jingsdang jong ka ‘Locality Beautification and Enhancement Competition’ jong ka tnat Meghalaya Tourism ryngkat ki bor pynïaid District.
U kurim bad ka kurim ki iashoh iadat, kumjuh ruh ki shipara ki ialeh markynti hapdeng jong ki.
Ïa ki lai kol na bynta ka Ïewrynghep la thep da kaNa-I-Sha Nongrum (8, 24 & 69 min) katba na bynta ka Umpohliew Jingtip la thep da ka Haphilakhamti (25, 28 & 72 min).
Mynta ka kynti na ka liang u Kynjatshai, u la hiar sha kane ka jaka ban wad bad pynsaphriang sha phi halor ka khana ka ba ïadei bad ka kper ki Mawbynna ha ka shnong Nartiang.
Ka mariang te ka la jot hynrei ym don ba salia; ym don ba ud ba nam namar ngi ong “Ka khlaw jong u te u lah ban leh katba mon.
Ha kane ka Convention kaba lai sngi, ki Samla, kila ïoh ïa ki kyntien kren sneng kren kraw bad kyntu kynpham kiba sngewtynnat bad kiba dung haduh khleiñ shyieng bad ki ban pynsah kynmaw na ki Nongsharai mynsiem jong ki kum na u Rev.Fr.Simeon Sungoh, Rev.Fr.John Mikhel Marboh bad na kiwei de ki Nongsharai mynsiem.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 4 tarik Lber u Conrad Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ki la don katto katne ki seng saiñ pyrthei kiba la wan ban iakren bad u ban ïatreilang ha kane ka sorkar synrop lang.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Banjop Kharryngki,Secretary ka Shnong Thaiñthynroh.
Hynrei kyndit ka long kaba sngew lyngngoh kumno ka synjuk (KJBWA) ka khang ia ki paidbah ban bam ia ka doh masi, da kaba khang ban tied masi na ka iew masi ha Khanapara, Ri Bhoi Dsitrict kaba la ktah lang ia kiwei ki District, katba kane ka Synjuk kam da trei kam bha ha baroh ka Ri Khasi Jaintia bad kam ioh jingkyrshan na kiwei pat ki District, hynrei ki pyndonkam da ki kynhun sengbhalang bad mushlia lut sha kiwei ki district.
U la bynrap, “Bun ki ain ba kongsan bha ba la thaw da ki district council ki liem noh tang shu leit ha iing Kashari", la ong u Bah Blah.
Ha kum kane ka pyrthei ngi donkam ia ki riewїaleh bad riewїakhun kum u Jisu Khrist uba la їeng pyrshah ia ka jingrunar ka Hima Rom.
La iohi ruh ia shibun ki thliew rnga, ba la iehnoh ha ki bynta jong ka Mawlangsu bad ka Mawkohie.
Kane ka thaiñ Shatei Lammihngi, kaba kynthup ïa ka Sikkim, ka don baroh haduh 25tylli ki Parliamentary Constituencies.
Ka long kaba donka, eh ba ki kmie ki kpa kin sharai ïa la ki khun bad kane ka long ka jingïarap bad jingïaai kti bakongsan tam ha ka kam kaba khraw ban ïalam ia u khynnah ha ka thma jong ka jingim jong u.
Ka jingïaleh pyrshah jong nga ka dei ïaka bamsap bampong kaba la pyntroiñ ymtang ïa ka synshar khaddar hynrei ïa ka jylla hi ruh".
Te sa tang katto katne kin iohi ia ka jingwan u Trai Jisu hangtei ha suin bneng.
U nongïalam jong ka seng BJP u Kavinder Gupta ha ka sngi U Blei u la kynthoh jur ïa ka President jong ka seng PDP ka Mehbooba Mufti halor ka jingai jingkyrshan jong ka ïa u heh nongïalam jong ka seng JKLF u Yasin Malik bad dawa ba la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa ka Myntri Rangbah barim halor ka jingshah pynshisha jong ka ba ka la donkti bad ki riewpyrshah ri.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingkmen ia ka shnong Mawlai kaba la shim khia ban peitngor ia ki mynder ba wan rung.
Na ka liang jong ki shipai suin, ki thoh ha ka peij jongki “Ngi sngewsih shibun eh, ha kaba ngi la thikna ba U  Gen Bipin Rawat, ka Madhulika Rawat bad 11ngut kiwei pat, ki la iap ha katei ka jinghap ka helicopter".
Ka jingïakren ka la ïaid ruh halor ka jingdonkam ban thung ïa ki riewshemphang hapoh ka Tnad.
Ka JNC lyngba une u kyrwoh ka kyntu jur ruh ia kiba dei peit ia kane ka kam ba kidei ban leit peit khnang ia kum kine ki post kiba la  rim bad ban kylliang noh ia ki khnang ban lait na kino kino ki jingsngewsih kiba lah ban wan jia ha kano kano ka por.
Ha kane ka sngi nalor u kongsan, la ïa donlang ruh ki nongkitkam jong ka Seng Samla Shnong Jakrem, na ka Jakrem Sport Club, u Myntri Shnong, ki ‘riew rangbah, ki nonghikai bad ki paidbah kiba la wan pynshit pynshngaiñ lem ïa ki khynnah skul.
“Ngi sngew lyngngoh bad ngi sngew kyndit ba ka Nongstoin Block, ka la shah pynduh noh ban ioh ia katei ka bhah jong ki longkmie katba kiwei ki Block kiba kynthup ia ka Mawshynrut bad ka Mawthadraishan ki la dep ai bad don ruh ki briew kiba la ioh pdiang ha ki Account jong ki, pynban ngi shane sha Nongstoiñ ngim shym la ioh, namar kata ka pynlong ia ngi ba ngin wan ban ia kynduh bad u DC ban wad ia ka jingshisha bad ruh ban pan jingshai ba kaei kaba la pynlong ia ngi ba ngin duhnoh ia la ka bhah bad na ka liang jong ngi ngin iai dawa beit ba ka hok jong ngi baroh ngi dei ban ioh" ong ka kong Marwein.
“Kata kadei kaba jia ba long ha kine ki sngi mynta", la ong u Bah Ardent.
Haba iakren bad ki nonglum khubor, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District,u Sylvester Nongtnger, u la ong ba um lah satia ban pyntip paidbah ia ki kyrteng jong kito kiba donkti ha katei ka jingjia.
Ka Meghalaya Cricket Association ka la jied 15 ngut ki nongialehkai na ka bynta ka jingialehkai.
“Ha kiwei ki ri ba la kiew, kine kim dei shuh ki kam ban iakren namar ba la biang hynrei ha kane ka thain jong ngi, kine ki dei ki mat ba kongsan", la ong u Rijiju.
“Kam don jingmut ia ka sorkar ba kan kyntu iangi ban sangeh iaki kam beain ne ki kam pyntriem wat hadien katto snem ba ngi lah iaishah, baroh shi katto ngi lah kiar naki kam pyntriem tang namar ba ngi angnud iaka jingsuk hynrei ngi shah kheinjem haki bor sorkar.
“Hadien ba ki la siat shi kuli, ki shipai ki la hiar ha madan ban iakhun bad ki lehnoh ki la phet krad noh na kane ka jaka khlem don kano kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Kumta ka long kaba donkam ba ki kmie ki kpa ki dei ban ïada bad hikai ïa la ki jong ki khun ki kti ban kiar na kaba phah shongkha khynnah.
“Mynshwa ka Mylliem ka don tang 4 Gramsevak circle hynrei mynta hadien ba la thaw ia ka Block thymmai, la pynkha haduh 13 tylli ki Gramsevak circle.
Ki jingkhmihlynti ka jong nga, nga tharai ba kan urlong shisha khnang ba ka lehniam Behdieñkhlam ka jongngi mynta ka snem kan long shisha kaba phuh ba phieng naduh ki lynti ki syngkieng haduh ka Syiem Aitnar bad ka Datlawakor ban pynkut ia ka Behdieñkhlam.
U District Magistor, East Jaintia Hills District hadien ka jingkiew ka jingiabit khlam haka Jylla bad ka jingbit khlam ki ar ngut kaba kynthup ia u pulit bad u branch manager ka bank SBI ha East Jaintia Hills District ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ha baroh kawei ka District.
Ki skhim ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ki long baroh 73 tylli ki jaid skhim kata ha ka Special Rural Works Programme (SRWP) ka kynthup ïa ki 63 tylli kaba T.2 klur shiteng, ha ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) ka kynthup ïa ki 5 tylli kaba T.81 lak tyngka, na ka Intensive Art’s & Culture Development Programme (IACDP) ka kynthup ïa ki 3 tylli kaba T.2 lak shiteng, na ka Development of Traditional Folk Musics (DTFM) kawei kaba T.2 lak shiteng bad ka Intensive Sports & Youth Development Programme (ISYDP) kawei kaba T.2 lak shiteng bad kine ki dei jong u snem 2021-2022.
Kaei ba une u riewstad u leh ? U la shim ia kata ka khyndew na lum kalbari bad rah sha ka jaka test (laboratory) ha Israel.72 kynta kila tap ia ka haka saline solution bad sa peit ha ka microscope baheh.
Ki khun ki ksiew jong kine ki hynniew ngut ki para kynthei ki la sdang ban iar ha la ki shnong ki thaw bad la sdang ban bun paid mynta haba ia nujor ia ka por ba mynshuwa pynban ka jingsngewdiaw ka long ba katba nang mih ki sngi ki ia bad nang iaid ki por ki sngi kine ki khun ksiew khun miaw kim ia ithuh shu shipara ne shidoh shisnam paka,ki la sdang ban ia bein ia khoh bad ia pait ia pra.
Ki briew ruh ki khmih lynti ia kata mo.
Kumta ha kane ka jingshah leh kane ka longkmie ka la mynsaw jur.
Naka liang ki samla pule kila shimbynta ruh haka rwai ka siaw, ka shad ka kmen bad kumjuh ruh ki jinglehkai bad ki jingïakop bapher bapher ha katei ka sngi, kaba dei ruh shibynta jong ka jingim ki samla ban heh ban san ban don ka por lehkmen nalor ka jingpule kaba ki pynlut por man ka sngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, utei u rangbah u la ong ba ha ka jingshisha ka don ka jingbuh thong ban ai permit 100 tylli ia ki kali ba niah kynthei bad 100 ia ki kali kamai shabar sor, hynrei katkum ka RTI ka la paw ba ki don tang 40 bad 45 tylli, katba kiba dang sah sa 60 tylli u la ong.
U la ai ka jingïaroh ïa kane ka skul bad kitbok ba kan nang kiew shaphrang ha ki snem ban wan, wat lada ka dei ka skul ka bym pat da paw eh haduh katta katta kum kiwei pat ki skul ha nongbah Shillong.
Shillong,8 Jymmang:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie ha ka jing pyllait khubor mynta ka sngi lyngba u General Secretary u samla Emperor Bareh ka pyn paw iaka jing pyrshah jur ia ka rai jong ka DHS ban jeid iaki samla ban leit pule Doctor lyngba ka entrance examination kaba la pyllong da kane ka tnad.
Shillong 08 Naitung:U Acting DGP ka jylla u SK Jain u la kyntait ia ka jingmih khubor ba ki dkhot ka ISIS ki la wan kiew na ri Bangladesh sha India lynba u pud u sam ka Meghalaya.
Ïa ki 3 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka sngi kynthup ïa u drok ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Lilong PS na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Kum ki nongshong shnong ngin ïa ai ïa ka kti kamon ka kti kadiang ïa ki nongrep ki jong ngi khnang ba kin nang lah ban ai ïa kaba bha tam ha ka rep ka riang bad kaba bha tam ruh kan phai kylla sha ki.
“Ia ka pisa lah ban tuh hynrei ia ka jingnang jingstad ym lah ban tuh", la ong u Bah Hek.
ka bha shibun ba ka KSU ka sdang ïa kane ka phang.
Ka wan rah jingma ruh ia ka  koit ka khia ha ka ba ki la shu die madan ia ki  jingbam ha ka rukom bym ikhuid suba.
Katei ka seng ka kyntu jur ia ka ophis jong u Chief Engineer MeECL, Lumjingshai Shillong.
Lada pynia puh syiar ruh,u Minister un long chief Quest,lada ia dur masi ruh hap wan u Minister bad lada plie pain khana lei lei te,lada jah u minister kum u Chief Quest ym long satia.
Don kiba iathuh ia nga ba haba ki sah shata katno ki sngewnongwei ba la bun eh ki jingiapher kum ki rukom im, rukom pyrkhat, ka riam ka beit, ka riti dustur, ka dustur aijait bad kiwei kiwei de" ong ka Bela.
Ki Pulit kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki la leit mar mar ban ai jingïarap bad ïa kiba la mynsaw la pynkit da ki paidbah sha Tirot Sing Memorial Civil Hospital kaba don ha Mairang ban ïoh jingsumar.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka jinghiar thma jong ki shipai katei ka Ri, kaba la pyniap ia 112 ngut ki ehrang Taliban, ha kaba kitei ki kynthup ia 30ngut ki nong Pakistan bad kiba don jing iadei bad ki ehrang Al Qaeda.
Ka sngi ban weng khadduh ia ki kyrteng, kan long ha ka 13tarik Iaiong bad ka sngi thep vote ha ka 27tarik Iaiong 2018, naduh ka por 7baje mynstep haduh ka por 4baje janmiet bad ka jingniew vote, kan long ha ka 1tarik Jymmang 2018.
La pyntip ruh ba yn sa thang shuh shuh ïa u drok ynda la ïoh hukum na ka Iingbishar.
Shuh shuh ka KSU ka la pynpaw ruh ka jingsngewkhia namar ka jingbym don don sla ki nongtrei bylla ha kitei ki thaiñ kum ka Work Permit ne Labour License bad ka la ia kynduh ruh ia ka Inspector jong ka Labour kaba don ha Sohra na bynta katei ka kam.
Ngi ai nguh kyrpang ruh ïa kito ki briew ki ba la ïarap ïa ngi ban pynurlong ia ka jingphohsniew jong u Don Bosco ban wan jngoh ia kane ka jylla jongngi.
Kumba ka paw ki khynnah kiba la wan sha kane ka jingpyrshang ki la don haduh 55 ngut.
La rwai ïa katei ka jingrwai da u Wonderson Mylliemngap bad ka Phiwanbet Mylliemngap.
U Phadar Ferdinand Dkhar ha ka jingkren pyllait ïa kane ka Baibl, u ong ba ka jinglah ban shon biang bad pyllait paidbah ïa kane ka Baibl, ka long ka jingkmen ka bakhraw ïa ki paidriewngeit bad ïa ki ‘riew ieid pule Baibl.
Kum ka jingsngew kitram ia ka jingshakri jongu,ka CoRP ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia u ha ka jingialang kaba la long ha Umsning ha kane ka sngi Balang.
Kane ka jingbthah ka la kdew, ba ka jingtohkit dei ban pyndep khlem da pynsahteng, bad ban kynmaw ruh ba baroh ki sakhi ki dei ban wanrah ha ka 14 tarik Ïaïong, bad lada ymlah ban pyndep ha katei ka sngi, ïa ka jingtohkit yn sa pynlong ruh na ka bynta ka sngi ba bud khlem da kdew lane ai jingpyntip shuh.
Shillong, Rymphang 07 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Malki CC ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka Jersey Kings da ki 8 ron ha ka jingïakhun jong ka Shillong Cricket League 2nd Division 2023.
La sam ruh ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop na ki skul bapher bapher kiba la shim bynta ha ki prokram pynneh mariang ha kitei ki ar shnong.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka maham ruh ba lada kata ka Meghalaya Minority Linguistic Development Forum, kan pynlong jingiakhih ha Bri U Hynñiewtrep, ka KSU ruh kan pynlong lang da ki iakhih halor ka jingshah pyniap klep bad jingshah thombor ki Khasi na ka por sha ka por ha ki bar jylla.
La pynngat ia u, ha kitei ki kyndon, da ka Lumdiengjri Traffic Branch bad ka kashari jong ka Kong L Kharshiing Judicial Magistrate First Class, Shillong, ka la dain kunai a u T.1hajar, namar ba u niah kali thurmur.
Hynrei kaba pynjew ïa u, ka long ba ki tang shu ïakynduh shipara, barabor ym ju don jingïasuk, uwei um aili ia uwei pat.
Ka Meghalaya High Court ba donburom ka la pynmih ïa ka rai kaba biang ha ka por ban pynduh pyn-dam noh pyrshah ïa ka rai bym shongnia ne shong nongrim jong kane ka sorkar Meghalaya Demo-cratic Alliance (MDA) kaba don lang 7 tylli ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jingïalong Captain ka NPP bad Vice Captain ka UDP, halor ka jingïashim bynta ki nonghikai bym dei sorkar (govt.
U Jisu u la pynkoit ia kiba pang, u la pyniohi ia kiba matlah, u la pyniaid beit ia kiba dkhoh, u la pynkoit ia kiba pang Nianglyngkut, u la pynroi ia ki San tylli ki Kpu Suwa, ia ar tylli ki Dohkha ktung haduh ba la dap bam palat ia ki sanhajar ngut ki paidbah, u la pynim ia kiba la iap, u la beh ia  Ksuid kiba long ka tynrai jong ki jingsniew baroh bad Uba la jop thiaw ia ka jingiap da kaba mihpat na kaba iap.
Na ka jingiathuh u Myntri Rangbah la sngewthuh ba ka sorkar pdeng kam buh satai kano kano ka kyndon ia ki ktien ban pynrung ha ka riti synshar ne ban ioh jingithuh nih ha ka riti synshar jong ka ri.
Ha katei ka jingjied ban pynthymmai biang ïaki nongkitkam, haka jingdonlang ki dkhot naduh ki Unit bad ki Circle bapher bapher kila ibit ban tynrong biang ïaka lyngkor nongïalam sha u Bah Bandari Ryntathiang kum u President, bad 5 ngut ki Vice President ki ban khmih ban peit hala hala ki bynta lane ki Area kiba kynthup ïa u Bah Karbius Lyngdoh, U Bah Fairly Teron u ban khmih ïa ka Eastern Zone, u Bah Phrangkupar Sohtun u ban khmih ïaka Central Zone, U Bah Evanesar Shylla u ban khmih ïa ka Northern Zone bad U Bah Gershom Hat u ban khmih ïa ka Western Zone.
Na ka liang une u Myntri u la kular ruh ba ka Sorkar kan pynbiang lut ia ki jingdonkam baroh na ka bynta ki jingsumar bad u Conrad u la ai ruh ka jingiaroh ia baroh ki nos bad ki doktor kiba la trei borbah ban iakhun pyrshah ia kane ka khlam ha kane ka por da kaba u la ong ruh ba kam long satia kaba suk ban shu phong sah ia ki PPE baroh 24 kynta.
U KCR, u dei u myntri rangbah ba nyngkong, ban pynsngew sha u myntri rangbahduh, halor kane ka mat bad katei ka dei hadien ba ki la don 111 ngut kiba iap bad sa 4,281 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal kaba long hapdeng ka Mawtapskum SC pyrshah ïa ka Friend Combine FC ka Mawtapskum ka jingïakhun hapoh madan ka da long shisha kaba ibang bad kaba ïa kajuh bor watla ka Mawtapskum SC ka la ïoh ban thep ïa ar tylli ki kol ha ka kylla step lyngba u Deibor tongper ha ka minit kaba 14 bad na u Reson Malngiang ha ka minit ba 28, hynrei ka kynhun Friend Combine FC kam shym la duh jingkyrmen, dei ha ka kylla miet ba ka la sdang ban ïakhun tyngeh ban ïoh thep ar tylli ki kol hynrei namar ka jingkhlaiñ kiba rangïalehkai nadien jong ka kynhun Mawtapskum, kim ïoh ruh ka lad ban pynïakhiad hynrei ki la shu ïoh ban pynphai tang shi kol ha ka minit kaba 52 lyngba u Donbok Synrem bad haduh ba la kut ka por ka Mawtapskum ka la tam shi kol ban ïoh rah syndon ïa ka nam jop.
Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Umiam Circle, hapoh ka jingialam ki Nongialam ka Circle baba kynthup ia u President bad General Secretary ha ryngkat ki dkhot, mynta ka janmiet sngi Nyngkong ki lah ioh ban bat ia ki artylli ki kali kata ka Force Traveller bad Sumo, kiba shong da ki barjylla kumba 25 ngut kiba wan na Assam da ka jingthmu ban leit trei sha ka karkhana Topcem Cement ha Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Sor Shillong.
Ka Sorkar ka kwah ba set ïa ki paidbah ha ki iing ki jong ki, ban don ka shongsuk shongsaiñ, lada ha kane ka rukom te wat ki lehnoh ruh ki lah hi ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ balei ngi donkam Pulit?" la buh jingkylli ka KHNAM.“Ka KHNAM ka pynrem jur ïa kane ka lynti khawpud kaba ka Sorkar ka la shim.
La ong ruh ba ka jingtest, kan dang iai bteng ha ki jaka paidbah, na ka bynta ban rai, la ki don ne em, kino kino ki jaka, kiba dei ban khang shipor.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka HANM ki la lap ruh ia ki trok  ki ba pynkit  maw be-ain bad bad ong ruh ba kine ki parmaw bad ka jingpynkit maw beain kan ym lah ban iaid beit khlem da donkti  ki bor ba halor.
Ka Municipal ka shim um kumba 4 million gallon na ka PHE bad ka sam sha ki 16 hajar tylli eiei ki longiing kiba hap hapoh ka Municipal.
La ïohi khatduh ïa ki ha ka por kumba 5 baje janmiet ha ka shnong Marbisu.
Nongpoh, 04 Jylliew:U Chief Judicial Magistrate ka District Session Court, Nongpoh, mynta ka sngi u la phah biang sa 14 sngi ha ka Judicial Custody lane ba kin shong ha phatok, ia ki arngut ki nongialam ka KSU, hadien ba ki la shah kem na ka jingjia shah hiarthma ka jaka ban shna ia ka Steshon Rel ha shnong Ronghona, Ri Bhoi District.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ka jingthep vote, ka dang iaid ha ki 20 tylli ki jaka thep vote, ong ka khubor na U Bah FR Kharkongngor Chief Electoral Officer, Meghalaya.
Ka la kyntu jur ban pyndonkam suki suki da ki Bio-Fertilizers (sboh ñiut) ha ka jaka jong ki Chemical Fertilizers (sboh dawai phareng) kiba la lap ba ki don jingma ïa ka jingkoit jingkhiah u briew bad wat ïa ki khñiang kiba pynbha ïa ki jingthung jingtep kiba don ha ka khyndew.
Ha ka jingsngewthuh jong ngi, kat haduh ban pyntreikam ïa ka NEP dei ban shim rai da ka Academic Council," u la bynrap.
LP School kaba ai jinghikai haduh Class-IV.Ki khynnah skul ki iai pass man u snem na kane ka skul tangba bun na ki, kim lah ban bteng shuh iaki jingpule namar ba kim kot bor ban leit sha kiwei pat ki shnong ne sha sor.
Kine ki jaka ki kynthup ia ka iew Malki, ka Laitumkhrah, ka thain Polo bad kiwei de.
Nongstoiñ, Risaw, 02: Ka jingsumar ïa ki longkmie ba armet bad ka jingpynsgewthuh sha ki ïa ki lad jingïaram ba ka sorkar ka la mang kyrpang na ka bynta jong ki ka long kaba donkam haduh katta katta, ong u Dr R.Laloo haba ai jingkren ha ka sngi thohdieng jong ka taïew ba la dep ha Langpih kaba long ruh ka sngi ba kyrpang na ka bynta ban sumar ïa u klongsnam.
U Bah Sambormi bad u la ïathuh ruh ba “Na ka liang ka Save Hynñiewtrep Mission ngi la dep phah ïa ka memorandum sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma bad la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki kyndon kiba don ha ka SOP na ka bynta ban ïoh ïa ka prospecting license na ka bynta ban tih ïa u dewïong, kaba nyngkong kaba ngi pyrshah ka dei ka ka 100 hecter, kane ka long kaei kaei kaba buh jingeh ïa ki paidbah khamtam ha ka thaiñ jong ngi bad kito kiba trei dewïong namar dang duna ki paidbah kiba don ïa ka jaka kaba da ki spah hecter, kaba ar pat ngi pyrshah ïa ki kyndon kiba la ong ba kino kino ki company ne kino kino kiba na bar kiba kwah ban aplai ïa ki prospecting licence kiba dei ki bar jylla ki lah ban ïa soi ïa ka jingmynjur na ka bynta ban ïoh ïa katei ka prospecting licence bad kane ka kyndon kan sa ktah ïa ki riti ki dustur jong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi namar haduh haduh mynta hi ngi ha Meghalaya ngi dang pyrshah bha ïa ka Benami Act te lada ngi peit ïa kane ka SOP ka paw shai ba kan don beit ka Benami ha ka kam khaïi dewïong"U tei u nongïalam ka EJNC, u la kynthoh jur ruh ba kane ka SOP ka paw shai ruh ba ka sorkar ka la shna na ka bynta ban wanrah ïa ka Benami bad na ka bynta ki High Level.
U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ai ksai ba ka sorkar ka lah ban ai kam ia ki ne ban khot ban wan iasoh bad ka liangsynshar.
Ka selection committee jong ka NE Zonal ka la long ha Guwahati ha ka 4 tarik mynta u bnai.
Ki nongtied ka Striker XI ba la lah ban kamai bun ron ki long u Deepak 21 ron bad u Roof 13 ron, katba u nongkawang bol ka Vulcans uba la ioh ban khur bun ki wiket dei u Sanverts Kurkalang uba la ioh ban khur 5 wiket na ka bynta 15 ron na ki 3 ober.
La iathuh ba palat ar phew song, la thep ha katei ka shaka kali.
Bah Khlurlamjingshai LyngkhoiShnong Mawsaw Nobosohphoh Syiemship.
Shillong, Nailar, 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Baar ka la aiti da ka jingthoh ha u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Dr.LR Bishnoi ban pynsngew halor ka jingshah byrngem dang shen jong ki Khasi-Pnar kiba sah ha khappud ha ka Karbi Students Association (KSA) na Karbi Anglong District, Assam.
Kine ki ar tylli ki Hub ki don ha ki thain Sor bad ki samla, ki longkmie bad ki nongrep kim lah ban ïoh jingmyntoi na ki namar ki jngai, ne ba heh palat ka jinglut bad kiwei kiwei ki daw ba mih na ïing na sem.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Ka sorkar jylla lyngba ka jingtyrwa jongka tnad kam jngohkai pyrthei ( Tourism) ban wad lynti ïaid na kawei ka jaka sha Shillong Viewpoint ( Lum Shyllong) ka la rai ban thaw noh da ka Ropeway ka ban ïaid na katei ka jaka Shillong View Point bad hiar ha Forest Nursery Riat Laban.
Ka KJCLF ka kyntu ia ki bor ha ki Jylla bad ka ka Sorkar Pdeng ba kin ai jingiada na ka bynta ki jingim briew bad ki jingdon jingem jong ki Rit Paid ha kylleng ka Ri.
Katkum ka khubor kaba la ioh lum ha kine ki khyndiat sngi kiba la lah ki riew rangbah bad ki nongialam na ki bynta bapher bapher jong ka Nartiang constituency, ki la wan ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u ma Jopthiaw Lyngdoh.
U la kyntu ia baroh ki nongkitkam jong ka party bad kumjuh ruh ïa ka kong Victorealness ba kin pynsngew thuh ïa ki paidbah da ka jingsngewrit da ka jingieid khlem da shah thied hano hano.
Nangta ki dkhot jong ka  Karbi Anglong District Council, kin don lang ha kitei ki Regional Committee.
Shillong, 29 Nailur:Ka jingsangeh jong ki doktor ban leit eksamin ne peit ia ki masi ha iew Khanapara ka dei namar ka jingshah pyndik ha ki kynhun riew pyntriem.
Haduh mynta ki dang pynthut bad  ka jingktah ka long ia ki trai jaka".
Ka long kaba donkam ban tip ba ka ri india ka dei ka ri ba la pynlong da bun tylli ki jylla kiba rit, kumba long ka ri Amerika, ha kaba kynthup ruh ia bun tylli ki jylla kiba rit kiba la pyniasoh lang.
U Bah Pala u la pynpaw ruh ba u kyrshan ia ka jingiakren iasuk jong ka HNLC hapdeng kano kano ka jingdawa, namar kum ka jaidbynriew barit um kwah shuh ban iohi ia ka jingia umsnam.
Ha ka jingshisha wat u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u la iaroh ia ka jingtbit ka Kong Teilinia ban pyniaid ia ka dorbar.
U Bakshi u la iathuh ruh ba ki don 2300 tylli ki song iarap shah sumar na ka MHIS-IV kaba kham bun ban ia ki snem ba la dep, bad ka sorkar kan hap ban mang kumba 100 klur ha ka shi snem na ka bynta kane ka skhim.
Nongpoh, 02 Naitung:Kawei ka ïing ba la long trai da u Bah Jestid Lyngdoh Nongrang bad ka Kong Darihun Kur bah kaba don ha ka shnong Jukiang, Ri-Bhoi district kaba jngai kumba 14 km ei ei na Umsning ha ka surok ban leit sha Mawrong, ka la ingkhong khait hynnin ka janmiet ha ka por kumba 6:30 ei ei.
U Bah Pynïaid u ong ruh ba kane ka EC ba thymmai kan ym ai No Objection Certificate (NoC) na ka bynta ka jingshna ïa ka lynti rel ha Ri Bhoi.
Ka tarik ban pdiang khatduh ia ki aplikeshon kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai bad ia ka tarik ban ai khusnam yn sa pynbna hadien.
Ka Myntri ka la pyntip ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma un sa lum jingïalang halor kane ha ka Lah Sngi u Blei jong ka taiew ban wan ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingai dawai tika ïa ki paidbah ha ka jylla.
Halor katei ka jingthmu la mana pyrshah ban niah pynher kali stet kaba buh ia kiwei pat ha ka jingma,  ban niah kali bad buaid, ban pynheh ia ki jingtem ne jingrwai palat ia ka jingsawa ba la buh  bad kiwei kiwei ki kam leh shongshit leh khlem akor kiba lah ban pynthut ia ka jingshongsuk.
Haba ia kren bad u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne  halor katei ka jinglip ding ha Sohra,  u la kubur ba ka la don ka jinglip ding kaba khah khah ha Sohra bad la san sngi ha Laitryngew bad ki shnong ba marjan, u bah Titos  u la bitar bad u la pynrem jur ia katei ka jingleh sting  ka tnad MeECL ha kitei ki jaka kiba long ki jaka nongkyndong, “Ha Sohra shiphang shiphang ka meh bad shiphang shiphang ka lip ka la leh thlia shaba palat, ha Laitryngew bad ki shnong ba marjan mynta la san sngi kynthih ki paidbah kim ioh ding" ong u bah Titos Chyne haba ia kren bad u Rupang.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka jingialang kan long biang lashaika sngi ban iapyrkhat kham bniah ia kane ka kam bad la sngewthuh balashai ka jingialang kan sa lah ban shim ia ka lynti shakhmat ha kabaiadei bad kane ka kam.
Nongpoh, Naitung 20: Ka skulbah University of Science and Technology mynta ka sngi kala ioh ban plie sa kawei pat ka Block ha katei ka shlem pule bala ai nam haka kyrteng u Dr.DD Lapang u ba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla bad u nongaibuit ba rangbah jong ka sorkar jylla bala tip kum ka Dr DD Lapang Block ba la leit ban plie paidbah hi da u Dr DD Lapang kum u kongsan.
U la sah ha ka ri Amerika ha New York la 10 snem tam bad ha kitei ki 10 snem u la pynlut por ha kaba leit pule bad leit trei.
Hynrei da ka jinglah ban tied kynting ia ka bol, ha ryngkat ba ki 11 kol haduh mynta ha ka lympung, u Harmanpreet u lah pyndonkam da ka drag-flick kaba khlain na ka bynta ban shem ia ka lynti ha ka ban tied pynrung ia ka bol shapoh ka jar lyngba u nongapkol ka GB u James Mazarelo.
U la long ruh u Editor jong ka kot khubor ka Pyrta u Riewlum shipor ha ka por ba ialeh Hill State.
Ka don ruh ïa ki rukom suh 3x bad kiwei kiwei ki jait kor.
"U la ai jingmut ruh kumno ban nang pynjanai halor kitei ki jingeh da kaba pynpaw ba ka Alotgre Ground ha Tura, uba la leit ruh ban juip, ka donkam katto katne ki jingpynjanai.
Haba kdew ba ka jingïalang ka long kaba seisoh, u vice chairman ka HNLC, u Bah Manbhalang Jyrwa u la ong ba ka jubab ba ïoh na ka sorkar ka long kaba bha bad kaba ai mynsiem.
Shuh shuh u ong ba baroh ki thma ha ka pyrthei la lah ban tehlakam ym da ka lynti ka aiñ hynrei da ka bor jong ka sorkar.
Shathie jong ka Dewlynnong ka don ka Kshaid Thum kaba longkrem longkroh bha.
Ka rai ba khadduh ka jingialang ha katei ka sngi ka long ba ki nongialam shnong kin leit ia kynduh ia u Lyngdoh Raid ban ia kren ia katei ka kam,bad ki paidbah ki la rai ba kin don ryngkat bad ki nongialam laka long ha kano kano ka dur ruh ha ka jingiakhun pyrshah jong ki ia ka jingleh donbor u Lyngdoh.
Na ka liang ki bor pyniaid ka RBDSA, ka la nang pynkhreh shaid shaid ban pynlong ia katei ka jingiakhun ia ka phainal kaba shongkun bad kaban sah jingkynmaw hadien ba la lah ban pynkhie im biang ia kane ka lympung ialehkai football kaba heh jong ka district hadien ba ka la jah noh shipor.
Kane ka jingjia kala jia ha Lad Loomkyrwiang ne ha Loom Mooliksoo, Iawmusiang bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka Commssion u Vhaipei ka ai jingmut ruh ba haba leit khynra dei ban rah ïa ki tear gas khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Ka lute lei lei ka dei ka ba ym lah shuh ban batai da ka ktien briew, namar ba la long thlen lypa naduh shwa ban iakhun ha lympung synshar.
Shillong, 22 Jylliew:U bah AL Hek u ba dei u Myntri ba dei peit ia ka tnad Information & Public Relations (IPR) jong ka sorkar jylla u la buh ia u maw nongrim mynta ka sngi ban shna ia ka ophis treikam jong ka Directorate of Information & Public Relations (DIPR) ha Lower Lachaumiere, Shillong ha ka jingia don lang jong u Chairman ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd (MGCC) u Bah Ronie V Lyngdoh- MLA, ka Commissioner & Secretary ka IPR ka M H K Marak, u Director jong ka IPR u Bah H M Shangpliang, U Deputy Regional Passport Officer & Passport Seva Kendra, u M S Sangma, u Managing Director ka MGCC u Bah S Nongkynrih, ki ophisar sorkar , ki nongtrei ka IPR bad ki nongthoh khubor.
Ka lympung ïalehkai Phutbol kaba ju pynïaid man ka snem da ka Seven United United Sports Social & Cultural Club Pyndeng-umiong Mairang kaba la tip kyrteng kum ka 3rd Tirot Sing Memorial Trophy Football Tournament 2022 ka la poi sha ka thup jong ka jingïakhun semi phainal ban ïa knieh rung sha ka  phainal kata ka kaba lah long hapdeng ka Rasong pyrshah ïa ka YBSC Shella.
La iathuh ba katei ka jing pynbthei bom, ka dei namar ba ka Star Cement, kam siew ia ka khajna, ba la dawa da U Marius Rynjah @ Hep Koit, uba dei U SS Finance cum Socio Cultural Secretary jong ka HNLC.Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula pyllait paidbah ïa ka project ban kyntiew ïa ka jingïakinglieng, ba la tip kum ka rafting/kayaking ha Wah Umtrew, ha ka Shillong White Water Village kaba don ha ka shnong Umtham, Ri-Bhoi District.
Kane ka jingai jingkyrshan ki paidbah ïa ka VPP kiba bun ki ong ba kadei ka jingsngewtynnad bad ka jingshongshit jong ka jingrwai Prah ba la thaw da u Bah SF Mylliemngap.
JOWAI: Ka ding kaba la klang jur kynsan kynsan kala bam duh ïa kawei ka ïing haka shnong Lakadong kaba don haka thaiñ Iooksi, West Jaiñtia Hills District haka Sngi U Blei.
Ka dorkhas ba la phah da ka Kong Nongbri sha u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ka dei ruh kaba la saphriang ha ka Social Media.
“Shaei jah lut ki tiar jot ba la lum na ka jingpynpra ia ka iing ka Council", la ong u Bah Nongrem.
Kham mynshwa, ka CSWO  ka la dawa ba ka kaiphod jingtohkit jong u Bah J Rymmai u Commandant  ka 6th Battalion halor ka jingiap jong u Sub Inspector ka Patharkhmah Outpost u Bah PJ Marbaniang dei ban sei madan mardor namar ba u la dep phah sha ka sorkar.
Ha kane ka juk don ar jait ki briew kiba lehjubor, kawei ka dei ka kynhun jong ki riewkieng atiar bad kawei pat ka kynhun jong ki riewdon iktiar.
Ula kynthoh ruh ia ka sorkar ba la ialam da u Conrad Sangma ba ka khlem lah ban ai kam ai jam ia ki khun samla katba u Conrad pat u kam ba ka dei kawei na ki jylla ba duna bha ki samla bym don kam don jam, katba u Banerjee pat ula ong ba lada u Conrad Sangma u lah ban ai kam ia ki khun samla balei pat ba haduh saw lak ngut ki khun samla ba khlem kam khlem jam ki pynrung kyrteng ialade ha ka MYE card jong ka TMC.Kane hi ka la pynshai ba ka jingkyrduh kam ha ka jylla ka jur bha bad ki samla ki la shah pynduh noh ia ka ka hok ban ioh kam.
Shillong:  Ka Mawkhar SC ka la pynbam jem ia ka Nongsohphoh da 9-0 kol  ha ka lympung ialehkai U-14 Football ka SSA ha ka  sngi Saitjain ha madan Polo.
Ka jingkhyra ia katei ka thain ka dang iai bteng ban thwet ia ki lehnoh kiba la rahbor ia u tei u heh jong ka SBI.Shillong,18 Jylliew:Hadien ba la jan dap shibnai ba ka shnong  Kongthong,Kharar shnong ka la shong dum namar ka jingduh jong u Transformer,  mynta ka sngi ka tnad MeECL ka la lah ban pynioh ding biang ia katei ka  shnong   ha kaba la wan ban bujli da uwei pat u Transformer uba thymmai.
Ka Kong Shylla ka la ong ba ki Khasi bad Jaintia ne Pnars ki don bynta ha ka ban thaw ïa ka jaitbynriew u Khun Hynñiewtrep (tribal community).
U Antoine Griezmann, u snar ialehkai jong ka France, ula rai ban mih noh na ka klob jongu, ka  Atletico Madrid  bad un iasoh bad ka  Barcelona, ha ka dor kaba  €120million (£104m), ha ka 1tarik Naitung 2019.
Ka long ka khubor kaba ai jingkmen kaba khraw ïa baroh hadien ba ka Shillong Sports Association ka la lah ban pynlong biang ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol jong ki hep barit hadien ar snem naduh ba la pynsangeh noh ïa kane ka lympung naduh ba wan lyngshop ka khlam Covid-19 ha u snem 2020.
Ha katei ka jingialang, la wan iashimbynta da ki riew paidbah, ki katto katne ngut ki nongialam shnong ka thian Mawhati lem bad ki dkhot ka HANM, Mawhati Circle, lyngba katei ka jingialang la mih ka sur ba ki briew na katei ka thain ki la syrtok eh ha ka leit ka wan, namar ba la sniew palat katei ka surok, kumta lyngba katei ka sngi, ki la shim ia ka rai ba dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban siangrong bad pynbha noh hapoh u 2023.
Namar ka jingkhang ia ka iewduh ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka Anjalee parking Lot, kum ka jaka ban ia die jhur na ka bynta ki nongrep na kylleng ha ka ba ki lah ban wan die ia ki jhur jong ki, ha katei ka jaka ha ka mala kaba ha jrong duh, katba ia ka mala kaba sha poh duh la shah ia ki kali ba wan na Assam ban pynhap ia ki jhur ha katei ka jaka bad ba ki trok kit jhur kin ieng ha katei ka jaka.
Shillong, Naiwieng 22 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Balang, ula kyntu ban pynbeit noh ïa ki jingbakla ba don ha ka khana pateng (history) jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad pynjynsur ruh ïa ki Policy ki ban pynsuk bad pynkhlaiñ ïa ka khaïi ka pateng bad ki lad pynïasoh ïa kane thain shatei lam mihngi ka ri India bad ki Ri kiba marjan.
Kane ka long kham bun ïa ka jingdon briew ka USA (33.1 klur), jan ar shah ka jingdon briew ka Brazil (21 klur) bad Nigeria (20 klur), bad palat lai shah ka jingdon briew ka Mexico (12.8 klur) & Japan (12.6 klur).
Te kumta u Jonah u la duwai ha U Trai U Blei jong U na ka kpoh uta u dohkha… namar ka jingjynjar jong u, na ka kpoh ka dujok u la kyang bad u la kynmaw ia U Trai, “ Te U Trai U la kren ia uta u dohkha, bad u la prie noh ia u Jonah ha ka ryngkew".
Ym tang ka sorkar, la iohi ba wat ki Sengbhalang, ki Sengniam, ki Balang Khristan, ki Shnong ki thaw, ki Kynhun shimet bad ki nongmihkhmat paidbah ruh ki la ïa shimkhia ban leit ai ki jingiarap sha ki paidbah kiba duk ba kyrduh kiba trei mynsngi bad bam mynmiet.
Schism: Ka jingkyntait ban snoh ha ka bor pynïaid jong u Kpa Bakhuid lane ka jingïalong kawei ki paid “Riewngeit kiba shah synshar ha u.
Haba kylli la kan don ka jingle eiei pyrshah ïa ka jingkynnoh kyntur pud jong ka Assam ha Lapangap, u Ma Sniawbha ula ong “Ka Committee kan sa shong bishar bha ba ha kano ka rukom ka Assam ka kyntur pud".
Shillong, 13 Nailur:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka seng Congress ka la pynbna ia ki 29 ngut ki kyrtong jong ka kiba ban ia khun ha elekshon MDC ha GHADC ka ban long ha ka 12 tarik u risaw.
Ka la pynlynga ia kiba bun ki MDC namar lano lano ruh kata ka T.133 klur kam pat poi sha ki, hato kin ioh ia katei ka T.2 klur marwei ka bhah jong ki ne kin ym ioh shuh-ka dei ka jingkylli kaba bun ki MDC ki shu pyrkhat ha la marwei.
Ka elekshon, ka dei ban dep lut khoit ha Bengal" ong ka  Banerjee, ha ka jingialang paidbah ha Chinsurah jong ka  Hooghly district.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh, ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la leit ban pan ia ka jingkyrshan pisa na ka sorkar pdeng ban pyntyllun ia ki kam, ha kaba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
Katba na ka liang u Bah Macmillan Byrsat u la ong ba naduh ba um pat long u nongmihkhmat, u la ju trei na ka bynta ka dong ka thaiñ bad lada long nongmih-khmat ne ym long nongmih-khmat ruh, u don ka jingkit-khlieh ba kyrpang na ka bynta ka thaiñ bad na ka bynta ka roi ka par jong ka Nongstoiñ.
Lah ban kdew ba ha election MLA 2018, ka jingpoi ki nongthep Vote ha baroh 60 tyll ki constituency jong ka jylla Meghalaya ka poi haduh 86.9%.
“Lada phim hun ïa kaei kaba ki nongïalam jong ngi ki trei, ka don ka kabu ban wanrah jingkylla da kaba kin pyndonkam ïa ka atiar ba la pynkupbor lyngba ka shi vote ban wanrah ïa ka jingkylla kaba phi angnud," u la ong.
Na kitei kiba la khmihbniah na ka liang u CAG la shem ba ka PWD kam ju pynjari ïa ki jingpynshitom ne pynsaja, kum ka jingshim khajna ha ki jingtrei kiba la julor, ban ïoh biang ïa ka dor na kaba la kiew na ka daw ka jingieh noh ïa ka kam ne ban buh dak ïong ïa ki kontraktor.
Shillong: Ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar ha ka jingialang kaba la khot da ka KHADC mynta ka sngi kaba la tip kum ka Council of Traditional Chiefs and Headmen ka la jied ia ki nongkitkam jong ka kiba kynthup ia u Syiem ka Maharam u Pa’iem Niandro Syiemiong kum u Chairman , 2 ngut ki Vice Chairman ba kynthup ia u bah Kynsai Lyngdoh uba dei u Chairman jong ka Mawlai Town Dorbar bad u Babu Boldness Nongum myntri ka Hima Nongkhlaw.
Ka KSU ka la pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka NPR ha ka jylla bad ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkylla thymmai katto katne ki kyndon jong ka NPR shuwa ban pyntreikam ia ka ha ka jylla , namarba kane ka jylla ka dei ka jylla kaba la ker sawdong da ki khappud.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka kynthoh jur ia ka bor District jongka South West Khasi Hills District bad ka sorkar ba ka jingong Highly skilled labourers ka dei tang kaba paw shabar, hynrei ka jingthmu ka long ban pynrung laitlan kat ia u bar jylla ba kwah ban wan hapoh jongka South West Khasi Hills District, ong ka kyrwoh na U bah Forwardman Nongrem, President, KSU South West Khasi Hills District.
Kane ka jingdawa jong ka, ka long hadien ba la lai snem mynta ka jingshah thombor jong ki,hynrei ka khlem poi shaei shaei ruh.
Kat kum ka khubor, u Myntri Rangbah u la sngew syier bha namar ba ka la don ka jingiakhih napoh napoh jong ki MLA ka Congress ha kane ka jylla.
Ka jylla Meghalaya ka la donkam kyrkieh ia ka I.L.P bad kiwei ki ain kiba lah ban teh lakam ban iada ia ka Ri Hynniew Trep Hynniew Skum ba rit paid jong ngi hynrei lada ym wan kum ka CAB ban pynkyndit bynriew ngim pat phohsniew I.L.P ki MLA, MDC lane MP bad ki seng bhalang bad ki paidbah ki dang iohthiah lyngngai.
Shillong, Nohprah 22: U Superintendent of Police (SP) ha ka sngi Palei u la pyntip paidbah ba ïa ki bos kiba kit ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ju ïaid lyngba ka 9lad bad Motphran la pynkylla thymai ïa ka rukom ïaid jong ki kaba yn sdang treikam naduh mynta ka sngi, kum shi bynta ka jingpyrshang shipor ïoh lehse kan pynduna ïa ka jingdheng kali ha kine ki thaiñ.
Hynrei haba kine ba ki wan, ka sorkar MDA ka hukum ïa ki department khamtam ïa ka PWD (Roads) ban pynbhabriew ban tah rong lipstick bad ban syrdep ïa kaba jot ba pei jong ki surok jong ka nongbah.
Ka jingtlot haka por ba ring bad pynhiar mynsiem kidei ki dak jingshitom kiba hakhmat eh jongka jingsdang ban ngat haka jingpang pneumonia.
U Rio u la ong ba u da sngewsih halor ka jingjia jong ki jingïakynad bad ka jingduh jong kiba bun ki mynsiem briew bad kumjuh ki jingshah pynjulor jong ki jingdon jingem ha ka jylla ba marjan.
Katkum ka report la ong ba la tem iaka jingpur ka jingpang khlam ha kitei ki ïing bad la pyndep ruh iaka Active Surveillance bad ki test ia ki briew kiba lah ban shah ktah na ka jingpang khlam, kumta u DC ula weng mardor iaka containment ha kitei ki iing.
“bun ki longiing mynta kim nang ban kren Khasi bad ki iakren “Khalish" khleh phareng bad khasi", la ong ka Dr Lyngdoh bad bynrap “Kum kita kiba la thlun ban kren ïa ka ktien Khasi lajong, ki lah ruh ban wan shah hikai ha kane ka jaka ai jinghikai," ka la ong.
Shillong, 16 Lber:Ban lait na ka jingdheng kali  palat ha ka sngi U Blei  ka ophis jong ka Dorbar shnong  Smit ka la dep pynbit pynbiang  na ka bynta  ban pyniaid ia ki kali kiba wan sha ka tei ka jingiaseng synod , ia ki kali rit kiba wan  na ki thain Jaintia hills  kin rung na lad Smit ki iaid lyngba  ka shnong Urmasi-U-Joh  kin buh ia ki kali ha Parking no 1 pyrshah ka iing sad ka Hima Khyrim,  ha Mawmluh parking no4, ha madan  phutbol Wah ing syiem No 3, ha Donbosco Higher secondary, Smit parking No 10,Nangta ki kali heh pat kin buh ki kali ha ka parking No 18,  Mawmluh pyrshah ka Presbyterian school.
Shuh shuh u la ong ba kum u MDC um kwah ban long EM, hynrei ka shong beit ha ka jingpynïaid u CEM.Nalor kata, u la ong ba wat la ki MDC ka NPP ki ïatreilang bad ka Congress ha KHADC, hynrei ha ka Sorkar Jylla um don jingtip eiei, la ka UDP kan shah weng ne kan dang ïatreilang.
Nga la wan ïalam ïa u Bah Jemino ha u 2013 bad ula jop, Metbah ula pynïasoh sha ka UDP ha u 2008, shano kine ki don ha ka por ba thaw ïa ka UDP ha u 1997".
Ngim dei ki riew shemphang ha ka ioh ka kot, iathuh maphi, la ka sorkar kan pyn sangeh ia kane ka ain, ne ngin leh hi mangi" ong shuh ki nongbishar.
Hynrei tang kawei kaba u pynkynmaw bad pynshlur ia ki para nongkitkam ka long wat hapdeng ki jingsuk bad jingeh kiba ia kynduh ban ialam ia ka seng mynta la 39 tylli ki snem, dei ban klet ia ki jingeh bad maw jynthut,hynrei yn aiti beit ban trei na ka bynta ka burom ka seng APSTA, da ka jingiarap bad ka Bor U Blei najrong.
Lah ban kdew hangne ba ka EC jong ka KHADC ka la rai ban siew bai bam tymmen 5000 tyngka sha ki MDC barim jong ka Council.
Ula ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang katba lah ban kyntiew ïa kam pule puthi hapoh ka jylla bad ki don ki bynta kiba la trei bad don ki bynta kiba la sdang trei, khamtam ïa ki building skul, ki jaka ba ïadei ha ka jingpyntbit shuh shuh ïa ki nonghikai bad ki rukom hikat katkum ka por Technology.
Man iwei pa iwei i briew ha Kongthong i don la ka jong ka jong ka sur kaba la ai ha ka por ba kha bad la pyndonkam beit da kata ka sur haba khot ia ita i briew.
U Phadar Manbha Pakem uba long u Director jong ka Jaintia Hills Development Society ( JHDS) for Social Services ka Jowai Diocese, haba kren ha kane ka sngi u ong ba hadien ka jingwan jurib la shem ba kine ki 50 iing ki longiing kiba donkam kyrkieh ia ka jingiarap bad na ka liang ka Society da ka mynsiem sngewlem bad sngewkhia ia kane ka jingshem lanot jong kine ki long iing, ka Society katba ka lah ei ka la wanrah da ki Tin na ka bynta kine ki longiing ba kin ioh maramot shisyndon ia ki iing ki sem jong ki kiba la shah ktah na kane ka jingshoh phria.
Na ka liang u Bah R.Rympei, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen hadien ba kum kine ki draibar sumo, kiba la shim ia kane ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw khamtam eh ia katei ka Iew.
Kumta na ka liang ka dorbar shnong ha u kyrwoh lyngba u Rangbah Shnong ka khot ka wer kyrpang eh ïa ki trai kiba bat jaka hapoh kane ka dorbar shnong bad ki bym pat shna ïing ba kin sngewbha ban wan ïasnohkti lang ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Hynrei, hapdeng shiteng lynti, kynsan kitei ki kynhun runar ki la wan mih bad khang lynti ban pynsangeh ia katei ka kali ha ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka BIlal Colony Police Station.
Ki thung ym tang ïa ki dieng ki siej hynrei ki thung ïa ki maw, kum ki mawbynna shynrang bad ki mawbynna kynthei.
U la ong ba u Myntri Rangbah duh u kwah bha ba kane ka thaiñ kan kiew ha ki liang baroh.
Kiba haiing hasem jong katei ka khynnah, hadien ba ki la iaishah la katto katne por, ki la sngewthuh ba imat lah ban don eiei sha lyndet, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia kiba haiing jong katei ka khynnah ba kin ujor noh da ka Ejahar sha ki Pulit ka Ri Bhoi.
U Modi, ialade u dei uwei na ki nongialehkai yoga bad u ju thoh shaphang ka jingmyntoi na katei ka jing kilan met, ha shwa jong ka jingrakhe ia katei ka sngi ialehkai yoga ha kylleng ka pyrthei.
Kumta ka jingїatai nia ka sdang rhem bad u Prof Majaw ruh da ka jingsngewskhem u pynphai nia shar shar.
Ka seng ka buh jingkylli ruh na u Contractor ha kaba ïa dei ban ki traffic sign, pavement markings bad ka footpath kumba la buh ha ka mang tyngka.
U Jagan, um bit ban dang bteng kum u myntri rangbah, wat sa tang da ki minit ruh, namar ba um lah ban khang ia kine ki jingleh thombor “, ong U Naidu, haba kren ha ka jingialang jong ka TDP ha NTR Bhavan ha Hyderabad.
Ïa kane k amat la wanrah da u MLA ka NPP na Kharkutta, u Rupert Momin ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu lah shen.
La iathuh ba ha ka taiew ba ladep, uwei u namding, uba la pynher da ki ehrang Hamas, u wan beit beit sha ka jaka ba bun briew bha jong ka nongbah Tel Aviv.
Katba ka jingjied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka la nang jan kumjuh ki nongkyrshan na ki seng bapher bapher ruh ki la shongshit ban kyrshan ïa la ki jong ki jong ki kyrtong bad ki jingkulmar ruh ki ju jia ha kum kine ki por.
Hapdeng kane ka jing iakhun kaba iakhaid bha, hynrei u Kumar u la lah ban khur ia ka jingjop.
Kane ka jingïaid lynti kan kynjoh haduh 6,713 km da kaba shong da ki Bos bad lyngba ka jingïaid kjat, ban ïaid lyngba na ki 100 ki Lok Sabha Constituencies ha ki 15 tylli ki jylla, 110 tylli ki District ha ki 67 sngi.
Tangba ka don ka jaka jongka Malang Salbari kaba ju don bad ka Meghalay kane kan dang neh hi bad ka Meghalaya.
Na Mission Compound (CHC Point), ïongpiah Road hajan Church of God (tang ia ki kali ba don Pass).
U General Secretary Jaintia Students’ Union (JSU) u Treibor R Suchen ula ther tyngeh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad kynnoh ba ula leh klet iaka ishu Inner Line Permit (ILP) kaba la dawa la bun bun snem ha Jylla.
Ka CAA 2019 kam shym pyrkhat ei ei ia ki jingshisha jong ka jingim kiba don ha ki thain khapppud hapdeng ha Meghalaya bad Bangladesh bad ha ki Jylla ka thain shatei lam mihngi kiba ia khap bad ki Ri kum ka Bangladesh, Mayanmar, China, Bhutan.
U samla C Syiemlieh uba long u President jong ka Assembly Youth Congress u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shah pynbiej ha ka Sorkar NDA bad MDA kiba ha kaba kut kin khniot ia ka ioh ka kot jong ki paidbah nongshongshnong jong ka jylla.
Ki Convener jong kaWomen’s Wing pat ki kynthup ïa i Kong Youtidoris Syiemlieh, Ranisha Nongkhlaw, Shimti Khongwar, Kynshew Nongkhlaw, Sharmila Kharmawphlang, Baniya Kurbah, Hebina Phankon, Sila Kharmih, Erilda Lyngdoh bad Mesilda Kurkalang.
Jan  baroh kiba ia leit lang,  la shu ia dih  tang da i sha step ha ryngkat ka jingthmu ban ia bam ja noh sha Umden  hynrei shwa ban poi  sha ba don dukan  la shu iohi kynsan  ia ka jingpynitynnad  harud surok  sha  jaka  pynlong Programme.
U Myntri u la ong ruh ba baroh ki Tower Telecom ba la pynïeng ha ka jylla Meghalaya ki lah ban ïoh jingïarap pisa da ki kompani Telecom dalade ne da ka sorkar Pdeng lyngba ka Universal Service Obligation Fund (USOF).
U la ong ba kaba bha tam ia ka sorkar ka dei ban aiti ha ka District Selection Committee (DSC) ba kan pyniaid ia ka eksam khnang ban lait na ka jingeh namar ba ia kine la shu thung tang 89 sngi bad hadien kata, ki lah ban pynthymmai.
Hynrei ia kane mynta to ngin ia klet noh kat kum ka jingkylla jong ka por.
Ha ka inning kaba nyngkong, ka WJH ka la hap lai wiket tang hapoh 10 obar tangba u Maremdorkini Sutnga u la lah ban ïalehkai bha haduh 54 ron na ki 86 bol, katba ka kynhun ïalehkai jong ki ka la lah ban kamai kham bun shuh shuh ban ïa kaba ka TDCA ka la lah ban kamai.
Dang ha kane ka sngi saitjaiñ la ïoh ban ïakren bad bah S.Myrthong uwei u rangbah na kawei ka shnong ha ki thaiñ Rambrai, ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ba utei u jingdih pynbuaid u la sdang ban ïoh rung ha katei ka thaiñ, kaba la buh ïa ki longkmiie long kpa ha ka jingsngew buhkhoh, namar ka jingsheptieng ïoh ba ki khun ki kti jong ki kin ngat ha ka jingshah pynngop ha ki riew shim kabu.
Ki bor pyniaid ka United States ha ka Sngi Nyngkong ki la pyntip ba uwei u nongsyntiat jong ka tnat FBI ba la tip kyrteng kum u Robert Hanssen la shem ia ka metïap jong u na ka patok ba la set ia u.
Ka Ïing Kashari (Prevention of Corruption Act) jong ka nongbah Aizawl ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la tian bishar bad pynmih da ka rai ban set patok haduh 5 snem ïa uwei u rangbah ba la 45 snem ka rta na ka daw jong ka jingdonkti ha ki kam bam sap.
U Samla Sun, shuh shuh, u la pynpaw ruh ba ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit kan dang buddien halor ka bhah kam bhah jam ïa ki kam Kontrak bad kumjuh ruh ka jingthungkam ha ki tnad sorkar bapher bapher ha Ri Bhoi bad kum ka seng kan nym ailad ba kan don ka jingleh shiliang ïa ka jingthungkam thungjam ha kaba ka nongrim ka seng ka long ban phai khmat kyrpang sha ki samla kiba ym don kam don jam kaba ki dei hok ban ioh katkum ka jinglah jongki ha ki eksamin thungkam bapher bapher.
ïa kane ka jingïakop marehthong la pynkhreh ban pynlong ha ka por 7 baje mynstep ha SAI, STC, NEHU Campus.
U jingthung ruh u long uba iasriem ia u dai muk ha ki bun rukom; ha ka dur ka dar bad ha ka rukom thung ruh, hynrei u long uba kham bun ki shniuh ha ka met jong u baroh shi rynnieng, naduh u jyntang haduh ki sla bad u soh.
Kitei ki shijur, ki la ia pyllait san shyieng, haba ki pulit, ki la leit sha ka iing, ba ki ia sah, halor ka jingkynnoh ba U Giggs, ula shoh la dat ia ka tnga la jong bad hadien kata, U Giggs, ula thied sa ia uwei u ksew, uba kyrteng U Atlas, ba un ioh paralok ban ia shong ia sah lang bad U Mac; hynrei kitei kim shym la hun satia ban sam mar uwei u ksew bad ki kwah beit ban iaknieh ia U Mac.
Ha katei ka jingialang bah jong ki paid Karbi, la wan ruh ban shimbynta da u Bah Jason Sawkmie Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan, nangta u Bah Mayral Born Syiem MLA, ka kong Macdalyne Mawlong MDC Umsning, ki nongialam ka AMKA naduh u Bah OL Terang President ka AMKA, Bah David Timung Senior Adviser, Bah Proning Kro Vice President, Samla Jewel Bey President KSAM, Peldit Teron President ka MKWSW&CA bad ki paid karbi na Karbi Anglong bad kiwei kiwei ki jaka.
Nalor katta u Rgh D.K Dkhar, u kyntu bad ai mynsiem ia ki khynnah haduh ki samla, ba kim dei ban pynlehnohei ia la ka jong ka jingim ka jong ki katba dang don kine ki arngut ki riew rangbah rangsan ha kane ka shlem, namar ka tynrai ba janai ha ka liang ka tem ka put tynrai, kan iai bteng ba kan im bad iai suhsien, lada ki minot bad tista ban leit shah hikai ia ki skit tem ba har rukom, ba juh hikai da kine ki arngut ki rangbah.
Ha kane ka jingïalehkai basketball kan don artylli ki kyrdan ïalehkai kata ha ka thup jong ki shynrang bad ki kynthei.
Na ka liang ka shnong ka la kyntu ruh ïa ki trai dukan ba ki dei ban husiar bad ba kim dei shuh ban buh ïa ka pisa ha ki dukan.
Ha ka kyrdan ba shiphew ki don lai ngut kiba ïoh khur mar 554 marks kiba kynthup ïa ka Sandra Marpna na Christian Academy, Shillong, ka Isabella Mawlong na Synod Higher Secondary School, Shillong bad ka Pallavi Phenang (Private Institution).
Bengaluru: Uwei u riew niam, uba kyrteng U  Kalki bhagwan,’ uba kam, ba u dei uba wan ha ka kyrdan ba shiphew hadien jong u blei Vishnu, u don ka tyngka plah ha ka met jongu, kaba long  T.93klur bad nangta sa baroh ka jingdon spah jongu, ka poi sha ka  T.409 klur.
U la kular ruh ba ka sorkar jylla ka shimkhia ïa katei ka kam bad kumta kin sa jubab shen sha ka High Court.
Shillong: Ka KSU Laskein Circle, ka la phah mynta ka sngi, ia ka jing ujor sha U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District, halor ka jing ioh khubor jongka, ba ka don ka jingthmu jong ka  Karbi Students Association (KSA) ha ryngkat  ki paid Karbi ban pynlong ia ka jingia iaid paidbah naduh na Mukoilum shaduh sha Wah Myntang, bad na Wah Myntang shaduh sha Umkhyrmi.
Ka Jerina Lamare, President Kiang Nangbah Government College Students Union (KNGCSU) kala ong ba ha kane ka jing wan jurip u Myntri jong ka tnad pule puthi ula ong ba yn plie noh ia ka hostel jong ki shynrang bad jong ki kynthei ha u bnai Jylliew 19, bad u la ai ktien ruh ba yn pynkynriah noh ia ka Higher Secondary Section la kumno kumno ha u bnai ban wan u bnai sha Mynthong, Jowai.
Kiba la wan ban ïa shimbynta ha kane ka 2nd Above 40 Football Tournament 2022 ki don baroh 16 tylli ki kynhun kiba dei napoh jong ka distrik bad nabar distrik.
Napdeng ki 18 ngut ki nongkitkam bad ki Executive member, ka Selma D.Shira ka la shah thung kum ka President jong ka Mahila Pradesh Trinamool Congress Committee, ka Mehalin S Marak, Kong Kathleen Marbaniang bad ka June E Marak ki la shah thung kum ki Vice President, ka Merilline Ch Marak bad ka Kong Noorun Mehraj Warjri ki la shah pynkhamti kum ki General Secretary hapoh ka Committee.
“Ki jingdonkam ba kyrkieh mynta ka dei ka um bam um dih, ym dei tang ka Mawlai ne kiwei ki shnong ha sor ne khapsor kaba kyrduh um, ka shnong Laitumkhrah ka dei kawei kaba bun bha ki nongshong shnong, nalor kiba la don lypa kiba la rejister hynrei ka jingwan rung wan mih ki briew ruh ki bun bha", la ong u Rangbah Shnong bah Andrew.
“Ngi la shah thok bad shah pynbiej ha u Dr.Mukul ngim kwah shuh ba ka Jaitbynriew jong ngi  kan dang shah tho bad shah pynbiej" ong  samla Emperor Bareh General Secretary ka JSU.Ki nongialam  jong ka JSU ki la kynthoh ruh ba ka sorkar  ka la leh shiliang khmat palat ia ka Jaintia hills, haba ia nujor bad kiwei pat ki district ka jylla, ha kaba kitei ki nongialam ki la kynthoh ruh ba mynta ka por ka la ih na ka bynta jong ki ban ialeh na ka bynta ka hok ba ki dei ban ioh.
Lym kumta kitei ki nongshong shnong kin shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban iada ia une u surok.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 485 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4652 ngut hapoh ka Jylla.
U Gurnam, ula leit ruh sha Chennai ban shah sumar namar ka jingpang Diabetes, Hypertension bad Idiopathic Vertigo.
Ha ka jingïakob jong ki shynrang kaba dei ha ka thup 50 m (breaststroke) la ïoh ban khur da u nongjngi um ka jylla Manipur u Ningombam Jeson Meitei (00:31.75) bud pat u  Moiranthem Thouba Meitei (00:32.26) uba dei hi jong ka jylla Manipur bad ïa ka kyrdan ba lai la khur biang da u nongngi um ka Assam u Mriganga Gogoi (00:32.51).
Ha kane ka kynti, ïa ki Booklet la pynduh naduh u snem 2014.
Ka Tura kaba la jop ia ka toss, ka la tied 107/9 ha ki 35.1 over.
Ym don jingmap ym don jingmap,Rai shnong ka la sawa;Shi syndon u la dei ban iap,U runar ba thala.
Haba kitei ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP, haba ki la leit ban jurip ia katei ka jaka, ki la leh tang kum ki dkhot ka seng kiba shu kwah ban tip ia ka rukom treikam katei ka jaka, kaba ka sorkar hi ka la pynbna ba katei ka Entry Point kan long kum kawei na ki jaka, ka ban sa talasi ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar sha ka jylla.
Ioanis 1:11.
Shillong: U Bah Paul Lyngdoh, EM Incharge u ba dei peit ia ka tnad Trade, mynta ka sngi u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingwan tur jong ki nongdie madan ki ba hapoh ka Meghalaya & Greater Shillong Progresive Hawker & Street Vendors Association,da kaba ong ba ka long ka ba isaitmet bad ka bym itynnad ba ki kynhun jong ki nongdie madan, namar  kane ka dei ka jaka trei kam jong ka Distric council.
Lah ban kdew hangne, ba u Bah PM Syiem hadien ka jingshah rem noh ha u snem 2008 um shym la mih shuh ba aireng na Mylliem ha ki elekshon ba kham shadien.
Ryngkat lang bad u Bah Stanley Nichols Roy, u MLA barim, u ai jingmut ban thaw ïa ka Meghalaya Community Relations Council kum shi bynta ban wanrah ïa ka suk ka saiñ ha ka Meghalaya.
Jowai, Jylliew 23: U Dr.H.H.Mohrmen uba dei u kyrtong ban ïakhun ïa ka election 2023 na ka Jowai Constituency mynta ka sngi ula pyntip ba ka jingïasoh jong u bad ka seng All India Trinamool Congress (AITC) namar ba kadei ka seng kaba long ka National Party kaba nangkiew hapoh ka ri bad ka don ïa ki nongrim kiba katkum ka riti synshar jong ka ri.
Kine ki ar tylli ki kynhun kila lah ruh ban pynthikna ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka semifinal mynta ka aiom ialehkai.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 540ngut bad kiba jem, ki don 817ngut.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula bthah ia ki pulit ban ejahar pyrshah ia Maulana, uba pynlong ia ka jinglehniam ha West Nizamuddin ha South Delhi, namar ba kiba bun kiba leit sha katei ka jinglehniam, ki la kem pang coronavirus.
La synran ia U bah Sawkmie, sha ka shuki jongu lamphang dorbar khynnah, da U Bah PN Syiem ha ryngkat U Bah Pyniaid Sing Syiem Deputy CEM.Ki dkhot na baroh ar liang jong ka iing, ki ai khublei ia U Bah Alvin, haba u shimti ia katei ka kam.
Ha ka Pool-B ki long ka (1) Kiang Nangbah Govt.
Ki Jiw ki la don ha la ka ri naduh ki 1945.
“Ka juh don ka jingong ba haba phi don ha Rome leh kum ki nong Roman (When you are at Rome, do as the Romans do) hynrei kane kam shym mut pat ba ngin klet ia la ka riti ka distur lajong bad ngin bud pat iaka jong kiwei " la ong u samla Daniel.
Tang kawei ka Ain kaba la mih na ki nongthaw Ain bad kata ka dei ka Land Transfer Act da u Bah Martin Majaw.
U Director ka BLT u samla Jitendra Dkhar, u ba don jingduna ha ka bor iohi ki khmat u la ong “Kine baroh ki dei ba ka trai ing ka kong Venetta kharsyntiew ki la beh ing bad ki la pynduh um ruh naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Jylliew bad ha ka 20 tarik u Jylliew 2019 ka kong Venetta Kharsyntiew ka kong Rani kharsyntiew bad u bah Oris Jala ki la shoh ia u Theodore.
Ban kynnoh ïa ka IIT Rookee halor kane ka jingjia ka dei ka bym sngew iahap satia".
Ka seng ka la ong ruh ba katei ka dor ba la buh kam iahap ei ei bad ka dor ba la kdew da ka Tura Municipal Board.
Ka Deborah ka la ong ba haduh mynta ki paidbah ka ri Lum Garo kim pat iohi ia kiwei pat ki Party kiba khlaiñ ha ka rukom treikam lait noh na ka seng Congress.
Ia kane ka Jingieid la saindur ha ka shlem pyrkhat u Prophet Hosia.
Kumta bran ka leit rung sha la kamra thiah ban iakren bad u.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u Rahul Gandhi u la pynshai paidbah ïa ka jingthmu jong ka Bharat Jodo Nyan Yatra da kaba kdew ïa ka jingshah ñion beiñ ki pai driewlum ha ki RSS.“Ka sur na ka jylla Meghalaya, Manipur Arunachal Pradesh ym don ba sngap, ka don ka jingshah ñion beiñ ïa ka riti dustur ka rukom im ha ki RSS," u la ong.
Shillong, 18 Naitung:“Trak trak tak tak.
Katba haba iadei bad ka jingiakren kaba iadei bad ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam rep ha Ri Bhoi, ka jingiakren ka long ban pynheh ha ka rukom iarap pisa sha ki nongrep ha Ri Bhoi, khnang ba kin nanglah shuh shuh ha ka ban pynhep pyniar ia ka kam rep kam riang jong ki.
Ki pulit pynlip ding, ki la ioh ban pyllait im ia 75ngut ki briew, ha kaba 42ngut, ki don ha ka jingiapler, namar ka jingklang kaba jubor jong ka ding, na katei ka iing kaba hynniew mala.
Hadien ba u la ïoh sngew ba ka sorkar jylla ka la leh beiñ ïa ki 7-8 tylli ki longïing kiba don marjan bad katei ka stadium, u Barla u la leit ban jngoh bad kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan ai ka jingïarap ïa kito ki longïing.
Shuh shuh ha kawei ka jingjia, hynnin ka step por 2.30 baje eiei, ki runar ki la rong tuh ia kawei ka kali Maruti Gypsy (ML-05E-7063) kaba dei jong u Bah Justice Lyngdoh na shnong Rymbai kaba hap ha East Jaintia Hills.
Ban ïoh rung sha ka final, ka Meghalaya ka donkam ban ïoh kamai bun bha khamtam hadien ba ka la shem jingeh ha ka sdang jong ka round robin.
IV/2023/152 Dated 11th July, 2023.
Dang shen, ki pulit na Mawlai ki la wan ai jingtip ha kine ki sngi ia ki nongot doh ka thain Mawlai ba kim dei shuh ban ot doh ha iing jongki hynrei ki dei ban wan ot ha katei ka jaka ot doh ba la pynkhreh ka sorkar.
“Ngin sa kren shuh shuh sa kiwei pat ki mat kiba kongsan jong ka Jylla, kaba long ka sur jong ki paidbah.
La iathuh ba kiba bun na kitei ki dei kiba la shah ot bor ding bad ka daw, ka long namar ba kim siew bait hang ding, lane ba ka dei na ka jingtuh bor ding.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong i Bah Sumar Sing Sawian iba long u nongthoh khubor uba la rangbah bad iba la noh synñiang shibun sha ka kam pathai khubor ha ka jylla.
Shuh shuh na ka liang uei u nongialam ka HANM u la dawa na ka sorkar bad ka KHADC ba kin ai ka jingpynshai na ka daw aiu ba ki shah ba ka sorkar Assam kan wan thung mawpud katba ka jingiapynbeit khappud ka dang iaid shaid shaid mynta.
U Bah Denis, u iathuh ba hadien ka jing ialeh ia ka jylla rilum, ula don bynta ruh ban trei na bynta ka seng HSPDP, haba ula ju leit sha Jaintia Hills, sha Ribhoi, sha Nongstoin, sha Lyngngam, sha Mawkyrwat.
Ha ba iathuh ia kane ha u nongaikhubor, u bah Shemphang Lyngdoh, President ka Club, u la ong ba ka jinglong jong ki um ki wah bad ki jaka bapher bapher ha kane ka ri khasi, ka khring shibun ia ki nongleit kai.
U bah Pangniang u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingshai kaei ka jingmut ba ka sorkar ka la wanrah kyrkieh ia katei ka aiñ, “Ki la shu wanrah kyrkieh, ha Assembly ruh ngim ioh jingshai kaei ka jingthmu ba bha katei ka aiñ jong ki bad ngim pat sngewthuh haduh mynta ruh, hynrei namarba ngi rit paid ha ing dorbar ngim lah leh eiei" u la ong biang haba bynrap ba u tieng ioh ba katei ka aiñ sorkar ka don pynban da kawei pat ka jingthmu kaba sha lyndet.
U Ma Brightstar haba kren ula kitbok kitrwiang iaka LYSO bad ka VDP shnong jong Ladthadlaboh ba kin nang lah shuh shuh ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka shnong ka thaw bad ban iakhun pyrshah iaki kam sniew haka imlang ka sahlang.
Ha kaba iadei bad ka jingpynbna iakhih da ka VPP, u Conrad u la ong ba ki seng sainpyrthei ki lah ban kren ne kynthoh katba ki sngewbit, hynrei ka Sorkar ka hap ban treikam katkum ki kyndon.
Ki PHC bad CHC ki dei ban long ki jaka ai jingpynshai ïa ki paidbah bad ym tang ban ai jingsumar.
Khyndiat sngi mynshwa pat la iohi, sa uwei u pulit, uba tare ia la ki jong ki kti sha ka jaka ba don u shabi kali bad ka daw ka long ba uwei u nongniah Taksi, uba ieng kham ha kyndong, tangba ym don briew satia ha kali jongu bad ka dei na katei ka daw, u ieng kham ha rud ban ioh thep briew bad katei ka la pynkhih bitar ia uwei u pulit Khasi bad kumta u phrung noh da ki kti lajong sha ka jaka ba don shabi.
Ka Silsila, ka dei ka phlim, kaba la ring shaphang ka jing iaieid jong U  Amitabh Bachchan bad arngut ki kynthei, ka Jaya Bhaduri bad ka Rekha bad u nongthaw ia katei ka phlim, u kwah ban pyni, ia ka phlim, kaba shisha ha ka jingiadei jong utei u aktor ba khraw nam, kumba u don ka jingiadei bad kitei ki arngut ki kynthei ba pawnam jong ka bollywood.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ha kane ka jingwan jngoh jongu ia ka jylla, u Shah un iakynduh ia ki nongialam ka party BJP, ia ki nongkyrshan, bad ia ki kynhun sengbhalang.
Shillong, Iaiong 7 : Ki nongïalam jongka Womens’ Trading Organisation (WTO) West Garo Hills, Tura ki la leit ai da ka dorkhast sha u CEM ka GHADC ha ka Sngi Balang ha kaba ki la dawa ban khang lad ïa ka jingwan rung ki mar beaiñ sha ri lum Garo bad kumjuh ruh ban pynsangeh ïa ka jinglum khajna beaiñ na ki nongkhaïi Garo.
Haba pynhap pyrda ia kane ka tamasa ha Ialong park, ki paidbah ki la ioh ban sakhi ia ka jingpynher parachute lane ka Para Gliding, ka jingking lieng ha wah Myntdu bad ka Nohsa kyriat kaba la pyniaid da ka Ialong Tourism Promotion Society.
Ngi kynmaw bad iohi ba ha ka 18tarik October 2018 ki Meghalaya Police ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha khmat ki nongthoh khubor ha kaba la pdiang sngewbha ia u General Secretary, HNCL barim uba la “surrendered" pyndem ialade hakhmat u Deputy Chief Minister, Meghalaya.
Ha ka minit kaba 79 ka Nongrim Hill ka la ioh ia ka kabu ban pynphai kylla  shi kol lyngba u Justerwell Tham, hynrei mar sien ia ai center ka Laitkor SC ka la ioh pat ba kan thep sa ia ka kol kaba saw lyngba u Ryngkat Yanni Ryngksai ha ka minit kaba 79min bad pynskhem syndon ia ka jingjop.
“Ngi die khutia te ka long T.14 -15 shi kilo katba kiba die shalan te T.10 shi kilo", la ong uwei u Mahajan.
Halor ka jingkylli ba ka don ka jingkynnoh ba ka don ka jingïohnong ïa kiwei bad duhnong ïa kiwei pat, u Myntri Rangbah u la ong ba kam don ka jingmyntoi ïano-ïano ne uno-uno u briew.
Kumta ïa ka shnat Pyndenumïong ruh la dep ban tyrwa ki kyrteng jong ki nongkitkam thymmai katkum ba la thung da ki riewdkhot ba la buhti ban pynbiang ïa ki kyrteng jong ki nongïalam.
Khublei shibun Kong Irene Dkhar ia ka nam ka burom ba phi lah wanrah ia ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei u Blei un dang kyrkhu ia phi ba phin dangiaid sha khmat bad dang iai kiew ha ki liang baroh.
Namarkata, kaba shah rem kam dei ban duh mynsiem hynrei kan dang ïakhun ban jop ha kawei pat ka por bad kaba jop ruh kam dei ban sngewsarong hynrei kan dang ïai ïalehkai bha shuh shuh ha ki sngi ki ban dang wan.
“Ka shim por tang shi minit ba kin jied ia nga kum u nongialam ka PP", la ong u bah Metbah da kaba bynrap, ba kane ka pyni ba ka jingiatylli bad ka jingiashaniah jong ki MLA baroh.
Hap weng namar ka disturb shi sha sha ba palat….
Nga la iohsngew ia ka jingpynbna jong ka Radio na ka Shillong station ha ka step jong ka 26.03.2020 ba ka sorkar kan leh da kaba tyngeh na ka bynta kiba ialeh pyrshah ia ka aiñ pakhang shnong da kaba set patok 2 snem kynthih.
Da kaba kam ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban ïakhun lang ban ïoh ïa ka imlang sahlang kaba lait na u drok ha Meghalaya, u DGP u ong ruh ba ki pulit ki la shim bun ki sienjam ban khanglad.
U Bah Bindo u la ieng ban pynkynmaw ba ha ka por ka ia kaba kum kane, haba ka Congress bad kiwei kiwei ki la pra pom bad klumar, lada ka UDP kam lah ban poi sha ka thong, la hap ban shu ong bye bye UDP, pynban kum u nongaibuit ia ka party, u bah Bindo u khlem pynduh mynsiem, hynrei u kyntu ba ki samla ki donkam ban shim ia kane ka mat kum ka thong jingialeh ban pynbeit ia kiei kiei bad lada ym lah ban pynbeit da lei lei yn nym lah ban poi shaei shaei ruh em.
Kitei ki surok kiba la leit ban plie Mawnongrim, ki dei ki surok kiba la sdang ban shna, ha kaba ka surok na Pillangkata sha Maikhuli, ka dei kaba la pynmang haduh T.5.26 klur, katba ka surok ha shnong Umdoh 18mer, ka dei kaba la pynmang haduh T.3.80 klur.
Khatduh khatwai ka seng HNYF ka ai khublei kyrpang ia baroh kiba la noh synniang.
U la ong ruh ba ka party kan bud dien ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) kaba ki paidbah ki la angnud la slem bha.
Ki pulit ki la ujor pyrshah ia ki 9ngut ki briew, katba 4 ngut na kitei ki dang phet rieh ialade, ong U Sanjay Muwel CSP.U Muwel, u iathuh ba ka lok jong U Mukesh, uba dei u nongshoh, uba ialam ha khmat, ka la phet rieh bad utei u samla thymmai jongka, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad kumta, ula ujor sha ki pulit, halor ka jingjah rngai jongka bad hadien ka jingwad, ula lap ia katei ka lok jongu bad kumta, ula phone ia utei uba ieid jongka, na ka bynta ban iakren, hynrei ynda haba utei u briew, ula poi ha katei ka jaka U Mukesh, u shoh ia utei uba ieid thymmai jong ka lok jongu bad nangta ula ktah kti bad leh jah burom ia kitei ki arngut ki khynnah kynthei ruh, kiba don bynta lem ha katei ka jingiadei jong kitei ki arngut.
Ki la kynnoh ba ka jingjia ha jylla Arunachal Pradesh ka dei ka jing pynkhein ia ka riti synshar ka ri da ka sorkar pdeng da kaba pyndonkam bakla ia ka shuki u Lat katei ka jylla.
Shuh shuh u  Bah Jeffry W Sooting, MPS, uba bat kum u Dy SP (City) ka Shillong ula shah pynkynriah kum u Sub-Divisional Police Officer ka Mawshynrut ha ka jaka jong u Isaac S Marak, MPS u ban shimti mynta kum u DySP (Hq) ka East Khasi Hills Shillong.
Haduh 2000 ei ei dang bun ki briew ba kha ana ki met ki phad.
Kane ka dor kan kynthup ruh naduh kaba ot ïa ki lum.
Ha ka sngi 29 tarik ba la plie pyrda ïa kane ka sports jong kane ka skul ka don ki jingïalehkai kum ka mawpoin bad arm wrestling ha ka liang jong ki kynthei bad shynrang.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban pyniaid noh da ki bos na nongbah Shillong ban mih ha ka por kaba la buh ban kit ia ki nongleit her liengsuin sha Kad Liengsuin Umroi.
Ka long kaba donkam ban don ïa ka tnad kaba kyrpang ban pynïoh ïa ka jingai jinghikai sha ki paidbah halor ka marïang bad ka koit ka khïah.
Haba ka kylla miet ka Pyrdiwah SC kala pyrshang dohïap ban ïoh pynïakhaid hynrei kam ïohlad satia bad ha ka minit kaba 59 jong ka kylla miet ka Wahlyngkhat SC kala ïoh biang ban pynkhih ïa ka jar lyngba u Banrap Khongbuh.
Ka ktien shun lei lei ka dei ka ktien Khasi ba pura ba kiwei ki ktien mynder ki la pyrthuhbud.
Ha snieh jong kane ka pyrthei da ki billion ki briew-u dohlieh, u doh iong , u doh saw,u doh stem – ki kyntait ia u Jisu haduh kane ka sngi.
Ha katei ka jing iakren bad ki nongthoh khubor u bah Ardent u la ong ba na ka 124 sq,km ka jingkyntur pud ka MUDA la pynhiar noh sha ka 50 Sq.
Te ha ka por ba  nga hikai ia Kumar sanu ruh nga la shem jingeh hi namar  ba im lah te katno katno ruh ban hikai  ban kren ia ka ktien jong ngi mo.
Kitei ki runar la tip kyrteng kum u Bron Prang (45), Sbishon Songthiang (36) bad napdeng kitei arngut pat ki dei ki shikpa shikhun kiba la tip kyrteng kum u Mawri Ksing bad Sahit Khongngain, ha kaba baroh kitei kiba la donkti ha katei ka kam thmu lehsniew ia kitei ki heprit, nyngkong la kem da ki bor shnong ka Pahamrinai, hadien pat la aiti noh sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station.
Kitei ki nongrep, ha katei ka jingleit jongki, ki kren shai, da kaba ong “Ngi dei shwa ki nongrep".
Ha kane ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur, la synran lang da ki nongïalam ka KSU Barrak Valley Circle, Assam, ki dkhot ka Barrak Valley Khasi Jaiñtia Welfare Organisation, ka All Manipur Student’s Union, ka Rongmei Naga Students Organisation, Manipur, ki Waheh Shnong jong ki lai tylli tylli ki shnong ba sah ki Khasi bad u General Secretary ka North East Student’s Organisation u Sinam Prakash Singh.
Shillong, Nailar 02: Ka Kshaid Kynrem ha Riwar Sohra- Shella, kadei kawei na ki Kshaid ba pawnam ha ka jylla bad wat ha ri India.
Ha kane ka conclave la don ka jingpyniïa ki projek ba jop khusnam ba la pyntreikam da ki nongbah hapoh ka Smart Cities Mission ha kaba 2000 ngut ki briew ki la leit peit ïa kine baroh.
U la iathuh ba jylla Manipur, la don ka jingpyrkhat na ka sorkar ban pynrung ia kane ka phang ha ka Manipur University.
Kumban shu kdew hangne ïa ka Expert Committee la thawe da ka sorkar jylla ha ka 12tarik Nailur, 2023 ban khmih bniah halor ka bthah thungkam thungjam.
Ki kmie ki kpa ne ki Guardians jong ki khynnah ruh bun hi kim ju ia nud ban saham ei ei.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba katkum ka shithi No.DMR/MM/843/2020/Vol-I/191, Dated.30.06.2022 bad ka Notice letter No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022 bad No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/65, Dated 17.06.2022 ba la pynmih da ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, sa shisien la kyrpad jur ia kito ki Trai Dewiong kiba paw kyrteng ha ka “Coal Inventory List" bad haka “Report on assessment of extracted Coal Stocks", ba kin sngewbha ban pynpoi noh ia ki Form bad ki kot ki sla ba donkam ha lane shwa ka 5 (San) Tarik u bnai Nailar (August), 2022.
U Bah Commander Shangpliang uba dei uwei na ki nongshna phlim ha ka jylla bad uba la pynmih ïa ka phlim Khasi kaba ai kyrteng Khyndai Lad, u la pynpaw ka jingsngewsih ban ïohi ba ki bor district kin phah khang ïa ki dukan naduh 10 baje mynmiet ha Khyndai Lad kaba dei ka jaka pdeng jong ka sor Shillong.
–	Editor & Publisher Rupang.
"Halor ki jingkhmih lynti jong u ïa kane ka Sorkar bathymmai hapoh ka jingïalam ka NPP, utei u nongïalam ka seng u don ka jingkyrmen ba kane ka Sorkar kan wanrah ïa ki prokram bapher-bapher na bynta ki samla khamtam ha ka liang ka seng kam seng jam, kam jngoh kai nalor kiwei-kiwei.
Kumta ka la kyntu bad kyrpad jur ïa kino kino kiba wan shang kai ha katei ka jaka ba kin kiar na kaba bret pathar ïa ki bilor, ki plastic bad kiwei kiwei ki tiar kiba haba ki la dep pyndonkam.
Ha kane ka sngi u ma L.D.Lakiang u sneng kyntu ïa ki nongkit kam ba thymmai ban long kiba kit khia bad shakri hok ïa ka im lang ka sah lang khlem da khmih lynti ban ïoh bainong bad ban trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri bad ka jaid bynriew.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynbna ïa ka tarik ban pynlong ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar ha Meghalaya bad ïa ka Nagaland ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023, ka Tripura ha ka 16 tarik, Rymphang, 2023 katba ka sngi ñiew vote kan long ha ka 2 tarik, Lber, 2023.
Na ki notis, kiba u SP News Agency u la iohi na ki katto katne ngut ki heh spah kiba dei ki khasi na ka liang jong ka Income Tax Department ka la shim jingkhein tang ia kito kiba la thep pisa palat ia ka shiphew lak tyngka ha ka bank account jong ki.
Ka PDF ruh ka la kam ba ka la don u briew ba kan tyrwa ha ka Coordination Committee, hynrei ka dang lehrain ban iathuh namar ba ka kwah ban shu rah beit ha ka jingialang, kumba la pynpaw da u nongialam jongka, u Bah Hamletson Dohling.
Haba kylli pat shaphang ka jing kam jong u Dr Mukul Sangma ba ka NPP, kan ym lah ban jop 5/6 tylli ki kontitwensi ha Garo hill u Dr Kharlukhi u la ong “Ngam tip ka jingkheiñ ba kumno ba u Mukul u ioh, u hap ban kheiñ bha ioh ba u lah ruh ban rem ialade, kumno u nongialam jong ka TMC un ai jingkheiñ ki jingkheiñ kiba dei ki kam jong ka NPP".
U la bynrap lang ïa kita ki dieng, bad u la ai ha uwei – pa – uwei na ki ban kdiah, hynrei uwei ruh na ki ym don uba lah.
Ha kane ka sngi la wan ban sam ïaki syrnod da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u Arpit Upadhyay IAS haka jingdon lang u H Decruse General Manager DCIC, kong S Nongbri Skills Development Officer Ri Bhoi lem bad ki nongpynïaid ka El Elyon Institute kiba kynthup ïa u Samla Saiñ Kupar Syngkli bad ka Samla Darihun Lyngdoh.
“Halor kitei ki jingshisha, Nga sngewkyndit shibun halor ka jingbyrthen jong ka seng HNLC ia nga shimet.
Haba kren bad ki nongthoh khubor u ma Kyrmen u la ong ba nalor ki MDC ngi don 14 ngut ki MLA ba kynthup 12 na ka UDP bad 2 na ka HSPDP kumta kine baroh kin ïatrei lang ban wanrah ka jigjop don burom ïa u kyrtong ka RDA.“ Kane ka dei ka jingkyrmen ym tang ka RDA hynrei ka long ruh ïa baroh haba ki ïakhun ïa ki election hynrei nga sngewthikna ba u kyrtong jong ngi un leh bha bad ïoh ïaka jingjop don burom" ong u ma Kyrmen.
U bah Jistarland Lyngkhoi president ka FKJGP Rambrai circle haba kren ha ki lad pathai khubor, u la ong ba mynta ka sngi palei ki la leit ban ïakynduh ïa u Executive Engineer ka PWD Nongstoiñ Division, ha kaba ki la aiti ruh ha u da ka jingthoh ban kyrpad ïa u ba un bthah ïa kitei ki kontraktor ba kin sdang noh ïa ka jingtrei khnang ba kan ym pynthut ïa ka leit ka wan jong ki paitbah.
Halor kata, U bah Pyngrope, u ong ba haba kumta, ka mut, ba lada u trai kali, u jied ia uno uno u number, kata ka kylla long noh ka fancy number bad halor katei u myntri, ula jubab “Baroh ki number, ki dei satia ki fancy number, hynrei, ki don tang kiba la mynjur da ka Cabinet" bad U bah Pyngrope, ula ong shuh shuh “La ka long ne em kaba lah ban buh ruh ia ka kyrteng jong u briew, ha kitei ki number kali.
Namar ka jingrang tyrkhong, une u Myntri u la kubur ba ki don ki projek umbam umdih ka tnat PHE ha Rilum Garo kiba la dep pyntrei, hynrei ym don um namar ba rngat ka tyllong kaba tan ïa ka um.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Martin M Danggo u dei uwei na ki 58 ngut ki kyrtong kiba ka parti NPP ka la pynbna ha ka jingialang pynbna kyrtong jong ka ha Polo ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2023, hynrei tang hadien artaiew ba u Danggo ula dei u kyrtong jong ka NPP ula rai ban iehnoh ia ka parti ba la ai tiket ia u bad rung noh sha ka BJP namar ba ki paidbah kim kwah ba un iakhun na ka parti NPP.Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u lamphang barim jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ula iathuh ba ka rai ban rung sha ka parti BJP kam dei satia ka rai shimet ka jong u, hynrei ka dei ka rai jong ki paidbah namar ba ha ka 30 tarik Kyllalyngkot ki paidbah ki la rai ban iehnoh lut ia ki kam ba ki bat ha ka parti NPP bad ban pyniasoh noh sha ka parti BJP bad na ka liang jong u ruh ula shim lang ia ka rai ban rung sha ka parti BJP ha ryngkat bad ki paidbah nongkyrshan ki jong u kiba la dep rung kham hashwa.
U Tharoor u dei ruh u MP jong ka seng Congress uba la jop laisien bad uba la kular ruh ba lada ki dkhot ka congress kiban ïoh thep Vote kin pynkhamti ha u ïa ka lyngkor na ka liang jong u un pynkylla dur ïa ka Congress namar ka rukom ïakhun ilekshon jong ka pyrshah ïa ka BJP hapoh ka jingïalam u Modi bad u Amit Shah kam ju lah ban jop satia.
Shuh shuh la pynsngew ha u CM halor ka jingdonkam ban mang pisa kaba kyrpang ia ka equipment bad training na ka bynta ki State Association kiba treikam khatam katkum ki kyndon ka Meghalaya Sports Policy 2019.
“Ka jingïohlad ki mynder ban rung ka la buh ka jingma kaba khraw namar lada ki lait suk ki lah ban leh bun ki kam kiba buh jingma," u la bynrap biang.
Ka Myntri ka Sorkar Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei ki ophisar ki la donlang ha kane ka jingïalang.
"“Kum ka seng ngi burom ïa baroh ki jait niam, hynrei ha kajuh ka por ngi dawa ba ki dei ban burom markylliang," u la ong.
Haba kren kyllum halor kane ka election 2023 na Ri Bhoi District, khlem da shah liang ïa uno uno u kyrtong ba aireng ha kane ka election, hynrei ki kyrtong kiba kham don jingkyrmen ban jop na ki san tylli ki constituency ki kynthup ïa ki kyrtong ka party UDP, NPP, Congress ba ka lyer ka kham beh jur bad ym lah pat ban tip kumno ki paidbah kin ai ai rai ha ka jingthep vote ha Ri Bhoi ka la ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kano kano ka jingthud ne kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah.
Kum ban shu ïathuh hangne, dang ha ka Sngi Balang mynta ka taiew, na ka liang u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi u la pynpaw ïa ka jingsngew kmen kaba khraw halor ka jinglah ban pynbiang ïa ki kor umdih sha ki 12 klur ki longïing ha kylleng ki bynta jong ka ri India na ka jinglah ban pyntrei kam janai ïa ka skhim JJM.Kat kum na jinglum jingtip jong ki bor sorkar ka tnat Jal Shakti, la lap ba na 1,33,060 tylli ki longïing ha ka jylla Mizoram, la lah ban pynbiang ïa ki kor umdih sha ki 1,14,007 tylli ki longïing (85.68%).
Lah ban shim ha ka sngi shuwa ban kut ka Dorbar (Lyïur) ka Parliament," u la ong.
Ha kajuh ka por yn ïakren ïa ka bha ka miat ha ka rukom treikam, ka rta ban shong thait ban ïoh myntoi ki khun ki kti, ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreilang bad ka sorkar nalor kiwei de.
Ka jingshisha ka long ba ngi hap ban klet noh ïa kaei kaei kaba rim bad pdiang noh ïa kaba thymmai.
Lada phi kwah ban ïatyrko-nia, to ngin don da kawei pat ka rynsan ban ïatyrko-nia," ong u MLA.Haba kren halor ka ‘Call Attention’, u la ong ba ka jingthmu ka Sorkar ban pynlong ïa ka Jylla kum ka ‘10 Billion Dollar Economy’ ka long tang ka jingphohsiew kaba jngai.
Kine ki long, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah jong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Samlin Malngiang u jong ka National People’s Party, u Bah Osborne Kharjana u jong ka Congress, u Bah Eric Kharbuki jong ka Bharatya Janata Party (BJP) bad u Bah Stoding Thabah jong ka Trinamool Congress and Sandondor Ryntathiang of Hill State People’s Democratic Party (HSPDP).
U la ong ruh “ba ka sorkar pdeng ka la dep kular ïa ka sorkar barim jong ka jylla ban amend ïa ka Sixth Schedule, hynrei ka Sorkar ka suki ban leh ia kane, hynrei wat lada ka long slem  u ai khublei ïa ki paidbah jong ka jylla na ka bynta ka jingïaishah jong ki".
Haba kdew ia ka jingbym siew tikna ki tnad sorkar ia ka bai jingpynbna u la ong ba ka shem jingeh ia ki kotkhubor ban pyntyllun ia ki kam jong ki kum ha ka ban siew tulop ia ki nongtrei bad kane ka wanrah jingdkoh ha ka rukom sam jingtip sha ki paidbah.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, u don ha ka jingshitom kaba jur, na ka daw jong ka jingpang coronavirus bad mynta, la iathuh ba u don ha ka jingshah sumar ha ka  intensive care unit, ha kaba la pyn donkam da ka  ventilator bad la ong ba u don ha ka jingshitom kaba jur shibun.
Mynta ka sngi ki IAF ki lah ban pynpoi haduh 2.4 ton ki marbam ha Maheskhola.
U Rupang uba la ioh iakren katto katne ngut ki briew ka UDP,  la sngew ba kane ka party ka don hapdeng ka jinghiran nongialam ia mynta namar ba kim don shuh ki nongialam kum myshwa kiba satar bad kiba ieid  da u paidbah.
U Reri Boje, uba long u Assistant Engineer jong ka Rural Works Department, ïa uba la shah thungkam ha Bameng kaba don ha East Kameng distrik, une u la shah rahbor ha lai ngut ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ha kawei ka kali rong lieh na Gandhi Market kaba don ha Itanagar, ha ka por 11 baje mynstep, la ïathuh u SP (Crime) Jimmy Chiram.
Ïa kane ka skul la pynïaid da ka Social Services and Literacy Mission.
Ula pyntip ruh ba ka sienjam ban tih dewiong da ka jingstad saïan ha Jylla kala nang ïaid mynta.
Kaba ki nonghikai bala tbit ha ka kam bad kiba la dei shisha ne dei hok ban ioh ïa ka promotion la shu leh klet ïa ki bad la shu ïuhroit ïa ka hok jong ki.
Haba kren ha ka jingialang u CM ka jylla u Conrad K Sangma u la ong; “Ka long ka burom kaba khraw ban ioh ia ka lad ban iadon ryngkat lang ha kane ka sngi na ka bynta ban plie ia kine ki trophy na ka bynta ka Durand Cup 2023, bad ai ruh ka jingkhublei kyrpang ia u General Sanjay Malik halor ka jingpynlong ia kane ka prokram.
Ka jingkylli kaba ngi lah ban buh, mano ba ai? Ka jubab ka long beit ba la ai ia ka Ktien U Blei da U Blei hi, da U Khrist bad da U Mynsiem Bakhuid.
Ka jingpyndonkam ia ka mask ka dei ka dak ba kongsan eh ba kin pyni ba ki dei ki nongshong shnong kiba kit khia ban iada ialade bad ia ka shnong ne ka thain hi baroh kawei.
U la ong ruh ba katei ka jingniah Bicycle, ka long ruh kum shi bynta ban pynsngewthuh ia ki para samla ha ka ri ba kin im ha ka koit ka khiah bad ha kajuh ruh ka por, ka long ba ki para samla samla ha ka ri, ba kin tip ia ki riti dustur jong kiwei pat ki jaidbynriew kiba shong ba sah ha kiwei pat ki jylla kiba don ha ka ri.
Da kaba pynpaw ba ka VPP kam long satia ka jingsyier na ka bynta ka RDA, u bah Kharjahrin u la ong, “Ka VPP ka dei ka party thymmai ka bym don ia ki nongtrei kiba na tynrai.
Na ka liang ka sorkar ka la pyntip ba ka ophis u DGP ka la ai ka kaiphod jingtohkit ha ka 11 tarik Risaw bad kumjuh ruh ïaki kyndon ba la pynngat ïa u ophisar ba donkti.
U samla Donald V Thabah u la ïathuh ruh ba ka seng na ka por sha ka por ka phah ka jingthoh bad ha u snem 2019 ka seng ka la phah ka jingthoh ha ka sorkar pdeng ha kaba ïadei bad ka CAA bynthup ban pyntreikam ïa ka ILP bad kumjuh ruh ban pynrung ïa ka ktien Khasi, hynrei ka sorkar pdeng ka shu kut tang ha kaban eksamin.
Kyntang iawai ha ba la mih ka lad ba biang, ngi la pynkhreh ka puidshin (design) na ka bynta ka shlem sahnam ka ban sam phriang jingtip ha ki khanarim khanamynnor, ha ka deiriti bad ha ka miatdur.
Nalor ka jingwan shim bynta jong ka sha India ka Freida ha ryngkat ka Sharon Stone mynta u snem kin sa shah pynkup burom da ka New York Women in Film & Television (NY WIFT) Muse Awards.
Nangta ka Choir na ka Balang Kulang, Standing Choir Presbytery bad Shella Presbytery.
“Ngam tip kumno ka District Council ka pyndonkam ia ki Enforcement jong ka, hato ka pyndonkam tang ban shu ap hangto ha Gate District Council ne dei ban pyndonkam na ka bynta u paidbah" ong u bah Thomas Passah.
Ka MUPSTA kala ioh ia ka proposal ne ka jingtyrwa ban kyntiew deficit system noh ia baroh ki Adhoc UP schools ha ka Teachers’ Conference kaba la long ha Asanang, Tura haka 27 tarik u Nailur, 2018.
Katba ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha ka SSA Stadium kaba ha madan First Ground, Polo (Shillong) ha ka 17 tarik.
Na bynta ka kam JE (Electricals), ki don 96ngut kiba shah jied ban leit ia khun interbiw bad nangta na ka bynta ka kam Junior Engineer (Civil), ki don 124ngut kiba la shah jied, ba kin ia khun ia ka interbiw.
Ha ka sngi kut la pyni kyrpang ruh ïa ka phlim ba la pynbit pynbiang da u Bah Raphael Warjri kaba la ai kyrteng – Apot.
Hynrei la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ym pat shym la lah satia ban pynsdang trei kam ïa katei ka ‘commission’.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kan ioh ia ka bhah na kane ka projek hadien ba la treikam.
Na ka liang ki dkhot jong ka seng kim sngew hun satia ïa katei ka jingthoh ba ki la ioh na u ADC bad ki la shim ïa ka rai ba kin dang ïai bteng hi kumjuh ïa ka jingkhang tala ïa ka Toll Plaza ha Lumshnong.
U Vijay Singh na Fittorium Gym, Shillong ula iohrah iaka nam ‘Over All Body Building Championship 2023 bad u Pynioladmi Pala na Satar Gym Fitness Ummulong West Jaintia Hills ula iohrah iaka nam Over All Men’s Physique Championship 2023 jong ka rynsan pyni dohksah kaba tip kum ka 3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023.
Ka Mizoram ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ba 16 lyngba u Isak.
Naduh ka sngi thohdieng, ki nongrep na  Uttar Pradesh bad na Haryana, ki la nang tuid wut shi wut sha  Ghaziapur, ha kaba ki leit kit ia ki mar bam bad ka um da ki tractor bad ki trok sha ka jaka iakhih paidbah.
Te lah ban ong ba ka jingtreikam ki ASHA kadei kaba kongsan, kaba wat lada ka jingtrei ka long kumba trei mon sngewbha ruh kadei ka jingtreu pat kaba hap ban aiti lut bad duh noh pat ïa kiwei kiwei pat ki kam ki jam jong ki.
“Hynrei ma nga, ngam shym la kynthoh eiei bad nga shu kren ïa kaei kaei kaba ha ka jingsngew jong nga bad kiwei kiwei de kiba kren halor ka jingwan jong ki kam pynroi," u la pynshai.
Nongpoh: Ka nuksa kaba la pyni da uwei u rangbah uba la 62 snem ka rta, uba la mih mynstep bad janmiet ban pynkhuid ia ki bynta ka surokbah kaba don hajan ka Bhoirymbong CHC, lehse kan dei kawei na ki nuksa kaba bha ia kiwei pat ki briew hapoh ka Distrik bad jylla, ba ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halade, na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw bad ki sawdong sawkun.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best Player la ioh da u Baiaishah Makri bad ia ka nam Top Scorer la ioh da u Cleophas Makri kiba dei ki rangialehkai ka Pahambir SC.Haba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Jason Mawlong, MLA ka Umsning, kum u Kongsan bad u Bah Arki Nongrum Meghalaya Football Association kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdon ki nongkitkam ka Nongpoh Sports Association lem bad kiwei kiwei.
“Haba nga mih na ïing ban wan sha ïingdorbar, ka la shim por haduh shi kynta ïa nga, namar ka jingjur ka dheng kali, bad ka jingdheng kali ka la pynsohsat ruh ïa ki khynnah pule kiba hap ban shong dheng kali da ki kynta ha surok," la ong u Bah Ronnie bad bynrap ba la donkam ïa ka sorkar ban kham pynkloi noh ïa ka surok Western Bypass.
Sa peit ruh sha ri Jaintia ka dei shisha ne em ka ri u Woh Kiang Nangbah bad ki Eastern West Khasi Hills kum ka ri jong u Tirot Sing bad ka West Khasi Hills pat kum ka ri u Syiem Wickliffe Syiem.
“Ngin sa batai shai ha kano ka rukom ka seng Congress kan sa leh na ka bynta ki samla ynda ka wan ha ka bor synshar ha ka sorkar kmie bad ha ka jylla.
Shillong:  Ki shnat treikam ka KSU ha kylleng ka ri Khasi myn hynnin ka sngi ki la leit ban khnang ia baroh kito bank ki bym shym la burom ia ka sngi shuti ba kyrpang ha ri Khasi ka shad Nongkrem kaba ju long shisien shi snem.
Kane ka khubor kam pynrem ia kiba la paw bha ha ka kam iathuhkhana, ka rwai; bad kiwei ki rukom pyniaid balang ha ki jingiaseng bah.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u samla Arman Malngiang ula ïathuh ba ki samla pule ki la dawa ïa u Principal ba dei ban pyllait noh ïa ki samla pule 4th Semester na ka hukum phong Uniform haba wan klas.
Haba la tohkit da ki pulit ka Lona ka la iathuh ba ka leit sha katei ka jaka marwei hi bad da ka mon lajong ha ka step jong ka 1 tarik mynta u bnai namar ka jingkwah peit jaka bad ka la iathuh ba ka shong da ka kali kamai bad ynda la poi sha Guwahati ka la leit ban sah miet ha Meghalaya House.
Staising Kharbteng July 17, 2020 Ka jingwad bniah da ki nonglum jingtip shaphang u Syiem Tirot Sing u Syiem ka Hima Nongkhlaw kaba la rung ruh ha ki jaka pule kum kawei na ki lynnong  ka iathuh ba u la long Syiem ha ki snem 1814 eiei haduh ba un da shah kem ha ki bor sorkar phareng ha u snem 1833  ba kumno utei u Syiem laitluid ba khatduh ki Khasi u kyntait mardor ia ki jingtyrwa kiba bun jait jong ka bor synshar ki phareng kiba lehse kiba tlot ka nongrim kin nym lah ban khlem jawdud ban kyntait ia ki jingmyntoi shimet kiba bun.
U Bah Hamlet u la ong ba ha ka 7 tarik mynta u bnai un pynïasoh noh ïalade sha ka NPP ha madan Umlyngka.
Don ki paidbah kiba la sngewkulmar jingmut ïano ban jied bad ïano kin kyntait.
Research Fellow, Megha laya Climate Change, Shillong u la ai ka jingthoh ‘Go green – be kind to nature for a better future’ bad ia ka jingthoh’ Sustainable Agriculture & Food Secur ity’ la ai da ka Dr.Bingiala Laloo, Asstt.
Phewse, ka kam kamai spah bad ka ba threw ban tyllep ki paid byllien sha ki parin pyninam durim ki dei katto katne na ki thong ba ki ba bun ki Kyrseishna Durim {Film Producer} bad byllai ki ba shim bynta ki rhah bad khwan myntoi.
" La phai ktien ka Linda.
La ong ba kitei baroh 2 ngut kim lah ban pyni ia ka sertiphiket na ki bor shnong bad setiphiket na ki Rangbah Kur Lyngdoh ban pynshisha ba ki dei na katei ka kur.
U la iathuh ba ka sorkar India ka la mang T.
Ka ba San ka dei ka power transmission loss lane ba sakma noh ka bor ding ha lynti iaid jong ka.
Hynrei,hangne ruh ka BJP kan sa leh sianti bha bad ka kham kwah ban pyntur khmat da ka party ba iajan bad iadei paralok eh ( closed political partner) jongka, bad kata ka dei ka party NPP.Lada tur khmat eh ka party BJP pyllein pyllein,kiba bun ki nongthep vote na ki Niam ba wan na bar ri(Muslims, Christians) kim da sngewtynnat bad kim nym shlan than ban jied ia ka.
Ka HYC kala ong ba EC thymmai khamtam ka tnad Trade bad Labour kila shimkhia ban trei na ka bynta ban tem bad ban khanglad iaka jingkamai spah beaiñ u barjylla, hynrei  sngewsih ba ki don pat kiba bunkam ha ka ia knieh pisa bad ia knieh shuki.
Kane pat kan pynduh jaka ïa kito kiba donkam hok ïa kum kine ki Shelter Home.
La da nujor, kham biang kaei? Ka ktien khasi da pule hadien ruh long hi; imat.
La pynthymmai pat ia ka Jerusalem bad ia ka Ri Israel, ki jaka kynjah la shong briew, ka ri shyip ka dap um, ki jaka ki seisoh bad phuh syntiew, ka Israel ka la kiew ha ki liang baroh haduh ka science and Technology, ki bor shipai bad ki tiar thma bakhlain bor ka juk mynta.
Ka don ka ain khyndew bym lah ban die ia ki khyllah, don ka ain sorkar India kaba mana ban wanrung ki nongwei (Foreigners Act), ban khaii da ki khyllah jait ha ka kyrteng ki trai shnong (Benami Act) bad bun kiwei ki ain.
‘Lada don kano kano ka jingbakla, nga kloi ban pynbeit ia kata’, la ong u Lamphang.
Kane ka Hamara Sankalp Viksit Bharat ka dei ka prokram jong ka sorkar pdeng ban pynpoi ia ki kam pynroi sha ki jaka bym pat poi bad ka jingpynpoi ia ki skhim Sorkar.
“Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban buh dak jingkylli ïa ka Sorkar jylla, khamtam eh ïa ka Power Department ba kaei ka sienjam ba ka la shim ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha MeECL bad kumba ka long mynta kaei ka lawei jong ka MeECL.Ka Seng ka dawa na ka Sorkar jylla ba kadei ban shimkhia halor ka thung kam thung jam ha ka MeECL bad kumjuh ruh ban pyllait ïa ka tulop jong ki nongtrei jong katei ka tnad," bynrap biang ka kyrwoh na ka seng.
Lah ban kdew hangne ba ki don saw ngut ki kyrtong kiba ïakhun na bynta ka kam Assistant General Secretary, lai ngut na bynta ka shuki Organizing Secretary, 3 ngut na bynta ka kam Education Secretary, 5 ngut na bynta ka kam Information & Public Secretary, 3 ngut na bynta ka kam Office Secretary, 4 ngut na byntaq ka kam Sports & Cultural Secretary bad 8 ngut pat na ka bynta ka kam Environment Secretary.
Ka jingpang Corona, ka la kiew sha ki 2,590 ngut ki briew kiba dang shu ioh thymmai lane sha ka 14,000ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang bad la shim ba katei ka dei ka jingpang kaba shyrkhei tam haduh kine ki sngi.
U la iathuh ba kawei ka ejahar ka dei kaba la ujor da ki bahaiing une u rangbah u Bah Riverskhem Nongkynrih bad kawei pat ka ejahar ka dei kaba la ujor da u BSF pyrshah ia u bah Roning Nongkynrih ha Pynursla Police Station, bad ka jingtohkit ia baroh kine ki ejahar ka dang iaid bad ki Pulit.
Ko nongshong dukan, kynmaw ba ka khmat phuh samrkhie ka khring ia ki nongwan thied.
