Yn sdang pat ka ia ki Jiw ne Israel.
Kumba juh long manla ka snem ïa kane ka sngi pynkhuid (Cleaning Drive) la ju leh haka 2 tarik u Risaw hynrei mynta ka snem kane ka sngi kala hap ha ka sngi U Blei kumta la pynbeit ban pynlong lashai ka sngi Thohdieng 30 tarik.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka jingkylli hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Baar.
Lada phai pat sha ka History u Hynniew Trep u Hynniew Wasa, ka juk jong ka Diengiei( ka juk jong ka Pap ka Sang) kan wan jia biang.
Katba haka jingïakhun jong ka kylla miet ka jingïaleh ka la nang itynnad shuh shuh ha kaba baroh ar liang ki kynhun kim shym la ïoh ban pynkhih jar haduh kaba kut ka por.
“Phi pat?" ka kylli ia u.
Hadien katei ka jingshah kren bein, U Shashi Tharoor, ula dei ban pan map noh, da kaba u ong ba katei ka dei tang ka jing ia shondur sngew tynnad.
Nongstoin, 15 ’lyngkot:Myn ha ka sngi balang jong ka taiew kawei ka iing sah ba shipor jong ki nongtrei ka Kompeni shna surok BSC.C&C JV ka ba don ha ka Shnong Mawphen ring kaba hap hapoh SWKH, ka la shah thang dusmon ha ki riew runar ki bym shym la ithuh dur khmat kiba la wan ban hiar da ki phew ngut sha ka tei ka jaka ha ka por 11 baje mynmiet ban leh ia ka tei ka kam runar jong ki.
Shillong:Ka FKJGP Seng Kmie ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong katta katne ngut ki briew ban pynpoh dor iaka jaidbynriew Khasi, da kaba pynlong ia kata ka “Pool Party".
Sa shisien nga kwah ban kren biang halor kajuh phang kaba nga la ju kren bad nga la ju pynmih ruh ia kine ki jingthoh jong ha ki kotkhubor khasi.
Haka jingiap baroh u briew u long kumjuh hynrei phewse ka jia kumne pynbanKa long kaba bakla ban shu pynksan bad iaroh da lade ia lade.
“Baroh ka bor ka shong ha ka sorkar, jin lada ka shimkhia, kin ym don kiba ia khih" ong u bah Malai.
Ka Dr.D Nongpluh Medical Superintendent Dr Norman Tunnel Hospital kala iathuh haka jingwan lyngshop ka khlam COVID ha u February 2020 kala ïoh pdiang ia kawei ka phone call na uwei u paralok ba jan bha jong ka hospital u Gwynn Angel Jones member PCW uba la ïathuh ba u (Late) Rev.D.Leslie Jones uba la khlad ha u snem 2018 ula synñiang ïa baroh ka pisa jong u sha ka Dr.Norman Tunnel Hospital Jowai.
Hooid, ka don ka kynja backlog ha ka Reservation Policy, kaba dei ïa kaba rah ïa ka jingduna sha ka shi snem thep kam kaba bud (next recruitment year), hynrei ka kut noh hangta, lada lah ne ym lah ban pyndap ïa ka jingduna ruh.
Ki nongshongshong ki la pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingbym shim khia kloi ka tnat C.P.W.D ban maramot lane ban shna noh da kiwei ki jingkieng ha kitei ki ar tylli ki jaka “Hooid na ka liang ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District, lyngba u Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS mar mar u la shim khia ban phah jingthoh bad bthah ïa ka tnat CPWD ban maramot noh ïa kitei ki ar tylli ki jingkieng kiba ha Shymplong bad ha Lahaleiñ, hynrei ngim lah pat ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar bad ka tnat kim treh ban shim khia ban maramot bad leh bym salia ïa ngi ki nongshong shnong kiba ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh, ngi ïakynduh jingeh haduh katta katta ha ka kit ka bah bad haba wan ka pang ka shitom namar ka jingbym lait shuh ki kali ban ïaid na kitei ki jingkieng kiba la julor" pynpaw ki nongshnongshnong ka thaiñ.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u myntri barim ka tnad ïalehkai ka jylla kata u Bah Banteidor Lyngdoh, u la khlei hi dalade ïa ki kyntien ba la pynbna ban pynïoh ïa ka madan ïalehkai madan phlang plastic ha madan NDSA Nongpyndeng.
Hynrei na ka liang jong ka Umrynjah SC kam shym la kynrandien bad ïakhun tyngeh tad haduh ba u Keeperstar Lyngdoh u la ai mynsiem lyngba ka kol pynïakhaid ha ka minit ba 44.
Na ka liang ka seng, ka la kyntu ïa baroh ar jaitbynriew, Khasi bad Garo, ban pyrshah ïa kano kano ka rai kaba bakla bad kaba long shiliang khmat jong ka sorkar bad ban ïa burom markylliang.
U la ong ba na ka liang ka seng kan ai ka jingkyrshan ba pura bad kan leit ban ïakynduh ruh ïa u Myntri ranbah ka jylla, ban dawa ba u dei ban ïasoi biang da kawei pat ka soskular ban pynthymmai ïa u pud u sam bad ban kynthup biang ïa ki khatwei tylli ki shnong hapoh Meghalaya.
Kiba rem lei  ki jah syndon noh jar bad kiba jop pat kin ïa leh bad ia rai katba mon ne sngewbit ma ki.
U la ong ruh, ba ka jingjop ilekshon MP mynta ha Shillong kalong kaba pher tam na baroh ki ilekshon ba la dep namar haduh 3 lak tam ka vote ka la tam ia u kyrtong ka congress u bah Vincent H.Palabad  ka vote ba u la ioh, kadei 5,71,078.
" U la ong ruh ba kine ki jingkynnoh bym shisha ki dei ruh ki kam beain hapoh ki kyndon section 499 bad kiwei pat ki kyndon ain jong ka Indian Penal Code, 1860.
Mano ba pynpur lane mano ba pynhap, ki nong shongshnong kim lah ban batai.
U bah P.Nong-shlong sordar shnong Mawïamsyiem u la ong ba ka jingpynslem jong ka Regional Committee ban wan jurip ha khappud Langpih sector, imat kan ym lah ban urlong mynta u snem.
Ka elekshon ban jied ïa ki nongthawain sha ka ing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kaba khadwei kan long ha ka 27 tarik Rymphang 2023, hadien ba ka samoi treikam kaba san snem kala kut bad hap ban pan biang ïa ka bor na ki paidbah ka jylla na ki 60 tylli ki konstitwensi kiba don ha ka jylla.
phah kynriah noh ia u lat , wan rah da u ba ngi  ia sngewthuh lang ban ia krenMDA = Ksew nguid prie.
Ym shym la iathuh satia ia ka jaka ba la ioh kem ia utei u briew bad ym shym la iathuh ruh ia ka kyrteng jongu, ha katei ka kyrwoh.
La antad ruh, ha ka por ba kane ka hima ka dang ieng rasong bha, ka Hima Sutnga ka la don bad ka dang long kaba dang rit bad kaba tlot bor haba ïa nujor bad ka Hima Malngiang.
U Provincial jong ka Salesian Shillong Province u Rev.Fr.Paul Olphindro Lyngkot u la ïathuh ruh ba kan sa don ka jingïakynduh ba kyrpang jong ki samla Catholic na ki 7 tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ban sa long ha nongbah Shillong.
Nangta pat man la ka ar taiew dei ban jied bad ban pynkynriah noh ia kito ki phan kiba pyut.
Ngi leit na ka ILP (Inner Line Permit) sha ka RIP ( Resident Inner Permit).
Ka assistant director ka NBT u don ha kane ka nongbah ban pynlongia ka Shillong Book Fair ha State Central Library naduh ka 8 tarikhaduh 16 tarik Jylliew.
Ka pyrthei shi tyllup ka mad ïa kane ka jingeh, ha kaba ïa ki khlaw la pynduh bad la nangïai pynduh na kawei ka por sha kawei pat.
Agartala:Hadien ba ula mih noh na ka iing sorkar, kaba u sah kum u myntri rangbah ka Tripura, U Manik Sarkar, u shong u sah mynta bad ka kurim jongu, ka Panchali Bhattacharjee, ka nongtrei ba la shongthait na ka kam sorkar kmie, ha ka iing kaba don tang ar kamra, kaba don ha ka mala kaba hajrong jong ka ophis ka CPM.U Sarkar, um don iing lajong bad um kwah ruh ban sah ha ka Hostel ki MLA.“Ka ophis jong ka parti, ka don ia ki kamra kiba malu mala, hynrei kane kam don jingpher satia, namar ki nongialam jongngi kiba bun, ki im ka jingim kaba mata madei" ong U Bijan Dhar Secretery ka CPM Tripura.
Ki nongialehkai na ki ar tylli ki team –Liverpool (4-3-3): Alisson, Alexander-Arnold, Konate, Van Dijk, Robertson, Henderson (Keita 77), Fabinho, Thiago (Firmino 77), Salah, Mane, Diaz (Jota 65).
Haba shim kyllum na ka jingkren jong kitei ki briew, kiba la wan ban pynshai sha ki Lad Pathaikhubor, ki la iathuh ba ha ka jingshisha ki don Hynniew ngut ki briew kiba la shah suba jur ba ki donkti ha katei ka kam pyniap bein ia utei u Khynnah, kita ki kynthup ia u Rohit.
Shillong: U kyrtong ka seng Congress na 19th Shillong South konstitwensi u Manas Choudhury, u la ong ba u bah Sanbor Shullai kyrtong ka BJP u la shu pyrkhat khleh biej da kaba ong ba un pynrem kput ia u ( Manas) kumba 15 hajar vote.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  11,92,915 ngut bad ki don mynta  4,11,133 ngut kiba dang shah sumar.
:Ka Meghalaya Upper Primary School Teacher Assiocaition (MUPSTA), kan sa rakhe ïa ka jingdap 30 snem ka  jingïaid lynti ka seng ban ai ïa ka jingshakri sha ki nonghikai ha ka 5 tarik Nohprah 2023 ha Ummulong Jaintia Hills District, ïa kane la pyntip da u President  ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap, ha ka jingïakynduh bad ki ladpathai khubor ha ka 30 tarik Naiwieng, 2023 ha Shillong Press Club, Shillong.
Ka Secretary haba kala pynthikna iaki kot ki sla la lap ba ka Non-Encumbrance Certificate, NOC bad Valuation Certificate ki dei kiba shu leh thok bad lada ym peit bha la I kumba la ai da ka konsil.
Ki mat ba kham kongsan ba la ia kren ha katei ka jingialang ki long ka jingdon ki seng lehnoh na india kum ka GNLA, HNLC, ULFA, NDFB, NLFT hapoh u pud u sam ka Bangladesh, bad la pynshisha ruh ha ki shipai Bangladesh da ka jingring dur.
“Nga sngewnguh ia baroh kiba don bynta ban iarap ban kyrshan ia ngi naduh ki riew shimet, ki kynhun bapher bapher namar ba ka jinglut ka long kaba jur", la ong ka Kong Pauline.
Ki PACS ki don ki dkhot kumba 13 klur ki nongrep kiba ioh shim ram ba duna samoi bad ka jingsam ia ki symbai, ki sboh bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka jingthmu ba ki la pynlong ia kane ka jingjurip ha kane ka hospital NEIGRIHMS ka long ban lap ia ka jingshisha halor ka jingwan ud jong ki paidbah  bad ban tip ia ka daw bad ka jingeh hha kane ka hospital, la ong uwei na ki dkhot.
Hynnin ka sngi u Apandanka Marak ym shym la ioh ban shim wicket ei ei bad pyndep ia ka jingkawang bol jong u hynnin ka sngi da 4/50 ha ki 20 over.
Kitei ki surok thymmai ban shna noh shen ki kynthup ha East Khasi Hills 12 tylli, West Khasi Hills 9 tylli, Ri Bhoi 19 tylli, Jaintia Hills 3 tylli, East Garo Hills 11 tylli bad West Garo Hills 21 tylli.
Mynba ka Ri ka dang shah synshar ha ki bor nongwei, ka la don ka jingpyrshang ban pynpait pynpra ïa ka jaidbynriew ha ki rukom bapher.
U MLA/MDC na nongkrem uba la mih kyrteng ban ioh long minister hadien ka jinglong speaker u president ka UDP un long sa uwei pat.
Shillong, Lber, 16: U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u la bthah ïa ka tnat Kam Pohing ban pynkhlaiñ ïa ki pyrton Pulit ha ki Border Outposts kiba don ha shilynter jong ka khappud Assam-Meghalaya.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka long kaba ar ha Ri-Lum Jaiñtia ha kaba nyngkong ka don ha Laskeiñ.
Ka Assam, ka kynnoh ba ki nongshong shnong ka Mizoram, ki leit rung haduh 4 kilometre sha katei ka jaka, ha kaba ki la kam, ba ki dei ki jaka kiba hap u pud jong ka Assam.
Kine ki nonghikai kiba la pynlong ia ka jingiaid paidbah naduh madan Nongthymmai sha phyllaw ka Additional Secretariat, ki la ai por khadduh ia kane ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma ba kan pynlait noh ia ka tulop jongki bad lada kam pyllait, kim banse ban leit tied jingkhang noh sha ka Meghalaya High Court.
Ia ka pisa ba shah dain kuna dei ban thep ha ka account ka Meghalaya State Legal Services Authority.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People, SEBA circle haka sngi Palei kala sam da ki marbam sha ki 30 tylli ki longïing haka shnong Lakadong Ummat, East Jaintia Hills District.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki long u MLA ka Mowkaiaw u Bah Nujorki Sungoh, u Chairman ka JHADC u Bah Lakhon Biam, u MDC ka Mowkaiaw u Bah W G Sungoh.
Lah ban kdew hangne ba ka TMC ha u snem ba la dep ka la kular ba kan ai jingïarap pisa ïa ki longkmie T1000 tyngka shibnai kat ba ka Congress mynta ka sngi ka la kular ba kan ïarap pisa T.3000 tyngka sha ki long kmie lada ki wan ha ka bor.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka ISIS mynta ka la nang pynkhlain shuh shuh ia ka bor treikam jong ka da kaba ia teh lok bad ki Jihadi ka Iraq  bad dang ha ka taiew ba la dep ka la pyniap haduh 500 ngut ki briew tang mar ia kurup ia ka nongbah Ramadi.
Hadien katei ka sngi, ym tip shuh shuh bad dei tang ha ka 3 tarik Naitung ba u la ioh jingtip la rah sha jaka sumar bad ym tip ia ka jingshitom jongu, u la ong u Rangbah Shnong.
Kum ki Khristan, ngi dei ban tip ba kane ka jingai bad jingpdiang ia ka pisa ban thied bad ban die ia ka vote jong ngi ka long ym tang kaba be-ain, hynrei ka long kaba ki jinghikai bad jingngeit Khristan ki mana pyrshah.
Ha ka jingshisha u kpa jong U Radhakrishnan um da kwah eh ba U khun jong u un nang ban pule ne thoh phareng ne wat ban leit skul ruh hynrei u da thrang dik-dik eh ban pynlong iala u khun kum uwei u riewniam (priest).
U la leh shitom ban pynshong dor bha ïa ka thoh ka tar khasi ban pynïasoh lang ïa ka rukom kren bad rukom thoh, ha kata rukom kaba ïahap bha bad u la plie ruh da ki skul mission ban ai jinghikai ïa ki briew baroh bad da ka jingtrei shitom.
Ka Meghalaya Liberation Association of Visually Impaired (M.LAVI) ka kwah ban pynpaw ia ka jingsngewnguh bad ka jingiaroh ka jong ngi ia ka SACYM, Catholic Association, Ka Synjuk ki Seng Kynthei bad ka Synjuk ki Seng Long Kpa na ka bynta ka jingpynkup burom jong ka Balang ka jong ngi ia u Raju Maring u khynnah u bym iohi, uba dei na ka shnong Mawphrew, Ri-Bhoi District da ka First Archbishop Dominic Jala Memorial Award, kaba la long ha ka 10 tarik, Risaw, 2020.
U kup tapmoh rong dpei khleh iong ba ka la dei ka jingmlien jong u.
Shuh shuh nakaliang ka shnong ruh kala kyntu iaki paidbah nongthang bording ban siew dep iaka bai bording bad ban pyndonkam iaka bording tang haba donkam ban lait kiew ka bai thang bording bad ai khublei ia u engineer uba kloi ban pynshai bad pyni iaka jinglong la kloi ban iarap bad iatreilang bad ka shnong.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor, la ïathuh ba kim pat shym la don satia kino kino ki kynhun runar ne ki seng kieng atiar kiba la wan shakhmat ban kam ïa ka jingdonkti ha katei ka kam beaiñ.
Ha kane sngi ka la long shisha ka jingïakop kaba shongshit bad i shongkun lyngba da ka jingwan sakhie lang da ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ha kaba ki nongïashimbynta ki don haduh 14 ngut ki ‘thei bhabriew bad 15 ngut ki ‘rang kynsai kiba na kylleng jong shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ban nang kyntiew bad ban nang pynkhlaiñ ïa ka Club ka Rangdajied ka la pynbna ba ka la ïateh bad ka ‘Meghalaya Tourism’ kum ka Sponsor jong ka Club.
Ka  Dong Mainroad FC Ka la ioh rah ia kane ka namlahduh hadien ba Ka la lah ban pynrem ia ka Dong East Colony FC ha ka phainal lyngba ka iashut penalty da 4-2kol.
U Mebanker Shullai , uwei na ki samla ialehkai ba paw ha Jowai ula buh nam ialade haka history ialehkai ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) hadien ba ula jop biang iaka District Open Badminton Championship kaba 13 kaba la poi sha kaba kut haka miet Saitjain ha indoor hall ka Seinraij, Jowai.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka la shim khia halor kane ka kam ban tei ïa ka Shillong Medical College bad ka sorkar kan sa leh ïa kaba donkam.
U Alexander u dei u nongialehkai uba kyrpang uba duna haka bor ioh sngew ne kyllut bad uba thlun haka ktien ka thylliej, hynrei ula pynpaw sha ka pyrthei ba u don ka sap ka tbit hadien ba ula iohkhur iaka takma rnong na ka Standing Men 80 kg Hearing Impaired" Category.
Ha ka jingtohkit u la phla ba u don uwei u paralok uba ïaleh lang ïa kane ka kam bad mar mar ki pulit ki la leit kem ïa u Daniel Nongrum 20 snem ka rta uba na Nongrah Nongpdeng bad kurup ruh ïa ka thuk thuk jongu ka Pulsar Ml 05 S 9546.
Ym lah ban len ïa ka jingshisha ba ïa ka hukum ban burom ïa ka sngi khuid ym shym la pyrkhing da u Blei.
La ïoh ka jingkren lamphang na u Bah S Phanbuh, MCS, Assistant Commissioner, Jowai bad ka jing-kren lyngkot na u Bah P Lhuid, President ka Jaiñtia Hills District Chess Association bad haba kut ka jingïalang la ïoh ki kyntien khublei na u Kynphammi Ryngkhlem, Research Assistant, Office jong ka District Planning Officer, Jowai.
Ha kane ka jingialang u Dawan Lyngdoh haba pan iaka jingkyrshan jong u paidbah, ula ong ai ba ki nongshong shnong kin kyrshan ia u da ka mon laitluid bad ym dei ban pynbor ia uno uno u nongshong shnong khnang ba kin ioh ban jied ia u nongmihkhmat da ka mon laitluid ha baroh kawei ka constituency.
Ka KSU ka la buh ruh ïa ka jingkylli ba kaei ba ka sorkar ka thmu halor kane ka skhim “la ka la dep weng ne kan leh kumno naba ka la pynsahteng mynta la kumba 5 snem kynthih?.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar, ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehriat West FC ka la khur ïa ka namjop salit da 1-0 kol ïa ka Bataw YWSC bad ïa ka namtam na bynta ka Khliehriat West la thep da u Mihlang Sutnga haka minit ba 69.
Kum shi bynta ban rakhe ïa u mawmer jong ka jingdap 50 snem, ka Seng Khasi College ka la pynlong ïa ka Inter-College Arm Wrestling Competition ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Ka jingtbit jong ki rangkawangbol ka Meghalaya kiba thrang ïa ka jingjop, ka la buh jingeh ïa ka Nagaland ban kyntiew ïa ka ron khnang ban kynjoh sha katei ka thong ba la buh.
Te kumta na ki ar-seng ki la ia kynduh ia u Deputy commissioner ka West Jaintia Hills ryngkat bad ka Dorkhas ban dawa na u ba un pyndam noh mardor ia ka jingbuh khyrdop khajna be-ain da ki Dolloi, bad ka JHADC ruh ka la dep ban ai da ka jingthoh sha u Superintendent of Police (SP) kumjuh sha u Deputy Commissioner (DC) ka west Jaintia Hills district bad halor kane na ka liang u DC u la kular ha khmat ki ar-seng ban leh ia kaba donkam.
Hynrei U Jisu u la jubab, “Wat adong shuh ia u………….
U Charak u ïoh 2 wicket ai kamai 3 ron bad ïa kitei ki 2 wicket u la ïoh ha ka shi over, katba u Ram took u ïoh 1 wicket ai kamai 10 ron.
U la ong ba lada donkam wat ban wanrah da ki ophisar MCS, ban pynwan dur bha ia ka tnad Engeneering ban pynkhlain ia ka Council.
Kumban shu kdew hangne dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep dei ka NPP kaba sdang nyngkong ban khring ïa u MDC ka Mawlai na ka sem UDP hynrei kane kam shym la shimpor ka ka UDP ban ïoh tan lem kylla na sem jong ka party kaba ki treilang ha ka sorkar synrop MDA.Kumba ka paw mynta hi ka jingïakhun ha ka elekshon ban wan kan dei beit hapdeng ka UDP, NPP khlem da khein troin pat ïa ka Congress bad ka All India Trinamool Congress.
Kane ka jingpynpaw jong ka HNYM ka la wan long ruh khyndiat sngi hadien ka jingkren jong u Myntri sorkar u Bah Comingone Ymbon uba dei ruh u MLA ka Raliang Constituency da kaba ong ba ka thain Jaiñtia Hills ka la donkam kyrkieh ia ka rel kit mar na ka bynta ban kham tad ki mar ki mata bad ban pynsuk ha kaba iadei bad ka kam pynkit ia u mawshun bad dewiong bad ka ban aijingmyntoi shibun ia ki paidbah ka thain.
Kumba la ïoh jingtip la ong ba ki don palat 200 ngut ki samla kiba pule ha nongbah Imphal.
U Conrad u la ong shuh shuh ba ia mynta la pynjur ka jingpeitngor ha ka thain khappud kaba don ha Khanduli, bad la pynkhlain ia ka jingiaid pahara ha ka thain ban iada na kano kano ka jingjia pynkhein ain kaba ktah ia ka shong suk shong sain.
Na ka liang u ma Mulieh ula kular ban ïatreilang bad katei ka seng ha kino kino ki bynta lada ki donkam jingïarap ban leit ïa kynduh ïa ki myntri sorkar ka jylla lane wat shaduh u myntri rangbah duh ka Ri.
U bah Robert u la ong ba ka seng ka la dep thoh sha ka sorkar naka bynta ban ioh iakynduh ia u Amit Shah, hynrei haduh mynta ka seng kam pat ioh jing jubab, hynrei ki la kyrpad ruh ba lada u ai por u donkam ban pyllait por kham bun, mynta ka kynti na ka bynta ban iathir halor ka jing donkam ban pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
U la iohpdiang ia ka award Bharat Ratna bad ruh u la thoh bun ki kot kiba pawnam kiba kynthup ia ka “Wings of Fire" bad “Vision 2020.
Ia ka nam ba lai la rah da ka kynhun na Domsohkhai shaphang ka Drama ka rhah ka pynbabe.
“Ki don satang kine ki lynti bad ngi la pyrshang ban wanrah da ka lynti kaba biang eh khnang ba kan nym kynton than ïa ka jingpynlut ka Sorkar ha kane ka karkhana" ula ong.
U la ong ruh ba kat kum ka rule ka dei ban weng shuwa ia ka Administration Rule sa weng ia u CEM bad sa pynlong ia ka elekshon, hynrei ka jingpynlong ia ka eleksion ka long ba  ki la shu kam lut ia ki kyndon bad ka jingleh jong ki ka long ka jing iuhroit ia ka hok jong ka KHADC.Ha kine ki sngi, ba ka jur bha ka jing ia bit jingpang Corona ha India bad ha kylleng ka pyrthei, kumta U  Swami Chakrapani Maharaj, ula ialam ia kito kiba iahap jingmut ban dih noh da ka um jung masi ban ialeh pyrshah ia ka jingpang Corona.
Ym tang kata; ka ktah ïa ka jing pyndonkam ïa ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Shisien peit i kumba ka “Methodism" lane ki jinghikai jymbriew ka Balang Methodist ha Bilad ki suhthied bha ha ka jingim u Thomas Jones kat haduh ban pynlong ia u ban shlur ban їeng bad їasaid na ka bynta ki Khasi kiba shah khῆoit beiῆ ha ka British East India Company bad ki nongmihkhmat jong ka Sorkar Bilad.
Markos 9:44-48.
S.K.Lato, MPHF President Rotary Club Jowai ha ryngkat ka jingiadonlang u Rtn.
Ha kawei pat ka hukum u District Magistrate ka West Jaiñtia Hills ula pynmih ba la khang ban dro ne thoh dak ha ki kynroh rud surok ne ha ki kynroh jong ki riew shimet, namar bunsien kane ka wanrah ka jingujor na ka liang jong ki trai kynroh bad ka wanrah ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapdeng ki para nongshong shnong.
U Bah Sumar uba la trei bad ka Press Trust of India (PTI) ha Delhi u la long ruh u Bureau Chief ba nyngkong eh napdeng ki Khasi jong ka PTI, Shillong.
Katba ka kynhun jong ka P.S.A kala pynliem da 4-0 kol ïa ka Demthring, ïa ki kol na ka P.S.A la thep da u Shemiki Myrchiang haka minit ba 35 & 39, u Deibormi Mulieh haka minit ba 58 bad u Wallam Pyrtuh haka minit ba 59.
“Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal dalade ka la mynjur ïa ka ‘cut money’ ha West Bengal ha kaba ki paidkar ha ka jaka ban ïoh jingmyntoi na ki skhim sorkar nyngkong eh kin hap ban siew shwa ïa ka pisa sha ki nongtrei jong ka TMC.Kane ka dei kata ka ‘cut money’ lane ka pisa bai rneng," u la ong.
Ki pulit ki shim ba katei ka lah ban dei ka jingjia jong ka jing ia kajia ha ka trei ka ktah lane ka jing iashun shimet jongki.
Ka seng ka kyntu ia ka bor ka ain ba ka dei ban thwet bad kem ia ki runar bad ban pynshong nongrim katkum ka ain.
Ki seng sain pyrthei, kiba shim bynta lang ha katei ka jingialang, ki long ka  National Peoples Party (NPP), Mizo National Front (MNF), Asom Gana Parishad (AGP), Peoples Democratic Front (PDF), United Democratic party (UDP), Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), Indigenous People’s Front of Tripura (IPFT), Naga People’s Front (NPF), Nationalist Democratic Progressive Party (NDPP),(KHNAM) bad ka Janata Dal-United [JD (U)].
La iathuh ba naduh kaba sdang jong ka jingialeh, kaba la bteng mynta la ar taiew, ki la don 425ngut ki nong Palestine, kiba la iap bad 2,700ngut kiba mynsaw, ong ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza.
Ym dei eh ban ong ‘Leh katba mon ha ri lajong’ kumba pyrta ki nong iaid procession pyrshah sorkar,hynrei ki dei ban kham tyngkan ka kwah bor ka kwah shuki khnang ban lait ka jingkhein jem khein poh kiwei iangi.
Ka jingai jingmut ban wanrah da ka synshar Administrator ha KHADC da ka sorkar jylla ka long ka jingleh donbor bad ka jingpyrshah ia ki kyndon ain ki ba la don.
Kum ban pynkynmaw ka Shella Constituency ka la ioh ban phah ha ka State Level Meghalaya Superstar bad National Level India Talent Fight ha ka season ba la dep, mynta ruh na ka liang kine ki nongpyniaid kin shim biang kajuh ka lynti ban sei ia ki riewdonsap jong ka thain Shella Constituency ban pynmih ha ki rynsan jong ka State Level bad National Level ki nongjop ha ka Shella Constituency Got Talent ba 1 ba 2 bad ba 3 kin ioh ban rung direct sha ka Semi Final jong ka Meghalaya Superstar Season-IV bad ia ki top Finalist kin ioh ban rung direct sha ka Mega Audition Round.
Haba kylli, u Bah Prestone u la pyntip ba haduh mynta ki la don haduh 5 ne 6 ngut kiba la wan shakhmat bad pynpaw ba ki kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MP na Shillong Parliamentary Constituency.
p.
Balei la tem mei rang (pliang) haba phur?13.
Ka Lumparing Sports Club ka la lah ha kaban pynlong ïa ka lympung ïaleh phutbal jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem kaba la tip kum ka U17 Knockout Football Tournament lem  bad ka Riat Laban Dorbar Pyllun Open Knock-out Badminton Championship badminton ka jong ka, ïa kaba la pynhap noh ïa ka pyrda jong kane ka jingïakob ha ka 30 tarik jong u bnai Nohprah 2022, ha Lumparing Indoor Hall bad kumjuh ha madan ïalehkai  ka LSC Ground Upper Lumparing, Shillong.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katei ka jinglait noh u tei u rangbah na ka kti jong kitei ki kynhun runar  la suba jur ruh ba na ka liang jong ki baha iing u tei u rangbah kila dep ban leit siew ia katei ka pisa bala dawa da kitei ki riew runar hynrei ym shym la tip pat ba kano ka pisa ba kila dep leit ban siew sha kitei ki runar.
U la ong ba ka Meghalaya ka long kawei na tang katto katne ki Jylla kiba la pyllait ia ka resolution ban buh kyrpang 50% ki post Secretary bad President jong ki Village Employment Council na ka bynta ki longkmie.
Donkam ïa kano kano ka party kaba don ïa ka bor ban thaw ïa ka sorkar ha ka samoi ban wan ban buh lang ïa kane ka mat ruh ha ka manifesto lane ha ka mat treikam ynda ki la jop khnang ba shi syndon mar ïa jop dei ban wad ki lad ki lynti ban weng noh ïa kitei ki jingeh baroh.
Ki don mynta 714 ngut ki pulit jong ka Maharashtra, kiba ioh jingpang Covid-19 bad la iathuh ba 61 ngut na kitei ki la jem ha ka jingshah sumar.
Khlem pep, ka jingwan iasoh ki MDC khamtam ha kane ka por ba ka Congress ka la iapait, kan pynkhlain ia ka BJP ha kane ka jylla kaba bun ki paidbad riewngeit Khristan.
U Bah Vivek u pyntip ba kane ka kynhun runar kala leh ïa kane ka jait kam la bunsien haba bthah ïa ki briew ba la ngat ba kin wan shakhmat ha kaban ujor da ka ejahar.
Halor kane ka jingkhot hajir ka NIA ïa ki nongïalam ka seng HNLC khamtam ha kum kane ka por ba dang sdang ka jingkren ïasuk u Dr Mukul ul a ong ba kadei ka jingbym nang treikam ka sorkar ban pynthikna ba kum kine kim dei ban jia namar ki wanrah ki jingpynartatien bad pynduh ki jingshaniah.
Kum kita ki ktien ki dei kumne: Thakur- barabor la ju tip ba ka dei ka ktien Sanskrit bad Hindi ka ba thew ia ki kynja kynrem lyndan ba rangbahduh ha ka imlang sahlang, katba ha ka jingshisha la shem ba ka dei ka ba la wandur na ka ktien ‘Thawkur’ ka ba mut ia u kynja longkñi longkpa riewblei ba long shijur bad ka Meihukum na ka bynta ka lyngwiar bneng jong ki jingthaw salonsar, bad kane ka ktien ka wan na ka tyllong ktien Khasi ‘thaw’ bad ‘kur’ ka ba syriem kum ha ka ba ong thawlang u ba biang jur bad ka iawbei.
Ha kajuh ka por u da kitbok kitrwiang ïa ki ba kin nangïoh ïa met ba koit ba khiah.
Hynrei ka jingdon jong ka Police Out Post ha Athiabari ka la ïarap shibun ha kaba ka Assam kam sngew dei shuh ban dang kyntur shuh shuh kham sha khmat".
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka Jirang Circle u bah Sylvester L Mawnai.
La kynnoh ba la nangbun kiba noh iap ki nongrep, ka jingwanrah ia ka jigniashrud na ka kyrteng jong ka niam.
“Hynrei kumba kiei kiei ki long mynta, ka paw ba ka jingpynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy ka lah ban shimpor, bad ka jingïakhun ban pyntreikam nangne shakhmat ïa ka Roster System ka long kaba donkam na ka bynta ka jingmyntoi bad jingbha lang jong ki samla ka Jylla," la ong u Working President ka KHNAM, Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ha ka Sngi U Blei.
Haba kren halor ka jingdon ki jaka sumar shimet kiba ka dor jingsiew ka rem bad ka shem jingeh ïa kiba kyrni drok ban siew, kumta u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan ïatreilang bad ki jaka sumar shimet bad ki sengbhalang bapher bapher ban wanrah ïa ki lad jingïada na ka bynta kito kiba kyrni ïa u drok.
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren na u babu P Myrthong, Assistant Teacher jong ka UP School Mawsaw, na ka babu P.Snaitang, Headmistress jong ka RMSA Secondary School, kumjuh ruh na u bah D.B.Iawphniaw, Acting Sordar jong ka Shnong Mawsaw.
Ka Sorkar Jylla kala pyntip ruh ba ïa mynta, kala shim ïa ka sorkar ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management ha ka jingmang tyngka ba palat ïa ka T.13 klur.
Khatduh ka Association ka kyrpad ïa ki bor ba dei peit ban shim khia ïa kane ka kam namar lada kine ki nongpynïap briew ki ïoh ban im lait lan shaei kan ïalam ïa ka Ri bad ka Jait bynriew jong ngi?.
U la pynkynmaw ba ha ri Khasi Jaiñtia ki missionary ki la lah ban pyndep haduh 50 snem ban pynkylla ïa ka kotbah sha ka ktien Khasi namar ha u snem 1846 u Thomas Jones u la pynkylla nyngkong ïa ka gospel u Mathew, ha u snem 1871 la ïoh ïa ka jutang kaba thymmai ne ka testament bathymmai bad ha u snem 1891 la ïoh pura ïa ka kotbok hadien ba la dep pynkylla Khasi lut.
Jowai: Ka Jaintia Students’ Union, Jowai Circle myn hynnin ka sngi ka la mih pyrthei ban ai ka jingiada ia u DTO ba dang thymmai ka West Jaintia Hills ban pyrshah halor ka jingshah pynkynriah kam jong u tang hadien ba u la wan shimti ia ka kam dang tang kumba lai bnai eiei mynta hadien ba la pynkynriah ia u DTO barim u ma P Laloo na West Jaintia Hills.
Ha kane ka por ngi lynga, ngi pisa, ngi dom bad ngi babe.
Ka Distrcit Level Inter School Athletic Meet kaba lai sngi ka ophis u District Sports Officer ka East Khasi Hills District ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 26 tarik u Iaiong ha SAI STC NEHU.Ha ke ka kynti la wan ban iashim bynta haduh 47 tylli ki skul kiba la sei madan ia la ki khynnah ban ialehkai ha  ki rta ialehkai ba kynthup naduh ka U-14, U-16 bad ka U-18 Kynthei bad Shynrang.
Kawei pat ka jinglap kane ka komiti ka long ka jingsah khongreng ka mashin MRI kaba ha Shillong Civil hospital kaba la thied T.5.17 klur, kaba thmu ban ai ia ka jingshakri ia ki nongpang ban eksamin ia ki jingpang.
Shuwa ba un poi ha Mumbai City FC, u Noguera u la mihkhmat ïa ka FC Goa ha ki ar samoi kata ha ka 2021-22.
Ka SEIAA ka la batai bniah ïa ki jingdonkam ban hap ban leh ha shwa ban shim rai la yn ai ne ym ai ïa kata ka ‘Environmental Clearance’ sha ki karkhana.
Ka Cyber crime cell jong ka sorkar ka la dei ban lap bad ban kem ia u/ki ba pynphriang nyngkong ka katei ka khubor lamler ha ki social media.
Nalor ki jhur kum u tyrso, ki jeit presbin babun, piskot, sohkhia, pathaw babun jait bad kiwei kiwei, ki jhur khlaw kiba don ha kane ka shnong kidei Jajew/ïajaw sñiuh, Tynkhieh, Salachet, Panai, Slashan, Jaraiñ, Tyrki, Jali bad ka Ïarut.
La kyrshan ia kane ka lympung da ka Department of Sports and Youth Affairs ka Sorkar Meghalaya bad ka North Eastern Council, jong ka Sorkar India.
U la ong ba ka huri hura kaba la mih kam dei satia na ka jingiapher jaidbynriew lane sngewpher niam.
U la bynrap ruh ba ki nonghikai SSA ki dei ki ba la thung da ki School Mananging Commitee bad lada ka sorkar ka rai ban pynkynriah ruh ia ki sha ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla bun na ki SMC ki ba pyniaid da ki niam bapher ba pher kin ym shah.
Ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la khot ïa kane ka jingpynsngew paidbah ban sngap aïu ki don ban ong halor ka jingthmu ka Meghalaya Cements Limited ban pynïar ïa ka jingpynmih dewbilat na ka 2,600 TPD (0.858) sha ka 4,500 TPD (1.485) bad ka 10 MW Captive Power Plant bad ka 9.5 MW Waste Heat Recovery System (WHRS).
Shillong: Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka don ha ka jingkhriat kaba jur, katba kum ka khubor, ba la pyllait da ka tnat peit mariang ka sorkar India, Meteorological Department.
Ha baroh kitei ki bynta donkam ia ki nongialam kiba stad bad kiba shemphang ban pyniaid beit ia ka kam.
Ki sngew-shlur ba ka dustur ka riti ba la pruid dak u longshuwa manshuwa ki ai jait ai kher ia ki khun ha ka kmie.
U Infantino u lah pynpaw ruh ba ka song pisa kaba haduh  kyllum baroh bad ruh ka jing-iohnong na ka bynta  ka jingpynkhreh bad ruh na ka bynta ki klob ialehkai bapher bapher kan long $152 million; kata ka jingpynkiew mynta na ka $50 million song pisa jong u snem 2019  bad tang $15 million ha ka lympung ialehkai ba lah dep ban long ha Canada saw snem mynshuwa.
“Kane ka sorkar ka la kular ban ai kam 2 klur ngut ha ka shi snem hynrei ka pynmih kam tang 16 lak tylli bad kata ruh lyngba ki kam kontrak bad ba shu die sha ki kompeni ka bym dei jingshngain eiei ia ki nongtrei," ka la ong.
“Kaba ar, wat lada katei ka amendment kan nym jia, ka mut ba ka committee pynphiah kan sa pynlong biang da ka jingpynithuh biang ïa ki konstituensi naba la don ki konstituensi kiba la don ki nongthep vote haduh 50,000 ngut bad don kiba don haduh 20,000 ngut.
Kumjuh na ka liang ka CMC Nongkohlew bad ka Don Bosco SS ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh haba ïa dei bad kane ka jingshimkhia jong u MLA na ka bynta ka jingbit jingbiang bad ka bha ka miat jong ki khynnah skul bad ka balang hi baroh kawei.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u la hap ban pynlong ia ka jingtohkit bniah ia kane ka kam hadien ba ka Meghalaya High Court ka la bthah ia u bad ia u SP ba un rejister mukotduma ia kane ka kam da ka jingujor ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ha ki bnai ba la dep.
“U dawai Albendazole u dei uba shngaiñ na ka bynta ban tehlakam ha kaba ïadei bad ka jingdon wieh ïa uba lah ban shu dih ha rynkat bad ka um," ong ka Dr Suchiang bad aijingmut ruh ïa ki khynnah skul kiba hapdeng ka rta naduh 1 haduh 19 snem rta ba kin dih ïa une u dawai kuli.
Ïa kane pisa ym pat lah satia ban lap ksai naei u ïoh bad mano ba donkti ban phah rah lyngba jong u.
Kitei ki Ophisar  baroh lai ngut ki la ai ka jingbatai bad ki jinghikai kaba bniah bha kaba pynhun ia ki paid nongrep kiba iadon kumba 250 ngut kiba wan na ki shnong bapher bapher.
Ka WJDSA kala kyntu ia baroh ki club kiba la iasoh (affiliated club) bad ka WJDSA ban sha ka jingialang khnang ba ki jingthmu jong ka WJDSA kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
“Ka seng sain pyrtheri khlem ialeh elekshon kam don jingmut.
Haba pynksan ïa ka jingïatreilang hapdeng ka NPP bad ka Congress ha Khasi Hills Autonomouos District Council u Bah Pynïaid u la ong, “hapoh ka District Council ka long laitluid, kano kano ka kynhun kaba ïalam ïa ka Executive Committee ka lah ban ïatreilang bad kano kano ka kynhun.
Jowai, 23 Lber:U Executive Member ka JHADC uba dei peit ia ka pla tyngka, u ma Joinriwel Pyrtuh mynta ka sngi ha ka sngi shong dorbar mang tyngka u la wan rah ia ka mang tyngka kaba la kot haduh 139 klur (139 klur 19 lakh 96 hajar 100 ) tyngka bad kane ka mang tyngka ka long kaba duna haduh 1 klur 52 lakh tyngka na ka jingmang ban iohlum da ka konsil na ka bynta u snem 2017-18.
Shillong, 11 Rymphang:Ka Hynniewtrep National Awakening Movement (HANM) ka la ai por shi taiew ia ka sorkar ban weng ia ka jingpynjari da ka ain MPDA ia u president ka HANM West Khasi Hills unit u Bah Arphul Kharbani.
“Kumba baroh ngi ïa tip ba ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka dang bunkam bha bad ki tnat bapher bapher jong ka jylla Manipur.
U President Rangbah ka United Democratic Party u Bah Metbah Lyngdoh haba ïakren bad  ki nongthoh khubor haba ïadei bad ka jingpynkhreh  ban sei kyrtong na rilum Garo, u la ong, ba ka jingïalap elekshon kam pat sdang, hynrei kila pynkhlaiñ da kaba lum bad lang ïa baroh ki nongkyrshan shuwa ban sdang ka jingleit pynshai paidbah.
Kaba ka ïarap ïa kito kiba trei ha ki kam ‘Tourism’ kum kito kiba don ïa ki jaka sah mar khapïing lajong ïa kiba ngi ong ki homestay kiba lah pur kylleng ka jylla mynta.
Hadien pat la shim tang kaba rit ban ïa nujor bad kiwei pat ki skul.
Ka jingseisoh ki team kum ka Gokulam Kerela FC, ka Sethu FC ha ka IWL, ka la ai mynsiem ïa kiba bun ban seng ïa ki team jong ki Kynthei.
Ki la kynthah ruh ia ka jinglong jingman katei ka konstitwensi kaba la mihkhmat da ka seng UDP la 30 snem mynta bad ha kajuh ka por ki la kynthah ruh ia ka seng BJP kaba ki la kynnoh ba ka dei ka seng kaba la pynmih jingkulmar ha ka synshar khaddar bad ka imlang sahlang.
Kumta u la kyrpad ïa ka sorkar ban siew dep ïa baroh ka tulop kaba dang sah khnang ban suk ïa ki nongtrei jong ka council.
U President katei ka seng u Tengsak G Momin u la ong ba ka Government College ha Tura ka dei tang ka jaka ba ka tnad pule puthi ka sorkar ka pyndonkam kum ka jaka thungkam ia ki nonghikai kolej bad tang mar ia rung kam la wan sa ka shithi pynkynriah kam ia ki sha kiwei pat ki jaka bad kiba bun hi ki dei kiba leit sha Kiang Nangbah College , Jowai.
Ka long hi ha ka juh ka rukom ia ki kyrtong ruh: ym juh don u kyrtong nongialeh election u ban siew na pla la jong ia kaei kaei ruh ba ki ai sha u paidbah.
Shuh shuh u la ong, ba balei ka DC ka leh mynthi beit nalor ba u shu im ja na kane ka kam.
“Kane ka la shim por namarba hap ban leh biang pa biang khnang ba kan long kaba lait na kano kano ka jingbakla.
Ka MPLU shen ka la ong ba kan wad bniah ia kane ka seng AMPSRA ban khot ia kren halor kitei ki mat.
Ïa ka jingïakhun semi phainal hapdeng ka Laitkor Rngi SC pyrshah ïa ka Lumparing SC bad Mawlai SC pyrshah ïa ka PFR Football Academy yn pynlong ha ka 24 Naitung 2023, ka SSA ka la thmu ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ha madan First ground, SSA Stadium (Polo), Shillong bad ïa ki tiket yn sa ïoh na madan.
U la ong ba ka sorkar jylla, ka la pynlut jin haduh 300 klur tyngka eiei ha kine ki 15 snem ban pynkhie im ia ka MCCL hynrei khlem lerkam satia.
Ha kane ka sngi, ka High Court ka la bishar biang ïa ka mukotduma ba la ai da u Bah Kynjaimon Ames pyrshah ïa ka National Highways Authority of India (NHAI) bad kiwei, bad na ka liang ka sorkar jylla ka la ai ïa ka kaiphod ha kaba ïadei bad ka Jowai Bypass katba ka NHAI ka la ai ïa ka kaiphod halor ka NH-6 hapdeng ka Jowai bad Ratacherra.
Ka jingkhuslai ka lute na ngi ia ka jingkmen jong ngi, ka kjit khoit ia ka bor jong ngi bad ka tan shadien ia ka jingsan ba kynja mynsiem jong ngi bad kaba sniew tam na baroh ka pynjah burom ia U Blei.
Shisien i Bah Sumar bad U Mr.Khiren Roy – Shillong Resident Editor, The Assam Tribune ki la wan ïashong kai bad i Papa ha ïing ha Riatsamthiah bad ka jingïakhana-khadeh jong ki ka poi palat 5 kynta.
Ka khmat uta u angel ka long kum ka leilieh, ka jain jong u kaba lieh kat ka ior.
Katei ka dei ka jingiakhih kaba yn lamkhmat da ka Thma U Rangli Juki ( TUR) hapoh ka jingialam ka kong Angela Ryngad.
“Ngam lah ban iohi lypa  kan long kumno katei ka jingdawa, hynrei ka Khasi bad Garo kin ym ia pra dalei lei ruh" ong u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla uba la ong ba kane ka jingdawa ka dei naduh ki por mynshuwa bad kim dei shuh kiba thymmai".
Ym tang ïa ka kam khaïi dewïong bad ka Assam hynrei ka Sorkar ka dei ruh ban khang lut baroh sawsong (all-round) namar ki nong shim kabu ki lah ruh ban rung lyngba ka khap-pud bad ka Bangladesh.
Ban sdang ïa ki rynsan ba ki samla kin ïohlad ban nangsan bad nangroi6.
Kum ban pynkynmaw, I Dn.
Mynshwa la ai 5% ka Reservation ïa ki Hajong, Koch, Rabha, Bodo bad Scheduled Caste ( naka bynta 5 tylli ki jaidbynriew), hynrei hadien ba la pynrung ïa ka Maan tribe kum ka Scheduled Tribe, haduh 6 tylli ki jaidbynriew ki ïoh ïa ka 5% ka Reservation kaba long ka bym ïahap satia bad ka long pyrshah ïa ka riti synshar ka ri" kila pynpaw.
Shaei jah sa 5 tylli ki seats?" buh jingkylli ka Seng.
Ka jingwan jong une u khniang jingpang ka la pynher syrngiew lut ia baroh.
Ngan ïathuh beit ba dei u Bah Hamlet Dohling watla im don hangne hynrei ngi sngewthuh shai ba in ïakhun beit na ka NPP," ong u Bah Bajop.
U Bah Lamphrang haba kynthoh kylla iaka jingkynnoh u general secretary bah Alban K Gashnga bad u information and publicity secretary u bah Gilbert G Kharraswai ba u dei u nongsynshar donbor hapoh ka seng bad u bym ju sngap iaka jingai jingmut jongki, ula ong “Lada dei mano mano ruh watla kim dei ki dkhot na ka seng kiba ai jingmut ban tei iaka imlang ka sahlang ka bha ka miat nga kloi ban pdiang, hynrei lada ki ai pynban iaka jingmut kaba sniew ngam lah ban pdiang namar iaka seng la suit la shor ban iada iaka khyndew ka shyiap bad iaka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik Jymmang u la ong ba u ïai don bynta ban ïakren bad ki Myntri ba na Assam halor ka mat badei bad ka jingïa kajia pud.
Ka VPP ka la dawa ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u dei ban sangeh mardor ban lulia ïa ka kam jong ka Lokayukta.
Nga tharai ki paidbah ki long kiba laitluid ban kylli na ka bynta ban ïoh jingtip na ki MLA jong ki kumno ki pynlut ïa ka pisa ba la pyllait da ka Sorkar khamtam ha kaba ïadei bad u COVID-19.
Ka Assam Survey ka la shahbeh bad ia ki Mawpud kiba ka la sieh la pynjot pynpra da ki paidbah.
Kiba shah pynsaja hapoh kane ka kyndon kin hap shong patok 7 snem lane shirta jingim lane kin ngat ruh ha ka jingshah phasi.
:U nongïalam ba ha khliehduh jong ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma bad uba long ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, u la ong ba kam don jingmut satia ban jied ne kyrshan ïa ka TMC ne ïa kiwei kiwei pat ki seng saiñ pyrthei namar ïa ka Sorkar ba thymmai yn thaw da ka NPP.U Conrad u la kren ïakren ha ka jingïalang ïalap ilekshon kaba la long ha ka sngi Palei ha Dadenggre na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP u James PK Sangma bad uba dei ruh u MLA ka constituency bad ha kajuh ka por u hynmen jong u.
Dei hadien katei ka jingbthah ba u DGP ha ka 12 tarik mynta u bnai u la leit mih sha ka shlem trei kam jong ka CBI kaba don ha Delhi.
Ngam ju kham iohi ba kiba sniew dur kin ioh kam ha kine ki company.
SHILLONGKa kynhun myntri jong ka Sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan pyndonkam ia ki kot jong ka NCERT naduh Klass-I haduh Klass-X ha ka juh ka por kita ki kot pule ki dei ruh ban don ka jngiadei na ka larity, history, ka jinglong kyrpang jong ki jaitbynriew ka jylla khlem khlem kano kano ka jingkylla.
U bah Commander kum u President ha kane ka sngi u la pynshai sha ki paitbah jong kine ki ar shnong ban ong ba ka Hill Farmer Union, ka dei ka seng jong ki nongrep bad ka dei ka seng ban peit beit tang ia ki jingeh jong ki nongrep, ha ka jingbym biang ia ki symbai, ka jing bam khñiang ia ki jingthung jingtep, ka jingpynjulor jong ka mariang bad kiwei kiwei de ki jingeh.
Katba ka SBI Collect pat kan long na ka bynta ban siew ia ka Bai College, Bai Skul, bai Hospital bad kiwei kiwei.
Ka tamasa Cherry Blossom 2023 ka dei kaba la buh ban pynlong ha ka 17-19 tarik Naiwieng ha Lumdaitkhla, Bhoirymbong, Ri-Bhoi District.
Kane kaba khlad ha hospital kadei kala ju khot Ba Lyngdoh.
Utei u briew, uba 68 snem ka rta, u iap na ka  anaphylaxis, kaba dei ka jingpang kaba ktah na ka jing pyrshah jong ka met (a severe, potentially life-threatening allergic reaction), hadien ba ula dep shah injek ia katei ka dawai iada khlam corona.
Ïa u runar uba san la kem ha ka sngi Saitjaiñ, une u dei uba la don 19 snem ka rta bad uba hynriew u la shahkem bad shah set patok, une u dei uba dang poh rta.
“Ha shwa ban don ka jing ia soi soskular ba pura bad ka NSCN (IM), kan don ka jing ia syllok bad ki myntri rangbah jong ka Manipur, Assam bad ka Arunachal" ong ka khubor, kaba mih na ka jing iakren jong u myntri rangbah ka Nagaland bad u myntri kam poh iing ka sorkar India.
Nalor nangta, u dei ruh uba la pyndep ia ka kam ain, lane ka LLB.Ha ka jing iathuh jong U Pastor Kharkrang,u iathuh ba ka jing ialeh hill state, ka sdang lyngba ka jing pynlong ain ia ka ktien Assamese, ha ka 24tarik Risaw 1960.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Nisha", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 15 tarik, Jymmang 2023.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ïaki riew tymmen jong ka shnong kiba la palat 60 snem ka rta bad kumjuh ruh ki jingrwai sngewtynnad bala wan ban shim bynta da ki nongrwai ba paw naduh ka samla Kyntiewlin Mawphñiang, Snow White, Banker Kharkongor bad kiwei kiwei.
Kaba lyngngoh pat ka long, ba wat la ka dor jong u sohsaw, ka long tang T.3 shi kilo ha Wahiajer, hynrei une u nongthoh, ula kylli dor ia u sohsaw na ki dukan ha Shillong, hynrei la lap ba ka dor ka long hapdeng T.30 haduh T.40 bad T.50 shi kilo, katba kum ka jingbha jong ki soh.
Ka Lydia ka la shu rkhie bad ong,‘Ni ine i Hep lei te ba nang bha, jingstad pharshi te.
Ki 30 tylli ki Farmhouse kiba la shna beaiñ ha ki jaka ba ju shlei um jong ka wah Yamuna ki la shah pynpra noh ha ka Noida Authority ha ka sngi Ba-ar, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ki nong shong shnong kiba la wan shim bynta na ki shnong bapher bapher ba kynthup ia ka shnong Umtasor, Umtangi, Umran Dairy, Umran Ñiangbyrnai, Lum Nongrim, Mawtynrah, Sohdadek, Paitklong, Kyn joiñ Umran, Umsamlem, Lum Umpih, Thad, Soh pdok, Khliehumtrew,Myrdon Nongbah, Rtiang, Pahamdiengsyiar bad Umsohlait.
“Ha ki ar taiew ban wan, kin dei ki taiew kiba eh than, hynrei ngin pyrshang ban pynduna ia ka jingduh ia ki mynsiem briew bad ngin sa jop ia kata" ong U Trump, haba kren sha ki kotkhubor hynnin ka sngi, ha ka jingdon lang U Mike Pence, Vice President ka Ri.
La pynlong ia kine ki prokram ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma u drok bad ban pynshlur iaki nongshong shnong ban iakhun ban rat dyngkhong.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka dei ka sien kaba ar ba ki heh ophisar sorkar kin shah kthong ha ki kynhun lehnoh ha Garo mynta u snem, ka jingjia kaba nyngkong ka dei ka jingshah khtong jong u Deputy Commissioner ka South Garo hills u Chinmay P.Gotmare  ha ka 17 tarik u kylla lyngkot ha ki suba lehnoh.
Ka NPP kam pat shym la pynbna ïa ki kyrtong ban ïakhun na South Shillong Constituency ba mihkhmat da u MLA ka BJP Bah Sanbor Shullai bad na Mairang kaba mihkhmat da u President ka UDP bah Metbah Lyngdoh namar kat haduh mynta kam pat ïoh ki kyrtong kiba biang ban pynïakhun.
Ïa ka kali kaba kit ïa kine ki jaiñ la ïoh bat da ki shipai BSF ha ka shnong Pyrdiwah.
Ha ka hukum kaba ïadei bad ka PIL ba ïadei bad katei ka phang, ka kynhun nongbishar (full bench) ka la ong ba kumba ka paw ba ka la don ka jingpeitngor ban pynkhuid ïa ka Barapani bad ruh ban weng ïa ki jaboh jabaiñ kiba per ha ka um, nalor kiba bun ki jingtei ba thymmai kiba don ha sawdong katei ka pung.
“U rangïalehkai na Israel u la mynjur ïa ka jingïateh kular ka ban kut haduh u 2028, kaba mut ba u la lah ban pyndep ïa baroh ki jingdonkam kum ka international clearance bad ka work permit," la pynpaw ka Spurs kat kum ka kyrwoh.
Ula ong ba ki nongialam bad ki nongkyrshan ka Congress ki dei kiba skhem ka jingmut ka jingpyrkhat bad kim duh jingkyrmen ba party kan wan phai biang haka bor synshar ha Jylla.
Ngi lah ban kynnoh ïa kiwei ïa ka jingring swai ka jaitbynriew, hynrei ngi dei ban kynmaw ba haba ngi kdew kti ïa kiwei, ki don ruh ki shympriah kti kiba kdew shalade.
Kum u nongmihkhmat uba don iaka jingkitkhia bad kitkhlieh nakabynta ka constituency bad ia ka shnong ka thaw kadei ka bynta jong u ban leit peit bad leit khmih bad iatynrong lem ia ki jingdonkam baroh.
Ula ïathuh ba haka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah, u CEM ka JHADC bad MLA ka Jowai ki la pynsngew sha ki lad pathai khubor ba u Myntri Rangbah ula kular ban pyllait ïaka bhah pisa kumba 30 klur tyngka sha ka JHADC bad ïa kane ka pisa yn pyllait haka 11 tarik Naitung khnang ban ïoh siew ïaka tulop jong ki nongtrei ka JHADC hashwa ka Behdieñkhlam, pynban haduh mynta ka JHADC ka khlem ïoh ïaka bhah pisa na ka sorkar Jylla bad ym shim lah ban siew ïaka tulop jong ki nongtrei.
Naduh ka sngi, u Bnai, ki Khlur etc.dei tang ka Ramew (pyrthei) kaba don jingim.
Hynrei kaei kaba sngewtynnad ban iohi ha kane ka jingjia, ka long ba kam shym la don kano kano ka jingiap briew.
Ka sorkar U Tarun Gogoi, ka ai T.2lak, lyngba ka Journalists’ Family Benefit Fund, ia kito ki nongthoh khubor, kiba la don lai snem ha ka kam bad nangta ka sorkar Assam, ka ai ruh ka bai tymmen, kaba T.5,000 hajar shibnai, ia ki nongthoh khubor jong katei ka Jylla, kiba la palat 60snem shaneng.
La  daiñtdong iala kajong , ban pynkiewslong ia jongki bar jylla.
Kine ki shnong ki dei ruh ki shnong ki dei kiba la shong khleh lang nalor ki Khasi da ki jaidbynriew bapher bapher ba kynthup ïa ki Garo, Assamese, Koch, Rabha, Bangalee, Mundai, Hajong bad kiwei pat.
U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit u la dawa ia ki nongialam jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) ba kin hiar shukir noh na ka sorkar hadien ka jingshah rem kput ha ka ilekshon MP Lok Sabha na baroh ki artylli ki seat kata na Shillong bad Tura.
Nga don ban ong kumne sha baroh, ba ha ka jaka ba ngin pynrem ia ki ngi bad ka sorkar ngi dei ban iatrei lang ban iarap ia ki lyngba ki lad ki lynti khnang ba kin mih bad iehnoh ia katei ka kam kaba ki trei.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 7 tarik kan long hapdeng ka Mookaswan Dongneiñ pyrshah ïa ka Mookymphad Mihmyntdu ha ka por 11 baje mynstep, ka Catholic Youth Mihmyntdu pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Pamamik pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah haka por 3 baje janmiet.
U Rakkam A.Sangma ula iathuh ba ka Sorkar jylla ka don ka jingthmu ba kan don la ki jong ki kot pule bad pyrshan ruh ban ioh jingbit na ka NCERT.U Myntri u la iathuh ruh ba ka Sorkar jylla kan sa shong pyrkhat bad ka Khasi Authors’ Society, kynthup ruh ia ka Achik Literature Society, ki akhia bad khlieh nongsynshar ia kiba kiba kum kino ki jait jingpule yn pule ha ka kyrdan Elementary, Primary, Upper Primary bad Secondary.
Lah ban pynkynmaw ba ka Khliehmawlieh bad ka Rangdajied ki laakynduh teng ha ka MSL 2019 bad ka RUFC ka la jop da 1-0 kol.
Ka jingdon u ne u covid-19 kam shem la pynshitom tang ia kita kiba ioh lane kiba bit ia une u khniang jingpang hynrei wat ia u ba koit ba khiah ruh khamtam eh ngi iohi ia ki briew kiba kamai ja sngi, ki kup shiliang sem shiliang.
Shillong: Ka St Anthony College ka la pylliem ia ka St Dominic College da 53/28 ha ka jingiakhun jong ka NEHU Inter College Basketball 2018 kaba long myn hynnin ka sngi.
Ka AIM, ka la pynpaw ruh ba kine ki sngi hadien ka jingwan kane ka Khlam Covid-19, kaba la shu kylla long tang kum ka lad ban pynkiew dor ia ki mar ki mata kynthup naduh ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki bynta.
“Kum ka jylla ngi long kaba la kyrkhu , ngi dei ka wei na ki kato katne ki jylla kiba ïoh pdiang ïa ka um tam ban ïa kaba ngi don kam, kaba don kam mynta ka dei kumno ngin ïada ïa ki tyllong um, namar ha kaba kut ka sngi ka dei kumno ngi pyndon kambha ïa ka," u la bynrap.
U long namar kata, U Nongbuh U Nongthaw, U Nongpynlong U Nongpynman, U Nongsei rynñieng, U Nongsei rta, U Nongpyndap U Nongpynbiang ia kiei kiei baroh.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka jingiakhih jong ki seng sain pyrthei ba don ha ka liang pyrshah ia ka jingpynduh noh ia ki lut tyngka T.1000 bad T.500 ka sorkar NDA ba ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, kam don satia kano kano ka jingktah ha kane ka Jylla lait noh tang ka jingialum khrui jong ki dkhot ka Meghalaya Congress ha jaka ieng kali ha Dhankheti, Shillong.
Nalor ka jingseng ïaka ne ka synjuk la ïoh ruh ban pynsngewthuh ïaki paitbah halor ka nongrim bad ka jingshisha hakaba ïadei bad ka jingïaleh ïa kaba re-transfer biang ïaka Block-1 sha Meghalaya.
Kum ban shu ïathuh hangne, na ka liang ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ki khyndiat bnai kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa bun ngut ki nongtreikam sorkar kiba ju donkti ha ki kam bam sap bad kumjuh ruh ha ki kam dawa pisa na ki ‘riew paidbah kiba leit mih sha ki shlem trei kam na ka bynta ki kam ki jam ba donkam jong ki.
Kumta ha ka 4 tarik Nailur 2023 na ka liang ka tnat PWD ka la dep ban pyndait ïa kine ki Speed Breaker ha baroh ar jaka, kum ban pynshu kynmaw kine ki dei ki jaka kiba ma ka leit ka wan naba ym don Speed Breaker na ka jingpynher sted ïa ki kali kaba buh jingma ïa ki nongshong shnong khamtam ki khynnah skul.
Na kata ka daw u Blei u khang pyrshah ban ieit spah palat ne ban lalot namar yn myntoi aiu? U briew u wan thylli u leit thylli na ka pyrthei khlem rah shi damli ruh nangne na pyrthei.
Lada ki MLA ka liangsynshar ki nud shisha ban leit kyrshan sha ka liangpyrshah, khlem pep ka sorkar ka lah ban don hapdeng ka jingsynjor shisha bad lada ka khyllem, kan sa khih phaloh syndon ka sain pyrthei.
Da ka jingïakloi ki nongsynniang ban ia kner kti lang sha ki  paidbah kiba donkam shisha ka jingiarap la ïohi ba ympat don kano kano ruh ka jingiap thngan wat haduh mynta.
Ha kane ka jingia lang, kiba bun kiba wan ban sngap ki dei ki long kmie bad tang khyndiat eh ki shynrang.
Ka phlim halor ka thma ha Germany ka All Quiet on the Western Front’ pat ka la rah haduh 4 tylli ki khusnam kaba kynthup ruh ka  Best International Feature Film, Best Cinema Tog raphy, Best Original Score, bad Best Produc tion Design.
U la ong ruh ba ka jingkylliang BDO ha Umsning C&RD Block kala long shaba palat bala buh jingeh ïakiba bun ki Rangbah Shnong ban pyndep ïaki kam ki jam namarkata naka liang ka Synjuk kala dawa naka sorkar ba ka dei ban thung mardor da u BDO ba pura u ba lah ban trei pura bad thikna ïaka kam bala bynshet ban pynsuk ïaki paidbah kiba leit donkam ha katei ka ophis treikam sorkar.
U Myntri u ong ruh ba ka jingbuh ïa ki mrad ha katei ka park kaba don baroh shi katta kadei kaba rit bad kumta ka long kaba isynei ïa ki ban ieh sah hangtei hynrei namar baroh shi katta ba kim don lad kim banse ban ieh kumto.
Shillong: Ka KSU South central East Circle (S.C.E.C) bad ka FKJGP Riwar mihngi circle, nangta ki driver Association tourist kumjuh ki local taxi ha ryngkat kiba bun ki Rangbah shnong ki la thoh da ka shithi sha u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ia ia u Deputy Commissioner ban pyrshah hakor ka rai jong ka sorkar kaba la shah ia ka khaii khappud (international trade border).
U Marcuise N Marak ula ioh bat ia ka tnad Public Health Engineering (PHE), Housing bad ka tnad Soil & Water Conservation.
Shillong, Rymphang: Ka nongaiktien jong ka seng National People’s Party (NPP) ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka sngew ba ka party All India Trinamool Congress (AITC) ka kham sngewtynnad ha ban ïalap ïa ki mat kiba long pyrshah ïa ka BJP ha ka jaka ban pynpaw ïa ka jingthmu ba bha ka jong ka na ka bynta ki nongshong shnong jong kane ka jylla Meghalaya.
Ha West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills, ka NPP kam shym la jop wat tang kawei ka konstitwensi ruh.
Nongpoh, Naitung 08: Kum kawei na ka seng treimon sngewbha kaba ju ai jinghikai sha ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang, ka World Vision India Ri Bhoi ADP ha ka 7 tarik mynta u bnai ka la pynkut noh ïa kawei ka prokram ba la ai kyrteng, ‘ Life School transfor mational Development’ kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Naitung 2023 ha ki san tylli ki shnong ha Ri Bhoi District.
“Ka jingsngap ia ki nongshong shnong ha kine ki jaka ka dei ka ba donkam, haba ngi shim ia kano kano ka mat ka dei ban don ka jingiasyllok bniah bha; ngim lah ban shu shim rai khlem da don kano kano ka jingsngap ia ki nongshong shnong ha ki thain khappud" la ong u bah Hek ha ki lad pathai khubor.
Kane ka project yn leh ïaka haki 55 tylli ki cluster jong ka ri India.
Halor ka jingrai ka tnat Social Welfare ban pynduh Schedule Tribe (ST) ïa ki Khasi kiba ai jait kpa, ïa kane um lah ban ong eiei namar kane ka dei ka rai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Man ki party,la ka long ha ka MP/MLA/MDC election, ki political party bapher bapher ki ju pynmih ia la ki thong treikam(election manifesto) ba ki la khlei ha ki paidbah ha ka por election khnang ba, ynda ki la jop,kin sa pyntreikam bad leh shisha ia kaba ki la kular.
Ia kine ki bos la aiti da ka sorkar sha ka kynhun riew shimet ban pyniaid ha sor Shillong ha ka Nongbah.
Namar ki jingïaleh ba nyngkong eh ne u nongshun ba marjan bad shyrkhei tam uba jwat ban jop dei ki jingmlien ne jingkyrni ha ka bam ka dih kiba sniew kiba ngi hap ban ïa khun marwei da lade ïalade hi.
Uwei pat u sohniamtra uba ngi shem ha California (America) bad kiwei kiwei ki jaka u long uba don ka snep kaba dait bha ha u symboh, ba ka long kaba shitom ban khoh ia ka snep jong u.
Ka Congress ka la kynnoh ruh ba ka seng Arambai Tenggol bad ka Meitei Leepun ki dei ki seng kiba don jing ia sngewthuh jingmut bad u myntri rangbah jong ka jylla Manipur u N.Biren Singh.
Ka State Council of Science Technology & Environment Meghalaya ryngkat ka jingiasnoh kti lang jong ka Vigyan Prasar ryngkat ka Shillong Science Centre, kin pynlong ia ka taiew ba kyrpang ba la tip kum ka Science & Technology, kaba long kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 75 ka jingioh laiutluid ka ri bad kumjuh kum shi bynta ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem ba 50 ka jingioh ia la ka jong ka jylla kaba pura.
Ka Jylla ka la ïoh ruh ïa ka rel ilektrik kaba nyngkong ha u snem 2023 kaba dei jong ka Bongaingaon-Dudhnoi-Mendipathar.
Na ka bynta ki paidbah ka Jylla bad khamtam eh ki paidbah ka Mawlai, ka jingkhlad noh I Parit Standling ka dei ka jingduhnong kaba khraw ïa ka imlang sahlang".
Ka Ksehrynchang, Nongrimbamthong, Nongkhroh, Tyrchang, bad Mookjat kiba hap hapoh ka Thadlaskein development block.
“Haba nga ïohsngew ïa ka jingkhynñiuh ki kjat bad ka ing kaba la noh, nga la rah lang ïa ki khun shabar.
Ia kane ka prokrm la ia shim bynta da Dr.E.Kalwing, District Tuberculosis Officer Ri Bhoi , Dr.T.S Momin, DM& HO Nongpoh, Dr.N.M Sangma, Medical Superintendent Civil Hospital Nongpoh, Sister Dene Rose Syiem, Assistant Nursing Superintendent Civil Hospital Nongpoh, Yash Agarwal, Director Nezone Pipes & Structure NTL Steel bad kiwei ki dkhot ka Nezone Pipes & Structure NTL.Ka Cooperation Department jong ka Sorkar Meghalaya da ka jingiatrei lang jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank (MCAB) Limited ryngkat bad ka Meghalaya Livelihoods and Access to Markets Project, Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ka la rakhe ia ka jingpynkut noh ia ka 70th All India Cooperative Week ha Williamnagarh.
Ha ba kren bad ki lad pathai khubor u president ka KSU u Lambok starwell Marngar u ba la wan synran lem sha thanat u la ong ba ka seng kam sngew phylla ia ka jing shah khot hajir ki dkhot ka seng namar ka seng ka ju iaid mad kum ia kine ki jing leh ka sorkar ban pyn tlot ia ka jing ia khun jong ka seng.
La sngewthuh ha ka jingiakren hynnin ka sngi, ki don bun ki myntri rangbah, kiba sngew kutlad, namar ba la shah ba kin kren tang shisien.
Shwa ia kane, u James K Sangma u la pynpaw ba um iahap ban khot hajir ha iing dorbar ia u ophisar bad u la mih noh shwa ban shim bishar ia u Zenithsky.
Ha kane ka jinglehkmen dap 100 snem ka ïungwalieh la plie ïa u maw sah kynmaw, la pyllait paidbah ïa u logo ka shnong bad la ot cake.
Shuh shuh u ong ruh ba dei da ka jingresaiñ jong u Bah HDR ba ki la ïoh biang ïa ka lad ban lum ban lang ïa baroh ki nongïalam barim jong ka Congress.
Ia ka elekshon la pyniaid da uba dei peit ia ka elekshon u Bah Ernest Mawrie, bad da ka jingdon ryngkat jong u Vice President ka BJP jong ka jylla Meghalaya  u MLA Bah Sanbor Shullai bad katto katne ki bor bahalor jong 23 tylli ki jaka jong ka 19 constituency South Shillong.
Ha kane ka jingbamsmai mynta ka kynti, ki snar jong ka dong shatei lam mihngi, kim shym la don satia, kiba kynthup ia U Purno Sangma jong ka seng NPP bad kumjuh ia U Neiphio Rio, uba dei u myntri rangbah jong ka Nagaland, uba la iehnoh, ia katei ka shuki myntri rangbah, da kaba u leit mihkhmat ialade sha Lok Sabbha.
Ka ri India ha kine ki khyndiat snem ka la paw bha ha ka jingkiew ha ka kamai kajih, ka trei ka ktah bad ka jingshalan ne die tiar shabar ri bad kane ka jinglah jongka, ban shalan mar shabar ri ka la pyllong ïa ki ri ka pyrthei ban phaikhmat ïa ka jingkiew sted ka India ha ki liang bapher bapher.
"“La pynlong ïa ki lympung kiba kum kine na ka bynta ki nongïalehkai ba kin ïoh ïa ka rynsan, ba kin lah ban beh ïa ka thong jong ki ba kin long kiba tbit.
Shillong, Naiwieng 19 : Ka jingbym khih khohreh jong ki kyrtong ba thmu aireng ha kane ka elekshon MDC ha ki ar tylli ki district council kata ha KHADC bad kumjuh ha JHADC ka dei namar ki ngeit ha ka khubor kaba saphrïang kylleng ba ka elekshon MDC kan ym pat long ha u Lber ne Rymphang jong u snem ban wan.
Ha ka snem 1720 la khie ka khlam bah ha Merssilles kaba ha France ba la sdang naduh 25 May 1720 haduh bakut 1722.
Ula pyntip ba ka sorkar kala dep Sanction pisa haduh 26 klur na ka bynta ka ‘Smart Road’ hapoh ka sor Jowai kaba don 33 kilomiter tam kaba long katkum ka juk kaba ïa ryngkat bad kiwei pat ki jylla.
Dei tang u Bah S.K.Sunn, iba dang kynmaw iangi, iba dang khein briew iangi, iba iohi iaka jingeh jingjynjar bangi iakynduh ha ki thain border.
Ki um dih ha ki bitor plastic lei (drinking water) kim lah lait satia na ki chemical.
Ka jingleh bym suidniew jong u Salman ka la pynlong ia u Lawrence ban byrngem tyngeh syndon ia u da kaba ong ba u lah ban mad ia kajuh ka jingjia kumba long ia u Sidhu Moosewala ha u snem ba la leit.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba ka jingpynlut na ka bynta kitei ki centre kan long 826.38 lak tyngka, ha kaba ka sorkar pdeng kan long 743.74 lak tyngka bad na ka sorkar jylla kaba dei 10 persen kan long 82 lak tyngka.
“Balei ka sorkar India kam ai ILP ia ka Meghalaya, kumno ioh shwa ka Manipur haba ma ngi leit la dawa la slem.
Ka jingialehkai ha ka sngi thohdieng kan long hapdeng ka Malki SC bad ka Mawkhar SC ia kiba kine ki kynhun ki lah kamai 7 poin bad 3 poin.
Shillong:  Ka jingialehkai league ki khynnah shynrang hapoh ka rta ba khatsan snem bala pyniaid daka Youth Development Committee ka East Jaintia Football Association jong ka 3rd Independence  Cup 2019 kala poi sha kaba kut.
U bah Robertjune, u la ong ruh ba kumno na ka liang jong ka Congress ha Meghalaya kam shym la leh ei ei ha kaba ia dei bad kane ka jingwan tuklar u MLA ka Congress na Assam.
Ha ki 15 bnai kiba la leit noh, ka High Court ka la pynmih ïa ki hukum bapher bapher ban teh lakam ïa kitei ki kam be-aiñ, hynrei kam shym la don satia kano-kano ka jingkylla, la ong ka ïingbishar.
Ka Kong Kurbah ka la pynkynmaw ruh ia ka jingaiti jong u Capt.
U Bah Adelbert Nongrum, hadien ba ula jop kum u U MLA jong ka North Shillong.
Ha sor Shillong lada ngi pyndait da ki kor CCTV ha man ki jaka, ngin sa ïohi shai katno ka jingkhlem akor jong ki nongñiah kali bad ar shaka kiba pyrkhat tang ïalade shimet ban poi kloi sha ki jaka kiba ki thmu ban leit.
Tang ha Daranggiri ka jingdon u dewiong ka long kumba 125 milian ton.
Mynta pat pynlong kam kai ïa ka kami ap kam im jong ka jylla bad ka jaitbynriew.
U la ong ruh ba u kyrmen ba ka kong Rebecca kan ialam sha khmat ia ki kam ba bha ki ba ki ophisar ba la dep ki la sdang bad pynlong ia ka MeECL, ba kan kiew ha ka ioh ka kot.
Ha ka kti, jong une u briew ba la thiah iap la don ruh u thyrnia injek.
Ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang bad u Ferenstar Kharkongor udei u rangïalehkai ba hakhmat tam jong ka kynhun uba la jan ïoh ruh ban thep hat-rtict.
Ka thei ïalehkai jog ka GSH, ka Kimtera ka la khur ïa ka nam Player of the Match hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha.
Shuh shuh u ong ruh ba mynta ba la jan ka elekshon, la mih ki ishu bapher bapher ha ki social media la ka long naduh ka jingkynnoh ba don ki high level ba harukom da kaba kynnoh ba dei u Bah Prestone u Conrad ba shim lut ïa u dewiong.
"Halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar MDA ka bamsap ba la thad madan da ka seng BJP Meghalaya State Unit, Chuba Ao u la ong ba ka party kan ap tad haduh ba ka Lokayukta kan da la ai ia ka kaiphod kaba shai, la kane ka jingkynnoh ka long ne em kaba shisha.
Ka Ribhoi ka don 11ngut, ha kaba 7ngut, ki dei kiba wan phai na shabar jylla bad ka West Jaintia hills, ka don 10ngut.
“Ngim lah ban leh klet ia kane ka jingshisha.
Ia ki nongjop jong kane ka lympung ha man la ki bynta yn ai khusnam daka song tyngka bad Trophy.
“Ka kam kan sdang noh mynta u snem ban tei ia kane ka centre bad katkum ka jingbuh thong, dei ban pyndep hapoh lai snem", la ong ka director haba kren hynne ka sngi Palei.
Katkum ka thong ba la buh, kane ka prokram kan jingmyntoi kumba 76.7 percent ia ki nong kyndong bad 63 percent ha ki jaka sor, la ong u Dr Mukul.
U Soitan u long uba sian bha bad u iohi haei ki jingtlot (weak points) kiba ngi don bad un khyrwait nangta.
Ha ri India la sdang rakhe iaka National Statistics Day naduh u snem 2007.
Ïa ki jingtip ba bniah ki lah ban phone ha ki number 9362044268 & 8837385040.
Kumta, khnang ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ kyndon ïalap ilekshon, na ka liang ki bor pynïaid ilekshon ha kane ka Jylla ki la hukum lyngba ki District Election Officer (DEO) ïa baroh ba ym dei ban don kano kano ka jingïalap ilekshon ha kano kano ka konstitwensi hadien ba la kut ka por ïalap ilekshon, kata hadien ka 4 baje janmiet.
Ki bor pulit Jylla ki la ioh ban kem noh ia uwei u suba donkti ba hakhmat eh halor ka jingjia bthei bom IED ha Them Metor (Them Iew Mawlong) kaba la jia ha ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai.
U Secretary Shnong ma Formi ula byrthen ruh ba lada ki nongtih mawshun ki leh bymsuidniew ïaka jingud jingnam jong ngi bad leh bym salia ban pynjulor iaki tyllong um kin shim iaki rai ba tyngeh.
Ia kine ki trok la set ha Mawngap  Out Post.
U la ong ba nalor ka jingpyntip halor shibun ki kam kiba kiba ki saiantis lane ki stad wadbniah ki ju shakri, kane ka prokram ka iarap ruh ban iasam iaka jingnang ka jingtip ka jongki bad ki kam kiba ki ju leh hala ki KVK ha baroh kawei ka ri, bad khamtam eh ha ka thaiñ shatei lam mihngi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongrep.
Kiba ieit Ri suda.
Kumba ka long mynta ka Iewduh ka dei kaba jaboh palat, bad ngi donkam ban pynkhuid ia ka", la ong u Paiem ka Hima Mylliem ba dang shu shah thung dang shen.
Ka long kaba donkam ban pynkylla halor ka rukom bam ba phi bam bad ka rukom im balah ban ïakhun pyrshah halor ka jingkiew ka jingshit.
Ki pyni ïa ki dur ki dar ki bym ïahap haei-haei ruh bad ka khubor tang ban ïohlad ban kynshoit ïa ki briew.
Kine ki Agent ka SBI Card ki ju harass ruh ia ki Cutomer bad haba leit wad jingtip ia ka Pisa ba jah naka Credit Card, kim nang ban jubab eiei bad ki refer ia kata ka problem sha kiwei pat.
“Ngin hap ia treilang bad ki riewshemphang ban lah pyntyllun ia ka seng ban trei katkum ki kyndon ka ain bad ngim dei ban sngew sarong hynrei ngin pdiang ia ki jingai jingmut ki paidbah," ula ong.
Ha kajuh ka por, u Bah Mawrie u la ïathuh ba ka party kan ïakhun beit ha ki elekshon la ka long ha ka elekshon Lok Sabha lane ha kino kino ki elekshon.
Namar kata la ong ba utei u nongialam ka Brazil u la ong ba ka United States ka donkam ban sangeh noh ia ka jingai jingkyrshan ia ka Ukraine hapdeng ka jingiakhun thma jongka bad ka Russia, hynrei u la ong ba ka US ka dei pynban ba kan wanrah ia ka jingiabeit bad ka jingiasuk- iasaiñ hapdeng jong kitei ki arliang ri kiba la ia kynad mynta la shi snem tam.
Kumban shu pynkynmaw na ki 9 tylli ki college kiba shah jied kum ki Peoples’ Colleges, 3 tylli ki dei na Rilum Jaintia kaba kynthup iaka Jaintia Eastern College, Khliehriat, Nongtalang College nalor ka Shangpung College.
kumjuh ruh na ka liang ka jong ngi ngi ai khublei ia ki skul kiba la ia shim bynta shitrhem ha kine ki lai sngi bad khamtam ia ki khynnah skul kiba la ai med bad mynsiem ban pynlong ia kane ka program ka ba jop.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba sloit ia ka iktiar jong ki bor shnong, u Bah Warjri u la ong ba ka jingdonkam mynta ka long baroh ban iawan ban iasnoh kti lang ban iakhih da ka lynti ka synshar paidbah khnang ban pynsah ban iada ia ka jaitbynriew.
U bah Khar jahrin u la ong ba ia ka Sixth Schedule bad ia ka Land Transfer Act act dang lah ban pynkylla, lada la bun kiwei ki jaidbynriew kum ki nongmih khmat, bad kine ki ain kin neh lada ia u lakam synshar dang bat hi da ki trai jylla.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh u la ong ba ka seng ka sngewnguh ïa u DC u ba la sngap ïa ka jingkyrpad jong ki ar seng kiba la ieng na ka bynta ka bha ka miat jong ki samla wad kam.
Hynrei tang mar ïa poi ha katei ka jaka, u la ngat noh ha katei ka apot sepsngi.
Ha shwa ba ngan iathuh ia phi ia ka Ribaibal u soitan bad ka Ribaibal u Mynsiem Bakhuid, nga kwah ban batai shwa ia ka jingmut Ribaibal ne Revival.
Shillong:  Ki Seng bhalang hapoh jong ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) kaba la ialam da u bah Robert J Kharjahrin ka la leit ban ia kynduh ia u Bah Kyrmen Shylla u myntri u ba dei peit ia ka tnad khyndew ban pynbeit noh ia ka Land Transfer Act.
U pyntip ba kine ki dei ruh kiba donkti ha ki kam tuh thuk thuk na kylleng ki jaka jong ka Nongbah Shillong.
U ta u nongbishar un khot ïaki ta kiba lehbha ïaki parabriew bad un ong, “Alea phi baroh kiba ioh bynta bad i pa jong nga namarba haka por ba nga thngan nga sliang phi ai bam aidih ianga, haka por ba don ha byndi phi wan peit wan jngoh ïanga, haba nga pang nga shitom phi wan iarap ïanga, haba nga lyngkhuid phi wan pynkup jaiñ ïanga.
U kongsan u la sam ïa ki khusnam da ki trophy bad ka song pisa kaba laiphew hajar tyngka ïa ka ba jop bad hynriew hajar tyngka ïa kaba wan ba ar.
U Bah SD Khongwir, MLA barim jong ka Mawlai, uba long ruh u President jong ka Forum, u la ong, ka mat jong ka ILP kumba ka long mynta ka dang don hapoh ka jingpyrkhat jong ki ar liang, ka sorkar bad ki seng bhalang.
Haduh 250 tynrai ki dieng la thung ha kane ka sngi ba kyrpang ka jingrakhe ban pynneh pynsah iaka mariang.
“(Ha kaba ïadei bad kane), haduh 32 tylli ki jaka ba la ithuh, 20 tylli ha shilynter ka Wah Umkhrah bad 12 tylli ha shilynter ka Wah Umshyrpi, ïa kiba ngin hap ban shna ïa ka Sewage Treatment Plant bad san tylli ki dei kiba dang shna bad kiba sah ngi hap ban peit sa ïa ka jaka.
Na ka liang u Bah Sanbor u la pynpaw ruh ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka sorkar jylla bad ba kan neh tad haduh ban da kut syndon ka samoi treikam.
La iathuh ba haduh mynta, ki don 3,19,413 ngut kiba la pyni, ba ki bam ding tang hapoh 1kilowatt bad kitei ki kynthup ia 58,828 tylli ki iing ha Shillong.
Ka Lajong ka la pynkylla ha kaba u Henry Nongneng bad Aman Ahlawat ki khlem mih madan ha ka liang ka bynta ba shadien.
U Myntri ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingkhmih lynti  ban sdang noh shen ïa ka projek ban pynbha ïa ka Kiang Nangbah Stadium kaba don ha Jowai.
U Ma Kerlang  u la hikai bad kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba ki dei ban iatrei lang bad ka Youth Club lem bad ka VWSC khnang ba ka shnong ka thaw bad ka imlang ka sahlang kan long kaba khuid ba suba.
Ia kane ka kiew Pyneh Rngiew, la pyndep ryngkat jingbud ia ka kyndon ba la pruid dak da ki bor synshar, katta, da kaba khlem da don palat ka jingia wan ban ia kiew paidbah, hynrei ki nongwan ki long tang ki dkhot nongkitkam ka Jylli Pyrkhat Kam, ka Komiti U Tymmen U San, ki dkhot ka Lum Sohpetbneng, nangta ki khmat nongialam ka Seinraij Shillong bad Jowai, ki khmat nongialam jong ki Jylli (Circle) bad ki tnat Seng Khasi.
Ka JAC ka la pynpaw ruh ba ka jingpynjah ding, ha ka por mynmiet ka wanrah pynban ia ki kam sniew kum ki kam tuh kam thiem bad kiwei pat.
Ha ka sngi hat majai u bah Rowell u la ong ba un sa ia kynduh bad ki nongkyrshan jong u ban pan jingmut na ki kaei ban leh.
Ki la kut ha ka sngi ba u Jisu u la poi ha Bethany ka sngi kaba u leit sah ha iing u Lasaros ia uba u Jisu u la pynmihpat na kiba iap" Ioannis 11:38-44.
U la ong ba ka KHADC ka la don lypa ruh ïa ka Boundary Committee bad kan lum ïa ki kot ki sla ban pynbiang bad rah sha ka Regional Committee jong ka Sorkar Jylla.
Ka dawai  AstraZeneca, ka dei kaba la ju pyndonkam ia ki nong England, kiba la kham rangbah ka rta, tangba la iathuh ruh ba kito kiba la dep ia ka dawai oxford, ha ki sien ba ladep, kin ioh ha ka sien, ka ban wan, sa ka dawai  mRNA, ha kaba ka AstraZeneca, kam don ha ka, ia ka dawai mRNA, katba ka  Pfizer bad ka Moderna ki don.
Da kane ka namjop ka Thadmuthlong ka dei ka kynhun kaba nyngkong ban buh jaka ialade haka kyrdan semifinal.
Katba ki nongkawang bol ka Khliehtyrshi, u Timi H Ryngkhlem bad u HD kila khur mar 3 wicket.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang bala pynlong kyrkhieh ha shnong Khanduli hapoh Namdong C&RD Block haka 6 tarik Naitung.
Ka donkam ia ki jingthoh kiba tah kynroh ha khmat ki thanat lane ki patok, ban tip halor kane ka mat" ula ong shuh shuh.
rIa ka jingsangeh pynmih khubor ia U MRShillong, 17 Nailar:Hadien ka jingsa ngeh pynmih khubor, kaba la jan don san bnai kynthih, ia u myntri rang bah ka Jylla, U Mukul Sangma, ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ha ka jing ia kynduh kaba myn ta ka sngi, ka la rai ban weng noh ia katei ka rai jongka, ha kaba kan sdang ban pynmih noh ia ki khubor shaphang u myntri rangbah ka Jylla, kumba ju long baroh shi katta.
Ki saiantis bad ki nongtrei jongka ICAR bad CAU ki la ïoh ruh ban ïamir jingmut bad u Myntri ha ka janmiet 17 tarik halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad ka rep ka riang bad ka ri jingri.
La pdiang sngewbha ïa ki ha ka jingïalang kaba la long ha ophis jong ka VPP ha Lad Nongkrem, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïalang da u Dr.Kara Shen, Vice President ka Party bad la ïoh ïa ka jingkren na u Bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong, Bah Brighstarwell Marbañiang, MLA Mawlai, Bah Heaving Stone Kharpran, MLA Mawryngkneng bad u bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA Nonkrem.
La pynbna hapoh ka iing dorbar ba ka jingthep kyrteng kan long shuwa ka 12 baje la shai ka sngi bad ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka por 12.15 baje shiteng sngi.
Haba jubab ia ka jingkylli, u bah Lamphrang u la ong ba ia kane ka khyrdop dang pan jingkhein na ki nongap namar ba kim pat lah ban ai sha ka Council.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Khliehriat Circle haka jingleit jurip jong ka haka sngi Nyngkong ïaka ophis Town Committee kaba hap hapoh ka jingpeit ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba don ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District kaba dei ban peit ïaka khuid ka suba jong ka shnong Khliehriat la lap pynban ba kane ka ophis kala kylla ïing jah bad ym don nongtrei kiba trei ha katei ka ophis, namar ba la shi snem mynta kim ïoh tulop.
B.Lyngkhoi, u Convener bad u Member secretary ka NERPC u la ong ba ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India ka long ka thaiñ kaba ioh ïa ka jingkyrkhu namar ki dei ki jylla ba lah ban pynmih shibun ki bording bad u la kyrpad ruh lyngba kane ka Committee ban dang pynkhlain shuh shuh ïa kita ki Transmission Network bad ruh ban pynmih shibun ki jaka ba lah ban dang pynmih ïa ki bording lyngba kata ka Hydro Power.
So My patients who have come in contact with me from 21-24 July to kindly follow government rules and protocols.
“Na ka liang ka sorkar ka la pyrshang katba lah ban leh ia ka ba dei ban leh hapoh ka 31 tarik u Lber bad mynta ka sngi la don ka jingiakynduh hapdeng ki nonghikai SSA ban batai ia ki ei ki daw ba pynlong ban slem ka tulop bad ia ki sienjam ban weng ia ka jingduh tulop ki nonghikai SSA"u la iathuh.
Nangta, u don sa uwei pat u samla, uba ioh nod ha ka  Accounting and Finance ha ka paper-4 jong ka BCom part-2 examination, uba la shah pynkiew klas.
Ha kane ka kñia, la ïoh ban pdiang ïa ki jingtyrwa na ki paid ‘riewngeit, kiba long ka dak ka shin jong ka jingsngewnguh ïa u Blei uba la kyrkhu shibun eh ïa ki.
Na ka bynta kiba bun ka Khristmas kadei ka por jong ka jingkyrmen bad ka jinglehkmen ha ki ïing ki sem ha ki Balang bad ha ki shnong ki thaw ruh kumjuh.
Hynrei kyndit kynsan ia kane ka Draft E.I.A 2006 la pynkylla dur pat sha ka E.I.A 2020 da kaba ong, ba uno uno uba pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar India yn kem bad pynngat kyndon ain ia ki, namar ka la khein ba kiba pynthut ki long ki nongpyrshah ia ka roi ka par.
Lah ban kdew ba ia ka MATGESA la thaw ha u snem 1980 da ka jingthmu ban trei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongrep ka jylla.
La iathuh ba ha kitei ki ar tylli ki jaka ka jingjur slap ka la bteng la kumba ar taiew eiei mynta.
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ki samla Khasi ba kin wan ban ïashim bynta shitrhem bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ba pura kaba long ruh shi bynta ban pyllait ïa ki samla na ki jingdih ba kyrni bad ruh ba kin ïoh ka met kaba shait ba khlaiñ.
Kila pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan pynkhie im biang ia kane ka karkhana namar ba ka kam jngohkai kam pat lah ban ai jingmyntoi kumba long ka karkhana.
Da kane ka namjop kine ki ar tylli ki kynhun kila lah ban pynthikna ialade ba haka aiom ialehkai ban wan kin ialehkai haka kyrdan Super Division.
U la ong ba NGT ka la dep khang ban tih dewiong, mawshun, thangrnga daka jingthmu ban iada bad ban pynneh ia ka mariang hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ka sngap jar jarha kaba iadei bad ka jingthmu ban tih uranium.
Ha kine ki sngi ba mynta, ka la pyrshang ruh de ban leit pynbiej sha ki briew jong kato ka thaiñ ha ka buit myrsiang jong ka kaban sa pynlong shen.
Ym tang kumta,hynrei nangne sha khmat, bun ki skul ha sor bad wat ha nongkyndong ruh kiban leit pyniasnoh( affiliate) noh sha ka Central Board kum ka CBSE/ICSE,etc kumba pyniasnoh lem kiwei ki skul kum ka Pine Mount School,BK Bajoria,Army school nalor bun bah ki central schools kiba don ha state jongngi.
Ha Ri Bhoi District ki don 15 ngut kiba kynthup 11 ngut ki high risk contact, iwei na NEPA cluster bad 3 ngut na Byrnihat cluster.
Ka don ka jingong, “The best teachers in any field of knowledge are those who remain student all their lives".
“Ka sorkar Madhya Pradesh, ka la shim ia ka rai kaba kongsan bha mynta ka sngi bad kata ka long ba kan ai kam ai jam, tang ia ki samla trai jylla bad ngi dang pynkhreh pynkhrum, ia ki jingdonkam kiba iadei bad katei ka bynta" ong U Chouhan ha ka video jongu mynta ka sngi.
Haduh mynta mynne kane ka shnong ka im beit da ki kam rep ban khaii ïa ki soh ki pai bad u kwai u tympew kumjuh u sohmrit bad u sla tyrpad.
Ka jingpynthymmai nongkitkam kadei da kaba la pynkhamti noh ïa u Treasurer barim, u bah Lucky Thangkhiew kum u Vice President bad ïa u dkhot ka CEC, u bah Lebi Marwein kum u Treasurer bad ruh ban thung ïa u Dhruba Thakuria kum u adviser bad u bah Babit Lyngdoh Mawlong kum u dkhot.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha kaba itynnad bad i shongkun bha ban ïohi namar ki long shisha ki kynhun ïalehkai kiba ïa khlaiñ bor bha baroh arliang.
ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki barikor ba la shimbynta ha kane ka lympung ka ba la long ha ka 24tarik Nohprah, 2023.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ia ki jait kur ba la pynlong da ka Kur Lyngdoh Nongbri kaba shi sngi ha shnong Thadan jong ka Mawkynrew konstitwensi, ka shit rhem bha da ka jingdon lang u myntri sorkar barim u bah Martle N Mukhim, nalor ki riew rangbah ka Kur bad u Lyngdoh Kur u bah Khlainni L Nongbri, u bah Lewis Lyngdoh Nongbri uba dei ruh u president ka Kur Nongbri Thadan bad ki riew rangbah ka shnong naduh u sordar u Bah Shastar L Nongbri bad ki paidbah.
Katkum ka khubor kaba ïoh lum, ka ïathuh ba kine ki khynnah kiba don 6 ngut ki la leit sum sha katei ka wah bad ar ngut na ki la ngam jyllop katba kiwei pat ki lait im.
Ia kane ka hukum khang khyrdep ia ki jaka pule la pynmih lyngba ki Deputy Commissioner jong ki District bapher bapher ka Jylla.
Hooid ngi lah ban shim ba ka jing khein sting jong ki briew kane ka jylla ban bud ia ka jing bthah ka sorkar ka lah ban long ba u khniang jing pang Covic-19 um pat poi ha ka ne ka jylla, hynrei ka jingbthah jong ka sorkar ka long kum kawei na ka jingpyrshang  ia ka jing mlien ban iada ialade  lada kane ka khlam ka wan ha ka jylla jong ngi.
Shillong, 23 Iaiong:U Mukul Sangma myntri rangbah ka Meghalaya, ula ujor sha ki pulit mynta ka sngi, halor ka jingmih ka twitter account ha ka kyrteng jongu.
Hynñiewphew hynriew snem la ïaid ha ka secular India da ka jingstad jong kiba thaw ïa ka Constitution,kam don satia kata ka jingkwah mano mano ruh la kiba long Muslim ne Khristan ban mih noh (secede) na India, te kumno keiñ ki Hindu kin ïohi ba kata ka jingngeit jong kiwei kan dei ka jingpynsyier (threat) ïa ki.
Ka Seiñ Kur Dkhar, Wapung Circle kala pyntip paidbah ba kan sa pynkup burom ia ki khun samla pule jong ka Kur Dkhar kiba pass bha ha ki jingpule jong ki ha ka 30 tarik bnai Nohprah (December) 2023 ha ka por 10 mynstep ha ka shnong Mookhep East Jaintia Hills.
Ka Umsning CHC ka la long kawei na ki jaka sumar pang kaba la paw bha ha Ri-Bhoi District, hynrei ka long pat kawei na ki jaka sumar pang kaba isaitmet tam, hadien ba la lap ia ki rud bad ki shakiar jong ka hynne ka sngi, ba la leit ban jurip da ka HNYF, Umsning Circle, hapoh ka jingialam u Samla B Umbah, President.
Haba phai sha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang.
Ha kane ka kynti ka sorkar Assam ka la lur surok sha ki thaiñ Khatkasla Psiar kaba don ha West Jaiñtia Hills District.
U Blei u synshar HALOR KI JAID BYNRIEW.U BLEI U SHONG HALOR KA KHET BAKHUID" God reigns over the Nations God is seated ON HIS HOLY THRONE" Salm 47:7-8.
Katkum ka jingong u Syiem Raid Nongtung, ki don kumba 14 tylli eiei ki shnong kiba hap ha ka Raid.
Da kaba pynap ïa katei ka jar baroh ki jaboh jabaiñ kiba per bad kit da ka kum kum ki bilor , ki plastic , ki jaiñ jot bad kiwei kiwei kiba ka um ka kit ki sahkut shi jaka bad na katei ka jaka ki sa leit ban lum bad thep ha ki byrni ynda ka kali kit ñiut ka la wan ki sa thep bad leit bret ha ka jaka bret ñiut kaba la pynkhreh lypa.
Ïa katei ka program la pynlong ha Umsing bad la don don ryngkat da ki dkhot jong ka Seng kiba kynthup ïa u Bah Hopefulborn L Mawnai, Assistant Organizing Secretary  KSU CEC, u Bah Shngainlang Sohkhlet, President KSU Upper Shillong Circle lem bad kiwei kiwei ki para nongïalam kiba la ai mynsiem ïa kitei ki samla kiba la pynsngewsarong na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Ka kol na u Rolungthara ka la pynlong ia ka Mizoram ban jop da 1-0 ia ka Newbies United, katba ka Moran Blind School ka pynliem ia ka Mont Fort School ha Assam da 4-0.
Katei ka jingïalehkai paralok ka long ruh shi bynta ka jingrakhe ka ri India ïa ka “Azadi ka Amrit Mahotsav’’, ha kaba ïa ka jingïalehkai la pynlong ha jan ka outpost jong ki BSF kaba don ha Bahadur jong ka South Garo Hills.
Ym shym la don wat tang uwei ruh u /ka MLA Khasi – Jaiñtia jong ngi u ban ai lem ka kti ka mon ka kti ka diang (helping hand) ïa u Maieid ha ka jingïaleh jong u ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam.
Hynrei u jumai u khlem da wan.
La thang donburom ïa ka met jong u ha u Lum jingthang ka shnong Jalynteng hadien ka jingleh niam leh rukom.
Ia kane ka jingpyrshah, la lam khmat da ka Environement Coordination Committee (ECC), Sutnga Elaka bad ka ECC ka la rai ban mih paidbah biang sa shisien hadien ba ka bor Sorkar kam shym la pathiaw satia ia ki jingdawa jong ki kaba ki la dawa ha ka rally kaba nyngkong.
KItei ki Dolloi ki pynpaw shuh shuh ba ki ai khublei ia ka JHADC kaba la don ka jingkwah ban iakren sngewthuh jingmut bad ki Dolloi bad halor kane ka nongrim khnang ba ka jingiakren kan long kaba iaid beit iaid ryntih ki la rai ban khang kyrdep shwa shipor ia ki khyrdop jong ki.
Lyngba jong kane ka sngi ka la long ruh ka sngi kaba kmen bha naduh ki nonghikai bad ki khynnah skul katei ka skul St.Jospeh English Medium School, namar ka dei ka skul kaba dang donshibun ki lad jingïarap na ki riew kylluid mynsiem bad na ka sorkar ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ki heprit hapoh katei ka shnong khappud.
Sa kawei pat ruh, na ka por sha ka por la ju ïai kren la ju ïai pyni bad ïai pynkynmaw ba haba leit kai sha lum sha wah ne kino kino ki jaka jngohkai kiba leit kim dei ban bret pathar ïa ki plastic, ki bilor kyiad, beer ne ki jakhlia jakhlait hynrei haduh mynta ïa kane ym lah ban pynduh.
Ka politic kam dei jong ki heh spah lymne ki nongtuh, nongthok bad nongshoh noh briew lymne jong ki stad kot ne heh kyrdan.
“Lada ka ktien kam im ka ri bad ka jaidbynriew ruh kam im", ong u bah James, namarkata, u la ïathuh ba ym pat don ki MP kiba kren na ka bynta ki jingeh jong ka jaidbynriew khasi bad ki ban nud ban kren hapoh Parliament ban ong ba dei ban ithuh bad pynrung noh ïa ka ktien khasi hapoh ka khyrnit ba 8 jong ka Constitution jong ka Ri India, hynrei dei tang u MP jong ka ‘All India Trinamool Congress’ uba la nud ban leh ïa kata.
Kiba ialeh ia kane ka eksamin ha u snem 2013-2014 ki don 4800 ngut ki nonghikai ba la pynbna da ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ha ka 9 tarik Nailur.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ban shuh shuh ba kumba peit mynta, “Ngi dei ka jaitbynriew ba shim ïa ka jinghiar pateng na ka kmie bad kane ka dei ka jingkhlaiñ jong ka kolshor kaba ngi don kabym lah ban pynkylla ïa ngi.
Ka long kaba jwat pynban ki paidbah ki pyrshang ïa kaba bha tam," ong u Bah Paul.
Na ka liang ka Dorbar shnong Mawlyndep ka la buh ruh ka jingma halor kane ka jingthang khlaw pathar, ka dei ruh hadien ba hynnin ka janmiet ha ka por janmiet, la don ki riew shim kabu kiba thang ïa ka khlaw bad na kane ka jingthang khlaw ka ding ka la pur ruh sha ki jaka shong jaka sah ki noingshong shnong kaba la buh jingma ïa ka shnong hi baroh kawei.
Nongstoiñ, Jylliew, 25: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Umkyllaiñ kaba don kham harum ka sor Nongstoiñ, ha ka sngi saitjaiñ ki la lap ïa kawei ka metïap kaba per ha ka jaka pyllang um lane check dam kaba don ha ka wah Umkyllaiñ, kaba hap hapoh ka shnong Urkali West Khasi Hills.
Ia une u mot dur I Syiem Tirot Sing la lah ban shna ia ka mynba u bah Metbah u dang bat ia ka shuki kum u myntri ba dei khmih ia ka tnat tourism, kaba la sdang ban pynurlong ia kane ka jingthmu naduh u snem 2017-2019.
Shillong:Ka ïing bishar Meghalaya High court, ka la bthah ia ka sorkar Assam ban phah, ia ki affidavit ha ka jing tohkit, halor ka jing kynnoh, ba iadei bad ka jingkhaïi tuh ia u dewiong na Meghalaya, sha kiwei ki jylla lyngba ki kot ki sla na Assam.
Ka HNPF kala ong ba nakaliang u engineer ula kular ban pynbeit bad ban shimkhia ban peit halor kane ka jingkiew ka bait hang bording ha katei ka thain.
Khmih halor ka jingbuh ïa ka syngkhlieh bad ka jingkup ïa ka nep.
Kumjuh ruh, na ka liang u President jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement Jaiñtia Zone, u bah Shaniahlang Suchen, uba dei uwei na ki nongïalam sengbhalang uba la don bynta lang ha katei ka jingïakhih bad jingïaid paidbah ba la pynlong ha ka 24/9/2014 u la pynpaw bad ong ba “Na ka liang jong ngi kum ki sengbhalang kiba la don bynta lang ha kato ka por ka jingïakhih, ngi pynpaw kum ka dak ka kynmaw burom ïa kito mynsiem kiba la khlad phra snem mynshwa bad ngi phah ruh ïa u kyrwoh sngewlem sha kiba ha ïing ha sem, myn ha kato ka por ka jingïakhih jong ki sengbhalang bad ki paidbah ka dei halor ka nongrim ba ka sorkar lyngba ka National Green Tribunal ka la pyllait ïa ka hukum ban khang ïa ka jing thih bad khaïi dewiong, kumta ki paidbah ki don hapdeng ka jingsngewsih halor kane ka hukum namar ki sngewthuh ba kin duh noh ïa ka kamai kajih, kin duh ka lad ban phah skul ïa ki khun ki kti, kumta da ka jingbym banse ki la mih na la ïing ban dawa na ka sorkar ban plie ïa kane ka jingkhang dewïong, hynrei da ka jingleh donbor ka sorkar ka la phah siat pathar pynban bad duh noh ar ngut ki mynsiem briew bad hynriew ngut ki la mynsaw, kumta na ka liang ka HANM ngi kyrpad ïa ka sorkar ba ka dei ban ai ka jingïarap ïa kito kiba dang donkam ban leit phah sumar, namar haduh mynta kim lah shuh ban trei ban ktah bad ka jingshah siat jong ki ka la wanrah shibun ki jingeh ha ïing ha sem jong ki, kumta ka sorkar ka dei ban ai da ka bai bam kum ka pension man la u bnai ïa ki ar ngut kiba la mynsaw jur khnang ba dup long kum ka jing ïarap ïa ka ïing ka sem ban kin ïoh ban phah skul ïa ki khun, ha kajuh ka por nga kyrpad ïa ka sorkar ba kam dei ban ïaid shakhmat ha ki kam kiba pyrshah ïa ki paidbah namar u paidbah u don ka hok ban ieng ïaleh na ka byta ka jingdonkam jong ki hi, u paidbah um ju ieng pyrshah ïa ka sorkar lym da dei ba don ka jingktah ïa ka ïing ka sem bad ïa ki paidbah" pynpaw utei u nongïalam ka HANM na ri lum Jaiñtia.
Ka National Jal Jeevan Mission ka la phah katto katne tylli ki kynhun jong ki riewshemphang sha kine ki jylla ba kin pynkhreh kham bha bad pyntreikam kham stet ïa ka kam.
Katkum ka jingpule bniah jong ka tnat na Switzerland, la ong ba kito ki khyllung-khynnah kiba heh ba san ha ki shnong kiba don hapoh ki nongbah ba la kham bit- kham biang, ki ju don beit ia ki jingshitom ha ka ban ring mynsiem.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki long 271 ngut bad mynta ka Tripura, ka wan ba ar, ha ka jingbun ki nongpang ha ka thain shatei lam mihngi.
U la iathuh ruh ba kat kum ka riti dustur jong ka Muluk Lawkhla ka long ba shisien ba ki la dep jied ia u Lyngdoh kin ym don ba  lah ban sloit ia ka itiar jong u khlem ka jingpyntip ia ki kur.
Uwei u Mr.Le Pelley u la shim ka umphniang sharak kaba bha (of high flash point) bad u la theh ia ka suki-suki halor u pawdar pyrethrum kum ban jiar ia ka, nangta u sa pyndonkam ia ka ban synreit hapoh ka jain kaba tap ia u dieng kophi khnang ban pyniap ia ki khniang kiba pynjulor ia u.
Kane ka Committee kan bishar bniah shaphang ka jinglong jingman ka umdih bad kan pynthikna ba ka um ba pynpoi sha ki thliew ïing ka dei kaba khuid bad bit ban dih" ong u Myntri ka tnad PHE u Marcuise N Marak haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
wat ban suk ioh rung sha ka Bollywoodh.
Ha katei ka por  ki la don ruh bun ngut ki riew paidbah kiba la mynsaw, namar ka jingshah bom naphang ha kitei ki bar jylla bad ki la don ruh kiba mynsaw namar ba ki  la ur bad shah khynniat, namar ba ka jingiatyngngian ba jubor ha katei ka jaka ba khapngiah; hynrei napdeng ki riew paidbah kiba la mynsaw jur ka dei kawei ka samla ba dei na ka jaitbynriew Naga, kaba shong ba sah ha Nongpoh, katei ka samla ka la wan Iew sha Shillong bad kiba ha ing jong ka  na ka bynta ban thied jingthied, hynrei katba ka dang iaid lynti lyngba katei ka lynti iaid kjat ban hiar sha ka jaka die brut kaba ki khar die madan ki shong die juti, ka la shah tied da u dieng na khlieh jong ka.
Kane kan dei ka sienjam kaba heh ban pynurlong ia ka jingbteng ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbah Duh ban plie lad ioh kam ia ki samla bad ka jingpynthikna ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Ka dei ka por ban lehkmen, bad ban ai ka jingithuh ia ki nonghikai bad ki khynnah pule.
U SDM u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ki nongshong shnong na ki arliang khappud la slem ki la pynpaw ïa ki jingdawa ki jong ki ban plie biang ïa katei ka ïew khappud kaba don ha ka thaiñ Kamalasagar – Kasba.
Ka Akira Miyawaki kadei ka rukom thung dieng kaba la lap nyng kong eh da u Professor Akira Miyawaki bad u Prof Emeritus ha Yokohama National University, Japan.
Imat ïa kane ruh la ai buit da une u MLA jong ka NPP na Nongstoiñ", u la ong bad bynrap, “Une u MLA ka NPP u la ong ba ki kam pynroi ha kane ka Constituency ki la kajuh bad kiwei ki jaka ba la kham roi.
Lada don kiba pyni lem ia ki jingduna ki khih bitar pynban ha ka jaka ban pynbeit ia ki jingbakla.
Ka Dr.H Uriah kaba la ïathuh halor ka jingkyntiew kyrdan ïaki jaka sumar HWCs bad ka jingthmu jong ka sorkar kalong ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah nonshong shnong kumjuh ban hikai halor ka koit ka khiah.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka liang ka CCORMAU ki la dep ban leit ïa kynduh bad u CMD jong ka MeECL bad ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jyla uba peit ïa ka tnad bording ban pynsngew ïa ka mat jingdawa bad na ka liang jong ki, ki la ai jingkular ban pynurlong hynrei namar ka jingbym urlong haduh mynta bad ka jingsuki than ban pynurlong ïa kaba la kular ba ki mih sha khmat ban pynkynmaw ïa kaei kaba ki la rai ha ka jingïakren bad kiner ki heh sorkar.
Nongstoiñ: Ka jingialehkai ka ban long mynta ka sngi ha ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement 2018 bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC), kan long ha pdeng ka Markasa SC pyrshah ia ka Sawmer SC.Ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kan sdang ha kapor 2:00 PM ha ka madan Mawkynjoin Laitkseh, ka kynhun jong ka Markasa SC kadei kaba ka thaiñ West Khasi Hills katba ka Sawmer SC kadei ka kynhun ialehkai kaba na East Khasi Hills District.
Halor ka Tenancy Bill kaba ka sorkar ka thmu ban pyntreikam ban iada na ka jingwan rung ki briew nabar, u Bah Rani u la ong ba ka sorkar ka donkam ban thaw ia ki ain ba kham biang lada ym dei ka ILP.U la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh balei ki sengbhalang kiba iakhun ia ka hok ban iada ia ki trai jaka trai muluk, hynrei ki briew kiba shim ia ka jingkitkhlieh pat kim treh ban shim khia ia kane.
Wat lada pas da ki kyrdan Engineer ha ka laiñ bapher bapher ruh lap ba dier sa ka rta ïoh kam bad ka thait ka shong ïing bad lut ei tang ka por, ka bor bad pisa tang haba leit wad ban thep kam.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka jingrakhe la ia don lang u MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie kum u kongsan bad u MDC, bah Teiborlang Pathaw kum u symbud kongsan, Rev.L.Nongsiej, President Managing Committee, principal ka skul u Dr.D.Wanswett, ki Pastor, ki Tymmenbasan, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ki long ka jaid bynriew Jiw kiba stad ban shad kiba bang ban rwai, hynrei ki la shu sdien noh ia ki duitara jong ki halor ki dieng Jamynrei.
Ha ki shiphew snem ba u la long MLA, u la kylliang parti thik kumba kylliang jaiñ u tyngshop ba shad ha ka phlim dkhar.
Ka daw ka dei namar ba u kontraktor uba pyntrei ia ka madan, u khlem lah ban poi.
Ia ki registration form phi lah ban ioh na u Secretary ha ka por ba siew ia ka bai Entry, bad dei ban tah ia ki dur ba dang dep shon (Stamp size) bad phin pynpoi ha ka sngi ba sdang ia ka Tournament.
Tip ha ka por ba u thung ia katei ka Committee, um shym tip sieh mo ba ka ILP kam don ha kata ka Manifesto jong ka Congress?Mynta pat, hato ka la don ha ka Manifesto 2018? Namar mynta ba um don shuh ha ka shuki, ula dawa ILP, kumjuh ruh baroh ki Congress ha Meghalaya.
U la ong ruh ba ïa mynta ka dang don tang haduh 200 jingthiah nalor kiwei kiwei ki lad ai jingsumar sha kiba pang ba shitom bad u khmih lynti ruh ba lyngba ki bor pynïaid ki dang pynjanai ïa ka jingshakri ba kane ka jaka ai jingsumar kan ai ka jingshakri kaba bha tam ha ka pang ak shitom ym tang ha ka jylla Meghalaya bad nak ki jylla shatei lam mihngi ka ri India ba ki angnud ban kane ka jaka ai jingsumar kan long kawei na ka jaka ai jingsumar kaba paw bad kaba biang tam ha ki jylla shatei lam mihngi ka ri India.
U Bah Dkhar u la ong ruh “Namar ba nga la don slem ha ka party nga sngewthuh ia ka jingadnud kumta nga la kyrpad ia u Bah Pala ba un pynbha shuwa ia ki kynrum kynram nangta sa khawai hadien, hynrei u khlem shimkhia ia kane".
U la ong ba kumba T.600 klur ka projek la mang na ka bynta ban pynbha ia ka pule puthi ha kane ka jylla ba la mynjur da ka sorkar pdeng bad la khmih lynti ban pyntreikam ha kaba kut jong mynta u snem.
U la ong ruh ba u surok Mawhati u dei u ba shah kynthoh tam napdeng ki surok haka jylla bad dei na utei u surok ba ki paidbah ki ïoh ban kynthoh ïa u MLA ba u khlem trei khlem ktah haka thaiñ Mawhati ban klet noh ïa kiwei pat ki kam pynroi bala wanrah hapoh constituency.
La iathuh ba kawei pat ka jingiakren, kan long biang lashai ka sngi.
Kane ka pyni ba ka don ka jingsynjor jong ka imlang sahlang ha kine ki sngi, namar, ba haba shu peit la i kumba ym don jaidbynriew shuh khamtam lei ha ki samla lait noh tang lada ïa kylli, ki dei ka jait ka kur aiu ba sa sngewthuh bad ithuh ba ki dei ki Khasi.
Shillong, Jymmang, 09: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa phah da ka show cause notice sha u Paul Leong u trai jong kawei ka Marbaniang-Nichol’s Roy Building kaba don ha Ïewduh.
“Ngi kyrmen skhem ba ha u snem 2023 ngin ïoh kheit ïa u soh ka jingjop, lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongïatreilang hapoh ka party," la bynrap u Bah Nongsiej.
Kumba la leh ha baroh kawei ka ri, ia ka passport lah ban ioh da kaba apply online bad da kaba siew online.
La pynmih ïa kita kumne harum:Bud-dkhot (4) jong ka dkhot-1.
(6)Ban rat dyngkhong ia ki jingmlien basniew kum kaba die bad dih kyiad dih drok, ki kam awria, ka jingtuh jinglute, ka iashoh ia dat bad ka jingiaum snam.
Ka Seng Nongjri Shillong kaba la seng naduh u snem 1963 kan pynlong ia ka ‘General Meeting cum Social Meet’ kaba 60 jong ka ha ka 28 tarik mynta u bnai ha Community Hall, Golflink, Shillong ha ka por 10:30 mynstep.
Ka rep Kait, sohpieng, sohtrun sohkynphor, sohmrit, kwai tympew bad kiwei kiwei ka dang duna palat.
“Nga don ïa ki jingtip ba ki don katto katne ki kur ki jait kiba don arkynhun.
Lada don kino kino napdeng kiba shongpynkyrpang ialade ha la iing kiba khie shit, jyrhoh lane jynjar ban ring ne pynhiar mynsiem bad kumta terter, ki dei ban pyntip mardor lyngba ka phone sha ki number phone 94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 lane 89740-37257.
Ha ki district bapher bapher ka rilum Khasi bad Jaiñtia la sakhi ba ki dkhot jong ki sengbhalang ki la leit beh lut ïa ki nongtrei na ki ophis treikam bad phah khang tala ïa ki shlem treikam.
Shillong, Lber 09 : Ka tnad Sports & Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Thohdieng kan pynkup burom ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka jylla kiba wan ba ar ha ka lympung ïalehkai 76th National Football Championship for Santosh Trophy 2022-2023.
U la bynrap da kaba ong ba kane ka jingleh jong ka MBOSE ka long ka dak jong ka jingma ïa ka ktien Khasi.
Halor kane ka HYC ha ka memorandum sha u Director ka NEIGRIHM ka la maham ba kan ym pdiang da lei lei ruh halor kano kano ka jingthmu ban pyndap ia kine ki jaka kiba thylli lyngba kito kiba don lypa ha ka waiting list kumba ka la dep ban kren shai ha ka jingialang kaba la dep bad une u Director.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah O.B Nampui, Genl Secretary ka pynpaw bad ka seng lem bad ki nongshong shnong ka Jaiñtia Hills ki sngewkhia jur halor ka jingbym lah jong ka sorkar jylla ban weng ïa ki jingeh kaba ïadei bad ka jingbym lah ban siew ïa ka tulop kaba la neh shiphew bnai jong ki nongtrei ka JHADC kaba la ktah jur ia kiba bun ki nongtrei kumjuh ïa ka jingtreikam jong ka Council hi baroh kawei.
Kine ki briew kiba dang sahkut ha katei ka nongbah ki dei kiba na ka kynhun Hakki Pikki ka kynhun nongshong shnong kaba rit jong ka Karnataka bad ki la shu shong khlem bam khlem dih bad khlem um naduh ba la sdang ka jingïakynad ha kane ka taïew.
Halor ka jingbymhun ka jingpynbeit pud ha ka kylla banyngkong, u Bah Mawrie u la ong ba ka Sorkar ka la ai por ha shuwa ba kan shim rai haba ïadei bad ka kylla banyngkong bad kumta ki paidbah ki la dei ban wan shakhmat ban ai jingmut bad pynsngew sha ka Sorkar ha katei ka por.
Sngew jah burom hi khait ïa ka jylla namar ka pyni ïa ka jinghiar dor jong ka tnat pulit haduh ba ka High Court kan hap ban khot da ki pulit ka Sorkar Pdeng.
Ki shipai jong ka Pakistan, mynta, ki la pynhiar kput, ha kaba ki la ther bom ha ki 20tylli ki jaka bad ba ki la pyniap ia ki 57ngut ki snar ehrang.
Shillong: Ka nongialam ka Congress kaba dei ka MLA na East Shillong, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka seng ka pdiang sngewbha ia ka jingwan aiti u Bah Cherishterfield Thangkhiew uba dei u general secretary barim ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Da ka jingplie ïa kane ka HDFC Bank Mawkyrwat Branch kan sa long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei da kaba kin wan ha kane ka jaka ban thep ïa ki pisa jong ki.
Ki thma ki mih na ki bun ki daw jingiakynad.
Shillong, 26 Naiwieng:Uwei pa uwei u khynnah pule klas IX u siew pisa T.150 tyngka sha ka MBOSE bad katei ka dei na ka bynta ka bai jingkylli, katkum ka jingkhein kyllum ba u Rupang u la ioh lum jingtip la iathuh ba mynta u snem ki don antad kumba 50 hajar ngut ki khynnah pule klas IX ha kane ka jylla kiba hap hapoh ki skul kiba peit ka MBOSE.Haba kheiñ kyllum ia katei ka T.150 tyngka ba ka MBOSE ka la lum na manla uwei pa uwei u khynnah klas IX , ka pisa ba ka ioh lum ia ki 50 hajar ngut antad ki khynnah tang mynta u snem ka la poi haduh T.75 lak tyngka.
Haba kdew ba mano mano ym lah ban shu wanrah kynsan ïa ka mat, u Sangma u la ong ba ki dkhot ka Ïing dorbar thaw aiñ ki dei ban bud ïa ki kyndon rukom pynïaid jong ka dorbar.
Shillong, Lber, 23: Ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ba ju tip paidbah kum ka eksamin Matric ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) mynta u snem 2022 kan sdang naduh ka 24 tarik mynta u mynta.
Ha kawei pat ka liang une u nongialam jong ki nongrep u la kyntu ia ka sorkar bad baroh ki nongmihkhmat (MLA) bad MDC ba kin iarap ban pynpoi khaw ha ki shnong ha ka jylla namar bun ki nongrep ha ki shnong  bapher bapehr ki don hapdeng ka jjingduna khaw bad duna pisa ruh kumjuh.
Kine ki ar tylli ki transformer kiba la buh ha kitei ka shnong ki dei kiba la shu ieh khlem kano kano ka jingker bad la lehklet iaka jingshngain ki nongshong shnong bad khamtam ki khynnah, la ong u WRD Siangshai president JSM eastern region.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u bah Samlin Malngiang u la iathuh, ba ka Sohiong constituency ka dei ka constituency kaba lashai bad kaba stad namar ha kine ki snem kiba la dep ki don katto katne kiba dang bakla, hynrei mynta ki la sngewthuh hadien ba ki la iohi ba kiwei ki parti, ki la ong ba kim donkam shuh ban phah agent da kiwei ki parti ban join sha ka NPP.U kyrtong jong ka NPP,u la ong ruh ba ka parti NPP ka la shimkhia ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ka don ruh ka mynsiem ban pynkynriah noh ia ka themmetor.
Mynta ki don  1,23,03,131 kiba la ioh ia katei ka jingpang ha India bad kiba la jem ki long  1,15,25,039 bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long  6,14,696 bad kiba iap baroh ki long 1,63,396.
Hynrei, hateng hateng la shem ba ka jingwan kine ki Kompani na shabar jylla ki long pynban tang kum ki thliem khlemkhmat kiba imat tang ka khlong bad pyrkhing ïa ka jingpynrungkam ïa ki samla trai jylla.
Ka jingkynthoh ka long ba ka la iuhroit ia ka hok long briew man briew kaba la ai da ka konstitushon jong ka Ri India da kaba pynbor ia ki nong shong dukan bad ki draibar taksi ba ki dei ban shim ia ka tika (vaccine)hapoh 24.6.2021 lym kumta yn ym shah ia ki ba kin plie dukan ne niah kali.
Katei ka dei ka jaka sah jong ki briew ha rud surok, ha kaba ka kynroh ka la twa bad ka la ban ia kitei ki shem lanot.
Ki lai snem shiteng naka bynta ki Israel.
Ka khubor kaba la iohlum da u nongthohkhubor, la ong ba utei u samla uba la iohtam da ki pulit Byrnihat, u don ki dak mong ha ki bynta jong ka ryndang bad ia kaba la pynsuba jur ba utei u samla imat u la shah pyniap da kaba shah ksih na Ryndang bad ba ki runar ki sa leit ban bret ha katei ka jaka.
Shipor ngi la ïaishah namarba la hap u slap bad hadien kata ngi la kyrpad biang ban pyndep noh ïa ka kam ba ki paidbah kin suk ka leit ka wanm" u la ong shuh shuh.
Ha ka jingpynlait khubor, ka Kong Kharshiing ka la ong ba ka seng ka sngew ba kum katei ka jait kam un ym lah ban pdiang satia ha ka imlang ka sahlang bad ki lehnoh kim don hok eiei ban leh donbor ia ki katba ki mon.
Hapoh 10 am ei ei, la lah ban tip lut mano ba jop bad mano  ba rem bad mar katno seat ki party kin ïa ïoh.
Katei ka kynhun ki ‘riew pawkmat ka kynthup ïa u Myntri ka Tnat Korbar Ri jong ka ri Bangladesh – Ariful Rahmam, U Myntri ka Tnat Khaïï Pateng jong ka ri Bangladesh – AKM Atiqul Haque, bad U High Commissioner jong ka ri Bangladesh ha ka nongbah Agartala  – Arif Mohammad.
La kylli biang hato u bah James Ban u la pyntip ne-em ba um lah ban poi ne ioh ka don kano kano ka daw kaba um lah kiar ban poi sha katei ka jingialang, “Em, ngi khlem ioh jingtip eiei-u khlem pyntip" ong u bah Adelbert.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang u Bah Prestone u la ïathuh ba ka sorkar Meghalaya kan pynkhreh ïa ki kot ki sla kiba biang ban pyni sha ka sorkar Assam ba kito ki shnong kiba don ha Assam kin hap noh sha Meghalaya khamtam ïa ka Block-2 bad kiwei.
Kumta ruh ki bor pyniaid jong katei ka skul ha katei ka sngi, ki la ai khublei bad ïaroh ia kitei ki khynnah kiba la pyntip halor katei ka jingjia namar ki la ong ruh ba ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul bad ki dkhot ka skul ka shong ha ki nongpynïaid skul bad ka long ruh kaba don bok haduh katta ba ki don kiba pyntip bad ba ki la ioh ban tehlakam noh ia kano kano ka jingma kaba lah ban jia.
Hynrei hynnin ka sngi, kane ka heprit ka la phone biang sha ka kmie bad pan map halor kane ka kam ba ka la leh bad pyntip ruh ba ka kwah ban waiphai noh shala iing hynrei ym shym la khang pyrshah ia ka.
Ïa ka jingïakob ha kane ka sngi la pynïaid da u Babu Batskhem Rapsang, Assistant Teacher jong ka KJP Girls Higher Secondary School kum u Quiz Master.
Ia kane ka exhibition la plie da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne ba la iadon lang bad u SDO (Civil) Ceyril Diendoh, u Principal Maharaj, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Nalor kata ka jingsahdien kaba shyrkhei ka long ba haba ngim ngam jylliew shuh ha ki jinghikai ba janai ha kano kano ka subject hynrei haba la shu pule tuta ai khaw te shaei shuh ngin ïoh ïa ka jingstad bad ka jinglum jingtip ba paka.
Kane ka khusnam kan ai mynsiem ban pynkhreh ialade ban mihkhmat iaka national team.
U bah Rymbai u la ong ruh “Mynta ka sngi na ka liang u Myntri rangbah ka jylla bad u Symbud Myntri rangbah kin leit sha Delhi ban ia kynduh ia ka Union Minister jong ka tnad finance bad ka tnad pule jong ka sorkar pdeng ban iakren halor ka jingpyllait ia ka pisa na ka bynta u snem 2022-23".
Haduh mynta kane, ka Bill ka dang don ha kti ka sorkar jylla jong ka tnad District Council Affairs (DCA) kaba dang bishar bniah ia ka.
Nongpoh, 15 Nailur:Kumba naduh kaba sdang ka KSU, North Khasi Hills District (NKHD) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur, haba iadei bad ka jingthmu ka sorkar ban pynrung kyrteng ha ka thup u Aadhar number, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU ki la hiar sha ka ophis u Deputy Commisioner ka Ri Bhoi, da kaba thmu ruh ban pynsangeh jubor ia katei ka jingpynrung kyrteng ia ki paid nongshong shnong.
Jowai, Naiwieng 29: Ka Dorbar Shnong Nangbah Pyllun mynta ka kynti kala shim ïa ka rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ban pynjop donburom ïa u ma Lakhon Biam u ban sa ïakhun kum u MLA ha kane ka elekshon 2023.
U Conrad ula kren ïa kane na ka rynsan ïalap elekshon jong ka NPP ba long hynne ka sngi thohdieng ha Jowai, haba pyllait ruh ïa ka manifesto elekshon jong ka party kaba la ai kyrteng “People’s Document-Vission 2023-2028".
La iathuh ba ka jingpyntrei ia kine ki iing kiba don ha katei ka jaka ka la kot sha ka T.7.77 klur bad mynta kan wan sha ka bynta kaba lai ban ker ia ka kynroh bad ban shna ia ki surok hapoh kane ka jaka bad ban ring ia ka um bad kum juh ka light, haba ia dei bad kane dang pynkhreh kumno ban pyndep ia kine ki jingtrei.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba ha kum kine ki sngi ba don ka jingjur jong u slap ki dei ïa long husiar ha ka leit ka wan kaba manla ka sngi namar ym lah ban tip ha kano ma ka por kin jia kum kine ki jingtwa khyndew.
Ula ong, ba ki paidbah khamtam ki samla ki dei ban jied ïa ka seng kaba kumno kin jied, ka seng aiu kaba lah ban trei bha bad ka seng kaba kumno kaba lah ban thaw ïa ki lad aikam aijam.
“Nalor kata, lada ym shong bishar thymmai ïa kane ka kyndon da ka ophis jong phi, kane kan nang pynshlur ïa ki kompani baheh ba kin thied ïa bun bah ka jaka ban pynïaid marwei ïa ka kam tih dewïong bad kiwei kiwei ki kam ba don jingïadei bad u Dewïong hapoh ka District.
Kampher watla phi iohpang katno katno ruh, philah ban pynkylla iaka rukom pyrkhat bad don haka jinglong kaba don jingkyrmen.
Ki pulit na ka tnat ANTF haka sngi Balang ki la ioh ban kem noh ia kawei ka longkmie 26 snem rta na ki bynta jong ka Them Metor, Iew Mawlong bad ioh ban kurup noh ia u drok heroin uba don 99.21gram kynthup ia 51 tylli ki synduk let kiba thylli, 13 tylli ki synduk sabon, kawei ka mobile phone bad ka Aadhaar card.
U la ioh ia ka khusnam   Vayu Sena Medal  ha u  1997 bad ka  Vishisht Seva Medal ha u 2003 namar ki jingshakri kiba u la noh syniang ha ka kam shipai.
Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka 29 tarik Nohprah ka la pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban khangdam noh syndon ia ka Mawmluh Cherra Cements Ltd (MCCL) bad dawa ruh ia u nongmihkhmat ka NPP napoh Sohra u Bah Gavin M Mylliemngap ba un shim ia ka jingkitkhlieh da kaba hiar shuki noh kum u MLA.Ka Seng ka maham ruh da kaba ong, “Lada une u MLA u kyntait ban iehnoh kam un hap ban shim ia ka jingkitkhlieh kumba ma u bad ka sorkar jong u ki pyrshang ban tep im ia ka MCCL.Ngin tei pop halor jong phi lyngba ki jingleh jong phi.
Ha kawei ka khubor, ka sorkar ka la pan shuh sa lai pyrton ki bor pahara na ka sorkar pdeng nalor kiba la don lypa na ka jingmih ka jingiakynad.
KI JINGBAM DURIAW:— ki jingbam kiba ioh na duriaw kum ki dohkha Seaweeds, ki Tuna, ki Salmon, ki shymprong bad ki Sardine kidei kiba bun ka iodine.
U la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh da kaba ong “Hapdeng kum kane ka por ha ba ka sorkar ka la pynmih ia kane ka jingbthah ha kaba ym don nong tip ba haduh katno na ka liang ka sorkar ka don ka mon ban leh ia kane lane ioh ka dei tang ka jingpynthame ia ki paidbah namar ka ne ka election shiteng samoi".
Khnang ba ïasamlem ïa ka khubor shaphang kane ka projek la khotlang ruh ïa ki Village Organiser na ki shnong shnong Lumkhudung, na Phlongingkhaw.
Kumjuh ha ka step jong ka sngi Thohdieng, ka Colombia kan ïakhun pyrshah ïa ka Uruguay, ka Bolivia ïa ka Ecuador bad ka Chile ïa ka Peru.
Bad kata kan long ka Baibl kaba don jingmut bad kan wanrah ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ha ka jingim bad jingngeit jong ki briew".
Pdiang sngewbha ka HITO: U President ka HITO, u Bah Donbok Dkhar, u la ong ba ka Seng ka pdiang sngewbha ïa kane ka rai jong ka High Court, namar ba ka Seng ha ka jingïakynduh bad u Myntri Rangbah ha ka 5 tarik mynta u bnai, ka la kyntu ïa u Conrad ban pynsangeh shuwa ïa ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam, ka daw ka long ba ka jingïapynbeit pud ha ka bynta kaba nyngkong kam long kaba pynhun bad kadei kaba pynkheiñ ruh ïa ka Article ba 263 jong ka Riti Synshar jong ka ri India, namar ka ong ba ïa ka jingpynbeit pud dei ban thaw ïa ka Inter State Council kaban shim ïa ka rai ba khatduh ha ka jingïapynbeit pud.
Ka jingeh kaba kongsan ka long ba ki nongshong shnong sha kane ka thain Dawki, ki don tang kane kawei ka jingkieng kaba dei budlum ha ka leit ka wan, ka khaii pateng, ka jingleit ai jingsumar sha Shillong bad lada kane ka jingkieng ka dkut kynsan kan buh ha ka jingeh bakhraw.
U Kharbani u la ong, ba dangshen la pynbna ïa ka Dharna ha New Delhi  ha kaba ki donkam ïa ka jingkyrshan na u Myntri Rangbah ka Assam bad ki MP na ka thaiñ North East.
“Ngim don jingeh eiei halor kane ka kyndon namar ngi don bun ki rangïalehkai Under-21 ki la san lyngba ka shlem ai jinghikai.
U Bah John F Kharshiing, u la kyrpad ia u President Meghalaya BJP ban phah lem ia kine ki kot sha u Shri.Nalini Kholi, Spokeperson, BJP, uba la pan ia kitei ki jingtip bad ki kot ki sla na u Bah John F Kharshiing.
" La jubab ka KongtheiKa Lanosha ka la nang suba sniew jur ia u Bah Deng lehse u la iapbiej sa bad ka Kongthei ruh… Hynrei watla katta ruh ka shu sngap la ka sngap namar ka la kum wan kam sngew dei ban shu phet jyndat nangta.
“Ngin pule ia ki 52 tylli ki kyndon jong ka ain bad kaei kaban lap hangta ngin sa shim ia ka rai ban bsuh pat ha ILP", la ong u Bah Blah.
U la iathuh ruh ba kawei ka mat ba ki iamir ka long halor ka ILP, ha kaba na ka liang ka sorkar jylla ki la dep pdiang ia ka ILP ha ingdorbar, hynrei kat haduh mynta na ka liang ka Sorkar jylla ki khlem da leit ban bud dien bad daw ban ai jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla.
Katkum katei ka jingkynthoh u tei u briew; ka seng kan nym lah ban pdiang da lei lei ruh ia kum kitei ki jingkynthoh kiba ktah shikatdei eh ia burom ijot jong ka Ri bad jaidbynriew baroh kawei namarkata lada u tei u briew um nym pan map hapoh 24 kynta ka seng kan leh da kaba tyngeh.
I Caffinia i dang pule Class-X bad i Maïanylla i dang pule Class-IV.I Caffinia idei i nongrwai jong ka kynhun Kids Tarari Choir na Nongstoiñ,.
Ki shipai jong ka Israel, ki la pynhap ruh ia ki kot lyngkdop, ba ki nong Palestine, ki dei ban mih na la ki iing jongki ha ki bynta ba shatei jong ka Gaza, ha shwa ba kin hiar thma bad la iathuh ba ha kane ka jingjia haduh mynta, ki don 160ngut ki briew kiba la iap na ka liang jong ka Palestine, ha katei ka jinghiar thma kaba lyngkot bad kaba shipor jong ka Israel, kaba sdang ha ka por 9baje mynstep, ha ka por jong ka GMT.Ym pat don uwei ruh u nong Israel, uba la iap, ha kane ka jing siat nam ding jong ki ehrang ia ki jaka bapher jong ka Israel.
Katei ka jingwan sieh mawpud jong kitei ki briew ka sorkar Assam ka lah ban wanrah ïa ka jingklumar bad pynthut ruh wat ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paitbah nongshong shnong, ong u bah K.P Pangñiang MLA barim ka Rambrai Jyrngam u ba long ruh u dkhot jong ka Regional Committee on Border Dispute ba la thung da ka sorkar jylla.
Ha katei ka por u Rev.JJM Nichols Roy uba ki khot ieid u ba hJoy u dei u myntri sorkar ha ka sorkar India bad namarba u dei na ka juh ka thaiñ bad u ba hJoy bad namarba u dei u paralok ba ia jan u bah Swell u la leit ban pan jingiarap na u ban pynkynriah kam noh shawei kata shapoh India hynrei la ong ba ha katei ka por ki ingpan jingiarap u bah Swell na u bah Joy ki long lehnohei kumta ka jingiadei paralok hapdeng kitei ar ngut ka la nang jngai.
Katkum ka jingong jong u, ki mat ba kongsan kiba la kdew ha ka rul ki long, ka hok jong ki nongpyndonkam bording bad ka kamram ban ai ïa ki laisen, ka jingpynbiang pura ïa ka bording, ka rukom pyntreikam jong kiba la ïoh laisen bad ka jingsiew bailutksan.
Ki 26 ngut ki kyrteng kiba ka PEC ka la ai ka jingmynjur na rilum Khasi Jaiñtia ki kynthup u Bah Emlang Laloo na  Nartiang , na Mokaiaw u Bah Nehemayah Tyngkan , na Sutnga Saipung u Bah Vincent H Pala, na Mawhati u Bah Charles Marngar , na Nongpoh ka Kong Rina Khymdeit , na Jirang u Bah Adrian Lambert Chyne Mylliem , na Umsning u Dr Celestine Lyngdoh, na Pynthorumkhrah u Bah Pynshngainlang Syiem, na Mawlai u Bah Marbud Dkhar, na East Shillong u Bah Manuel Badwar, na North Shillong u Bah John Antonius Lyngdoh, na South Shillong ka Kong Venetia Pearl Mawlong, na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, na Nongthymmai ka Dr Banidashisha Kharkongor, na Nongkrem u Bah Sardonik Nongkhlaw, na Sohiong u Bah S.Osborne Kharjna , na Mawphlang u Bah Dannyson Kurbah, na Mawsynram u Bah Gopal Stone Hynniewta.
Na ka liang jong u myntri u la shah shkor ia ki ha kane ka jingiakynduh bad u la ai ka jingkular ba yn sa leh noh ia kane ka kam ban pynlait noh ia u Mawshun ba dang sah mynta bad kane ka long ka sien kaba nongkong ba u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla u la ioh ban ia kren bad kiba trei bylla bad ki trai par kiba trei ia kane ka kam mashun.
Bad ki la ia ong, “To ngin ia shna îing noh kum ki thie ki lieng jong ki Garo.
Ka ïing bishar ka lap ruh ba dang don bun kiei kiei kiba hap ban pynbeit ha ka memorandum ha kaba dei ruh ban kynthup ne buh bhah kyrpang ïa kito ki briew kiba don jingduna dkhot met ruh.
U la ong ba ha kylleng sawdong ka ri India, ki don ki jaitbynriew bapher bapher ban jied ia ki MP ban iasaid sha Lok Sabha kumba long ka jaitbynriew Khasi.
U bah Jyrwa u la iathuh ruh ba na ka liang ki nongialam ki nongniah Taxi kin leit ban ia kynduh ia u SP Traffic ban ia kren halor katei ka kam.
La iathuh ba ia ka Lokakya Act ha u snem 2014 bad katkum kane ka ain, ka long ban peit ia ki jingshah kynnoh bamsap wat ia ka ophis jong u mytnri rangbah ka jylla bad kiwei kiwei, kumba la paw ha ki lad pathai khubor halor ka jingkynnoh bamsap kaba la sdang tohkit ha GHADC ruh kumjuh.
U la ong ruh ba nalor kitei ki prokram iakhih, yn sa pyrkhat biang sa kiwei pat ki lad jingiakhih ban bud ha ka taiew ban wan, namar ka seng ka la shim ia ka rai ba kan ym shongkli kti halor kane ka ishu MUDA, kaba la pynkhihwin ia ka District baroh kawei, tang na ka daw jong ka jingbym shah shkor jong ka sorkar jylla ban pynurlong ia ki jingdawa ba shongnia jong ka seng.
Kane kan ïarap ban pynjanai shuh shuh ïa ka jingpynkhreh ban poi suk sha ka thong," u la ong.
Ha kane ka jingia mareh la bynta ha la ki kyrdan da ki snem ha kaba ki lah ban iashim bynta lang bad kynthei bad shynrang kiba hapdeng ki arta 18 hduh 35 snem , nangta kiba naduh ka  ka rta ba 7 haduh 15 snem ,nangta kiba 35 haduh 45snem,kumjuh ia kiba la 45 snem shaneng kat kiba don ka mon ban leit iashim bynta.
Lah ban kdew hangne ba ïa u mawnongrim jong kane ka hospital la plie da u myntri barim jong ka tnad ka koit ka khiah u Bah A L Hek ha u bnai Lber 2014.
Ha u bnai Jymmang ka SSA kan sa sdang ban pynlong noh ïa ka lympung ïalehkai jong ka 4th division, 3rd division ha u bnai Jylliew, 2nd division ha u bnai Naitung, 1st division ha u bnai Nailar bad ïa ka Shillong Premier League la buh ban pynlong ha ki taiew ba ar ba lai jong u bnai nailur.
U la ong ba ka Congress ka kwah ba dei ban pyntreikam ia kane ka ain bad ia ki jingdonkam ban pynkylla, dei ban peit hadien lada ka don kaba kum kata.
Shillong: U Bah Hamletson Dohling MLA ka Mylliem Constituency ha kajuh ka por uba dei u Myntri Sorkar badei peit ïa ki kam pynroi sor ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2019 u la plie pyrda ïa ka taiew lehkmen jong ka Dong Lawlyngdoh, Lummawbah Upper Shillong bala pynïaid da ka Lawlyngdoh Sports Club ïa kaba la tip kum ka Lawlyngdoh Week 2019.
Nalin Mehta ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka jingpyntrei kam ïa ka “ABDM Scan and Share" hapoh ka hospital ha ka mala ka nyngkong.
Ka liengsuiñ IAF C-130J ha ryngkat ki 116 ngut ki briew ki la shah pynkit sha Jeddah.
Na kaei kaba la iohi, la lap ba ki paid riewngeit ha ryngkat ka jingsngewsih kthang bad jaw ummat, ki la pdiang burom ia ka met u Most Rev.Dominic Jala, da ki syntiew ki skut bad ryngkat ki jingduwai kyrpang na ka bynta ka mynsiem jong une u nongsharai ba hakhliehduh ka Balang ba kynthup naduh na Byrnihat Parish, ha Nongpoh Parish bad kumjuh ruh ha Umsing Parish.
Namar ka jinglynshop ka khlam ki nongbylla sngi ne ki nongdiemadan ki donkam ka jingkyrshan pisa bad ka bam.
U myntri u la iathuh ruh ba mynta ki don ar ngut ki Chief Engineer ha Western Zone bad ka jingthaw ia kane ka post kaba thymmai, ha ka kyrdan Chief Engineer ka long tang ban peit kyrpang ia ka jinglum bai thang ding, na ka bynta ka Garo Hills District.
Ka thup kyrteng jong ka kynhun Meghalaya na bynta ka Vinoo Mankad Trophy ki long:Shubham Rasaily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J Mylliemngap, Josiah D Wanniang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sangma, Charm Marbaniang, Da-u-la-biang ShangpliangStandbys: Thunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma, Dipankar Barua.
Ki bor shnong ka Pdeng Shnong ki la pyntip ba ki la aiti ia kitei ki briew ba thaw jingkulmar sha ki pulit ka Sohra Police Station.
Ka daw ka long ba ka sorkar pdeng ka la rai ban pynkut noh ia ka jingpyntreikam ia ki projek ka JNNURM.“Ngi la iasaid ia ka sorkar pdeng ba kan pyrkhat biang ban ai ia ka T.17 klur hynrei ka sorkar pdeng kam pdiang satia namar ba la rai ban pynkut noh ia ki projek na kane ka skhim JNNURM", la ong u heh sorkar jylla.
Ia kane ka kot la thoh na ka bynta jong ki klas V, klas VI, hynrei ka shong ha ki bor pyniaid skul lane ki nonghikai ba kin pynrung kat kum ka jinglah jingki khynnah kaba lah ban long haduh klas VII.Ki dohkha kidei kiwei na ki jait jingbam kiba ai jingmyntoi shibun naka bynta ka jingkoit jingkhia jongka met.
Namar ba ki nongïalam kiba la ithuh da ka sorkar bad ki la don lypa ha ka liang jong u.
Shillong:U myntri sorkar jylla ba peit ia ka tnad kam jngohkai u bah Paul Lyngdoh mynhynnin ka sngi, u la sam ia ki khusnam sha ki kynhun bad ki riew shimet kiba kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei kaba la ai ka Outlook Travelers ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad jngohkai ka jylla ha ka jingialang ha State Convention Centre.
Na ka bynta kiba don card AAY bad PHH yn sam mar 5 kilo shi khlieh.
U nongbishar BP Katakey ba la shongthait, uba la shah pynkhamti ha ka kashari ban peit bad pynthikna ïa kaba kit ïa u dewiong ba la dep tih mynshuwa kumba la jia mynshuwa, u la phah shuh shuh ïa ka kaiphot ba shipor ha ka 6 tarik u Rymphang.
Halor ka jingjia ha RyngksanU bah Prestone u la ong ba ka sorkar ka dang ialeh katba lah ban ioh sei ia ki met jong ki briew ba shah tap ha krem dewiong Ryngksan ha East Jaintia Hills.
La pynlong ruh ia ka test lyngba ka RT-PCR ha kaba la shem ba u don ia u khniang jingpang coonavirus.
Hynrei to tip ba u soitan um pat don mynta ha dujok hynrei udon hangtei ha suin, u don ha kata ka jaka kaba la khot ka BNENG BA AR (second heaven).
La iathuh shuh shuh ba wat U Brad Pitt, 56, um ju leh jngai satia ia la ka jong ka tnga barim jongu.
Mynta ban shu pynbna ba kata,kato ne katai ka khlaw kan dei noh ka reserve forest,sanctuary ne ter ter kam long shuh kumba dang synshar u phareng.
Haba kylli halor ki kam pynroi hapoh kane ka jylla, U Bah Kharkhrang u la ong, “Lada ka sorkar jylla kam lah ban siew ki tulop jong ki nonghikai hapoh kane ka jylla 3 bnai tang na kadaw ka jingslem ban phah ïa ka mang tyngka na ka sorkar pdeng, kumta kine ki nonghikai ki hap ban mih surok bad thiah ruh kumjuh ha surok.
Wat la la seng naduh kham mynshwa, hynrei ha kitei ki snem khlem pyllong ia ka shad ka kmen bad dei ha u snem 2007 ka la sdang ban pyllong ia ka shad suk mynsiem ba nyngkong.
Ka Kong Mercy Rupsi, ka la ong ba la seng ia katei ka Sozo Football Academy, ka long hadien ba ki la iohi ba bun na ki khynnah samla kiba tbit haka kam ialehkai football, namar ka jingbym ioh lad pat ka jongki bad pynpaw ia ka sap ka jong ki shabar ki kylla ngop noh ha ki jingdih ki ba sniew, khamtam ha u droks bad ka kyiad kaba long ka daw bah ban pynjot pynpra ia ka lawei jong ki.
Dei namar ka jing i donkam ban ia pyrkhat halor ka Amendment bill jong Khasi Social custom of Lineage Bill 2015 bad 2018 haba la ioh jingtip ba ka KHADC ka la pynkhreh ruh sa ia ka Clan Bill,namar hadien ba la peitbniah, la shem ba kitei ki Amendment jong ka Lineage Act kin iatyngkhuh bad ki kam jong ki kur.
U la ïathuh ba ka jingpynrung kam haba ïadei bad kumba 1000 tam (ki kam) kiba sah thylli ha ki kyrdan bapher-bapher jong ka tnat pulit ka dang ïaid.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ryngkat ka sorkar India hi baroh kawei kin trei tyngeh ban lah ban rat dyngkhong syndon ïa ka jingpang TB ha ka ri baroh kawei ha u snem 2025.
U ong ruh ba ka KHADC ka la dep ban mynjur da ka Official Resolution ban pyrshah ïa ka jingsoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU).
Ka khubor ban shna lynti rel ha Meghalaya ka la mih bad lynguh hi pum ha ki kot khubor man ka sngi.
Ha kane ka jingïakhun, baroh ar kynhun ki la ïoh markylliang ki kabu ban pynkhihjar bad ruh ïoh ban thep mar kawei shuwa ban kut ka kylla step.
Namarkta, ngi dang ap ïa ka kaiphod na ki Consultant hapoh 45-60 sngi," ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Transports u Bah Sniawbhalang Dhar.
Hadien kane, ka la aiti ban shna sa ha ka M/s Astra Construction Limited ha ka jingmang kaban long T.2.65 klur ha 19 tarik Rymphang 1993 ba kan pyndep hapoh 15 bnai.
“Hynrei, ngim shym la mynjur ïa ka jingkyrpad jong ki bad ngi la rai ban aipor ïa ki tad haduh ka 10 tarik, Ïaïong ban ai jubab ïa ngi," ong u Bah Sniawbhalang bad bynrap, “hadien kane tang ka high level committee (HLC) ka ban sa khot ïa ka jingïalang kaba lah ban shim ïa ka rai khatduh halor kane ka kam.
Ia kane ka kol la thep da u Nitejan Pala.
‘Kaba donkam eh, ka dei ka jingsuk bad katei ka dei ka jing donkam kaba kongsan hapdeng ka kmie bad ki khun bad katei ka dei ka bynta kaba nga dei ban kit khia bad ban ai da ka jingieid kaba pura’.
Ka jingthmu kaba hakhmat eh ha katei ka jingiakynduhlang hapdeng ki heh Pulit na Ri Bhoi bad West Karbi Anglong, ka long ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha kitei ki shnong khappud bad nalorkata ka dei ruh ka jingialang ka ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng ki Pulit Meghalaya bad Assam, na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain bad ruh ban tehlakam ia ki kam sniew ha kitei ki shnong khappud.
U bah Khlur u la pynpaw ruh ba ka Resol MP  2014 ka dei ka dak kaba pyni shai kdar ba ki paidbah ka jylla ki la kwah palat ia ka BJP ba kan wanrah ia ka jingkylla kaba khraw ha ka jylla, “Ki paidbah ki la kwah ia ka jingkylla, ka Resol MP ka la ai jingkyrmen ia ngi" ong biang u bah Khlur.
Da kaba phah da ka khlam, shah pyniap ha ki nongshun da ka jingshah hiar thma.
In a statement, police said, Ahidul Islam, the night before was trying to harm the villagers of Nadichar.
“Kata ka jingiakren ka la bat ia ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei ruh bad la iakut ban leh noh ia kata ha ka sngi babud.
Kane ka rai kaba dang iai ap khmih lynti haduh mynta, kan long ha ka 2 tarik Kyllalyngkot u snem ban wan, ha kaba ka Supreme Court kan shim bishar khadduh ia kane ka mukotduma.
Ia kane ka phlim la ring 6 sngi ha Jowai bad 6 sngi ha Manipur.
U la iathuh ba ka seng ka la iakren bad u syiem ka Hima Mylliem bad kala jan poi sha ka jing seisoh,bad ia kane ka kam kin sa leit ban iakynduh biang lashai ka sngi ban ai da ka shithi ha u syiem.
U la ong ba katkum ka jingtohkit ka CBI, la lap ba ka myntri ka dei nongshah kynnoh kaba hakhmat eh bad ka sorkar kaba thymmai ban sa ialam da ka UDP kan sa pynthikna ba kane ka kam kan poi sha kaba kut na ka bynta ka lawei ki samla bad ki khun ki kti.
U la ai jingïaroh ruh khamtam namar ka jingphai khmat ban kyrshan lem ïa ki samla pule kiba wan na ki long iingh kiba duna ka ïoh ka kot da kaba ïarap ha ka dur ka scholarship.
Ha kawei pat ka liang, ka la don ruh ka jingkren bynniaw jong kiwei pat ki riew rangbah, halor ka jing pyntrei kam ia katei ka ain Clause 9, jong ka Prevention of Disqualification (Member of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972.
La sakhi ia katei ka sngi, da ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, MLA ka Umsning, uba la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon ki ophisar ka PHE, ki briew jong ka SMB, ki nongialam shnong bad ki paitbah.
Katba ha kawei pat ka khubor bala ioh lum jingtip ka party UDP mynta ka sngi ka 24 tarik kan pynlong ia ka jingialang na ka bynta ban ia rai ia u kyrtong ba kan sei na ka bynta kane ka elekshon shiteng samoi.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka daw ka jinghap katei ka bos ka dei namar ba ka don jingthut ha u Stering.
Haba phai ha ka jingïalehkai ha Nongstoin, ka EKH kala pynliem da 118 ron pyrshah ïa ka Ri-Bhoi bad kane kala wan lyngba ka jinglah ban kamai ron ka Susana Denshiew kaba kamai marwei 60 ron bad lyngba ki 4 wicket ai kamai 5 ron jong ka Lanosha Diengdoh.
Guwahati, Jymmang, 05: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka Development of North East Region (DoNER) u Kishan Reddy ha ka sngi Balang u la pdiang sngewbha ïa ki Lat bad ïa ki Myntri Rangbah jong ka thaiñ Shatei Lammihngi bad ïa ki Myntri Sorkar Pdeng ha ka jingïalang ïamir jingmut halor ki mat ba kongsan ba ïadei bad ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
“Balei u la sngap jar halor kane ka mat ha ki 8 tylli ki snem, kata ha ka por ba ïa ka jylla la synshar da u Dr Mukul Sangma? Balei mynta pat? U la buh jingkylli.
Kane shisha ka la long ka jingïalehkai kaba ka Meghalaya ka la ïalehkai bha hapoh kane ka tournament ha kaba ki la ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ïalehkai jong ki jylla kiba khlaiñ bha hapoh ka ri.
Kiba ioh tam ia katei ka pla pisa sngewbha ban pyntip da kaba phone ha une u Mobile Number- 9233863173.
" La ong u Bah Shanbor“Lah dei Pa ban leit peit noh ioh lehse ki la kam trai biang.
Nongstoiñ, Naitung, 7: Ka seng Hill State People Democratic Party Nong-stoiñ Pyllun, ka la ïaid shait shait ïa ka jingpynkhreh ban ïa mih madan ha ka elekshon ban sa wan jong u snem 2023 bad la ong ruh ba hapoh jong une u bnai Naitung, yn pynbna noh ïa ka kyrteng u kyrtong ka seng na Nongstoiñ.
Ka jing ia kynduh, ka dei hadien ba ka ophis PWD ka la dep ban test ia u maw bad ka la pass ruh,ha kaba ki don katto katne ki maw ki bym long ban pyntrei.
Haba ther ia ka sorkar barim ka United Democratic Alliance (UPA), ba hapoh ka jingsynshar ka UPA, ki nongrep ki iakynduh jingeh haduh kumba 65 per cent ki jaka rep ki tyrkhong khlem ioh um, kim ioh iingsah, ki kudam ban buh ia ki mar rep.
Ka jingwan rung ki briew nabar ka pyni ba ki pyrshang ban khnoit ia ki briew kane ka jylla, ka jingleh khaii ki Marwari  ki khniot ia ka ioh ka kot jong kane ka jylla bad ki trai jaka.
“Ngi dawa ïa ka Sorkar ba ka Sorkar kan thung mardor ïa ka jingtohkit CBI halor ka kam khaïi be-aiñ ïa u dewïong" ong ka Deborah Marak Working President ka MPCC bad Myntri barim ka Sorkar Jylla.
“Haduh mynta ym pat don u pud u sam hapdeng ka Karbi Anglong ba mynta bad ka Jaiñtia Hills," la bynrap u Bah Thaïang.
Ka jingpynmih mar ka la shu long kumba eit ka blang.
ka la ïoh ïa ka jingjop da 3 la 2.
La ong shuh shuh ba ki don shibun ki karkhana hapoh ka Jylla kum ki karkhana dewbilat ki karkhana sain nar rod bad kiwei kiwei ia kaba ki ju pyndonkam da u dewiong bad haba peit ia ka Ribhoi District ki bun bha ki karkhana khamtam ha Byrnihat, nangta sha Khlieh shnong Jaintia Hills bad kumjuh sha Mendipathar Garo Hills, hynrei ym pat ioh sngew ba kitei ki jaka ba ka lyer kan kylla lyer bih ne ban don ki briew ba iap haba ring mynsiem na ka lyer ba don kitei ki karkhana.
(Memorandum Dated 21st March 1978)Bah Panbor Tariang u Nongshong shnong bad u President: U Bah Panbor Tariang u la long u nongshong shnong jong ka Riatsamthiah, Shillong bad u dang pule ïa ka MSc ha Northeastern Hill University, ha ka por ba la jied ïa u kum u President ba nyngkong jong ka KSU ha ka 20 Lber 1978.
Hynrei kat haduh ban da thoh ia kane ka khubor ki briew jong ka Infiltration kim pat la ioh ban bat ia ki briew kiba phet na Assam, hynrei ki shu ioh bat ia kito ki briew ki bym shem la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba ia kitei ki bar jylla ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ki la pynphai noh noh na ka jaka kaba ki wan.
Ngim dei ban shu leh tang ban ioh jingmyntoi mynta shi khyllipmat bad kan sa ktah pat pateng la pateng" la u bah Ronnie, bad ula bynrap, “Ngi sngew burom ia ka jingkhot u Myntri Rangbah ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iakren ia ka Roster system".
Ha Savio Juniorate, Sacred Heart Boy’s Higher Secondary School na ka bynta ki kali rit jong ki paid riewngeit bad na ka bynta ki bos pat la pynbeit ban pynieng ha Kjatshnong Phudmuri.
Hadien kata u leit klas pat mynsngi bad hadien ba la wai klas ruh u leit biang sha ka jingbylla kit daju.
Ka jingsynshar jong ka seng Congress, ka shong synjor shibun ha kine ki sngi, ha ki bynta bapher jong ka India bad la iohi, ba tang ha ki khyndiat bnai, ar tylli ki sorkar Congress, ki la hap bad kawei ka dei ha Arunachal Pradesh bad dang ha ki khyndiat sngi ha Uttarakhand.
Hadien ka jingïalang, la pyni paidbah ïa ka ngap ba la wanrah na ki District bapher bapher bad ba la die paidbah ha kane ka sngi.
tangba dang kloi kumne nga ieng thad sngi shuwa.
Shillong: U Bah FM Mawphniang president jong ka seng United Ri Bhoi People bad Framers Association (URBPFA) u la phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad sha u Bah Banteidor Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tnad rep ban dawa na kane ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam pura ia ka Meghalaya State Agriculture Producers bad Live Stock Marketing (Promotion bad Facilitation) Act 2017.
“Nga la ïaleh shitom bad phi ki paidbah ban pynbiang shwa ïa ki surok kiba kongsan kum na Smit sha Jatah, Syntung, Nongjrong bad Mawlat bad ki la long kiba pynsuk shisha mynta ïa ka leit ka wan", u la ong.
U la iathuh ba ka sorkar ka la dep aiti ia ka jingtyrwa sha ka NEEPCO  ban leh lang bad ka MeECL na ka bynta ban tei ia ka 240 Mega Watt Power Project ha khappud Meghalaya bad ka Assam.
U MLA u pyntip shuh shuh baka ophis jong ka Deputy Commsionner ka East Khasi Hills District ruh kan sa ai jingïarap ïa ki haba ïa dei bad kane ka jingshah pynjulor.
Ka jingthmu kane ka jingialang ka long halor ka Lineage Bill jong ka KHADC kaba la pynphai biang shad a u Lat ka jylla na ka bynta ban bishar bniah biang ia ka.
Ha kajuh ka por, u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range) Davis R Marak ula pyntip ba ka Tnad Pulit kala register ïa kane ka case hapoh ka Cyber Wing bad Crime Branch Police Station, kiba la pynlong ïa ka jing tohkit mynta.
U Tripathi, ula byrngem ruh, ba un ai, da ka mukotduma, ia utei u nongdie, lada um siew ia katei ka bailutksan, kaba ula dawa ma u.
Adee kita ki RAM ki don haduh 4 hajar ngut nga pat dang ithuh tang ito i wei ba sah kem haki KSU.Kam poi re shaei shaei imat kata ka RAM jong ki da ki dang ialeh ban buhrih ialade kumne.
Shillong:  “Don da ki hajar ngut tharai ki daju ngi hangne ha Iewduh,ngim lah khein shuh namar tang haka wei ka dukan ruh iadon 3 ngut 4 ngut te,"ong ki katto katne ngut ki daju haba iakren hynnin ka sngi.
Lada ngim nang ban pyndonkam, ngin sa shu ïa sahdien sah kumne shi kumne bad ngin ym lah ban kiew irat ha kino-kino ki liang.
Da ka khanatang shaphang ka Ruth ka Baibl ka la pynїap ia ka saiῆpyrkhat jong ki riewshongshit Jiw kiba kam bad kwah ban pynkhuid ia ka snam Jiw.
JOWAI: Phi la ngiah phi la kdang ban peit ia ka jingsam pisa por elekshon, ia ka jingpyntreikam sop sop ki skim marsien pynbna ia ka elekshon ne ka jingpyndonkam beaiñ ia ki kali sorkar ha ka por elekshon da ki minister, ka jingpyni bor da ki briew minister ne kino kino ki jingpynkhein ia ka code of conduct lada phi ujor lyngba kane ka apps.
U ophisar kane ka tnad u la iathuh ba ka jingsiew ia ka bai shim jaka na ka bynta kane ka jingthmu la dep siew bad ka sorkar ka la pynlut T 3.40 klur ban siew bai jaka.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District u la ïathuh ba kine ki arngut ki nongïalam niam ki don hapdeng ka jingshngaiñ bad ki la ïoh jingïada na ki bor Pulit shwa ban wan phai noh sha la ing, ong u Nongaiktien jong ka UCFNEI u Allen Brooks ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ka Japan kadei kawei na ki khynhun ba khlaiñ kaba don ha Asia bad la sakhi ia kane ha ka jingiakhun ba ki la pynduh buit noh ia ka Crotia lyngba ka jingsted bad ka rukom (system) ialehkai jong ki.
“Kum ka dak jong ka jingpyrshah halor kane ka kam, ka seng KSU ka la ïoh ban teh ki lama ïong ha ki kali bad kiwei de ki jaka", ong u Pauldeep.
Ka sien bishar biang halor katei ka bynta kan long biang ha ka 29tarik Nailur.
Jaka thew kilo : Madan Malki.
U Pastor PBM Basaiawmoit ha ka jingthoh sha u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u la ong ba katei ka jingleh jong u Manager ka Delhi Gulf Club u Ajit Pal bad ka nongtrei ka Club ka Sumita Thakur ka la tyngkhuh bad ki Arts.14, 15, 17 jogn ka Riti synshar ka ri India bad kumjuh ka Scheduled Castes and The Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Act, 1989 kaba la dep pynbeit thymmai Scheduled Tribes (Prevention of Atrocities) Amendment Act, 2015 (1 of 2016) bad Section 341 IPC.U Pastor u la ong ba ka la dei ka por ba ki Club bad ki hotel ha ka ri ki dei ban buh da ka kyndon ba baroh kiba trei hapoh ki Clib ne Hotel ki dei ban shah hikai kumno ban tip ia ka rukom im rukom long jong baroh ki jaitbynriew ha ka ri India khamtam ia ki jaitbynriew rit paid ha ka thain shatei Lam mihngi.
U Bah Ernest u la kyrpad ïa ki paidbah ban ïa ailad noh ïa ka BJP ban thaw sorkar ha Meghalaya ban wanrah ïa ka roi ka san, ka ïohkam ïohjam bad ka shongsuk shongsaiñ ha kane ka jylla.
Na ka bynta ka jingmyntoi ka jaidbynriew Garo, ki Nongmihkhmat jong ki baroh 24 ne 25 – 26 ngut katba ki don kin ïeng tylli kawei khlem khein la ki don ha kano kano ka Party lane la ki don ha ka liang synshar ne liang pyrshah na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jaidbynriew la jong ki ia long kawei.
Ka madan ka dei ban long kaba da ring nala bha bad pyllait na ka shnog ktieh shong sngem.
Na ka liang ka UDP ka pdiang ia ka jingtyrwa ka KHNAM  ban ia thaw ia ka executive committee (EC) bad kiwei ki para seng riewlum hadien ka elekshon MDC.“Ha ka jingshisha ngi la pynsngew ia ka jing kwah jong ngi sha u nongialam ka HSPDP u Bah Hoping Stone Lyng doh ban thaw noh ia ka EC hynrei haduh mynta ngim pat ioh ia ka jubab", la ong u Secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar.
Ki 62 taiew pat ne ki 434 snem ki sdang naduh u 397 B.C bad kut haduh 32 A.D ne hadien u Khrist.
Kumta ka jingbitar ka long i phylliah ding kein.
La ïathuh ba ka jingngai jong kane ka surok By-Pass kam duna ïa ka 6 kilo miter ïa kaba la pyntrei da ka Company M/S Kampung Kamyer Trading Co.
Ka Fatima ka la long ka coach jong ka Meghalaya mynta ka samoi kaba la ïashim bynta ha ka ‘U-19 Womens T20 Trophy’ bad ha ka ‘U-19 Womens One Day Trophy’.
Shillong, Lber 15 : Ka sorkar jylla haduh mynta ka dang ap ïa ka jubab na ka tnad Pule Puthi jong ka sorkar pdeng na ka bynta ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka Common University Entrance Test (CUET).
Une u runar ba shah kynnoh pyniap ia kane ka longkmie u dei u Monkiru Shyrmang (29 snem), uba na ka shnong Pamrapaithlu, East Jaintia Hills District.
Ka la kynthoh ruh ba haduh mynta ka Sorkar kam shym la thaw ïa ka polisi na ka bynta ki nongbylla bad dei kane ka jingshakri ïa ki nongbylla mynta la ar phew snem kynthih kaba la pynlong ïa ka ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei da kaba thaw ïa ka KAM na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid.
Shillong, 25’lyngkot:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi u blei jong ka taiew u la pynpaw ia ka jingthrang jong u ban pynsuk ia ka leit ka wan hapdeng ki briew jong kane ka jylla bad ka Bangladesh da kaba thaw lad sa da ki lynti ban iaid na Um bad ia kane u la ong ba u kwah ban leh kumta khnang ban kyntiew ia kane ka thaiñ ha ka kam khaii pateng hapdeng ki ar Ri.
Bad ki briew jong uta u ban wan un pynjot noh ia kata ka nongbah (Jerusalem) bad ia ka jaka kyntang (ka Temple ha Jerusalem).
Ki missionaries ki la hikai ia ki ban pule, ban thoh haba ka niam Khasi kam pat sngewthuh ia ka jingdonkam ban hikai ia ka pule puthi", u la bynrap u Fr Thongni ha ka jingpynshai.
Shillong,13 Nailar:Namar ka jingrhah spah jubor, ki ar ngut ki bar jylla ki la pyniap iakawei ka samla tang na ka bynta ban shim ia u kynjri ksiar ba ka deng ha ryndang,.
Ia mynta ka RUFC ka la ioh da kaba suk ban ieng ha ka kyrdan kaba nyngkong.
“Ka jingbishar kam dei ban slem ia ki kynthei, ki khynnah ba shah thombor", la ong u Myntri Rangbah.
“Kumba nga la kular ïa phi ki paidbah, nga la pyndep ïa ka jingkular ba ngan ym mih na kane ka jaka katba ym pat mih ka notification da ka Sorkar," u la ong.
Ha ka snem 1997 nga la leit ialam picnic ia ki khynnah skul Seinduli sha ka Umshit Jakrem.
Hadien kane la ailad ba kin ïakhun ïa ka interview ruh hynrei yn leh kumo haba kim pass ka interview kumta kito kiba pass hok la hap ban thung ha kito ki post ba lait bad baroh ki post ba lait la dep thung lut ïa kiba pass ïa ka interview".
Shuh shuh naka liang ki nongialam ki la ong ruh ba lada ki wei ki jylla ki lah ban wanrah nam jop balei ka jylla Jong ngi ki ba dei ki jait bynriew ki ba khlain kim lah, bad ruh naka liang ka jong ki ki la batai ba ka Ri-Bhoi District ki don la u briew u ba la dep pass na shabar ri u ban sa ai ka jinghikai ïaki nongïashim bynta kumno ban rah namar ka weight lifting kadei ka ba kham pher bad dei ban pyndonkam da ki buit kumno ban rah ïa u nar, naka liang u bah Donald Rymbai u la buh ka jing kyrpad ba la da don kino kino ki ba kwah ban nong synñiang ïaka association ka kong ki kan long ka Jing kyrkhuh shibun eh namar naka liang ka Jong ki ki dang donkam shibun ki tiar ki tar khnang ba ki ioh ka jingpyntbit kaba janai ïaki rang ïaleh kai ki ban shim bynta.
Mynta ka sngi, haba la don ba ioh jingtip, na Amlarem, ki la pyntip sha ki bor shnong sha Bakur, ha kaba la leit shaw noh ia utei u briew na katei ka Shnong, ong U Bah Eraldus Lamin Asstt Rangbah Shnong, haba iakren bad U Rupang.
Ka kaiphod ka ADR ka kdew ba u Myntri rangbah ba riewspah tam hapoh ka ri India udei u Myntri Rangbah ka jylla Andhra Pradesh u Jagan Mohan Reddy u ba don ïa ka spah haduh T.510 klur, ïa ka kyrdan ba ar la bat da u Myntri Rangbah ka jylla Arunachal Pradesh u Pema Khandu u ba don T.163 klur bad ïa ka kyrdan ba lai la bat da u Myntri Rangbah ka jylla Odisha u Naveen Patnaik u ba don T.63 klur.
Ka don ruh ka ain kaba khlem pat pyntreikam haduh mynta ka dei ka Prevention of Illicit Traffick In Narcotic Drugs and Psychotropic Substances 1988 namar ba kam pat don ka Advisory Board hynrei mynta, u nongbishar ka High Court ba la shongthait u S Pandey, uba dei ruh u chairman ka State Consumer Council, u la mynjur ban long u Chairman ka Advisory Board bad kane ka ain kan lah ban pyntreikam.
Ka Kerela ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka Group-D, kaba ka jingïalehkai kaba long mynta ka sngi ka long kaba itynnad bha.
Jowai, Jylliew 10 : Ka Little Angels Secondary School, Jowai ha kane ka 9 tarik u Jylliew hapoh ka jingpynïaid jong ka Doly Lamare, Guide Captain kila pynlong ïa ka jingpynrung dkhot ‘Enrolment & Investiture Ceremony’ na ka bynta ki khynnah skul kiba kwah ban long kum ki Scouts-Guides.
Ha kaba ïadei pat bad ki shynrang kiba kwah ïashimbynta ha ka shad Nongkrem hapoh ka lympung na ka liang u Paiem u la ïathuh ba naduh hyndai hynthai kam shym la don satia ka jingpyrkhing ïa ki shynrang ban ïashimbynta ha ka Shad Pomblang hapoh ka lympung naba ki lah ban long kiba la poi ha ka rta kaba 30 haduh 60 snem ruh kam don jingkhang.
‘ngi dang ia pyrshang’ ong u Marak halor ki jingthmu ban wad ram.
Shillong, 24 Jylliew: Kumba iuh tdong bseiñ, ki paidbah ka thaiñ Markasa ki la kyndit ba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la wan poi kynsan kynsan ha Mawphanlur ban leit jngohkai ia katei ka jaka.
Ka la pynkynmaw ia ka jingong u  J.D.Sangma uba ju long ophisar ka tnad pule , ula phla ba ula leh ma u bad arngut ki briew ka Kong Ampareen, halor ka jingpynbor jong ka hi.
Ha kateika jingialang nalor ki kam lehnoh la ia kren ruh ha kaba ia dei bad kiwei pat ki kam kum ka ka kam khaii tuh lyngba ki khappud jong ar tylli kitei ki ri bad kiwei.
La iathuh shuh ba ki seng sain pyrthei, kin nym thep kyrteng satia, na bynta kane ka elekshon MLA bad katei ka wan, ha ka rai jong ka jingialang, ba la pynlong da ka  NPF, BJP, Congress, NPP, NDPP, NCP, Nagaland Congress, JD (U) bad ka AAP.Ha ka dorkhas sha ka ECI, ka CCNTHCO, ka pyntip, ia ka jingialang, kaba la pynlong ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2018, ha kaba la shim ia katei ka rai ban dawa ban buhteng shwa ia ka elekshon MLA bad ban pynkut shwa ia ka jing iateh soskular, ha kaba iadei bad ki Naga.
Katno tam lei ha ki por slap por dum da ki snem ki snem ki jaka jong ki trai ri ki la tuid lut sha compound jong kine ki shakri thma, haduh ba ngi lap ïa kawei ka sign board kaba ong……DONOT ENCROACH FUTHER FROM THIS POINT, IT IS BETTER TO WADE IN THE PATH OF BLOOD THAN TO GIVE AWAY OUR LAND"Ha Anjali Pump, ka jaka shipai ka don shatei shalor, hynrei man u snem ki wanrah sainar shiah bad tur haduh surok.
U la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka Sorkar India lem bad ka Dental Council of India ki la dep ban ai ïa ka jingbit na ka bynta ban pynsdang ïa ki lad ai jinghikai ha katei ka kolej.
Haba kdew ba ka MPSC ka la pynmih biang ïa ka jingpynbna halor ki kam ba lait na bynta ka MCS (35 tylli) da kaba pynlong nangne shakhmat ïa ka ‘Roster’, u la ong ba ka tnad ka la pyndam noh ïa ka jingpynbna ka barim, ha kaba la lap ïa ka jingnoh shiliang ha ka bhah thung kam – kata 14 tylli ki kam ba lait na bynta ki paid Garo bad tang 11 tylli na bynta u paid Khasi-Jaiñtia.
Haba kren haka jingïalang kum u konsan u myntri u la ong “ Kane ka projek kan wanrah ïa shibun ki jingkylla ha ka liang ka koit ka khiah.
Kumta hadien ba la kut kine ki jingshlei um, lehse yn sa sdang noh ïa ka jingïapynbeit pud kaba ar.
Ki nongïalam jong ka RDA ba synrop ka seng UDP bad HSPDP bad ki nongïalam jong ka seng VPP ki sngewthuh shai kdar ba lada ki ïateh lok shitylli, la shong syier lypa ki seng saiñpyrthei ba heh kum ka NPP, Congress bad BJP ban dang saphriang ha ka thaiñ Khasi Jaiñtia.
Khatduh ka jingkyrpad: Lada ngi ieit shisha ia u Blei uba long u Kpa uba ha bneng bad ia u Jisu, u Nongpynim jong ngi, ngin iaphai sha u bad kohnguh ia ka mon u Blei.
Ki bam ki dih kyrhai katba mon namar ka dei ka hok jong ki.
Dei hangne ba ong ka ktien, Nangtrei ka sniang nangioh nam u ksew bad nang ialympat u Hati nang kyllon pat ki phlang bad ki dieng ki siej ki bym tip eiei ia ka jingiakajia jong ki.
Ha katei ka por la ïa leit jurip da ki ar myntri rangbah sha kylleng ki bynta khappud jong ki ar jylla da ka helikopter.
Ha katei ka jingialang kaba la wan iashimbynta naduh ki heh nongialam ka RBYF, ba kynthup ia u President ba rangbah u Bah Bipul Thangkhiew, u Bah A.G Sten General Secretary lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam naduh na ki Unit bad Circle bapher bapher kiba don ha ka Dong Ri Bhoi, ha kaba ka la don ka jingiatai kaba jur bha ban thaw ia ki lad ki lynti na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par, ym tang ha ka Distrik bad ha ka jylla ruh kumjuh.
Thirdly, RESPONSIBILITIES, JUSTICE, TRUSTWORTHY POLITICIANS could also come from non-theological backgrounds, so why must theological pupils be bridle with the opportunity of corruption/risk of turning away from God? A good fruit in the basket full of rotten fruit will eventualy end up becoming bad fruit.4.
Ki pynduk, pynkylla phetwir bad ki shim im im peit peit ia ka jingim.
Hadien ar sngi, la wan mih uta u nongñiah uba dei ha kajuh ka por u trai kali.
U bah Bindo u la ong ba kat shaba phai mynta ki paidbah ki la shah lehbeiñ ha ka sorkar, “Ym don jingiada shuh ha ka rep ka riang ruh, ym don jingiada ia kiba treikam business ruh, ia ki nonghikai ruh tabaiñ da ka sia lieh, u Mukul ruh u don bynta lang bad kato ka Minister kynthei ka Ampareen, nongtrei sorkar ruh u ong ym shah shuh ban long Rangbah Shnong, Secretary Shnong,bat kam ha ki kam Sports ruh ym long shuh, u kham triem shuh shuh une ban ia u Ngaitlang ruh" bteng biang u bah Bindo.
Shillong: Ka Um ha ka pung Umiam, ka la poi mynta sha ka 3205.14 phut bad katei ka dei ka jingkhein, kaba haduh hynnin ka sngi, ha ka por 11 baje mynstep.
Shuh shuh ka jingpynlong ia kane ka jingiakop ka pynpaw ba ka Meghalaya ka la kiew shaphrang ha kaba iadei bad kane ka jait jingialehkai sports bad ka ban long ruh ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ki nongialehkai jong ka Ri ha ka jingiakhun ban ioh ia ka jngjop ha ka Olympic.
Ia u ne u mot jong u Kiang Nangbah la pynieng ha ka jaka ba la ai sngewbha da ka tnad PWD bad ia ki bulb ban pyn meh ding ha poh kane ka jaka la noh synniang da ka tnad MeCL jong ka Meghalaya.
La ong ba kine ki ar ngut ki la ‘charge’ ïa la ki mobile phone ha la ki jong ki ïing bad dei ha ka por ba ki la leit ban ktah ïa la ki phone ba ki la shah lympat ha ka bording.
Ha kane ka jingsam khaw la ialam da u president ka MPUF East Jaintia Hills unit u Kyrshan Blah bad kiwei kiwei ki dkhot ka MPUF.Kane ka jingsam khaw ka MPUF kalong kum shibynta ban kyrshan iaki longiing kiba shah ktah haka jingkhangdam ban iakhun iaka khlam COVID-19 naba ki hap ban shong kset ha iing bad kim ioh shuh ka lad ban leit bylla.
Haba ïadei bad kane jingioh kurup ia une u drok bad ka jingiohkem ia kine ki lai ngut ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat.
U soitan u long u syiem ka pyrthei bad bunsien u leit sha ki kam synshar khadar ban pynkulmar khnang ba ka jingsynshar kan ym shongsuk shongsain bad ban pynmih ki ain pyrshah ia ka mon u Blei.
Imat kine ki lah ban dei khyndiat na ki daw ba la pynlong ia ka Sorkar ban pynkiew kyrdan ia ka Jaraiñ PHC.Kum ban pynshai khyndiat, ka Jaraiñ ka jngai tang kumba 6 KM na Amlarem ym 10 KM kumba la pynmih khubor da ka Seng.
Te ia u soitan la kem bad bret sha ka pung ka ding bad u kyndok ha kaba don lang u Mrad khlaw, u nongiathuhlypa lamler (bad kiwei) te yn pynkordit ia ki mynsngi – sha ki bymjukut bymjukut" Jingpynpaw 20:7-10.
Shillong, 31 Lber:Ha kine ki sngi shuwa ka elekshon MP Lok Sabha, ki la mih shibun ki jingkynnoh bad ki jingiasuba sniew hapoh ka seng Congress , ka la don ka jingkynnoh ba don ki MLA bad ki nongialam  Congress ki bym treh ban kyrshan ia u kyrtong ka seng u Ma Vincent Pala.
Kane ka dor thymmai kala pyntrei kam naduh ka 1 tarik Nailur (September) 2021.263 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei iba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1386 haka jylla haka sngi Palei.
Ha kane ka prokram la donlang u Ma Octomewot Lamin Nominated MDC JHADC, u Fr.Hilarious Lamare, Parish priest Jowai Parish, ka Dr.P Shylla Senior Medical Officer in-charge Blood Bank Jowai, u Dr.D Shylla, District Medical Officer East Jaintia Hills, u Bah Phillip PB Marwein, founder member ka Ai-jingim Foundation, u waheh Shnong ka Mihmyntdu u Ma Abul Phawa, u Samla Emanuel Sumer, Chairman ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Mihmyntdu, ki Nongialam ka Balang Katholik Mihmyntdu bad kiwei kiwei.
Shillong:Arngut ki ophisar heh ki la shah pyn kynriah kam ha kine ki khyndiat sngi ba ladep bad kitei ki kynthup ia U Bah Nazarius Lamare, SP jong ka East Jaintia Hills bad nangta sa U District Transport Officer, ka West Jaintia Hills.
Ne lada kim sngewthuh shuh shaphang ka Jaitbynriew, ka shynshar khadar, ka nongkynti ba kyntang jong la ka Raid ne ka Hima bad wat jong ka Jaitbynriew kan jyn da la bha shibun ba kin ïa hiar shuki lut noh baroh ban lait ka i poh dor ha ka shynshar khadar jong ka Ri jong ngi.
La ïoh ban kurup ïa ki tiar siat na kine kiba la shah kynnoh, la bynrap shuh shuh ki pulit.
“Kane ka kot ka long kum ka jingaisngewbha Khristmas bad ka dei ruh ka jingaisngewbha kaba neh bad ba don jingkyrkhu", ong u Pastor Gadew.
Ki don 945 tylli ki jaka thep vote ha baroh kawei ka Garo Hills.
U la ong ba u Lat u la pynmih ia ka jingthoh jong u kum u riew shimet  na Tweeter account jong u, ym na ka ophis u Lat.
Ha kaba kut la sam ruh ïa ki khusnam shimet kum ka khusnam nongthep kol ba bun tam (top scorer), ha ka liang ki shynrang ïa katei ka nam la ïoh da u Nathaniel Kharbhih (K Mandals) katba ka Caroline Kharpuri (Sporting Spirit) ha ka liang ki kynthei.
Kita ki kam, lada ki briew ki ïaileh shi ïaileh manla ka por, ki kylla long ki jingmyllien jingmyllen.
Kin don ki prokram bapher bapher ba la pynkhreh da ki kynhun bad ki briew ha kylleng ka ri bad shabar ri ha kaba iadei bad ka Pran Pratishtha ha Ayodhya.
U la pynpaw ïa ka jingkmen halor kane bad kular ba un ai ka jingkyrshan ba pura na ka liang ka Sorkar".
Publicity Secretary: U Mihsalan Dhar 7.
“Ngan sngap shwa mynta shipor.
Nalor ka jingshaniah ban dih iaki dawai kiba khlainbor, ki don katto katne ki jingsumar kiba lah ban kyntiew iaka immune system jongka met naka bynta ka jingkoit bad iohbor kham kloi.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la pan ia ka pisa ka ba long T.300 klur na ka sorkar pdeng kum ka jing iarap na ka bynta ka jingshah pynjurlor ha ka bor mariang.
Ha kaba ia dei bad ka kam pud kam sam la rai ba ka Hima Mylliem kan ia treilang bad ka District Council kumjuh bad ka sorkar jylla ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam.
Kane ka jinglehniam kala sdang da ka jingknia Ryngkaw, pynbud sa ka Chad Iung- ka jingleit shad sha ki rympei ing jing ki khun ka Raid ryngkat ka jingsawa ka bom, ka tangmuri bad kiwei kiwei ban duwai phirat ryngkat ka suit ka shor.
“La ka dei ka jingshah kem lane ka operation bapher bapher lane ka  jingtohkit ki dei na ka daw ka sorkar ka ioh jingtip lyngba ka jing  ujor  jong ki  nongmih khmat, ki MLA, ki business man bad ki riew madan, halor ka shithi  dawa pisa bad kane ka la pynlong ia ngi kum ka sorkar bad lyngba ka tnad pulit ba ki la pynlong ia ka jingtohkit ka ba jur“ u la ong.
Haba phai sha ka jingiaid lynti kaba 25 snem jong katei ka PHC, la pynkynmaw da ki nongkren bapher bapher na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ba la plie ia ka 13 tarik u nohprah 1988 kum ka PHC ba pura  bad la pynjanai shuh shuh ia ka rukom treikam jong ka da kaba ai ka jingshakri kaba 24 kynta ha ka shi taiew naduh u snem 2009.
Yn nym pdiang ïa kiba phah pateng bad yn ym pdiang ruh ia kiba wan palat ïaka por ba ka buh.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban shna ia ka Mini Secretariat ha ki ar tylli ki District Headquater kiba la rim tam kata ha ka West Jaintia Hills District bad kawei ha West Garo Hills District.
U la ong, “Ngi ïohi ïa ka jingjaboh kane ka wah kaba la kylla sha ka rong jyrngam bad na ka liang ka seng ha ki snem ba la leit ka la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban test ïa ka um jong ka Wah Kynshi ban tip la ka dang long ne em ka ba  shngaiñ ban pyn donkam.
Ha kane ka sngi la ïa donlang ruh ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS lem bad u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah B.J.Laloo, MPS, u Deputy Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, bah W.L.Nongpluh bad kumjuh ruh kiwei ki ophisar sorkar.
Kham hadien, ka poi noh ka jing ia beit, haba ka Ranaut, ka kren ia ki katto katne ki kynthei kiba don ha katei ka jaka, ha kaba ki shah ba kan mih noh na katei ka jaka.
Ka la long ka jingïakynduh kaba ishongkun bad kaba ai jingmyntoi.
Kalong ka ei ka ei kaba ngi na Liang Jong ka Seng ngi pynrem jur ia Kane ka sorkar ba pleng ka kyntiew CHC ia ka Namdong ka long tang ban ioh Vote ha ka por Election hynrei ka rukom trei kam Jong ka CHC ka la long Kum ka PHC".
“Kan long ka jingkyrkhu ïa ki bun tylli ki shnong lada ka sorkar ka siang rong ïa utei u surok bad lehse kan kyntiew ruh ïaka roi ka par jong ki paidbah ban pynsuk haka leit ka wan" kila bynrapNaka liang ka kong Bety Jyrwa kum ka nongïalam jong ka HNYF Womens Wing kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh ba ki paidbah ha katei ka thaiñ ki mad jingeh haka leit ka wan kumba la sakhi ruh ha katei ka sngi ba ka surok ka long kaba khohruh khohram bad shem jingeh bad naka liang ka seng ka kyrpad bad dawa naka sorkar ba ka dei ban shimkhia ban siang mardor ïa utei u surok naka bynta ka jingmyntoi jong ki bun tylli ki shnong ha katei ka thaiñ.
U la bthah ia la ki nongap ba kin leit phai noh sha shnong bad ba kin iathuh ia ki khun ki hajar jong u ba u Tirot Singh u la im bad la iap u Syiem (That Tirot Singh lived and died a King).
Haba la ih ka ja ka jyntah ki la ia bamja lang khrui.
Lyngba katei ka sngi ki shipai suiñ jong ka Ri kila pyni ïala ka jong ka sap ka phong da kaba dro dur ha suiñbneng kaba shai bad itynnad jong ka pung Umiam da ki liengsuiñ bala tip kum ka Cheetah Helicopter, SU-30 MKI Rafale bad Hawks bala pynshoh biej ïakiba bun ki paidbah khamtam ka jingdro ïa u dohnud ha suiñbneng kum ka jinglehkmen ïaka sngi kyrpang ki longkmie kiba la don bynta ruh bun ngut bad ka Indian Air Force.
Kat haduh u bnai Nailur, ka ECD Mission ka la lah ban pynmih ïa ki jingthoh kiba ïadei bad kumno ban pynïaid ïa ka kam jong ka Mission ïa kaba yn sa sam sha ki shnong ki thaw jong ka Meghalaya khnang ba yn lah ban ïarap ïa ki briew, ki nongïalam shnong bad ki kynhun treikam shnong jong ki Seng Ïarap lade ne ki self-help group, ba ki lah ban pynïaid ïa ki kam jong ka ECD.Jowai, Nailur 05 : Ka seng JSU mynta ka sngi ka lah ai daka jingthoh sha ka myntri ka sorkar jylla ka kong Amapreen Lyngdoh ban dawa pyndam ïaka kyrteng uwei na ki bar jylla u ba pyndonkam bakla ïaka syrnot shnong ban ïoh pule MBBS na ka State Quota bad na ka liang ka mYntri kala kular ban shim khia ïa kane ka jing ujor ka seng.
Kum kine ki khynnah kiba stad palat kin don eh tang 5 ne 10 percent ha man la ki klass.
Delhi: U president jong ka Hill Farmer Union (HFU) bah Commander Shangpliang ula leit ban iakynduh ha Delhi ia u VM Singh uba dei u Convenor jong ka All India Kisan Sangharsh Coordination Committee (AIKSCC) kaba dei ka seng synrop jong ki nongrep ha ka ri India baroh kawei.
Ka Ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District lyngba u Additional District Magistrate u P.Kr.
Phi donkam ban shna jingkieng bad U  Manohar Parrikar, u dei uba shna ia ki jingkieng".
Kine ki kynthup ïa u Francis R.R Songthiang (60 kg) bad ka Lorenza  Songthiang (54kg), kiba dei ki khun jong u nongïalam kane ka synjuk ïalehkai ka Jylla u Bah Donny Ranee bad ka Kong Anita Songthiang kiba na Laitkor Kynton-U- Mon.
Kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka prokram, ki kynthup ia u Dr Mohan Bhattarcharya, Vice- Chancellor ka Mahatma Gandhi University 13th Mile, uba la long ruh kum u kongsan, nangta u Dr Dinesh Baishya u ex principal ka B.Borooah College Guwahati kum u symbud Kongsan lem bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la khot ia ki nongialam barim kiba naduh u snem 1978 haduh kine ki snem.
Hynrei, ha ka por ba ïakren ïasuk hapdeng u woh Tep Kyndait bad u Syiem ka Hima Jaiñtia, une u Syiem u la pyniap ïa u woh Tep Kyndait.
Balei sha kumne ka jia Haman ki por man ki kynta ? Khun ka Ri diengpynkiang ïakynduh, Man la ka sngi kum ka ding bapluh.
Ka jingpluh ka la jia ha ka step synñia jong ka Sngi U Blei ka 21 tarik Jymmang hadien ka 2 baje ha ka kynta ba dang treikam ka jingpynlip ding ilektrik (load shedding).
La ai khublei ia ki paidbah da ka kong Biancy Kyndiah ia baroh kiba la wan ia shim bynta.
Hadien ka jingshah sospon jong u sordar ka shnong Umwai u bah Tynshain Wanwar ka la don ka jingkynnoh ba u Acting Sirdar ka Mawlong Sirdarship u la thung acting sirdar sop sop ia u bah Sohkhlet ha ka shnong Umwai, bad ha ka 21 tarik u rymphang ki paidbah ki la kyndit ban ioh sngew ba la don ka jingpyrta shnong ba kan don ka dorbar shnong ha ka 23 tarik u rymphang ha ka por 6:30 baje mynstep bad baroh ki khlieh rangbah ki dei ban ia wan dorbar bad uwei u rangbah u dei ban mih na kawei ka ing, bad ia kane la ong ba la pyrta shnong da u bah Bosli Jitem, ong ka lad khubor.
Na kaei kaba ngi ia tip ha shwa ka elekshon Lok Sabbha, la sngew kumba ka elekshon Rajya Sabbha, kan leit sha ka bhah jong ka NPP, hynrei lyngba ka jingkren jong U bah Bindo Lanong, ka pyni shai ba utei u nongialam, un nym ialam bakla satia ia ki paidbah, hynrei ka pyni ba ka UDP, ka dang iaid shakhmat ban wad ia u briew, uba bit duh na katei ka seng bad ba kin pynbor sha ka kynhun MDA, ba kin kyrshan ia utei u kandidet ha ka elekshon Rajya Sabbha, ka ban long la shem snem bad hangta kan wan biang ka mat, ba ka UDP, ka dei ka seng kaba ha khmat duh, kaba kyrshan ia ka NPP bad kumta, katei ka bhah jong u dkhot sha Rajya Sabbha ruh, ka dei ban leit sha katei ka seng, lane lada kim kyrshan, kumta ka don ia kawei pat ka lynti, ha kaba ka lah ban wad jing kyrshan nawei pat.
Shillong: U President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka UDP ka dei ban iakhun na Shillong, katba ka NPP ka dei ban iakhun na Tura Parliamentary constituency ha ka MP ban wan lashem snem.
Kumta u kyntu ïa baroh ki nongshet ja sngi haki skul kiba don hapoh ka jylla ba kin wan ïashim bynta lang sha kane jingshah thngan kaba sngi sngi, khnang ba ka ophis u myntri rangbha ka sorkar kmie bad kum juh na ka sorkar jylla ba kin shim khia mardor ïa ka jingdawa.
Hadien palat 30 snem ba ngi la ialap ban pyntrei kam ia kane ka Ain, ngi sngew kmen ba lah nang bun ki longiing kiba lah ia ai bynta lem ia ki khun shynrang bad kynthei.
Ka District Social Welfare Officer, ka kong J Lyngdoh haba kren lamphrang ka la iathuh ba ha ri lum Khasi Jaintia bad wat ha Garo, ki jingeh ba kham kongsan ki kynthei ki longkmie ka long ka jingbym nangthoh nangpule, ka jingpep skul shiteng por, ka jingiapoi kha khlem pat da biang ka rta, ka jingdihkyiad ki kynthei, nangta sa ka jingdih drugs bad sa ka apot ha ka pang HIV Aids.
Ka team mynta kan leit iakhun ia ka National level quiz ka ban long ha Delhi kum ka team ba mih khmat na ka Eastern Zone.
Haba pynsngew ïa kajuh ka sur, u President ka HNYF Bah Sadon K Blah ula ong ba ka Sorkar ka la dei ban pyntreikam noh ïa ki kyndon jong ka MRSSA 2016.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan plie paidbah ia u mot ba thymmai jong u Woh Kiang Nangbah hajan Civil Hospital, Shillong ha ka por 12 baje mynsngi ha ka 30 tarik u Nohprah 2019 kaba dei ruh ka lyngkhuh sngi iap kaba 157 ka jong u.
Namarkata, ka seng hi ka kyntu ia ki briew ka sorkar jylla ba ki dei ban shimkhia ban hiar sha katei thain khnang ban lah ban pynbeit ia ki jingeh halor ki kam pynroi ia kaba la wanrah da ka sorkar Meghalaya, ka por ka seng ka pynrem jur ia ka sorkar jylla namar ka jingbym patiaw ka sorkar halor ki jingud jingnam da ki paidbah halor ka jingeh kaba la iakynduh ha ki thain khappud bad ka Assam, u la bynrap.
Hynrei haba iadei pat bad ka BJP kaba dei ka party ba thaw lang ia ka sorkar synrop kam pat don kino kino ki MLA kiba lah ban mih pynban tang lada u MLA ka Mawphlang Bah Eugene Lyngdoh u la kyntait ban aireng biang.
Haba pdu ne jyreh ha ka ktien phareng ka dei ‘Belch’ bad kaba ksem pat dei ‘Flatus’ lane ka tien synlar ba tohmet ka dei ‘Fart’.
Yn ia ong shuh kumno, haba ka juk jong U Adam bad Ka Im, imat kumba ka la sdang ban wan phai biang.
Katba u myntri ka tnad ka koit ka khiah u thet kti da kaba ong ba um lah leh eiei namar ba ka rai ba kut ka shong ha u Myntri Rangbah" u la ong.
Kane ka tournament kalong ruh kum shibynta ba ki khynnah ialehkai ka district kin ioh ban pynkhreh ban leit iashimbynta haka state championship kaban long ha sor Tura ha u bnai ban wan.
Jowai: Hadien ka jingshah tap um 15 ngut ha Khloo Ryngksan, twa biang sa kawei ka krem dewiong ha East Jaintia Hills ha ka shnong Jalyiah ha kaba ar ngut ki nongbylla, kynthup ia uwei u trai jylla bad uwei u bar jyllaKawei pat ka khubor ka iathuh ba U Ma Phillip Bareh, uba na Khliehriat, ula ujor sha ki pulit ba U Elad Bareh (26), ula jah naduh ka 4tarik mynta u bnai bad haba la wad, la lap ia ka met jongu, ha khmat ka krem dewiong ha Mooknor, Jalyiah bad haba la peit bniah la lap sa kawei ka met iap jong U Mojor Basumatry na Deinchynrum, East Jaintia Hills, ha kaba la iathuh ba kitei ki la shah ban ha u maw, katba ki dang tih dewiong.
Hooid ha kaba sdang lah ban ong ba ka ri kum ka nuksa 5000 tyngka marwei ha ka FOCUS bad ki dei ban ïadon haduh 10 ngut ban ïoh ïa ka FOCUS kaba mut 50 hajar tyngka.
Ka muri ka dei ka phud um markhap jong ka kper ne lyngkha ha kaba  ailad ïa ka um kaba jreiñ na kylleng ba kan tuid jai jai.
Kaba lyngngoh ka long ba dei ha u ne u snem 2022, ba ka party ka la sdang ban pynkhreh ïa ka election ka ban long ha u snem ban wan kata ha u 2023, ba ka la don ka jingïapher jingmut kaba jur hapdeng ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Executive Committee, kat haduh ba ka Sub Committee jong ka HSPDP Central body kaba la long ha ka 23 tarik ha Shillong, ka la hap ban shim ïa ka rai kaba tyngeh da kaba pynwai noh shipor ïa ka jingtrei kam jong ka Executive Committee jong ka area unit ba kynthup ïa ka parents body, ka youth bad womens wing bad ïa ki kam baroh kiba ïadei bad ka party hapoh ka area unit la shimti noh shipor da ka cntral body tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ki la ong ruh ba ka lyer jongka NPP ka beh bha ha kane ka kynti bad na kata ka daw ki kyrmen ba ka Party kan ïoh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah.
Ka kali kaba don ia u number AS-01HC-8648, ka dei kaba la niah da U Kalvinson (32), ka number HR-61C-2148, ba la niah da U Pranding Nongbri, ka number AS-01FC-5057, ba niah da U Tahir Ali bad ka No ML-04C-4168.
Ha kajuh ka por ka HYC kala pdiang ruh iaki 8 ngut kiba pynïasoh bad ka HYC Narpuh Circle bad la pynskhem ia ki da Organising Secretary sengkmie u Rockestar Warjri.
ïa kine ki Nongkyrshan ka TMC la pdiang sngewbha da u James PK Sangma ha ka jingïadon lang kiwei ki Nongïalam ka NPP n aka Constituency.
Ha kaba kum kane ka khep, nga duwai ba U Blei, un ai ia ka jingjah thait ia utei u nongialam, uba la mihkhmat lynter naduh u snem 1988 bad ngan pynkut da kaba ong “Leit suk babu sha dwar U Blei".
Ha East Khasi Hills ki 66 ngut ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 21 ngut ki kynhun shipai bapher bapher bad 45 ngut ki riew paidbah kiba kynthup ia ki 10 ngut na ka jingtest naphang ha khlieh iew, 9 ngut ki dei na ka jingtest naphang ha Motphran, 9 ngut ki ba test naphang ha Anjalee bad uwei na ka jingtest naphang ha Khyndailad, 9 ngut ki dei ki High risk contact jong  uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, 2 ngut ki ba leit ban shim dawai namar ki don jingshitom, uwei u dei nongtrei ka tnad ka koit khiah, 3 ngut ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla.
U la ong ruh ba kane kam dei ka jingiakhih ym tang jong ka seng, hynrei ka dei ka jingiakhih jong ki paidbah ha ka jylla, namar lada ngim pyrkhat ia ka jait bynriew, kumba ka sorkar ka la shah ban pynkiew ia ka bai kali ngi la dei ban sangeh noh ka jingiakhih.
Ka jingdon bun jait palat ki skul ha Meghalaya ka la ktah bha ïa ka pule puthi kata ïa ki khynnah bad ki nonghikai kiba hap ban trei bad pyndep kajuh ka kam, hynrei ka tulop pat ïapher hapdeng jong ki.
Guide: ka mut btin, ïalam- btin ka dei ba leit lynti lang bad kiwei da ka ba ksoh na kti ban ïaid ha phrang; ïalam ka dei ba leit lynti bad kiwei da ka ba ïaid marbud ha phrang kham na pajih.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Rongmesek pyrshah ïa ka Umden ka jingïakhun kala long kaba khluid bad shongshit bala wan ruh ban kyrshan da ki spah ngut ki paidbah nongpeitkai bad naduh ba sdang ka kylla step haduh ka kylla miet ym shym don ba ïoh thep satia namar ka jingtbit jong ki rangïalehkai baroh ar kynhun ha kaba na ka liang ki referee kila rai ban pynlong noh da ka jingïashut tie breaker.
Shuwa ba kan jam sha ka final, ka kynhun ka la hap ban ïakhun dohïap ha ka semi final hadien ba ka la shah lamkhmat lypa da 2 kol ha ka Jharkhand, hynrei ka la wanphai da kaba tyngeh ban jop ïa ka jingïakhun da 5-3 kol, ha kaba u Mebanlamlynti u la khyrwit haduh 4 kol marwei.
Hynrei ngin iathuh tang katto katne ki bynta ki ba kham kongsan kiba ngi la iohsngew lyngba une u shakri jong U Blei da ka jingisynei jong U Trai bad Nongpynim jong ngi.
U nongphah ia katei ka jingtip, um shym don jingtip eiei halor ka jinglap ia katei ka khyndew kaba rong jngum bad une u nongthoh khubor ruh, um lah satia ban kynthoh eiei, namar ba ka dei ka jait khyndew, ka bym pat ju kham iohi koit ha Ri Khasi.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka janmiet jong ka sngi thohdieng, ha kaba u lok, u leit ialam ia ka lok ban leit pyni doktor bad kitei ki don ha kajuh ka kali, hynrei ha lynti, ka la mih ka jing iamai, namar ba ka lok ka kynnoh ba utei u tnga jongka, u dei u bym donkam donjam.
Ki briew kiba hap hapoh ka Containment area kin hap ban shongkhop ha ki iing ki sem.
Nongstoiñ, Ïaiong, 27: Ïa ka Tynghor Secondary School la plie ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014 bad ka dei kawei na ki shlem ban saiñ dur ïa ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ki paidbah jong ki 19 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
U la kren ïa ka jingïar ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew ha ka khein kur khein kha, ka seng kur.
Nalor kata ula ong ruh ba kum ki samla pule ha kane ka juk kaba mynta ki ïakynduh ïa shibun ki jingeh namar ki jingkylla ha ka liang ka polisi treikam jong ka sorkar pdeng.
Haba phai pat sha ka HSPDP wat u President ba rangbah ha kato ka por u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la liem lyndang bad ym tang katta wat ka HSPDP kaba la suhthied bha ha West Khasi Hills District ka la shah syllad naphang ha ka NPP bad ha ka Congress.
Nongpoh:Haba kren sha ki lad pathaikhubor myn hynnin ka sngi ha Nongpoh, u Dr.D.D Lapang, u la kyntu ia ki paidbah hapoh ka District, ba kim dei ban artatien ha ka ban shim ia ka Tika iada COVID-19, hynrei ki dei ban iamih paidbah, na ka bynta ban shim ia katei ka Tika ban iada na ka jingpang COVID-19.
Lah ban kdew hangne ba ki don haduh 12,451 ngut ki nonghikai SSA ha baroh kawei ka jylla.
Baroh 29 kitei ki kali ki don ha kti jong u bah Iangrai ha katei ka por.
Sngewtynnad shibun ba ki bor Municipality bad Education Dept.
Te, kum kane ka jingsngewthuh bakla ba tang shimet kam wanrah jingmyntoi ei – ei ruh em, pynban ka long ka jingduh nong ia ki Paidbah jong ka Constituency.
Lah ban kdew ba ar ngut ki kyrtong MLA ka VPP, kynthup u bah Avner Medon Pariat na East Shillong bad u bah Shanlang Warjri na Mairang ki la shah beh seng dang shen bad kumjuh u working president u bah Kherup Sing Thabah, halor ka jingkynnoh ba kila ialeh pyrshah ia ka seng.
Ka All Tamil Nadu Students’ Association (ATSA) lyngba ki nongkitkam jong ka kiba kynthup ïa u Vishnuram P.(President), u Rajarajacholan (Joint Secretary), u Gideon Bala Singham (Treasurer) bad u Ragu (Advisor) ki la wan na Tamil Nadu ban ïakynduh ïa ki nongïalam ka KSU ha Shillong ban ïasyllok halor kiba bun ki mat kiba ktah ïa ki paid trai shnong ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka Thaiñ Shathie ka India.
Kine ki kali ki dei ki Maruti  S-Presso.
Ka India, ka wan balai ha ka jingbun kiba ioh ia ka khlam coronavirus ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Lyngba kine ki skul yn sa pynjanai shuh shuh ia ka pule puthi ha ki shnong nongkyndong kiba dang sahdien.
Na ka liang jong u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, u la ïathuh ba ki pulit ki la ioh ban kurup ia 300 tyllI ki silencer.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka prokram kaba la pynlong ha ka sngi saitjain ka dei kaba nyngkong ba la pynlong bad pynkup burom ia ki samla pule jong ka shnong.
Ia kane ka jaka jong nga ruh nga la ioh ha ryngkat ka jingithuh na ki bor pyniaid ka District Council naduh u snem 1988", la ong shuh shuh katei ka longkmie.
U bah Nongsiej u la ong ruh ba lada ka sorkar kan pynbha ïa ka surok kaba khlad na ka National Highway haduh ka shnong Mawsiangbah bad pynpoi haduh katei ka kshaid, kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nonghong shnong kum ka Nongkhñiang, Mawlangniang bad kiwei kiwei ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Lano u Blei u plie lad plie lynti nga ap sa tang kata".
Ka jingkylla kabamut ka dei u mawjam ban poi sha ka jingkhuid.
“Lehse lada dei u prah Khasi ka lah ban don ka jingïakhun hynrei lada dei u prah West Bengal kin ym shan slem bad ka NPP kan wan phai bïang ha ka bor," u la bynrap biang.
Kharkutta, Nailur, 23: Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki kam pynroi ha ki thain khap sor, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la sam ïa ka jingai jingiarap sha ki nongrep, ki kynhun nongpynïaid ïew ïa ki mar, bad sha ki samla ha Kharkutta, North Garo Hills.
La lap ia kitei ki jingshisha, haba ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC)  Ri-War Shella Circle, ka la leit ban jurip bad ban peit bniah ia ki kot ki sla, kynthup ia ki laisen khaii pateng  jong ki kompeni bapher bapher, kiba treikam ha katei ka thain, kata ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Kumjuh ka jingpyntreikam ia ka National Digital Health Blueprint lyngba ka National Digital Health Mission.
) ba la pynmih da ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions, Department of Personnel and Training New Delhi, ha ka 5 tarik, Naitung, 2005; ka Office Memorandum kaba la pynmih ha ka 4 tarik, Naitung, 2007 bad ka Compendium of Intructions No.F.No.36011/1/2022-Estt.
), kiba ka tynrai ka jong ki pat de ka dei ki jaka lum.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ka khunsam Man of the Match sha u Wandajied Ryngkhem naka Shillong Lajong FC ryngkat ka pisa kaba long T.5 hajar tyngka.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka sien kaba nyngkong ba u Rupang u la pynmih ia ka khubor shaphang jong U Bah Sun u la ong “Iai shah shitom mynta ba nga dang don hapdeng ka jingshitom, ym shim por ia nga ban shna jingrwai" ong u Bah Sun sha baroh ki paidbah ieit jingrwai.
Lada ngi khoh nioh katno katno ruh ia kane ka MDA 2.0 pynban ka don jingkyrmen ba kan nang skhem bad ba kan neh tad haduh kaba kut ki san snem.
Ka kynhun ïalehkai jong ka SP office bad ka Powergrid ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha kane ka sngi, ka 8 Jymmang ha ka jingïakhun na ka bynta ka Quarter final kaba saw jong ka lympung ïalehkai kriket jong ka Shillong Cricket Association (SCA) Inter Office League 2022/23.
U Khaw Non NFSA haka jingthew kaba 7.215 kilo kawei ka Card ha ka dor hala buh da ka Vigilance Committee ka bym dei ban palat ia ka 13-Tyngka shi kilo naka bynta ki nongsor had nongkyndong.
Ka kali ka dei ka jong phi ym don mano mano ruh ba lah ban aireng ne ujor pyrshah ïa kata.
kumba la iohi hakine ki sngi mynta, ngi ki briew ngi nang ban lehkhuid tang hala iing lade hynrei shabar ka phyllaw iing pat, ngi long pynban ki nonglehsih nong pynjakhlia iaka Mei Mariang namar kat kum ka jingshisha ym lah ban len iakata naba jan baroh ki rud surok bad ki lum ki wah ladap tang daki jakhlia suda bad ki plastic, bilor plastic ba har rukom.
Kane ka jaka thain jain kaba la plie ha u snem 2012, ka la ai jinghikai ia ki briew ha ka kam thain jain thain na ka por sha ka por katkum ka jingphah ka ophis.
Ka jingialehkai quarter final kan long ha ka 9 tarik Rymphang 2021, ha pdeng ka Emergency united pyrshah ia ka Shkenpyrsit Sc, ha ka por 2.30pm.
Kane ka jingpyrshah jur ka long eh khamtam ïa kito ki paid khappud kiba sah ha u pud u sam ka Amlarem Civil Sub Division kata ha West Jaintia Hills bad East Khasi Hills.
Hadien ba la plie ïa u mawnongrim u bah Prestone Tynsong u la leit ban plie ruh ïa ka ophis jong u Executive Engineer jong ka PWD Mawshynrut Divission kaba don ha Riangdo.
U Sangma u la ong ruh,haba peit ia ka long ka man ka synshar khadar ha ka jylla, imat ka national people party (NPP) kaba ialam ia ka Sorkar ba mynta, hato ka lah mo ban jop haduh 5-6 tylli ki konstitwensi ha Garo hills? Buh jing kylli u Dr Mukul, kane ka jing wad bniah kam dei satia na ki nong peit pyrman jong u Dr Mukul, hynrei ki dei ki nongpeit pyrman elekshon jong ka NPP, la ong u Mukul.
U Sordar ka Raid Mawshun, U bah Joy Khongmawloh, u iathuh ba ha Lapalang, Nongthymmai, ki don da ki hajar tynrai ki dieng kwai kiba la khyllem.
U Member Secretary jong ka Meghalaya State Legal Services Authority Bah E Kharumnuid lyngba ka kyrwoh ula pyntip ba ka MSLSA kaba dei hapoh jongka National Legal Services Authority (NALSA), ha ka jingpynlong ïa ka National Lok Adalat, ka la shong tian bishar ia ki 837 tylli ki mukotduma bad ïa ki 450 tylli ki mukotduma kiba dang shateng la tian bishar na ka bynta ban ïoh pynbeit noh.
Ko phi ki kmie ki kpa jong ki khun ba la ioh ribaibal ha u snem 2006 to duwai jur bad dumok ha ka kyrteng u Jisu da kaba ong, “Mih me soitan na kane ka khun jong nga, nga dumok ia me ha ka kyrteng u Jisu".
Tang ha ka sngi bnai, ki jingtei tymmai kiba la sdang tei bad shna hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar MDA ki la paw pyrthei ka jingbym skhem bad ka jinglong torti bad trei sted tang ban dep noh.
Kumta la kyntu ba kin aijingtip biang ia ka thup ki Nodal Department haryngkat ki phone nombor khnang ba ki lad aijingtip kin iaid beit iaid ryntih ha baroh ki kyrdan," u la ong.
Ka jingïoh kem jong ki Pulit ïa u Haque ka long hadien ba ki la ïoh jingtip ba un leit Tura da kawei ka kali Bolero.
U ba hmichael u la khot bad kyrpad ia ki seng kynthei, ki seng niam, khamtam ki Pastor ba kin kyrshan bad ai jingpynshai paidbah shaphang ka jingdonkam jong ka Compulsory Registration bad ka jingdonkam ban sam katjuh ka bhah (Equitable Distribution) hynrei lada kim sngew iahap ia kitei ki ar tylli ki kyndon aiñ kin hap ban sei kyrkieh da kino pat kiba khambha ban wanrah ia ka jingbha.
Ha ka sngi u Blei, ki samla Tiwa na ka Shnong Amjong ba hap ha ka Mawhati Constituency ki la mih paidbah ban ïa don ryngkat lang bad u kyrtong ka BJP ha ka Shnong Amjong na ka bynta ban pynpaw ba ki don kata ka mynsiem ban kyrshan ïa une u kyrtong na ka bynta ka jingkylla hapoh ka Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Unguote.
Haba ia dei bad ka jingsam ia u khaw bam ja sngi (Midday meal) jong ki khynnah skul, u myntri rangbah u la ong ba wat la mynta ki skul ki khang khyrdep lut, hynrei ka jingsam ia une u khaw ka iaid shait shait bad halor kane ka bynta u Myntri rangbah u dang ioh ruh ia ki dur kiba la sam ia u khaw ha kine ki sngi.
Ha katei ka jingialang, U Nehru, ula ong ba un sa ai kam ia ki 15 hajar ngut kiba la thep kyrteng ha ka portal ‘Directing Trichy’, ha kaba yn ai, katba kum ka kyrdan pule ba ki don.
U la kyntait ruh halor ka jingkynnoh ka Congress ba ki don ki MDC ki bym tip ia kane ka rai.
Ym tang katta, ka jingkhlong ïa ki maw ka pynjaboh ruh ïa ki um bad pynlong ruh ïa ki jingiap noh ki dohkha dohpnat bad kiwei kiwei ki jingim ha ki um.
Utei u samla pule u la pynshai ruh ba ki ksew kiba la don kiba la don lypa ïa ki jingpang lada u dait ïa kiwei pat ki ksew, ki wei pat ki mrad, kum ki masi, ki blang bad ïa ki briew katei ka jingpang ka pur sha kiba shah dait bad lada ki ksew kiba la don ïa katei ka jingpang ki ïalehkai bad ki miaw ruh katei ka jingpang ka pur sted bha.
Nalor ka jingialang pynsngewthuh paidbah, ka tnad ka koit ka khiah jong ka District ka la pynlong iaka jingsumar ei kynthup naduh ka jingthew BP, peit bniah iaka jingpang TB bad ka jingleh Smart Card.
Na ka met jong une u nongkhaii drok ki Pulit ki la ïoh kurup 5 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u drok Heroin uba khia 68.08 gm, kawei ka scooty kaba don ïa u nombar ML 05 Q-1031, kawei ka mobile phone, kawei ka driving licence, kawei ka pla rong soh bad rong iong.
“Kam don wat tang kawei ruh ka ri ia ki Hindu.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Secretary u la ong ba ka North Eastern Council (NEC) kaba long ka Nodal Agency na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka imlang sahlang jong ka thain Shatei Lammihngi ka la long kaba kongsan ha ki kam jong ka.
Shillong: Mynta ka sngi uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Aditya Kumar, 28 snem u la mynsaw namar ba shah tynrah ha ki briew kiba ym lah ban tip ha Lower Mawprem da u bilor pait.
Shillong: Kumba 6 ngut ki nongtrei jong ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ki la ioh ia u Covid 19 kynthup ia u Chowkidar, kaba la pynlong ia katei ka ophis treikam ban hap khang shwa shipor naduh ka 30 tarik jong u bnai Iaiong, haduh mynta ka sngi, ka 4 tarik u bnai Jymmang 2021.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, kitei ki heh nongialam ka Congress, ki la pynpaw ba kumba ka long mynta, ka Congress ka dang khlain bha ha ka jylla bad khlem pep ba kan iohbat ia u lakam synshar hapoh ka sorkar jylla, kata hadien ka ilekshon 2023.
La shim ruh ia ka rai ban leit ia kynduh ia u myntri sorkar jylla uba peit ia ka District council ( District Council Affairs) ban ia kren ia katei ka juh ka mat.
Ha Jaintia Hills ka jingdon jong ki nongthep vote ka long 2, 09, 217 ngut katba ha u snem 2009 ka long 1, 65,166 ngut.
U la ong ruh ba ki don haduh 6 ngut ki khynnah ïalehkai na Meghalaya kiba la ïoh ïa ka bai bam (scholarship) na ka Bhaichung Bhutia Football Club ha kaba ki la shah jied ban don ha ka prokram kilanmet jong ka ri, katba 2 ngut kin ïoh ban mihkhmat ïa ka ri.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Bah Prestone ula ong ba kam don satia kano kano ka jingbakla ia ki briew ba kin pynpaw ia ka jingsngew halor ka phang.
Ka Sailung Ialong kala jop 1-0 pyrshah iaka Chutwakhu haka jingiakhun football 1st Division kaba la tip kum ka Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Wat ha ki briew ruh, ki donkam ban kylla katkum ka jingdawa jong ka por.
U la ong ba kane ka mang tyngka ba tang lai bnai kan ailad ïa ki dkhot ban pynbit pynbiang ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ka jingpynlut bad kumjuh ruh kane kan plie lad ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam khamtam haba ïadei bad ka jingsiew tulop sha ki dkhot, ki officers bad ki nongtrei ka KHADC nalor ka jingsiew ïa ki bai bam tymmen sha kito kiba la shong thait.
Kane ka jinglait phet, jongu ka la buh ia ka jingkylli ia ki pulit kiba synrang ia u sha Tura balei ka la leit jia kumtei.
Na ka liang U Secretary bar ri jong ka US, U  Antony Blinken, un leit jngoh ia ka  Israel, ha ka sien kaba ar, ha ka sngi thohdieng bad hadien kata, un leit sha  Jordan, na ka bynta ban ai jingiarap mar mar ia ki paidbah, kiba don ha ki jaka ialeh thma.
La pynphuh pynphieng ïa ka Shad Sukra da ki jingshad ba la shim bynta da ki khynnah bad samla shynrang bad kynthei kumjuh ki longkmie ba kynthup ka Seiñraij Jowai, Ïawmusiang, Seintyllilang Ladthadlaboh, Ummulong, Seiñraij Shillong, Loompyrdi Ïongpiah, Loomkynriang, Dulong, Loomīongkjam, Tpep Pale, Seiñraij Raliang, Umshangiar, Chilliangraij bad Panaliar.
Haba їathew bad ka jingim, kiei kiei baroh kiba don ha kane ka pyrthei-mariang ki kylla long ka suda.
U la ong ba ka CEC ka la rai ban bteng ia ka jingiakhi pyrshah ia ka jingkuman jong ka Sorkar MUA-II ia ki mat dawa jong ka seng kaba la ai ruh ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma naduh 23 Rymphang, hynrei ka Sorkar ka khlem leh eiei.
Kumta ka TWE Music ka khmih lynti ba lyngba kane ka concert kan plie lad plie lynti ban pynurlong ia ki jingthmu baroh kiba ka seng ka angnud.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, halor ka jingbym poi ka NPP sha ka thong, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingïakhun ha katei ka konstitwensi ka long kaba shitrhem hapdeng ka NPP bad ka UDP, “Kam lei lei ka elekshon ka ïaid ha ka elekshon, ka jingïaleh kadei beit tang kine ki artylli ki party NPP bad UDP bad kine ki artylli ki party ruh ki don bad ka sorkar MDA 2.0.
New Delhi: Baroh ki nong shong liengsuin, kiba wan da ka air india, na Amritsar sha Rome, ki hap ban shong kyrpang ialade bad katei ka long hadien ba la lap, ba ki don 30ngut kiba wan, da katei ka liengsuin, kiba don ia ka khlam corona virus.
Ka Adittional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, ka Kong B Blah, ka la pyntip sha ki nongïashim bynta ba katei ka jingïakop kam dei tang kum shi bynta jong ka International Water conclave 2024, hynrei ka long ruh kum ka jingpynhusiar halor ka jingmad jingeh ïa ka um.
“Ka sienjam ba ka Seng KSU Nongtyngur Unit ka shimti ban pynbha bad pyn janai ïa katei ka jingkieng jri kadei kum shi bynta ban ïada na ka jingshah pynjot pynjulor bad pynsniew dur ha ki briew ïa katei ka jingkieng diengjri bad nabynta ban wanrah ruh ïa ki jingïadei paralok kaba jan bad ka mei-ramew," ong ka kyrwoh na u Samla Melajied Khongbuh General Secretary ka seng.
Ka long ka nuksa kaba im ba kumno ki paidbah ki shanïah ha ki nongïalam kiba lah bad kiba tbit, da kaba ki la jied ïa ki nongmihkhmat jong ki ym satïa ba ki ieng na ka party kaba heh ne ka party kaba theh tyngka hynrei ki jied namar ba ki dei kiba don ka jinglong kaba paka ban long nongïalam.
Ka jingthmu jong katei ka jing pynher lama, kan dei ban nang pynphuh rong ia ka jingrakhe ia ka sngi laitluid, ba 75 jong ka India, ha ka 15tarik Nailar 2022.
La iathuh da ki doktor, ba kito kiba la rangbah, kiba leit sha katei ka jing iathoh, ba kynthup ia ka niakha jong u shynrang bad u kni jongu, ki la ioh pang khlam, katba u kpa rad jongu, ula iap noh na katei ka khlam.
Ka seng ka sngew kyndit ba ka sorkar ka khot hajir lyngba ka tnad pulit ban kynnoh ia ki nong shah khot hajir, ba ki dei ki nong pynshit bad aiding halor ki jing jia kiba lah dep bad ka  seng  ka pynkynmaw ia ka sorkar ba kane ka mat, ka dei kaba lah sahkut mynta da ki phew snem, ha kaba na kawei ka sorkar sha kawei pat ym shym la lah satia ban pynbeit ban pynhun ia ka jing dawa jong uba bun ba lang.
Ha kawei ka video ba la saphriang paidbah hadien katto- katne por, la iohi ia kitei ki briew ba ki la sei ia utei u dohkha sha ryngkew bad uwei napdeng jongki pat uba dang bat ia u nar bad uba dang ialeh ban tied pyniap ia utei u dohkha na ki bynta jong ka khlieh bad don pat na ki kiba dang pyrshang ban pied ia ka shyntur jong utei u dohkha.
Haba iadei pat bad ka jingmut jong ka mynsiem Doi-Doi, u la ong ba ka dei ka jingshong syier jong ka mynsiem bad kam shong skhem shuh, namar ba ha ka por ba shah shet ka don beit ka jingsngew ba ka ka jingim briew shimet kam don shuh ka jingmyntoi bad ka mynsiem kum ha kane ka por ka rit.
Jingim jong ngi sha U ngin ai,To ngin long jingthaw ba thymmai,Kumba ma U U iap iapli,Kyrteng jong U ngin long sakhi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 352ngut bad kiba iap, ki don 8ngut, ha kaba 6ngut na kitei, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Shillong, 24 Lber:U MLA ka Sohra u Bah Titosstar Wel Chyne u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh shaid shaid ia ka skhim thymmai na ka bynta ban pynthymmai ia ka kompeni pynmih dewbilat ka sorkar ka MCCL.U Bah Chyne u la rah ia kane hapoh ka iing dorbar hynne ka sngi ba ka jingpynslem ka sorkar ban pynlait ia ka pisa kaba dei ban pynthymmai ia ka MCCL, ka la buh ia kane ka karkhana hapdeng ka jingeh bad ka jingring sdot.
U bah Titos u la ong ruh ba mynta  ki bor Distrik ki ap ia ka ripod ba khadduh ban pynpoi na ka ophis u SDO, BDO bad hadien kata kin pynbna  ia katei ka T.4 lak tyngka.
Katei ka workshops kan ïarap ïa ki MLA ba kin sngewthuh ïa ka jingseng kam kaba kyrpang bad ïa ka jingbei tyngka ha kaba ïadei bad ka jingdon jingem jong ka jylla ha ka liang ki jingthung, ki mrad bad ki sawdong sawkun ki jongka bad kane kan ïarap ruh ïa ki samla ba kin ïoh ïa ka lad ban seng ïa ki kam kiba thymmai.
Shillong, Naiwieng 7 : Lashai ka sngi la dap saw snem ka jingthmu dkhat jubor ki runar khaïi dewiong beaiñ ïa ka jingim jong i kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma bad halor kane kine ki arngut ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa U Blei uba la ailad biang ïaki ba kin dang im haduh mynta bad khamtam ïa kito baroh kiba la ïadon ryngkat bad ki ha katei ka jingïakynduh ïaka jingjia ba kthang tam.
Katba ki shynrang pat daki spah ngut ki ïa apthap hapoh sañium hajan u ta u trai dieng sohpieng ha ryngkat bad ki wait ki sum ki khnam bad ryntih.
Ia ka CHC, yn khang haduh ka 4tarik Risaw 2020, ong shuh ka khubor.
Ka seng halor kane ka mat ka la kyntu ia u MS ba un shim khia ba da leilei ruh ki nongpang trai ri kim dei ban duh jaka thiah tang na ka bynta ban pynbiang ia ki nongpang bar jylla.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Sniawbhalang haba wan pynhap pyrda ïa ka jinglehkmen Jubilee ka WJDSA ha ka 23 tarik u Ïaïong, u la kular ban mang T.25 klur na bynta ban pynbit pynbiang ïa kane ka madan.
U Myntri ka Tnat pule puthi ka u Rakkam A Sangma ha ka 6 tarik Jylliew u la pyntip ba ka sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban pyntreikam noh da ka ‘Step Marking System’ ha ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha madan jong katei ka shnong, ha kaba la pynïaid da u bah O.Myrthong sordar shnong ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki katto katne ngut ki nongkitkam jong ka party na ka ri Muliang zone, ki rangbah bad ki longkmie.
Katei ka jaka pynmih Oxygen ka dei kaba 800 LPM bad ka lah ban ai jingïarap ïa ki 100 ngut ki briew ha ka juh ka por ha ka por ba donkam bad kane ka long kawei na ki jingpynkhreh ïa ka kylla kaba lai lada ka wan ka khlam, hynrei kyrmen ba kan nym wan kata ka khlam, hynrei ka long kaba don kam ban long pat kiba la pynkhreh.
La iathuh ba la kha ia U Babu Jeebon Roy ha u snem 1838 ha Sait sohpen.
Shillong:Da ka jingai jait sha ka kmie, ha kaba ki khun kynthei ki ïoh pateng ïa ki jingdon jingem bad ki khun ki shim jait sha ka kmie, lah ban antad ne shim ba ki jylla Meghalaya, kaba long kaba itynnad, kan leh bha ha kaba ïadei bad ka jingïalong ryngkat hapdeng ki kynthei bad shynrang.
La sngew ba ha kane ka juk mynta jong ka jinglaitluid ki lad pathai khubor bad katkum ka jingieng skhem ka Sorkar ban bat ia ka jinglong laitluid jong ki lad pathai khubor, kane ka ain kaba rim kam iahap bad ki jinglong jingman ha kine ki por ba mynta.
Haba kren ha kane ka jingïalang ha Songsak, u Conrad  u la ong ba  ka jingjied jong u  Dr Mukul Sangma  ban ieh noh ïa ka Congress bad pynïasoh sha ka TMC ka dei namar ba u dei u briew u ba sngewmeng kumta, ka Congress ka la jied noh ïa u Bah Vincent H Pala  ban long u President jong ka seng  Congress ha ka jylla  Meghalaya.
Hadien ka jingtohkit kaba bniah da ka sub inspector ka Sildha N Marak la lah ban pynngat ïa ki kam bymman ha ka 31 tarik u Nailar 2018.
Ha Nongthymmai bad ha Shillong East ka BJP ka bym ju don kyrtong ha ki snem ba la leit noh, hynrei mynta ka kynti la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong ki spah ngut ki paidbah kiba la pynïasoh ruh ïalade kum ki dkhot ka BJP.Da ka jingtrei shitom, ka BJP ka la don bun ngut ki nongtrei bad pynkha bun tylli ki shnat treikam tang hapoh u bnai Risaw.
Kane ka la pynshlur ïa ka Sorkar MDA ban kynjoh ïa ka bneng bad put turoi ba kan weng ïa baroh ki jingeh halor u pud u sam hapoh ki khyndiat bnai bad ka la pynlong ruh ïa ka ba kan ym ñiewkor shuh ïa ka history bad ka jinsgngew jong ki nongshong shnong ha ki jaka khappud.
Ki la ong ruh ba lada ka MEECL kam shim khia ia kane ka mat kim banse ban peit noh da kiwei ki lad ki lynti kiba kham halor ba ioh kumno kumno ioh lashai hadien habud kan jia sa kawei ka jingjia kaba sngewsih.
Ha kajuh ka por pat, ym lah ban len ki kynthei ha ka Bri Hynῆiewtrep ki shah kynthoh bad ki shah pynrem katba mon.
Ia ka jingleit on tep ia ka Sister Mary Albert Edanad yn pynlong ka ka Sngi Palei, ka 2 tarik u Rymphang, 2017 ha u Lum Kyntang ka Balang Katholik ha Laitumkhrah.
U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la ai ka jingïalang Kynhun Myntri, u la ong, ba ka thong jong ka Sorkar lyngba ka “DREAM" ka long ban pynthikna ba kane ka kam kaba ïadei bad u droks yn shimkhia ha ka rukom kaba dei bad kum ka mishon.
U Bah Sanbor u la pynkynmaw ba ha ka por ba ka HYC ka pynlong ïa ka jingïalang ha Madan Student ban pyrshah ïa ka CAB, ma u kum u MLA ka BJP u la kren pyrshah bad aiti ruh ka jingthoh sha ka Sorkar Pdeng kynthup sha u Amit Shah bad u Narendra Modi ban pyllait ïa ka Meghalaya na ka CAA ha kaba la pyllait ïa ka jingpyntreikam ïa ka CAA ha ki jaka kiba hap ha Schedule Area.
La kynnoh ba kane ka khynnah bad kmie jong ka ki la shah shoh pynmynsaw ha une u runar.
Ka Jylla jong ngi kumba baroh ki ju ong ba ka long kawei na ki Jylla ba shongsuk shongsaiñ hapoh ka ri.
Ha ka jingtalasi ïa kine ki saw ngut, ki Pulit ki la ïoh kurup 41 tylli ki tyndong ba la thep ïa u drok Heroin uba khia 46.42 gram, saw tylli ki mobile phone, kawei ka pla snieh rong ktieh, uwei u thyrnia injek, kawei ka plastik rong iong, saw tylli ki tyndong ba thylli bad kawei ka kali kaba don ïa u nombar ML05-D-9905Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem ïa kine ki saw ngut la pynngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Nalor ka jingleit wad jingstad sha ki jaka pule, ki wad ruh ia kiwei ruh ki jingnang jingtip kata ha ki lain bapher bapher kum ha ki lain komputor, ki lain suh bad thaiñ, ki kam trei hotel, kumjuh ruh ki kam trei online.
“Ka jingtohkit kaba laitluid ka long ban wad ia ka jingshisha halor ka jingshah kynnoh u Lat la ka long kaba dei ne kaba shu thmu ban pynjah burom", la ong ka thymmei khubor.
“Ka NC ban weng ia u Lamphang kam don eiei ban pyniadei hapdeng ka jingjop bad ka jingrem ka sorkar", la ong u Mondal.
Shillong, Naitung, 11: U Bah Erwin K.Sutnga uba long u Muktiar ka jylla, u la phah da ka dorkhas ha u Chairman bad sha ki dkhot jong ka 22nd Law Commission of India, New Delhi ban pynpaw ïa ka jingpyrshah ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynlong aiñ ïa ka Uniform Civil Code.
Haka jingïalehkai ba ar pat ka Pdengkarong Utd kala lah ban pynliem noh ïaka Amlarem social club daka jingiashut Tie-breaker hi.
U Blei u dang ap mynta sa khyndiat ba ki briew kin ioh ban ia kyllabamut lehse um pat shah ba kan jia kata ka por kaba kum kata namar ba um mon iano iano ruh ban jot noh.
U Bah Reebok u la iathuh ba la ioh kem ia uwei na ki dkhar uba suba jur ba u leh ia kane ka kam, hynrei ine I longkmie I la ong ba ym dei ma u.
Watla kata ruh, u Avinash (27 not out) ryngkat bad u Charm (6 not out) ki la lah ban kitkhia ban lam lynti ïa ka Meghalaya sha ka namjop khlem shym la hap wicket shuh.
Ka Myntri ka la ong ruh ba kam dei satia ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai ha kaba iadei bad ka jingkyntiew ia ka jingsiew na ka bynta ki nongtrei ASHA namar ka dei ka rukom treikam ba la pyndonkam hapoh ka ri hi baroh kawei.
Shillong, ïaïong, 14: Lai phew ar tylli ki jaka kiba la ithuh ha shilynter jong ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi ban shna ïa ki Sewage Treatment Plant (STP) bad nalor kata la mana ruh ban shaiñ kuna lada lap ïa kino kino kiba pyntuid ïa ki jaboh jabaiñ ha ki wah.
Khliehriat, K’lyngkot, 02: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lita Ryngkhlem la kynnoh ba ka la shah pynïap dusmon ha uwei u runar uba la tip kyrteng kum u Monkiru Chyrmang, uba la 29 snem ka rta, bad uba ju khot sin kum u Swet.
“Ka synjuk ka kwah ban ioh ia ka jingshai na utei I nongialam" ula bynrap.
U la ïathuh ruh ba na ka bynta ka jingdonkam lyngba ka umbam umdih, ha kine ki jaka jong ngi bad wat hapoh jong ka konstitwensi ka jingmang pisa kam duna shuh ïa ka T.150 klur ei ei ban pyntreikam.
Ym shym tip ia ka daw jong ka jing shah thang katei ka kali, tangba la iathuh ba ka dei ka kali jong u trai ka Hanuman Box.
U Oriland Shylla, General Secretary Chilliangraij ula ong ka thong ka long ban kyrshan mar kylliang bad ban pynim ïaki mynsiem ba kordor kiba dawa ban ïoh ïaka jingïarap na ka Dorbar shnong.
Na ka liang ka kyrtong pat ka la ong ba ka sngewkmen ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka Shillong seat ka la phah da ka longkmie kum ka kyrtong MP.“Kum ka longkmie nga don shibun ka jingkitkhlieh bad sngewthuh bha ïa ka khia ka shon bad ki jingeh ba ki kynthei bad ki longiing longsem ki kynduh man ka sngi kumjuh ia ki longiing ba duk, bad khamtam eh na ka bynta ka jingeh ki nongrep jongngi," ka la ong da kaba bynrap ba dei na kane ka daw ka buh hakhmat ba ynda ka la jop kan ïakhun kyrpang hapoh Parliament ban ïa kren ïa kiba bun ki mat kiba ïadei bad ki longkmie bad ruh ki riewkynthei.
Ko ki nongthaw aiñ sngewbha phiah noh ha ka kyrteng Hynniew Trep Land, namar ki Garo ruh ki kwah Garoland, khnang ba ka bhah thung kam ruh kan ym ïatur klar shuh.1.
“Ngi pyrshang ban ai jinghikai ia ki khnang ba ki ruh kin long nonghikai kylla ia kiwei", la ong ka Director ka Arts & Culture ka kong War.
Kumta u Syiem Wickliffe u la leit bad la ki briew ban tur shata.
Kumta ka shong haki laki pdiang ne kim pdiang, hynrei ym dei ban pynkulmar ïaki paitbah.
Ia kane ka Tamasa kaba la tip kum ka ‘Spring Festival’ ha ka jingthmu ban iarap bad kyntiew ia ki nongrep ha Ri Bhoi, la pynlong da ka Ri-Bhoi Youth Developmen and Social Organization (RBYDSO) bad kaban sdang naduh ka por 5 baje janmiet ha Madan Pahamsyiem.
Ka jing ïaid beit ïaid ryntih ha ka synshar khadar trai Ri trai muluk hapoh ka Hima Sohïong ka dei ka jingthmu bad ka jingangnud jong ka JAC bad ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong hi baroh kawei," u la ong.
Sngewbha ban poi kubor sha ka kmei bad  U pa jong kane u briew kum ba la khlad.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba mynta ka sngi 73 ngut ki briew ki ba la test Covid positive kynthup ia ki 59 ngut ha East Khasi Hills District,12 ngut ha West Garo Hills District, uwei ha West Jaintia Hills District bad bad uwei ha North Garo Hills District.
Ka dei ruh lyngba ka jingsdang jong ka KSU ba wat ka Sorkar ha ki snem kiba kham hadien ruh ka la sdang ban bud ïa kajuh ka sienjam ba ka KSU ka la leh.
Ha ki kynta ba khadduh ha shwa ba un iap, U John Alley Chau, ula thoh shithi sha la ki kmie ki kpa, da kaba ong “Wat dom ia ki lane ia u Blei".
Ka la ïathuh ba uwei na kita kiba khlad la ïohi ba ka kti bad ka phone u la bat ha shkor bad la suba ba u la pyrshang ban phone briew, hynrei um tip briew shuh.
Environment and Cultural Secretary: Samla Thawthymmai Suting9.
La kum bam ja khluit bad leh kyrkieh ha ka kam shongkha khlem da pyrkhat lypa ia ki jingmih nangta.
Kane ka ka iew ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Wahiajer bad ka heh haduh 4.91 acre.
Ka Hongkong, ka siew 10,000 hongkong dollar sha uwei pa uwei u nongshong shnong jongka, uba la palat 18 snem shaneng.
Ha kaba ia dei bad ka rai ba ka sorkar ka la shim ban pyntreikam shipor da ka Ordinance , u CEM u la ong ba ka District Council ka pyrshah jur ia ka Ordinance bad  katei ka dei tang ka jingthmu ka sorkar ban klun ia ka bor ka District Council, khnang ban ioh ban knieh noh halade ia ka bor jong ki district council.
U la ïathuh ba ka Seng kan ap kumba shi taïew ïa ka jubab na ka tnad treikam halor kane ka jingthoh ba ki la ai bad lada kam jubab kan leit beit sha ïingbishar ban ai da ka mukotduma.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Working President ka MPCC Bah PN Syiem uba la shah jied ruh kum u Chairman jong ka SCCC u la ong ba ka jingïalang ka sngewkhia haduh katta katta halor ka jingjur palat ka dheng kali.
Na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnat ka koit ka khiah ban sumar ia ki nongpang COVID-19, ka jylla ka la iaid shaphrang ban pynkhlain ia ki jaka sumar.
Kumta ki pulit ki dei ban ïeng rangbah bad ban shim ïa ka rai kaba tyngeh" ong ka Kong Ampareen, kaba ka ïing jong ka ruh ka la shah pynjulor dang shen bad uwei u rangbah briew ula leit ruh ban rung hapoh ïing jongka da ka jingthmu ban shim iaka jingim.
U kyrtong ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) na Rymbrai-Jyrngam konstitwensi, u Bah Fernandez S Dkhar, ha ka 17 tarik Rymphang u la pynrem ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lam khmat da ka National People’s Party (NPP) halor ka jingkhanglad ïa ki paidbah ha ka konstitwensi jong u ban wanrah ïa ki kam pynroi kiba donkam.
Ha kiba bun ki liang kine ki ar ki ju ia iaid ruh thik ha la ka lynti lynti.
Ka DC kala ong ba katkum ka jingtip ba la ai na ka tnat jong ka Koit ka Khiah, shispah na ka shispah ki COVID case bal ah phah test ha ka jylla lah lap ba ki dei ki jong U Delta Strain uba dei u jait jingpang COVID-19 uba khlainbor bad uba lah ban saphriang kham kloi, ka ban wanrah ia ka ka jingioh kem thymmai ia ka jingpang ha kiba bun, bad ruh ka jingdonkam thiah hospital.
Ngam da kynmaw shuh, la nga dang pynmih shisien shi taiew ne la ar sien shi taiew ia U Rupang bad la U Mawphor, ula pynmih man ka sngi, tang mar ia sdang, tangba U Mawphor, u pynmih shwa man ka sngi ban ia U Rupang bad ngi dei ban kynmaw ruh ba ki dei tang kine, ki ar tylli ki kotkhubor, kiba im mynta, la 30snem tam, hapoh ka jing pyniaid jong u juh u trai, ba la pynmih da ki Khasi.
Haba ïa phai pat sha ka jingïalehkai jong ki kynthei, kane ka kynhun na ka jylla ka la shah liem noh ha ka Maharashtra da 1 la 0 bad ka la ïakhaid noh bad ka Uttarakhand da 0 la 0.
Kumba ngim lah ban teh lakam ïa ka bor jingieit, jingisih, jingpihuiñ ter ter.
Ki Pulit kila register case ïa kane ka jingjia ha Sadar Police Station kat kum ka Case No.274(10)2023 u/s 325/341/506/34 IPC.Une u Heh Pulit u pyntip ba ïa une u briew ba donkti la kem ha ka 5 tarik Risaw bad la ialam tian bishar ia u hapoh ka Iingkashari hadien ka Police custody.
Ia kane ka kynhun la ialam u chairman u Sieddesh bad u Chief Executive Officer (CE O) u Ajay Gause, katba na ka KHADC la ialam u Chief Executive Member u bah Pyniaid Sing Syiem, ha kaba ki la iaphylliew jingmut ha kamra ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la iaphylliew iasam ia ki jingtip, u Siddesh, ula iathuh ba ka jingthmu jongki ban wan jngoh ia ka KHADC ka long ban lum jingtip ia ka rukom treikam jongki bad kumno ban kit sha Goa, ban pynbha ia ka rukom treikam kiba iahap.
“Ka High Court ka la pynbna ba ka kam MDC kam dei ka kam ioh nong bad u bah P.N Syiem u la jop", la ong u bah Paul.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85796 ngut bad napdeng kine 83522 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumba ju leh, ka Balang kaba pdiang ia kane ka jingiaseng heh ka dei ban kitkhlieh ban pynbiang ia ki jingdonkam nadong shadong ka jinglut jingsep.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingshah bat kali ha Upper Shillong u nongthohkhubor u la leit ban jurip ha katei ka jaka bad la lap ba ka la long shisha kumta.
Haba iadei bad ka jingdawa ban don noh uwei u MDC shusieh na ki Karbi ha KHADC bad u Khasi hapoh ka KAAC, na ka liang ka synjuk (AMKA), ngi la leit ban buh jingkyrpad sha ki bor bahalor, la ka long hapoh ka sorkar jylla bad shaduh ka sorkar pdeng ruh kumjuh, la bynrap shuh shuh utei u nongialam ka AMKA.Haba batai halor ka jingshimkhia da ki nongialam ka AMKA na bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain, utei u nongialam ka AMKA, u la ong ba kum ka seng jong ki Karbi, watla ngim ju pynpaw ha ki lad pathai khubor, hynrei na ka por sha ka por bad ha man la ba jia ki jingshah thombor ia ki Khasi kiba sah Block I bad Block II, ki ju leit ban iakren bad ujor sha ka KAAC, da kaba dawa ruh ia ki ba ki dei ban lehbha ia ki Khasi kiba sah ha Karbi Anglong, namar kumba ka long mynta hi ki Karbi kiba sah ha Meghalaya kim ju shah pyndik ha ki Khasi.
U la ong ba naduh ba la seng ïa kane ka skul, ki bun ki khynnah na shnong bad na markhap jong ka Wahkhen ki la ïoh kam, ïoh jam ha kylleng ka jylla kum ha ka tnad Arts and Culture bad kiwei kiwei.
Ka por ka la poi ba lada ngi ki longkmie ngi sngew sarong ban ong ba ngi long kita ki nongrim bakhlaiñ jong ka imlang sahlang te ngi dei ruh ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad pynkhuid lem ïa ka mei mariang kaba kynthup ïa ki wah bad ki lynti ki syngkien.
Dei na kane ka daw ba nga la shim ïa ka rai ban iehnoh ïa ka kam kum u Executive Engineer kaba dei ka rai kaba tyngeh bha na ka bynta ban ïaid shakhmat ïa ka kam," la bynrap shuh shuh utei u rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka Synjuk ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ki jingpynkylla ki ban wan ha ka Khyrnit Ba Hynriew (Sixth Schedule) lyngba ka Parliament kin long sa uwei pat u mawjam na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka jaitbynriew Hynñiewtrep bad ki nongshong shnong jong kiwei pat ki bynta ka Ri India bad ba kan nang ïada shuh shuh ïa ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
I mat ymdon shuh ka jingpyrkhat.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, ki la ïathuh ba ka samoi jong u ma Wespar Lamin u Acting Waheh Shnong kala kut noh la shi bnai tam mynta.
Ula ong, ba ka sorkar ka pynthikna ban kyntiew ïa ka kam kaba ïadei abd ki Scoiuts & Guides ha ka jylla.
“Kane ka jingdawa, (Garoland) kam dei tang tang hapoh ka jylli jong ka jylla, hynrei ka ïoh ïa ka jingkyrshan na baroh bad namarkarkata kam long kaba eh lane ka jingïaid lynti kaba jlan ban pynurlong.
Haba ai ka jingkren kaba lyngkot hadien ba la pynkut ïa kane ka rally ha Nongkrem, u Vice President jong ka VPP Youth Wing, u la ong ba ka VPP ka lah ban dei kaba duk ha ka spah pyrthei,hynrei kam duk pat ha ka spah mynsiem.
Kine ki chart paper bad holder ki dei jong u Prinstone Dkhar ba pule ha Jowai Polytechnic.
Ki la bynrap ruh ba ha kane ka por kin ym ai lad ïa kino kino ki sienjam kiba noh shiliang ha kane ka bynta.
Nalor kata kala don ruh ka jingpynkup burom ïa ki laingut ki Rangbah kiba la trei shitom ban pynkhieim biang ïa ka Seng Kur kata kiba kynthup ïa u Rangbah Kornilius Wahlang (bam kwai ha dwar U Blei), Rangbah Dilip Wahlang (bam kwah ha Dwar U Blei) bad u Rangbah Roland Wahlang.
La iathuh hadien bala ioh jingtip ia kane ka jingjia, ki nongshong shnong na Umkiang bad ki Pulit ka Umkiang kila hiar sha kane ka bri kwai ban shimti iaka met.
“Ka Meghalaya Youth Empowerment Card kan long ka dur ba shisha ka ban pynkupbor namarba kan pynkynkynmaw ïa ngi haduh katno tylli ki kam ngin sa pynkha.
U Blei u ong shaphang ka Gospel kumne: “Kan pyndep ia kata kaba nga sngewbha, kan roi ruh ha kaba nga la phah ia ka" Isaiah 55:11.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Ostarnic, na Biangbor, na u Rapborlang bad kiwei.
Katba ka Kong Thabah ka la ai nia kylla da kaba ong ba ka Nurses Service Rules  ym pat mynjur da ka Cabinet lane ka iing dorbar.
Ka seng ka dawa na ka tnat pulit ba pynïaid kali ban buh pulit ha ka por shwa ban sdang skul kata ha ka por 8 baje mynstep bad ha ka por ba wai skul ki khynnah ha ka por 3 baje jan miet.
Kumta ka la ïarap shibun bad long kawei pat ka lad ai kam ïa kiba bun bah ki samla.
U bah Hek u la ong “ Ki jingkynnoh ba harrukom kin lah ban jia beit ïa uno uno u riew saiñ pyrthei hynrei katba ym pat lah ban pynshisha ne rai pynrem hakhmat ka ïing bishar, ki jingkynnoh kin kut tang ha ki jingkynnoh".
Kiba la iashim bynta ha kaba iadei bad ka jingpynkha bad sumar ki kynthup ia ka Dr.Clarinda E Khongwar (Obstetrician), Dr.Rida P Nongrum (Obstetrician), Dr.Rebecca Fanai (Anaesthesiologist) ha ryngkat ka jingïarap lang Dr.Uma Ghosh (Paediatrician).
Ha kane ka sngi la wan ruh ban shim bynta da u Dr VP Chahal, ADG (AE) ka ICAR New Delhi, u Dr AK Singh, DDG (AE) ka ICAR New Delhi, u Dr Anupam Mishra, Vice Chancellor ka CAU Imphal, lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki ophisar naki tnad sorkar.
Kumta na ka liang u DC hadien ba u la pynshong nongrim iaka jingiakren, u la sngap ia ka jingud ka Seng bad u la ong kumba ka long mynta ka sngi, ka jingpang Covid 19 ka la hiar ha kane ka thain bad u DC u la ong ba u lah ban pynmih hukum, noh ha ka 3 tarik Naitung, ban plie noh ia ka Border trade da kaba iaid lyngba ka SOP, lada jia ba ka jingpang covid kam kiew shuh, ha ki sngi, ki ban sa wan.
Ka Sorkar India ka la plie ia ka skhim PRASAD ha u snem 2014-2015 hapoh ka Tnat Kam Jngoh kai.
Ki nonghikai jong ki 22 tylli ki college ki dei kiba ïakhih pyrshah kiba don hapoh ka lama MCTA da kaba khlem shim klass ïa ki samla pule ba dang wan pule thymmai namar ki pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad ki dawa ruh na u Vice Chancellor ka NEHU u Prof Prabha Shankar Shukla ban weng ïa ka jingpynbna ba ula pynmih ha ka 12 tarik Naitung mynta u snem.
Ki shim ia ka dud na ki nongri masi ha ka dor 47 tyngka shi liter bad ki don kumba 29 tylli ki Cooperative Society kiba ri masi khem dud ha kylleng ka Khasi Hills.
Shillong: Ka District Administration jong ka East Khasi Hills ka la pyntip ba ia ki 1,245 tylli ki dukan ha Iewduh la shah ban plie lai sien shi taiew bad kumba 623 tylli ki dukan ha ka shi sngi kaba la ai por naduh ka 08:00 mynstep haduh 06:00 janmiet kaban sdang ban iaid naduh ka 7 tarik u Nailur, katkum ka jingioh jingbit na u Syiem ka Hima Mylliem.
Ia ki bam ki dih u thied kat kiwa ye u ioh  naduh ka ladaw bam khon ka ladaw bamdoh ki soh … u satruiñ u soh pyrdong u soh apple u saru u pe  u sa chram , u pathi u kwai , ka duma dih ka duma bam  ka wathang wa kiwi kiwi.
U State President ka National People’s Party (NPP), Dr.W.R.Kharlukhi ha ka Sngi Balang u la ong ba wat hadien ba ki seng kiba ïateh lok ki la kren pyrshah ïa ka NPP ha ka ilekshon ba la dep, hynrei ynda wan ha ka bor, ka seng (NPP) ka la shim biang ïa ki ban ïatreilang ha ka Sorkar.
U Blei ym kwah ei ei na u briew, hynrei u wad ia kaba bha tam, ym ka ksiar ka spah jong kane ka pyrthei.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah PN Syiem hadien ba la ioh ia ka rai na ka ingbishar jong ka jylla mynta ka sngi  ha kaba ka la pynksan ia u CEM jong ka KHADC halor ka mukotduma ka ba ia dei bad ka jingthung ia ki Executive Member u la ong ba ka jingkynnoh baroh ka leit sha ka sorkar jylla ia ka jingthud ka trei kam hapoh jong ka KHADC ha kine ki ar bnai.
"Lah ban kdew biang ba ka COMSO ha ka sngi Thohdieng ka la mih shakhmat ban dawa ia ka Inner Line Permit(ILP) hakhmat ka Secretariat.
• Ki dei ban pynbiang lade ia ka kali ha ka por ba ki leit phah test.
Kham hadien ki bor ba halor jong ka high Court ki la iathuh ba ka jingmih ki nongtrei ban ia khih ka dei ba ki kwah ban pyni ia ka dak jing sngewlem jong ki namar ka jingshah pynshitom jong uwei u nongtrei uba la tip kyrteng kum u ban B.Nongbri ha ki bor pyniaid.
Ha ka step 14 tarik, Jylliew, 2022 hadien ba la pyndep ïa ka jingtohkit la pynkit noh ïa kane ka met sha NEIGRIHMS Hospital na ka bynta ban leh ïa ka post mortem.
Haris Uddin Borbhuya (47 snem), u Md.
“Kane ka pyni shai ba ka la bakla halor katei ka kam, kumta ki la pyrshang ban buhrieh ïa kito kiba donkti ban aibor ïa ki pulit ban siat ïap ïa utei u Rangbah Nongïalam barim jong ka HNLC.Ko Sorkar phi la pan por 6 bnai kat haduh ban da dep ka jing tohkit da kaba kyntu bad kyrpad ïangi ban pyn sngewthuh ïaki paidbah ba kin long jai jai, ngi la leh ïa kata bad ngi la burom ïaka jing kyrpad jong phi, to burom lang ïangi mynta da kaba phin pynbna paidbah ïa ka kaiphod kaba mih naka jing tohkit," ong ka kyrwoh.
Ha kaba ai jinghikai ia ki khynnah, ki Pulit pyniaid kali ka Nongpoh Police Station, kaba la ialam da u Bah P.K Lyngdoh, SI ka Nongpoh Police Station, ka Kong J.Marbaniang lem bad kiwei, ki la hikai ia ki khynnah rit, ba kumno kin leh haba ki thmu ban kam na shiliang sha shilang ka surok bad ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih ne ki jingjia aksiden.
Shillong: Ka Voice of the People Party (VPP) hynnin ka janmiet jong ka sngi balang, ka la pynlong ia ka jingialang  paidbah sa ha ka shnong Umlyngka kaba hap hapoh ka Mylleim Konstitwensi.
Ka jingkheit soh ha ri Khasi-Jaintia haduh mynta ka dang long ha ka rukom kaba bieit bad kaba khlem akor.
U la ong ba ka Congress ka ieng ban iada ia baroh ki jaitbynriew ha kane ka ri naduh kiba rit haduh kiba heh paid kumjuh.
Ka “economic democracy" ka mut ba ki paidbah nongshong shnong baroh ki їashim bynta lang, ki batai bad ki don ka bor ban rai halor ka їoh ka kot, ka khaii-pateng bad ka treikam treijam, ym ban shah pynїaid ne shah batai tang ha ki khyndiat ngut ki nongkhaїi ne ki їing-khaїi.
Ka Sorkar Jylla ka la wanrah bad pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 da ka jingthmu ban pynthikna ha kaban pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada bad jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ka Jylla lyngba ka jingbishar bniah ïa ki nongshongwai kiba sah hapoh ka Jylla.
Hynrei don pat napdeng jong ki kiba la iathuh ba katei ka jingshah nion bein ki Khasi ka long kaba shisha, ha kaba  kawei ka bahaing jong u wei u samla uba trei ha katei ka kompeni ka la iathuh ba utei u bahaing jong ka u ju shah pyndik ha ki ophisar heh, bad ki ju phone ba un wan trei wat ha bym dei shuh ka por trei, ki ong ba donkam kyrkieh, ka la ong ba kim nud ban beh da kaba sha hynrei ki leh kumtei ba un phet noh, hynrei na ka liang jong u haduh myngta u iai shah namarba um ioh kam shawei.
Shuh shuh u la ai mynsiem ruh ia ki wat lada kim don kmie don kpa, ki duna ha ki dkhot met ruh hynrei ki dei ban iai minot ha ki jingpule khnang ba phin poi sha khmat kumba long  kiwei pat ki para khynnah.
JOWAI: Ka kam jied Waheh Shnong ba pura jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi ka sma iw politik hak ha kaba tang namar ba don ki katto katne kiba ujor ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala hap ban pyndam shuwa ïaka elekshon jied waheh shnong ba thymmai kaba la thmu ban pynlong ha u Risaw 21.
Shillong, 19 Nailar:Hadien ka jingjia ba shah pyniap jong ki lai ngut ha ki paidbhur ha Smit, ka dorbar shnong Smit ka la ong ba kam pat ju ioh kano kano ka jingtip ba ki lai ngut kiba shah pyniap dusmon ha ki paidbhur kin don bynta ha ki kam sniew ha ki por ba la dep.
Don ruh ki driver ki ba shim tam ia ki bai kali na Tynring ha neigrihms don ki ba shim 50 don pat ki shim 40.
Hadien ka jingïalang u la pyntip ba ka jingïalang ka la rai ba ïa kane ka jingker sainar shiah yn ym pat lah ban ai NoC katba ym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam katkum ka jingdawa jong ki paidbah nongrep ka Elaka ha ki thaiñ Khappud.
“Ka Hima ka la bynshet ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka dei ka nongpyniaid bad nongpeit ia ka Krem Mawjymbuin kaba dei ka jaka hyndai ba donkam ha ka jingleh niam bad kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ha Hima Mawsynram bad la aiti sha ka Seng Khasi Hima Mawsynram", la ong ka shithi kaba la thoh da u Secrerary ka Seng Khasi Hima Mawsynram u Bah Lyrshai Langpeng sha u Deputy Commissioner ka East Khasi ba un pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor kane ka kam ha ka 17 tarik Jylliew, 2015.
Shillong, 14 Risaw:La ka dei ne ka lait, hynrei ka khubor hamsaia ka  her, ba ka sorkar Jylla, ka don jingthmu ban kem ia ki riew sain pyrthei kiba kynthup ruh ia ki MLA, MDC lem bad kiwei ki riew sain pyrthei, kiba donkti ban pynshit  ia ki sengbhalang ban iakhih ia ka Inner Line Permit (ILP).
U general secretary ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) u Bah Wellbirth Rani u la ong ha ka kyrwoh ba ka rai halor kane, la shim ha ka jingialang jong ki sengbhalang kaba long hynne ka sngi.
Haba ïa kren bad u Nongthoh Khubor, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u la ong ba wat ka bor synshar District ki la phah da ka jingthoh ban pan ka jingïaitrei lang na ka bynta ban khanglad ban pynduh noh ïa ka jingpyndonkam plastic bad kum ka Town Committee ruh ka kloi ban ïa trei lang na ka bynta ka jingbha lang bad ruh khamtam ban ïada ïa ka mariang bad ban ïada na ka jingmih ki jaboh kiba bun ki dei na ki plastic.
"Ngim lah ban pynbor iano iano ruh ba kin shim vaccine hynrei ka dei ka mon jong ki bad na ka liang ka sorkar ka shu kyrpad ia ki briew ba kin shim vaccine" u la bynrap.
U Rupang u la ioh lad ban iakren bad u Bah Sainbor Nongkhlaw uba dei u head ki pulit Syiem ba peit ia ka iew, u la ong ba ka jingtreikam jong ki ka long ka kum ka kali 108 namar bad sngi bad miet ki ia iaid pahara beit ban phikir ia ka iew ba kan lait na kino kino ki riew sniew kiba thmu ban leh ia ki kam runar kam tuh kam thiem.
Da kane ka namjop ka Mynthong kala kamai 7 poin haka miej iakhein poin katba ka Sabahmuswang 1 poin.
Haba kren myn ta ka sngi, u Mondal u la ong ba ka don ka jingthmu ban pyntrei kam da Aerial Bundle cable ne ban sop noh ia ki waiar ba pyniaid ding.
U Bah Ardent u la ong ba ki pulit ki la phiel ban khang lad ia ka jingkhaii masi ha kane ka jylla kumba ka paw, bad kaba lyngngoh ka long ba ia ki nongkhaii tuh ia ki masi, la ioh bat da ki dkhot ka seng ki nongotdoh ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA).
U ïathuh ba kane ka kynhun ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingkhynra hynnin ka miet halor ka jingïoh khubor ïa kine ki nongkhaïi drok bad kala ïoh ban kem ïa arngut ki snar na Nongshiliang, kaba hab hapoh ka Rynjah Police Station.
Driver kale kam tip tag ia kaba heat ka Kali…bun ki driver ki ba nang tag ban niah tagba Kim tip ia ki aiñ ki rule.
Ïa katei ka jaka kynshew kot la pynbit pynbiang daka shnong Nartap lyngba ka jingïarap ki 3 tylli ki kynhun trei mon sngewbha kata ka MOSONiE Socio-Economic Foundation, ka Piramal Foundation bad ka Goonj Foundation bad ha ryngkat ka jingaiti met bad mynsiem da ki nongshong shnong ban pynlum pynlang ïaki kot kiba donkam na la ki jong ki ïing.
Ngi la lah ban ïoh ki Syiem, na ki Hima jongngi bad na ka jylla kiba lah ban wanlang kawei kynhun.
Ka jingiaid ka kam ka long tang kumba 50 percent kata ruh hadien ba ka PAC ka la dep ban pan jubab hadien ba ka la pynlong ia ka jingjurip ia ki jaka tan um bad pynlang um ha ki bnai ba la dep", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki pulit kim pat ioh ksai mano ba donkti ban leh ia katei ka kam runar.
Lehse lah ban pynïasyriem ia ki dustur kum u diengbah, u dieng u sah hi kum u dieng, ki tynrai ki sah ki kum ki tynrai hynrei u sla, u syntiew, u soh ki ïai khie lung katkum ka jinglong jong ka por.
Nga buh thong (ban ïoh) ha baroh 60 tylli ki Seat," u la ong.
“Kane ka jingleh jongki ka pyni ba kim burom ia ki briew ka ain ban leh dondor, bad ka Council kam dei ban kynran dien", la ong ka seng.
Haba kren kum u nongshah khot sngewbha ha ka jingïaseng pynkyntang ïa ka kamram pynlong jingïaseng bad jingduwai(Chapel) ha Capacity Buliding Centre jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kaba don ha Mission Compound, Shillong u Bah Adelbert u la ong ba “Nga sngew lehraiñ ban kam kum ka jylla ba bun khristan namar lada ngi peit katno ka jingjyllei ka bamsap bam pong bad ka jingtuh im im peit peit ïa ka lawei jong ki khun samla.
U la iathuh ruh da kaba sngew myllung bha ba u hap ban thiah ha parking lot bad ap ia u biskot ba sahkut namar lada u mut ban pynphai sha shnong ruh um don bai kalai satia namar ba u khlem lah die tang khyndiat ruh.
Ha ka Jylla Hubei, kiba iap ha ka sngi palei, ki don 69ngut bad kiba iap ki long iwei ha  ki Jylla Jilin, Henan, Guangdong bad Hainan.
U Bah Alexander L.Hek uba long ruh u nongïalam jong ka BJP bad uba dei ruh ha kajuh ka por u Myntri ka Sorkar Jylla u la pynpaw ïa ka mon ba u don ka jingangnud ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha lada ka party ka ibit ban pynieng ïa u.
Kat kum ka ktien U Blei u ban don ia kane ka jingim dei tang uba la ngeit ha U Jisu Khrist Uba U Trai, bad Uba la iaid Katkum ba U Jisu U la ai ka hukum ban iaid.1 Ioan 5:12 “Uta Uba don Uta U khun u don kata ka jingim ; Uta u bym don U Khun U Blei Um don kata ka jingim".
Ki la don lai tylli ki jingkynnoh ha ka mukotduma ba la ai da i Kong Dorothy iba la khlad noh mynta la katto katne snem.
U Bah Khar pran u la ong ba ka jingaiti ia katei ka kam ha u kontraktor uba pyntrei mynta khlem da khot tender ka long katkum ki jingtip ka EC, bad halor ka jingiakynduh kam kaba la iohi ba u long uba trei bha ia ka kam bad uba biang.
Teng-teng ngi la shu pynheh than ïa kaba sniew ha ka jaidbynriew jong ngi.
“Ngim pat ïoh kino kino ki jingtip kiba thikna ne ki jingpynthikna halor kane bad ngi ruh ngi shu ïohsngew halor kane ka jingjia hynrei ngim pat ïoh satia kano kano ka kaiphot kaban pynthikna," ong u Myntri Rangbah sha ki lad pathai khubor.
Ha ka FIFA Ranking, ki Kynthei ki don ha ka kyrdan ba 56, katba ki shynrang ki don ha ka kyrdan ba 106.
U Povlsen, u shim ba ka jingkhlad jong ki lai ngut ki khun, ka dei ka jingduh kaba jubor shi katdei, na bynta ka jingim jongu lem bad ka iing hi baroh kawei, hynrei u ai nguh let ia ki paralok kiba pyntngen mynsiem ia u, haka nongbah Brande, jong ka Denmark.
U la kyntu ba ka Council ka dei ban khot hajir ïa ka seng All Broom Stick Association bad lada kim lah ban pynhiar ïa ka dor dei ban pynduh noh ïa ka laisen khaïi jong ki.
Tangba kynmaw bha, ‘ka Hok ka kyntiew ïa ka jait bynriew.
Ki nong shim bynta ha kane ka sngi kin don 16 ngut ki ban iakhun ha ka Grand Finale.
Pynban mynta te ki phareng kim long eiei shuh ha khmat ki khasi bieit.
Lah ban kdew ba u Bah BB Lyngdoh u dei u nongialehkai ban pynioh ia ka jylla Meghalaya ryngkat bad jong u Capt WA Sangma, bad kiwei ki riew pawkhmat ka jylla.
(5)Ba ki nongsynshar bad ki nongmihkhmat paidbah kin ïa trei lem bad u paidbah da ka jingïashaniah bad jingleh hok bad jingpynroi ïa ki nongshong shnong bad jong ka Ri.
