U Babu Aris, u iathuh ruh ba ki briew ki ia nujor, halor ka jinglong ka roi ka par jong ka Meghalaya bad ka Mizoram bad ki briew ki shim ba ka Mizoram, ka la roi shibun bha,ha kiei kiei baroh.
Ka Kong Iadamon ka la ong haba kren halor ka jingshah thombor bunsien la kren tang na ka bynta ki kynthei hynrei ka jingshah thombor ka jia wat ha ki khynnah shynrang ruh.
Ki nongrep pat ki dei ban siew noh ia ka ram bad ka sut da ka jingmih na khyndew ne da ki jingri.
Ngim tip sa kiei pat ki jaka ba ka sorkar Assam kan kam watla ki dei ki jaka bym don ka jingïakajia.
Ki nongialam ka UDP ki la iathuh ba ki paidbah kiba shong ba sah ha khapsor ki ia kynduh jingeh namar ka jingshim pisa rem dor ka MUDA na ka bynta ban pynioh ia ka Occupancy Certificate ban shna ing, ki la ia kren ruh halor ka jingshim pisa na bynta ka Labour Cess.
Ha ka shithi sha ka Law Commission, ka Balang kala kdew ïa ka UCC ba ka lah ban ktah ïa ka rukom ngeit, ka riti dustur, bad deity tynrai bad ruh ïa ka kyndon ba la pynkupbor kyrpang jong ki paid riewlum.
Shillong, Nohprah 16 : Ka All Meghalaya Karate-Do Association [AMKA] hynne ka sngi Thohdieng ka la ïoh ban jam shakhmat ban sdang ïa ka lympung kaba ka tip da ka 29th State Karate Championship 2023 ba la pynlong hapoh Indoor Hall, J.N.Stadium kaba ha Polo.
U snem rim un sa leit noh sha ki bymjukut bad ngi ap khmih lynti ia u snem thymmai ryngkat ki jingduwai ba un long u snem uba bha bad uba kham bha.
Ki nongpynmih khubor ki dei ban pyrshang ban ai jingtip ia ki paidbah ha ka rukom kaba ryntih, shaphang ki kam elekshon kiba iadei, ki seng sain pyrthei, ki kyrtong, ki jingialap elekshon bad ka kam thep vote katkum ki kyndon ba la buh hapoh ka The Representation of the People Act 1951 bad da ka Election Commission of India.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonamous District Council u bah Titostarwell Chyne mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang ia ki nongkhaii jhur jong baroh ki thain kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka council ban iamir jingmut halor ki jing shah ktah ha ka pakhang shnong, kaba la neh 40 sngi ha kane ka jylla.
Ka Dr.H.C.Lyndem, ka Director of DHS(MI) ka la pyllait paidbah ia kane ka portal ha DHS Headquarters ha Shillong.
Ha ka miet sngi U Blei, arngut ki briew kynthup u Nongïalam ka HNYF ula shah kem halor ka jingkynnoh donkti ha ka jingpynbthei bomb IED ha Them ïew Mawlong.
Ha ka 25 tarik Iaiong 2022 ka Harijan Panchayat Committee (HPC) la mynjur ba ka sorkar kan pynkynriah noh ïa ki na Them ïew Mawlong halor ka nongrim ba ka sorkar kan ai jaka 200 square meters na ka bynta kawei kawei ka long ïing bad kata ruh hapoh u pud u sam ka European Ward bad kumjuh ruh ban thaw hi da ka sorkar ïaki ïing ki sem ba kin sah.
Ka jingiaid paidbah ka sdang na lad ban leit sha karkhana bad iaid lyngba ka surok khyndew haduh ban da poi ha karkhana kaba jingtei ban pynieng iaka, ka dang iaid shait shait mynta.
La iathuh ba kitei ki seng bapher, kin ia kynduh ha ka 3tarik Naiwieng 2018, na ka bynta ban pynkhreh ia ki prokram jing iakhih jongka, kiba kin dang pynlong nangne shakhmat.
Ka la ong ruh ba ka jingleit na kawei ka shnong sha kawei pat kam dei eh tang ban kren shaphang ka elekshon, hynrei ka dei ba la i donkam ba ha ka ri Khasi/Jaiñtia ban sei madan ïa kano kano ka kynhun saiñ pyrthei ka ban pynïatylli biang ïa u paidbah haba jia kum ka seng Congress.
“Ki paidbah ba ieid jongnga ngi don kam eh ia ka jingkyrshan ba shit rhem ka jong phi naduh ka met, ka mynsiem bad ha ryngkat ka jingiasaid bad u blei nongbuh nongthaw" ula ong shuh shuh.
Hadien ba la wai ka jingïalang na ka liang u Chairman ka HBDRF, u la ong ba ka ha kane ka jingïalang la shim ïa ki katto katne ki rai kiba ïadei bad ki kam khappud.
Ha ka sngi leit on tep mynta ka sngi, da ki spah ngut ki paidbah na kylleng kylleng, kynthup ia ki khynnah skul bad ki nonghikai ka St.Peter, Pyndengrei, ki nonghikai bad ki dkhot ka Kids Tarari Choir bad dei ha ka por ba ki rwai ma ki ba ka la mih ka jingïam paitdohnud na ki nongrwai bad kaba la pynlung mynsiem ruh ïa loba wan on tep kiba kiba bun kim leh khlem da kun shuh bad ki la ïa ïam lang.
Haba kren ha ka jingïalang, ka Myntri ka la ong ba ka sorkar jylla ka buh ïa ka thong ban ai ka jingshakri kaba paka tam eh ha ka thaiñ bad kane ka PHC kadei ka nongmuna jong ka jingtrei shitom jong ki ban ai ka jingshakri bad pynsuk ïa ki paidbah haba pang ba shitom la ka long ha sor ne nongkyndong.
Ha ka jingwad bniah jong ka KHADC napdeng ki 44 ngut ki bar jylla kiba leit ujor sha ka Ingbishar, 20 ngut ki dei ki Exporter kaba mut kim don ïa ki dukan hynrei ki don tang ka ophis treikam.
Ha kane ka sngi, ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District ki la pynkup burom ruh ïa ka Kong Margret Pathaw, kawei na ka Longkmie kaba la ioh khur ïa ka takma ksiar na ka World Arm Wrestling Championship kaba dang shu dep shen ha ri Turkey bad ki la ai burom ruh da ki jaiñ ryndia bad kiwei kiwei jingai sngewbha ryngkat ka song pisa.
Hynrei, kane ka jingkheiñ bynta kam bad kane ka para 3 jongka Resolution kan ym ïoh jaka shuh lada ngi pyntreikam ïa ka Reservation katkum kane ka O.M.tarik 10.05.2022.
Hapdeng ka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19 ha ka jylla ha kaba da ki spah ngut kiba khlad noh bad da ki hajar pat kiba dang shah sumar ban koit na kane ka jingpang.
Kane ka long kata ka jingiap kaba Ar ha ka pung ka ding kein (iap met bad mynsiem).
Shuh shuh ha kaba iadei bad katei ka bynta la ong ruh ba na ka liang jong ki nong iasaid ain jong u tei u paieid ki la pyrshah ban iasaid ban iathuh ba u tei u briew um shym la dei u runar u bala don dak sniew ne u bala don case teng hynrei ka dang dei ka jingjia kaba nyngkong, hynrei na ka liang jong u nong iasaid jong katei ka heprit u la iasaid jur ha khmat ka kashari bad ba ia katei ka jingpynshitom la dei ban ai ym duna ia ka lai snem bad ka lah ban poi haduh san snem ruh.
Ha ka juh ka por la kyntu ïa ki paidbah khamtam kiba duna ha ka jingïoh jingkot ba kin leit ban shim dawai na katei ka jaka.
Un synshar halor ka ing u Jakob ha la ka rta.
Ki kyrteng jong ki skul kiba ïashimbynta ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka O.M Roy Memorial School, ka Jaiaw Presbyterian School, ki ar kynhun ban ïakhun mynta ka sngi, nangta ka Nongkwar Pres.
Ki la don ruh 3ngut ki nongtrei kiba la iap.
U la pynshai haba iadei bad ka jingioh shuki myntri sorkar ka UDP ar ngut katba ka BJP & HSPDP pat mar kawei ka shuki.
Ngi la lap ba ka KHADC ka la pynskhem ia ka jingtang jait ia ki dkhar ha kaba baroh ar liang ka Kmie bad u Kpa ki dei ki dkhar hynrei la tang jait Khasi ia ki bad ka Executive Committee ka KHADC ka mynjur ia kata kaba long pyrshah ia Riti u Khasi bad kumjuh ruh ia ka Khasi Lineage Act.
Haba kren pat ha kaba ïa dei bad ka jingpynkup burom na ka bynta ki ar ngut ki ‘rangïalehkai kiba la mihkhmat ïa ka Meghalaya Team ha ka Santosh Trophy kaba la long hapoh Saudi Arabia kata u Manbhakupar Iawphniaw bad u Wanboklang Lyngkhoi u la ong ba kine ki la long shisha kita ki khlur kiba la pyni ka nuksa kaba bha ïa kiwei de ki para samla ba kin don ïa kata ka mynsiem ban ïakhun bad poi sha kiwei de ki kyrdan ban mih khmat ym tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei wat ïa ka Ri India ruh.
Kine ki kynthei kiba shah kren kynshlein kila ujor sha kiba pule khamslem ha katei ka skul bah, hynrei ka jingthmu ban ïakren pynbeit halor kane kam shym la poi shaei shaei bad kala wanrah pynban ïaka jingkynad hapdeng ki para samla pule.
Nongpoh: Ka kong Christina Mukhim na ka shnong Jorbil Killing, ha ryngkat ka Kaikha Saprina na Pillangkata, kiba dei ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha kaba klun ei ia ka jaka jong kiwei pat ki briew, hynnin ka sngi, ki la wan ban mih shakhmat, na ka bynta pynshai halor ka jingshah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban klun ei ia ka jaka jong kiwei, kaba la jia ha ka shnong Iongkhuli bad Abri Killing, Ri Bhoi District.
Me la iaroh ia ki blei ba da ka rupa, ka ksiar ka rnong u nar u dieng u maw, ki bym iohi (peit) ne iohsngew lymne tip.
U nongïalam ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba lada ka VPP ka ai jingmut ïa ka Sorkar te kan don jingmut aïu pat ban tyrwa thaw ïa ka ‘Expert Committee’.
Kane kan ai jingmyntoi ïa ki nongshhong kumjuh ruh ia ki nongñiah.
“Ngi kyrpad ruh ïa ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shu sngap halor kane namar ka jingsngap jar ka long kum ka dak jong ka jingïamynjur bad kumba ka ong ka ktien, ka jingsngap jar jong ki briew kiba bha ka pynjot ïa ka ri bad ka jaitbynriew bun shah ban ïa ka jingleh jong ki riewsniew", la ong u Bah Sungoh.
Shuh shuh u la ong ba ka Education Policy kan dei ia baroh ki nonghikai kiba don ha ka jylla ym tang jong kawei ka kynhun nonghikai ne tang jong ki nonghikai SSA.Na ka liang jong u SPD u la ong ba ka MTET kan nym long compulsory ia ki nonghikai kiba la lah thung shuwa ka 23 tarik Nailar 2010 kane ka long katkum ka NCTE norms.
Shuwa ban ianoh sha wah, ngi la dihsha na ki dukan lynter ba don harud surok ha Sunapur, marjan bad ka jingkieng Lukha, kaba bun da ki dukan mynder ri.
Ka Trust mynta ka dangpyrshang ban buh ia ka Park bad ia ki jaka shong kai ha rud ka wah bad ki jaka ba dang lait ha jan ka 1st Ground na ka bynta ki khynnah bad ki ba ha iing ha sem bad ia ‘ka cafe’ ruh na ka bynta ka jingdon kam jong ki.
Halor kane ka phang, ka SNSBH ka kyntu ia ka KHADC ba ka dei ban shim khia bad ka Sorkar jylla na ka bynta ka jingiaid beit ka rukom synshar shnong hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad dei ban pyndep mardor ia kane ka kam khlem da buhteng na ka bynta ka bit ka biang u paidbah namar kumba ka paw mynta hi katei ka Synjuk ka la ong ba ka Sorkar jylla ka la shah rem ha baroh ki liang ha ka ban wanrah ia ka jingiasngew thuh jingmut bad ka shong suk shong sain.
Ka Dikkanchi ka la ong, “Ka juk jong u Purno ka la kut ha Garo Hills.
Une u dkhot ka seng uba la shah shoh u la mynsaw bad u la leit ban buh da ka jingmudui sha ka jaka treikam jong ki pulit bad hadien kane, ki pulit ki la pynkit ïa u sha ka jaka ai jingsumar.
Hadien ba la khleh bad ka dewbilat, sa tylliat sa ka mashin ba kin skhem bad hadien kane, sa ap hadien 20 sngi eiei ba kin eh.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynsted ruh katba lah ymtang ia ka jingtrei, hynrei ia ka jing treikam jong katei ka khyrdop khynra mynder, khnang ba kan long ia ka jingiada ia ka jaitbynriew na ka jing shah taplep ha ki mynder.
Tat haduh jong katei ka step, ym pat lah ban ioh jingtip tikna ba katno ngut napdeng ki paidbah nongshong shnong ka US kiba don ha katei ka ri, ki la ngat bad shah ktah na katei ka jingleit thombor katei ka kynhun lehnoh ha Israel, hynrei la sngewthuh ba ki don bun ngut ruh ki nong US kiba don ha katei ka thaiñ ba shah thombor ka Israel naduh ka Sngi Saitjaiñ bad Sngi U Blei.
Shillong: Uwei u rangbah, uba 40snem ka rta, uba na ka shnong Amlarem, ula khlad noh, ha ka jingshah shoh ha ki shi kynhun ki briew ha Amtapoh jong ka Amlarem Civil Sub Division.
Kane ka wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Riangdo da 2-0 kol ha ka Sngi Ba-ar ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat.
Ha katei ka jingleit jurip da ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council, Central body ba la ialam da u Bah Donbok Kharlyngdoh, Vice President bad u Bah Nickson Dohling, Organizing Secretary bad ryngkat ki nongialam ka HYC, Jowe Unit la shem ba katei ka skul ka dang sahkut khongreng ka jingjulor khlem maramot naduh ba ka la shah rad ha ka eriong bad u phria ha u snem ba la dep.
Ka Madanrting SC ka la shah rem noh ha ka Nongkolew SC da 2-0 kol bad kane ka la wan lyngba ki ar kol ba la thep da u Shain Mujai ha ka minit kaba 45 & 68.
“Ngi la phah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar pdeng ban mang pisa lyngba ka MHA ban buh ïa ki police Outpost ha ki thaiñ khappud.
Ha katei ka sngi, la plie ruh ïa ka ERP bad ka jaka ïaid na ka bynta ki samla pule kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Shillong,18 Nailur:Ka EJNC ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbna sng shuti manla u snem ha East Jaintia Hills ka 24 tarik u nailur kaba dei ka sngi iap jong ki 2 ngut ha ka jingshah siat ha ki pulit ha Moohkep ka kong Setlang Phawa bad u bah Derstmon Siangshai ha ka por ba ia khih pyrshah ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla.
"Lada ia kane ka mat ban pynkynriah ia ki briew na themmetor ka sorkar kan leh ha kata ka rukom ba kan kylla sha ka mat ia kren election ka mut kane kan sa kyrtoh kylla ia ki ha ka election MLA ha u snem 2023″.
“Namar ba u dei u myntri rangbah ka jylla nga la kwah ban ia thuh ia u Conrad K Sangma ia kaei ka ba la jia namar ba nga la  tharai ba lada ka iathuh ia u, kan ioh jingiarap hynrei kaba pynlyngngoh ia nga ka long ba na ka liang u Myntri rangbah u la ong ia nga ba wat ju iathuh eiei halor kane ka jingjia bad kan bha ba kan sngap jar" ka la ong.
Ki kam Apostol 9:20-22.
Kito ki briew ki bym pat ju ioh ne mad iaka jingieid haka jingim jongki, la ju iohi bunsien baki lapmiet tang ban iamai iakajia, ban iashun bad kiwei bad kiba dukhi mynsiem beit haka jingim jongki ban iakito kiba iaieid ne kiba ioh jingieid.
Ngim shym sngew pyrshah eiei, haba ki khang ki nongot doh ia ka jingdie doh masi ha ki khyndiat sngi ba ladep, namar ba ki don ia ka jingmut kaba beit, kaba khuid bad kata ka long ba ki kwah ban ioh ia ka dohmet shalade, lane ban ai da kaba kyntait sha ki nongkhaii masi sha Bangladesh (lada ym lah ban khang noh shi syndon ruh).
Kata ka thma la ïaleh hapdeng u Haiñ Syiem ba u ïarap ïa la u kynum ha kawei ka liang bad ki Ar Bakhraw ha kawei ka liang bad ka thma ka la neh katto katne snem kat haduh ba ki nongsaiñnar ki nongshohnar ki la kynriah bad phet shnong shawei bad ka la pynlong shnong kynjah ïa ka Rangjyrteh bad duh jynduh syndon ka saiñ nar bad shohthaw.
U Kni u la kylli la u lah bha ne em u ruh u ong ba u lah bha.
Ki la ong ba mynta u bnai ha ka miet jong ka 14 tarik u Rymphang 2023 ha ka por 12 baje ei ei shiteng synñia, la ïoh sngew ïa ka jingwan prong jong ki briew ïa ka sem Masi.
Ka don ruh ka kuna kaba T.200 bad ka shah shong along lada pynkhein ia kane ka ain.
Nongpoh, Jylliew 14: Kum shi bynta ban ïa snoh kti bad ka pyrthei hi baroh kawei ban rakhe ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum ka World Blood Donors Day, ka Ri Bhoi District Cricket Association ka la rakhe ïa kane ka sngi da kaba leit ban ai snam Sha ka Blood Bank jong ka Civil Hospital Nongpoh.
Naka liang ka kong Paidolyne L Nonglait kum ka ophisar ba peit ïaki skul ha Ri-Bhoi District kala ai ka jingïaroh ïaka seng KSU kaba ju pynshlur ïaki samla pule ban mih shakhmat bad ai mynsiem ruh ïaki haka liang ka pule ka puthi nalor ka kam shakri ïaka ri bad ka jaitbynriew bad lehse lyngba katei ka jingaikhusnam jong ka KSU kan long ruh ki phliah ding haki samla pule ba kin dang minot shitrhem khnang ba kin poi shaki kyndan jong ka nam ryngkat ka jingsnng jingkyntu bad ai mynsiem ïaki ba kin dang minot thop haki jingpule khlem da pynsepei kai ïaka por bad ka jingkyrmen haka jingim.
Nongstoiñ, K’lyngkot 14: Ka wah Nonbah bad Nondeiñ ki dei ki ar tylli ki wah kiba tuid napdeng jong ka sor Nongstoiñ bad ka jingdon jong kitei ki wah kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaa ki paitbah, lada ki nang ban leh khuid bad ba ka sorkar ka phai khmat kumno ban pynitynnad ïa ki baroh ar liang ki rud jong kitei ki wah.
Kat haduh ka snem 1955, 33, 269 ngut ki nongïaidkai pyrthei ki la wan sha India, kaba la wallam 10.30 klur tyngka ka kamai bar – ri.
Ki Puja Committee kin jied da ka kyrteng ia ki dkhot ki ban shong ha ki kali bad yn ai da ki identity card.
“La kumba shi bnai ei ei ngi la ïoh jingtip ba u leit ban kynduh ïa ki nongïalam BJP ha nongbah Guwahati.
Haba pyntip ia kane ha ka 17 tarik Jymmang, ka Myntri ka Tnat ka Koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong, " Mynta ka sngi Nga la ai ka jingmynjur ia ka Tender Committee kaba thymmai bad ha kan ka kynti kaba mynta ngi dei ban pyniaid bha ia ki rukom treikam.
Jowai ,9 Naitung:Ka KSU Laskein Circle(KSU – LC) ka la pynpaw ba ka kyrshan ia  ka mat kaba la wanrah da u Bah Adelbert Nongrum, MDC ka  KHNAM na Jaiaw, ban pyntreikam ne ban pynthymmai  ia ka Assam and Meghalaya Autonomous Districts (Constitution of District Council) Rules, 1951 kata ba ki Garo ne kiwei pat ki jaidbynriew riewlum ( ne ki  mynder na ri thor) ba  kim dei ban ia khun MDC ne thep vote hapoh KHADC bad JHADC khnang ban iada ia ka jaidbynriew Khasi.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Ivanlumlang Marbanniang, Co-Chairman ka Meghalaya Fish Farmer Development Agency, u Bah Dipul Ryntathiang, Vice Chairman ka MCCL, u Raja Brahma, BDO ka Umsning, u Dr.R Nongrum, BDO Umling lem bad kiwei de ki riew rangbah.
ïa kane ka ïew la bei pisa da ka tnad Tribal Affairs jongka sorkar pdeng haduh 9.82 klur tyngka bad la pyntreikam ban pyndep ïa kane ka jingtei da ka District Rural Development Agency (DRDA).
Ka Ïingbishar kan sa bishar biang ïa kane ka kam ha ka 7 tarik Jylliew mynta u snem.
Khublei shibun rupang , nga la ioh shibun ki jingtip na phi.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka iing dorbar ka la dep ban shim da ka rai ban pynrung noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India hynrei halor kane ruh u la ong ba ym don jingtip eiei satia ka long kumno.
Wat ki arngut ki samla kiba ia kular ha ka jingiathoh shongkurim ruh don kiba kren kai ia kine ki kyntien, “La bha ne sniew, la koit ne pang, la duk ne riewspah ngan shong ryngkat bad phi haduh ka sngi jingiap.
Nongpoh, Naitung, 12: Ka sorkar jylla kala dei ban pan bad dawa ka bhah thungkam haki tnad treikam jong ka sorkar pdeng bapher bapher kiba don haka jylla naduh ka NEIGRIHMS, NEEPCO, NEHU, ICAR bad kiwei kiwei kumba 50% da ki trai muluk ba kynthup ïaki Khasi, Jaintia bad Garo.
Lah ban kdew hangne ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba lai na ki jylla baroh kiba don ha ka ri India kaba pyntreikam ïa kane ka policy na ka bynta ka jingkoit jingkhiah kaba pura jong ki briew ka jylla.
Kumta ym da ka jingsarong, ym da ka jingsngewkhraw, hynrei ha ka them ka jingsngewrit ban duwai ban pan ka bor na U Jisu namar u hi u la ong – “Lada phin pan ia kaei, kaei ruh na nga ha ka kyrteng jongnga – IA KATA NGAN LEH KEIN".
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki dkhot jong ka  Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), ki la shoh ruh ia u nongpyniaid jong katei ka jaka bam, ka Kaveri Hostel, ha kaba la khang ia u, ban ai bam ia kitei ki samla pule, da ka jyntah dohsyiar.
Kane ka long ruh ha kum kane ka por ba ka Japan ka pynpaw na lade hi ba ka kwah ban pynskhem bad pynkhlaiñ ia ka jingiadei bad ka sorkar jong u Narendra Modi bad ka leit jia ryngkhat ruh ha kum kane ka por ba baroh ki ri ki dang peit khmat bha ia ka China bad Russia haba iadei bad ka thma hapoh Ukraine.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor u Chairman ka COMSO u bah Robert Jahrin u la ong  “Kum ba phi tip bad sakhi ia ka jingdawa ia ka jing pyntrei kam jong ka inter Line Permit (ILP)mynta la shisnem, ngi la khmih lynti ba kin wan rah ia ka ain ILP ha kane ka session ha Assembly, hynrei ha duh mynta ruh ngi khlem iohi ia ka Sorkar Jylla ba kan wan rah ia ka Meghalaya city and security act da ka ba wan rah ia ki kyndon jong ka ILP kane ka jingleh suki bad ka jingleh kuman jong ka sorkar Jylla ka wanrah ia ka jingma ia ki jait bynriew ha ka Jylla,bad lada ka Sorkar kam wan rah ia ka ILP ha kane ka Session Assembly ba mynta ngin pynbna ia ka jingiakhih.
Halor ka jingkylli ba hato na ka liang ka tnat ka la shim ki lad ki lynti ban peit ïa kane ka jingeh jong ka jinghiar dor u synsar, ka Myntri ka la pyntip ba ka tnat ka la shim katto katne ki lad ki lynti ban peit ïa ka jingeh na ka jinghiar dor jong u synsar bad ong ba ka Mawïong Wholesale Market ka don ïa ki kudam ba lah ban ngiam haduh palat 21,000 MT, bad kumta bun na kine ki kudam la pyndonkam ban buh ïa ki synsar ba la thad ha ka por ba hiar dor u synsar.
Srinagar,7 Nailur:U Myntri Rangbah  Duh ka India,  u Narendra Modi u la pynbna ban ai jingiarap T.1000 klur tyngka ia ki paidbah kiba ka shah ktah ha ka jing shlei um ha ka jylla Jam mu & Kashmir.
Haba don u Blei,  don ka  jingtieng  ban pynjot  ialade bad ban pynjot  ia kane  ka pyrthei  kaba tang ma ka hi kaba   bsa bam ia  ngi.
Ka rynsan ïakob ‘thei bhabriew ba paw ka Jylla ne ka ‘Miss Shillong’ ka dei ka rynsan ban pyninam ïa ka jingbhabriew bad ka sap ka phong jong ki samla kynthei na ki bynta bapher-bapher ka Jylla.
Jowai, Lber 22: ka All Jaiñtia Cricket Association, West Jaiñtia Hills District Jowai kala pyntip ba kan pynlong ïa ka Trials ban jied ïa ki players (Shynrang) ha ki rta kiba kha hapdeng ka 01.09.2003 bad 31.09.2005, naka bynta ban mihkhmat ïa ka AJCA sha ka Inter District Tournament 2022 kan ban long haka taiew ba-ar jong u bnai Ïaïong, 2022.
Shillong,25 Rymphang:U SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkhrang u la maham ia ki kali turis kiba kamai na Shillong sha Guwahati  ba kim bit ban shim tam ia ki nongshong ban wan pynhiar ha Khyndai Lad.
Hadien ka jingshah jyrwait shkor ha ka High Court of Meghalaya, khatduh ka sorkar ka la sdang ban pyni kam bad ban sei madan ïa ka jingtreikam ki Coke Factory beaiñhq Shallang.
Ka daw ka long ba nga la experienced ha ka kam Knia 11 snem, nga la trei Pastor ha ka Balang Presbyterian 16 snem bad kum u Pastor ha ka Church of God (Ecclesia) 4 snem, te ka jingmut ‘Ex.Rev’ ka mut Experienced Pastor.
Ki riew shemphang kiba la wan na ka tnad jong ka koit ka khiah kiba kynthup ia u Dr.S.Nartiang, In charge Iooksi, PHC, Laskein Block uba la kren bad batai halor ka phang ‘Menstrual Health’ bad ka Samla Jane Rymbai, Adolescence Counsellor Civil Hospital Ialong kaba la kren halor ka phang ‘Teenager Pregnancy’ bad kumjuh ruh laioh ki kyntien ai mynsiem ia ki longkmie bad ki samla na u CA Ram Kyndiah, Secretary RAC of Pine City Shillong.
Ïa katei ka tournament la pynlong ha ki 22 tylli ki bynta jong ka NE India ba kynthup ha 4 tylli ki jaka ha Meghalaya kata ha Nongbah Shillong, Mairang, Tura bad ha Jowai.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongthoh khubor bad ki trai khubor ha ka shatri Jong ka Meghalaya Editor bad publisher Association (MEPA) ki pynrem jur, ia ka jingleh bakla bad ktah kti jong ki katto katne ki briew ki bym shym la lah ban ithuh ia ki arngut ki nongthohkhubor, kiba kynthup ia ka kong Riba Merry Suchiang, kaba dei ka nonglum khubor jong u batesi TV bad u samla Evangelist Khongwar u ba dei u nonglum khubor jong u Mawphor, katba ki dang leh ia ka kamram jong ki, ha ka jingiaiaid paidbah ba la pynlong da ka FKJGP ha Shillong, kum shi bynta ban pynsngew ia ka jing kiew jong ka kyrduh kam kyrduh jam ki samla ha ka jylla, ha ka 28tarik Risaw 2022.
Namarkata, ngi lah ban ong da ka baskhem ba u snem thymmai jong ka jaidbynriew, da haba phaidien bad bishar shaphang ka rep, ka niam, ka jinglong bad jingtreikam bad jingthymmai ka mariang, u sdang barobor ha u bnai Lber bad ïa kane ka jingkam la pynshisha sa da u Kynton sngi bad u Mawsngi bad phi lah ban tip shuh shuh da phi shang bad da phi dei u nongrep uba dang bud ïa la ka niamkur bad ruh da phi ïoh ban shong ïakren ïapurkhana bad ki riewtymmen kiba rep kiba tip.
Kum shi bynta ka jingrakhe ïaka Azadi Ka Amrit Mohotsav ha Bangladesh, ka Libarary jongka IGCC kaba don ha Dhanmondi kan long ka jaka ba biang eh ban tei ïa une u maw mot dur ba shirynïeng jong u Tirot Sing Syiem, ong u Verma.
U la ong ba ka sorkar kan thaw pisa na ka bynta kane ka jingthmu kum ban thung jhur, ban ri jingri bad kiwei.
Ym don ba kheinkor ne niewkor shuh,ym don ba pdiang ne kohnguh shuh hynrei ki saitlah pynban bad leh katba ki sngewbit.
