U bah Banshailang Pyngrope President ka NSUI jong ka Meghalaya u ong ba kim pyrshah ia ka jingpynlong eksam hynrei ki pyrshah ia ka rukom pynlong eksam.
U bah Staising Kharbteng, uba long u Sub-Inspector of Schools, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka jingkren jong u kum u symbud kongsan u la pynpaw ba ki samla ki don ka bynta kaba khraw ban noh synñiang ïa ka jingkiew shaphrang ka Ri bad lyngba ki Youth Club, Self Help Group bad ter ter, ki khun samla, ki longkmie ki lah ban leh shibun ki kam ban ïatei bad ruh ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka pyrkhat pyrdaiñ ne mental revolution ban long ki nongshong shnong ba ai jingmyntoi ha bun ki liang.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions ( CCORMAU) ha ka jingïalang ba kyrkieh, kum ka jingbud ryntih ïa ka rai jong ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers (NCCOEEE) kaba la pdiang ha ka National Convention kaba la long ha Delhi ha ka 2 tarik, Nailar, ba ka jingïakhih pyrshah ïa ka Electricity (Amendment) Bill 2022 bad ïa ka jingthmu wanrah ka Sorkar Pdeng da ka polisi ban aiti sha ki kynhun shimet ïa ka tnat Sam Bording, ha ka Lah Sngi u Blei ka 8 tarik, Nailar, 2022 lada ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ïa ka Electricity (Amendment) Bill 2022 ha Parliament, ha kajuh ka por baroh ki nongtrei bad ki Engineer jong ka MeECL kin mih lut na ki jaka treikam ban pynlong ïa ka jingïakhih ryngkat bad ka ri baroh kawei da kaba rah ïa ki plakad bad ki banar na ka bynta 2 kynta ha baroh ki District Headquarter.
Ka sorkar ka la lockdown ia ki skul ia ki Balang bad ia kino kino ki jingialang wat ia ki riewshimet ruh ba kin shong ha iing.
Ka JBWA ka la pyrshah ia ka rai jong u Syiem ka Hima Mylliem ban nym ksam shkor ia ki masi ha katei ka iew ha Khanapara.
“Ka mat kaba ha khmat eh khamtam ha ka konstitwensi jong ngi ka dei ka jingbym donkam  donjam jong ki samla, namar ha kane ka konstitwensi ki don ki samla kiba la nang la stad".
Kumto u sa phah briew.
U Hony.General Secretary WJDSA u ma Lammat OO Laloo ula ka bai rung ka long T.1500 kawei ka kynhun.
“Ia u CM Jha la kem na shnong Madhubani District, ha Bihar", la ong ka khubor na ka CID.La iathuh ruh ba la ioh hukum ban wanrah noh ia u sha Shillong khnang ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ki bor pyniaid jong ka sorkar Pakistan, ki la iakren bad ki paidbhur, hynrei kim shym la ailad satia bad ki dawa, ba wat ia ki nongbishar, kiba rai ban pyllait im ia ka Bibi, ba dei ban pyniap lang ia ki ruh.
U Bolwari u ong ruh ba ha ka section 74 (2) jong ka Act ka la ong ruh ba u Chairperson bad ki dkhot ka Commission ki dei ban thung da ka kynhun kaba la pynkhreh da ka committee kaba kynthup naduh u Myntri Kampohiing ka jylla kum u Chairperson, Chief Secretary, Home Secretary bad Director General of Police da kaba bynrap ba ka Section 73 (2) ka kdew ruh ba ka sorkar jylla hapoh lai bnai ba don treikam kane ka Act, kan hap ban don noh ïa ka Commission.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ngi mynta ban pynïoh biang ïa ka jingsynshar kaba ïeng ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingiaryngkat briew ha ka Jylla.
Ka la ong ruh ai ba ki briew kin sngew ïa ka bank kum ki paralok ha ka jingïadei bad ki kam ki jam jongki.
Ka tweet jong U Morales, kaba ula pynmih ha ka Sngi Hat Majai, kaba la thoh ha ka kotkhubor Daily Mail, ka ong ‘my first night after leaving the presidency forced out by the coup [organised by opposition leader Carlos] Mesa and [opposition activist Luis Fernando] Camacho with the help of the police’.
Ka KVK Jaiñtia Hills District kaba la pynlong ia ka jiingai jinghikai ri syiar kala sam da ki symbai syiar ba mar 10 tylli bad syrnod sha baroh kiba wan shah hikai ban ri syiar haka sngi Balang.
Haba kren ha kane ka sngi plie mawnongrim, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba kane ka ïew ka dei kawei na ki ïew ba la rim tam naduh ka por jong ki phareng.
Ta ka daw ngi la wan hangne.
Kum ka jingpynphai ktien halor katei ka rai jong ka Election Commission, u Sarma u la ong ba u dap da ka jingsngewsih haba u ïohsngew halor kane.
Ha katei ka jingiaknieh rah ia ka trophy jingjop na katei ka lympung iakhun kaba mynta, ka khubor ka iathuh ba ka Annu  bad Neelam ki lah pynsawa jam ia ka jingjop sha ka kynhhun  ialehkai baroh kawei katba ka Park Seo Yeon ka long ka thei ialehkai jong ka kynhun iakhun pyrshah kaba la lah ban khyllie tang shi kol na ka bynta ban pynioh sha ka kynhun ialehkai ka jong ka.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki iing, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ha ryngkat ki nongkitkam ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC), ki la leit ban jurip bad noh synniang ruh da ki Tin sopiing lem bad kiwei ki tiar donkam hapoh kitei ki iing.
Ia kane ka iew pyni nam ia u sohphan la pynlong hapoh ka jingkyrshan lyngba ka Meghalaya Integrated Basin Development & Livelihood Promotion Programme ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor synshar ka district.
Ka jingtohkit halor kane ka jingdonkti jong ki ka dang ïaid shakhmat.
U Peter u la aidaw ba u hap leit jingleit bad la ka kmie.
Shillong:Wat la ka jing rakhe ïa ka lehniam ne tamasa Ram Navami, kaba long kawei na ki jinglehniam ne Tama sa jong ka niam Hindu kaba la rakhe ha ka 30 tarik u Lber mynta u snem, hynrei ïa kane ka tamasa la ïohi ba ka niam Vishva Hindu Parishad (VHP), Shillong, ka la jied ban rakhe ïa kane ka tamasa ha ka 02 tarik u Ïaïong.
U ngap u dei u khniang uba la ithuh bad ioh ia ka jingiada kat kum ka ain kumba long ki dngiem,khla,sing bad kiwei bad namar ba u long uba rem dor bad suk ban sumar,bun ki briew ki wad khnang ban ri bad sumar ia u bad na ka liang ka sorkar ruh ka ju pynshlur ia ki paidbah ban ri ngap.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Chief Engineer ka tnad PWD (Roads) u GK Marak, nangta na u Rangbah Shnong Bah H Rynjah, ki riewrangbah ka thain bad kiwei kiwei.
" U la ong ruh ba baroh kine ki sienjam ki la treikam ha ki por ki snem kiba la dep, hynrei ki iapher na ka ILP bad ka MRSSA namar ka thong ba kongsan jong ki ka long ban don ia ka rukom treikam ka ban bishar bniah ia iwei pa iwei u briew kiba wan rung sha ka jylla.
Kumta ruh kane ka jinglong jingman ka wanrah ka jingbitar ïa ka Seng bad khamtam ka jingma pat ïa ki paidbah ki ba shong bad trei ha katei ka jaka.
Ki don lei lei kiba nud ban pynikhmut-pynikhmat ha ki rynsan jingïalang jong ki seng saiñhima bad ruh kiba thaw rynsan lyngba ki tnat Sorkar ba ki bat khnang ban pynpaw pynthei ïalade.
Ki jingiathuhkhana pateng jong ki longshuwa manshuwa ki ïathuh ki don ki dak ki shin kiba la jan duh noh kum ki mawbynna, ki mooknor bad kiwei kiwei de kiba don ki jingiadei bad ka riti dustur ka jaidbynriew Khasi-Pnar ki la sakhi ïa ka jingdon jong katei ka hima.
Dei ban khang tyngeh tyngeh ruh nyngkong eh ia ki kynthei khasi ne maram ba kin ia kren bad kino kino ki dkhar ruh.
Ki la kyntu ia ka karkhana, ki jaka die kali, ki nongshong dukan, bad khamtam ki nongleit nongwan da ki kali, ban nym bret pathar shuh ia ki jaboh hynrei ban leit bret sha ka jaka ba la buh, namar ba kin peitngor bha nangne shakhmat ban shain kuna beit lada lap ia kiba leh pyrshah.
Ka Kitab jong ka Ruth ka їeng pyrshah bad pynrem ba kane ka dei tang ka puriskam kai.
Hynrei u la ong ba ka jingmih jongki na ka party kan nym ktah ha kane ka elekshon namar ba ka party kan trei beit na ka bynta u paidbah.
Kane ka shnong ka hap ha raid Kyrdem, ka Ri-Bhoi district.
Katei ka rai ka long ruh ka kam kaba eh shibun na ka bynta ki nongpyniaid ka lympung ban poi sha katei ka bynta, ha ryngkat ka jingbym shym la khein sting ne khlem kano kano ka jingkhein shngain na ka bynta kito ki nongialehkai kiba iohlad ban shimbynta ha ki lympung ialehkai.
Ka JSU lyngba u nongialam ba ha khmat ka seng u samla Treiborlang R Suchen u la iathuh ba u lah ioh ruh ban iakren bad u Secretary jong u Myntri Rangbah ka jylla bad u lah iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la shim khia ban iarap ban pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei ka JHADC bad kiwei de District Council ha ka jylla.
Haba pynrem jur ïa ka jingkynthoh ka HANM, ula ong ba ka shnong ka don ka jingïadei bad baroh ki sengbhalang bad kam ju mih satia kano kano ka jingeh ne jingbym ïasngewthuh jingmut bad kiwei pat ki sengbhalang namar ki ïa burom bad ïatreilang naka bynta ka bha ka miat.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ki jingkren na u kyrtong ka NPP uba la iakhun ha ka elekshon MLA u Bah K.Nongbri ha kaba u la pynpaw ba un ai ka jingkyrshan ia u Bah Lieh , ha kane ka kynti namarba ka seng kam pynieng kyrtong bad ka dei ka mon laitluid jong ka party ban kyrshan iano iano tangba um dei ban long u kyrtong ka Congress.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club halor ki jingkynnoh la ong ba la leh ïa baroh ki kam katkum ki kyndon kiba don hapoh ka NEHU Act 1973 bad kaei kaba u leh la leh katkum ki kyndon ba pynïaid ïa ka skul bah.
U Blei U Trai Nongthaw U la ai ïa ki khmat artylli bad kine ruh la buh ha ka rukom ba kin lah ban peit jngai.
Hynrei ka la long kaba donkam ban kynmaw ba lada ki kmie ki kpa bad ki longiing kim shim khia ïa kane ka bynta ban ai ia ka por bad hikai ia ki khun ia ka akor ka burom, kin ym lah ban ioh jinghikai nabar ha kaba ïadei bad kane, namar ka long kaba shisha ba ka jingbha ka sdang na la rympei ïing- ne Charity begins at home kumba ong ka ktien nongwei.
“Ngam kular ia kane katai hynrei ka jingkular ka long ban shakri da ka jingkhuid bad ka jingbeit", u la ong shuh shuh.
Ym dei tang ka shnong Smit kaba kitkhia ia katei ka jingwan ka Synod hynrei baroh ki shnong kiba marjan bad ka Smit ki la wan ban ia snohkti lang.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka jingsam sanad ha Mawlai ki dang don shuh shuh ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlai hynrei ki bym hap hapoh ka Mawlai Town Dorbar kiba dei ki shnong kiba don sha kham kyndong ka Mawlai kum ka Umrynjah bad kiwei, hynrei ia kitei ki shnong la ong yn sam pyndep ia ki sanad jong ki ha ka taiew ka ban wan ha ing sah u MDC ka Mawlai u bah P.T Sawkmie ha Mawlai Nongpdeng.
Ki nongrep, kiba iaid paidbah, da ki tractor mynta ka sngi, ki la leit poi syndon haduh ha  Red Fort bad kata ka long, hadien ba ki la iaid tam noh, na ka lynti, kaba la ia pynbeit bad ki pulit ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U MLA, ula ong shuh shuh “Phin da iap, phin sa poi ha kane ka paki dulan" haba kdew shaphang ka jing itynnad jong katei ka jaka thang briew ha katei ka Shnong.
U Pastor PBM Basaiawmoit, ula ong shuh shuh ba tang ha u bnai Kyllalyngkot 2018, ki don 17 tylli ki jingshah lehbein ki Kristan ha kylleng jong ka India, hynrei kaba u buh jingkylli ka long “Ki lai ngut ki MP Kristan jong kane ka Jylla, la ki kren ne em halor kitei ki jingshah lehbein ha Parliament?" haba ula ong shuh shuh, ba ki 3ngut ki MP jong ka Jylla, kiba kynthup ia U Conrad Sangma, U Ma Vincent Pala bad ka kong Wansuk Syiem, ki dei ki Khristan suda bad u ong shuh shuh “Lada don ha Parliament te ioh em ban kren".
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha ka sngi Palei ba la dep.
Shillong, Jylliew 21 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la pynwai noh ïa ka mukotduma PIL na ka bynta ban pynsangeh ïa ka jingtih shyiap beaiñ ha ka jylla namar ïa kane ka kam yn sa shimti da ka National Green Tribunal.
Ki dkhot ka JNV ka la pynpaw ba ka Iawmusiang kalong kum ka kamra shet bad lada ka jakhlia shibun ki jait jingbapher bapher kin mih na ka.
Shillong, 6 Nailar:Ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla mynta ka dang pynkhreh pynkhrum ban shim jaka shuh sa 1200 hectare ha New Shillong bad na ka bynta ban thied ia kane ia ka jaka, ka tnad ka la shim ram na ka HUDCO (Housing Urban Development Corporation) kaba la kot da ki phew klur tyngka.
U DGP da lade u pynlong ia ka jingbishar ia kine ki SF-10 bad ban jur ia ka jingdonkam ban don ka bor jabieng kaba khlain bad ka bor met ban iakhun ia ka jinglong ka mariang khamtam ha ka por mynmiet.
“Toi, ka jinglehbha ka dei hi ban paw shabar ba kiwei kin tip" bteng ka menkmie“Em, phi nga te ngam sngew dei ai ba u Blei hi un tip ia kata ym na ki briew" pynshai u menkpa“Uba ai nong ia ngi dei u Blei hi ym u briew.
Ha kane ka jingïalang ka la don ka jingïathir ïathaiñ halor ki mat ki jura bad kiba kumno ban thaw ki lad ki lynti ban shim bad ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u drok ha kane ka South West Khasi Hills District.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba la bthah ïa ki tnad treikam kum ka PWD, ka MeECL, ki ophis BDO ban ai jingïarap ba kyrkieh sha ki lanot ba ïakynduh ïa kane ka jingjia.
Ka phang pdeng ka ‘World Health Day’ kalong ‘Universal Health Coverage Everyone Everywhere’ bad la pynlong ia kane ka prorkam ha Lumpariat Jowai haka sngi ba Ar haka jingïalang kaba pyniaid da u ma Joseph Khonglah Waheh Shnong barim ka Lumpariat.
Na ka liang u Additional Advocate General ka sorkar jylla u K Khan u la pyntip ha u CJ ba na ka liang ka sorkar ka la leh ïa kaba bhatam kat kum ka jingkotbor na bynta ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong be-aiñ bad kumjuh ka jingshalan be-aiñ.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar kala mang T.3,539 klur ban nangpynkhlaiñ halor ki kam ba īadei bad ka pule puthi, kynthup ka pisa kaba kot sha ka T.1,335 klur kum ka grants-in-aid na ka bynta ka tulop.
Ka jingduh ka dei kham tam iaki khynnah skul, ki kmie ki kpa kiba hap ban shet ban tiew shuwa ban leit on skul, bad kiwei.
Na kine ki jingjia baroh wat ha ki ri kiba la shai bad pawnam ha pyrthei kiba la pynmih bun ki riewstad nuclear kiba la pyntikna bad pynshngain ia ki briew ha la ki jong ki jong ki ri, hynrei kaba mih ka long tang ka jingiap bad ka jingjot kaba shyrkhei! Haduh katno pat ki stad scientist jong ka ri India ki lah ban ai jingshngain bad jingiada ia ki briew ha ri jong ngi? Da kaba pynshong nongrim halor ki jingshisha kiba nga la kdew haneng bad ki sakhi kiba shai kiba nga la pynpaw, nga nud ban pynkut ba ka jingtih uranium ka long kaba pyrshah ia ka mon ka jong ki briew bad ka ban pynjot ia ka mariang.
U la ong ruh ba lada ka Sorkar India ia ka Manipur ka lah ban ai ILP tang arsngi te ba lei kam lah ban ai ia ngi ki nong Meghalaya kane ka jingleh jong ka Sorkar pdeng  ka mut ba kam khein ia ngi ba ngi dei ki nong India.
Shillong, Nohprah 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la sdang ïa ka sngi ïakhun ba nyngkong da kaba seisoh pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung ïalehkai U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy kaba la long ha Cuttack hynne ka Sngi, hadien ba ka pynhap noh ïa ka liang pyrshah da tang 179 bad kamai 137/4 shuwa ban khylliap.
Kaba mut ba ka jinglong jong uta u Mrad khlaw uba dei u briew ka long kaba kynsha.
Ka jingkylla syndet jong ka saiñpyrthei ha kane ka jylla Meghalaya ka la jia naduh ka sngi ba ki 12 ngut ki MLA ka seng Congress hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma ki la leit ban pynïasoh bad ka Trinamool Congress kaba la ïoh ban suhthied ha kane ka jylla khlem da donkam ban ïakhun ha ka elekshon.
Shillong, Naiwieng 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka jingïakren na bynta ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam yn sa ïa shong mynta hi u bnai.
“Ka sorkar kan nym tuklar eiei ia ka jingdon jongki shabar ka Municipal ne kan pynrung sha ka Municipal hynrei kan shu pyntreikam ia ka skhim na ka bynta ban wanrah ia ka jingkhuid", la ong u Bah Ronnie.
Ym lah ruh ban len ba ka jingmih ki mobai phin ki pynriewspah khyndiat sha ka ktien khasi namar don ki kyntien kiba ngim ju iohsngew ne kren mynno mynno ruh ha ka ktien jongngi hynrei mynta la shu ong ne kyrwoh beit kumba ong ka ktien nongwei (English) naduh sor haduh nongkyndong.
Ka shai ruh ba ka rai jong ka Supreme Court ha ka “Indra Sawhney vs Union of India" halor ka “adequate representation" ka thew ïa ki OBC, ym ïa ki ST/SC kiba la ïaid beit katkum ka jingdon paid lane proportion naduh kaba sdang.
Hadien ki pulit ki la lap ba kitei ki tyngka pliah dei kiba u nongtuh u la leit bret ha phyllaw ing jong utei u briew namar ba ki la ioh jingujor na u Manik Paul uba sah ha Jail Road ba ki nongtuh ki rong tuh ia ki jingdeng ksiar bad ka pisa na ing jong u, hadien ki pulit ki la ioh kem ruh ia u Dilip Nath bad la kynnoh ba dei utei uba tuh ia katei ka pisa.
Ka jingmut ka long kajuh.
"Ha kaba ïadei bad ka ilekshon, u Chuba Ao u la ong ba ki paidbah ki la dep ban ai ïa ka rai bad ka BJP ka la jop tang ar ngut ki MLA.La ka BJP ka hun ba ka ïoh tang uwei u MLA ban long Myntri, utei u heh ka BJP u la ong ba yn hap ban peit lang na ka bynta ki seng kiba ïatreilang bad ka BJP kam lah ban shu shim lut halade bad kan hap ban burom lang ïa kiwei.
U MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun kum u nongmihkhmat paidbah ula pyntip syndon sha u Myntri rangbah ka jylla halor ka jingwan pynpra ka Assam ia ka signboard jong ka pung Dohkha ha Maikhuli bad ruh ka jingwan khang ki Pulit Assam ban pyntrei ia ka Project ka tnad Water Resource ha ka shnong Hawla ba hap ha ki jaka khappud ka Meghalaya bad Assam.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka rynsan ka ban long ha Phudmuri, kin kham duna ki jingkren VAB hynrei kaba kham bun hi ka dei ka jingkren kob sarong bad ka jingkren kynthoh ia ka jingbym nud ki MDC ka PDF ban leit sha katei ka jaka ban kren sha u paidbah.
Kala pynrem ruh ia jingshah pyniap ki kynthei khynnah ha ki runar, kiba la duh iaka mynsiem briew bad dawa na ka bor jong ka aiñ ban thwet bad ban pynshitom iaki runar katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Phi ïa pyrshang kat ba lah ka bor ban buhrieh, bad haba ym lah buhrieh shuh, phi ïa said ban pynksan lane ban ong ba kam long kaba shisha.
Buh barabor ïa ki khun ha ka thong jong ka jingim, ba kin don la ka kamram ban kit manla ka sngi la ka long kaba khia ne kaba sting ka shong ha ka jingim ba ka kmie u kpa ki don.
Shillong, 19 Risaw:Ka UDP mynta ka sngi, ka la pyllait paidbah ia san ngut ki kyrtong sha ka elekshon MDC shiteng samoi sha ka KHADC bad JHADC kaban long ha ka 13 tarik Nohprah, 2016.
Ar tylli kiwei ki kol pat, la thep da u  Dibinroy Nongspung bad u Donborlang Nongkynrih ban pynthikna ia ka Langsning ha kane ka lympung ka Group C ka Second Division League.
Ha kane ka sngi sam Jersey la ïa don ryngkatlang u Pa iem Ainam Manik Syiem jong ka Hima Mylliem, u Bah Samborlang Diengdoh-u rangbah ba ju don bynta ban kyntiew ïa ki samla ha ki Sports bapher bapher, nangta u President jong ka kynhun Latkor-u Bah Bah Syrpailang Kharkongngor lem bad ki dkhot jong ka kynhun.
Ha ka kyrwoh kaba la pyllait, u President ka Bar Association, u S.Chakrawarty bad u Secretary general u bah N.G.Shylla, haba pynrem jur ia kane ka jingjia, ki la ong ba kane ka jingleh ban shim wat ban shim ia ka jingim jongki, ka dei ka bym lah ban pdiang namar ym tang ba ka dei ka jingpynkhein ia ka hok, hynrei ka dei ka jingleh riew khlaw ha kane ka juk shai.
Haba phai sha ka jingiakob iakhun Basketball ba la pynlong ha madan jong ka skul Christ Church ki thei ka Sacred Heart Girls HSS ki la pynliem ia ka Mawlai Presbyterian HSS, Iewrynghep da 14 la 3 basketball ha ka final.
Ki Sorkar bad ki shnong ki lah ban buh ain; hynrei, lada ki trai shnong kim patiaw, shu bam kruin ei bad jot thiaw ka jaidbynriew.
Ïa kane ka jingïamkynduh lang ki SHG bad Ki VOs la pynlong da ka Laskein Block Mission Management Union (BMMU) bad ka Laskein C&RD Block.
U Mukul ula ong ruh kum kine ki jingkynthoh ki dei ki jingkren jong kito kiba lyngkot jingmut, hynrei ki briew ba la shai kin ym kren satia kumtei.
Kane ka pyni shai ba shwa ban pynmih ïa kine ki hukum, kam shym la don ka jingïamir jingmut kaba sani bad ka jingpyrkhat kaba bniah bad namarkata, ka sa mih ka huri-hura.
Kolkata: Wat ki mrad ruh ha kine ki sngi, la pyniapher da ka jingsngewniam ha ki bad katei ka dei halor ka jingmudui jong ka Vishwa Hindu Parishad (VHP) ha Calcutta High Court, ha kaba ka la pyrshah jur ia ka jingset lang ha kajuh ka sem, ia ar tylli ki sing bad kitei ki dei ia u Akbar bad ia ka Sita.
Shillong, Lber, 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u State President jong ka National Peoples Party (NPP) u la buh jingkylli ïa kito kiba ju kynthoh da kaba ong, “Hato naduh ba ka National Peoples Party ka la bat ïa u la kam synshar hapoh ka jylla Meghalaya naduh u snem 2018 haduh mynta u snem 2024 ka la ju don ne em ka jingpynthud bad ka jingkhang ban mane Blei laitluid hapoh ka Jylla Meghalaya.
“Ban rai ïa kano kano ka kam, kam shong ha nga marwei hynrei ka dei lyngba ka jingai bad ka jingïasnohktilang jong u paidbah", ong u bah Cajee.
Balei la wan mih ka niam ieid Blei ha pyrthei.2.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka PAC ka la shim ia kane ka mat hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki 14 ngut ki trai jaka kiba khlem pat ioh ia ka bai khyndew.
Ha jaka ban wanrah da ka polisi kaban myntoi junom, ban kyntiew ïa ka rep ka riang, ban wanrah da kiwei ki lad ban kyntiew ïa ka rep ka riang, kila lapmiet noh ban pynbiej ïa ki nongrep da ka skhim san snem.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ba kin kren lem ia kane khnang ba ki bor ba dei peit shalor kin tip bad ioh sngew", la ong u Vikash.
Shillong:Ha kawei ka jingjia ba pynher syrngiew mynta ka sngi kawei ka song rit ba la kam ba dei u bomb ba la buh ha painkhana jong ka Indoor Stadium Nong thymmai ba la lap da u nongpeit nongkhmih jong katei ka jaka bad marmar u la pyntip sha u General Secretary jong ka Nongthymmai Sport and Cultural Club bad marmar U General Secretary u la pyntip sha u ki bor pulit.
Ki riewstad riew shemphang ka SSA West Jaiñtia Hills ba kynthup ïa ka Mary G.Momin, Block Resource Person, IE ryngkat u L.K.Singh, Coordinator IE, SSA-West Jaiñtia Hills ki la kren bad batai shaphang ka Inclusive Education bad ruh ïa ki 21 tylli ki jait jingpang kiba pynhap hapoh ka aiñ RPWD Act 2016.
Ula ong ki dkhot ka KSU ki la leit ban ïakren bad ki ban dawa ba kim bit ban oh pathar namar ba kadei tyllong um kaba bsa um bam um dih ia katei ka shnong.
U Toshan Kharum nuid u dei u khun ba-ar jong u bah John F Kharshiing, u dei ruh uba-ar na kane ka jylla ban ioh rung hapoh ka IIT hadien u hynmen nyngkong jong u uba pass ha u snem 2012.
Katkum ka jingpynpaw ka jong ki la ong ba ki bor ba dei khmih jong ka college ki la sngap Myntri wat hadien ba ki la phah da ka jingthoh la bun bunsien sha u Principal jong kane ka Institute.
U Rev.B.R Pamshong u la kren ruh halor ka ‘Burom Blei’ bad ka ‘Burom Briew’ da kaba shim nuksa ïa ka synduk Jutang ha ki khun Israel ba ka burom Blei ka la kyllon noh, dei namar ba la pheil ka jingsynshar hapoh ka Balang.
