Shillong, Nailur 20 : U MLA ka Congress na Ganbegre u Saleng A Sangma u la ïehnoh ïa ka shuki Chairman jongka Public Account Committee (PAC) jongka Assembly namar u la shah thung ban long kum u Chief Whip ka Liang Pyrshah.
Ka Myntri ka koit ka khiah bad kyrtong jong ka seng NPP ka ban sa ïakhun ha ka ilekshon Shillong Lok Sabha seat, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Hamlet Dohlieng, uba dei u State Working President jong ka seng, u la dei peit ïa ka jingthung ïa ki nongïalam ha kylleng ki blok bapher bapher jong ka Ri Bhoi district.
Kiba bun ki wah ki la duh noh ïa la ka jingitynnat na ka daw ka jingtieh ïa ki mar poh khyndew khlem ka jingsuidñiew ïa ka mariang bad ki la don ruh kiba la duhnoh ïa la ka jingitynnat na ka daw ka jingbret ïa ki jaboh jabaiñ.
Shisien ba ngi pynthut ia ka jaka shong jaka sah kine ki khniang, kaei ka ban jia ka long ba kine ki khniang ki wad pat iaki jaka rieh.
Bun kiba bha, kiba la shakri hok na ka bynta kiwei.
Nongpoh, Jymmang 31: 2 ngut ki heprit na Ri-Bhoi District ba kynthup ïa I Baphindaburom Shylla ba dang pule class VII bad u Hambert Sohphoh ba dang pule Class VI kiba dei naka shnong Umbir ha Ri-Bhoi kiba dei ruh ki heprit kiba la duh noh ïala ki kmie ki kpa naka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19,kila ioh jingmyntoi naka skhim PM-CARES hadien ba ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ryngkat bad ka ophis jong ka District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, ICPS haka sngi nyngkong kila shim bynta haka jingpynlait ïaka skhim PM CARES da u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi lyngba ka Video Conference.
Hapoh katei ka Ambulance ki don lai ngut ki briew, ia kaba ki Pulit ki la kem noh ia ki bad ba kin pynlong ia ka jingtohkit namar ba katei ka jingkit Kyiad beain bad khamtam ba ki la shim kabu ban kit hapoh ka kali kit Nongpang.
Kine ki 35 ki nongshong shnong kiba ioh pyllait iaki mrad khlaw ki dei na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District.
Hynrei mynta kim lah shuh ban ïoh ïa ka jingmyntoi na ka skhim lada kim pynïasoh (link) ïa u Aadhaar bad ka MHIS Card.
Lah ban kdew ba ki don haduh 116 ngut kiba pule ha kane ka jaka, kiba kynthup ïa ki BSc NSG 35 ngut, Post Basic BSc NSG 54 ngut bad GNM 27 ngut.
Namarkata, haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Erkai FC ka la tam noh da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Mawpud FC bad rah syndon ïa ka nam jop.
Haba ia dei bad ka NEHU na ka liang jong u President u la ong ba u sngewtynnad ban tip ba ki briew na sha bar jong ka Ri India ruh kila wan ban pule ha kane ka skul buh, kum na Thailand, Bangladesh, Bhutan bad na ki Ri Middle East.
Tongin ïa phai khyndiat shaphang ka imlang ka sahlang la ka long ha ka raid kihima ne ha ka jylla hi baroh kawei.
“Ngim lah ban pdiang ïa ka jingleh ki heh ka Kompeni MCL pyrshah ia ki briew jong ngi bad ki briew ka MCL kidei ban kynmaw ba kidei tang ki bar jylla bad ki nongkhaïi ba wan hangne, kim dei satia ki trai shnong ba kin trei katba ki mon", la ong u Bah Donbok, da kaba bynrap ba ka Seng kan sa peit hadien lada kine ki briew kin pan map ïa ka jingleh jong ki.
La iathuh da u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka 28 tarik lber 2023, haba iakren bad ki nongthoh khubor ha nongbah Shillong.
Haba ai jingkren, u Bah Mitchell u la ai ka jingïaroh ïa ka Seng kaba la ïai trei katta ki snem ban shakri ïa ka imlang sahlang.
La ioh jingtip ruh ba kine arngut ki lehnoh ki la knieh ia ki suloi jong kine arngut ki nongpahara jong ka patok hadien ba ki la thombor ia ki bad phet na ka patok ha Arunachal Pradesh.
kynmaw ka VHP bad Bajrang Dal kiba pyniap iaki Australian missionary ha orissa haki snem 9o’spaidbah husiat.
Ka khana halor katei ka jingiakhun, ka la long b aka West Khasi Hills CA, ki la jop ia ka Toss bad kiba la kam trai ban tied nyngkong, ha kaba ki la lah ban kamai 100 run da kaba hap lut baroh ki Wicket ha ka 19.5 Over.
Ha kane ka jingiakob u namtam napdeng ki khynnah jngi ka MSA ha kane ka jingiakob dei u Banpynshngain Syngwan uba la lah ban khur ia ka takma ksiar ha ka iakob jngi kaba  50mtrs Free Style Men bad ruh ban rah ia ka nam Fastest Swimmer jong kae ka jingiakob.
Katba u Bah Robinus Syngkon ula ong ba ka la don ka jingiapynbeit la kham slem ban ia rung sha ka BJP.“Ka jingrung sha ka BJP ka dei halor ka nongrim ba ki myntri khamtam u myntri tnad jngohkai u Alphonse u la kular ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha ka jylla ban kyntiew ia ka ioh kam ioh jam", la ong u Bah Robinus.
“Ka la don ka jing hiar ha ka jingdon pisa ka jylla namar ba ka jing khang tih deiwong ka NGT", la ong  u Lat.
Mynta ka sngi ka jingwan tur jong ka JAC Sohiong, ka long  ba ka KHADC ka khlem ioh pyntip ia ka JAC bad dei na kane ka daw ba ki wan ban dawa ban pyndep noh ia ka kam, ula ong biang.
Lada ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ki lah shisha ban ïatylli para ma ki, khlem pep kan buh jingeh ïa ka BJP ha ka ilekshon ban wan.
“Lada ka Coal India Ltd ka la dep lilam ia u dewiong, balei ngin don kam ban thied ia u dewiong na bar jylla, ngi la lah ban pyndonkam ia u dewiong ba don ha ka jylla"u la ong.
U la buh ruh ïa u maw nongrim ban pynbha ïa ka surok ha sor Williamnagar ha ka jingmang kaba T.27 klur.
Ka jingpynlip bording ba khah khah bad ka jingpynduh lait khari khari jong ki sorkar kaba lah dep ka kham palat bad bun shah hynrei ym ju don kum kita ki jingdawa ban hiar shuki iano iano ruh.
O ka ri India ka la bun briew palat! Ki super elite ki ong ia ki Khasi ban pynduna ne pynduh khun noh khnang ban riewspah bad ban ia stad de.
Shillong, Naiwieng 06 : U Chief Executive Member ka KHADC ba dei ruh u MDC ka Sohra, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw kaba khraw ban ïohi ba ka Sohra ka sahdien ha baroh ki liang bad ka kylla long ruh kawei na ki constituency ka bym pat don tang kawei ka College ne wat ïa ka jaka sumar kaba biang lane ka Community Health Centre.
“Ngi don hapdeng ka jingktah namar ka jinglong ka suin bneng.
Kine ki kyntien kin ai mynsiem ïa ki ban khreh kot bun kynta ha ka shi sngi.
Shikol ka Moolamanoh SC la thep da u Kiming Dkhar 90’+3.
Ka Meghalaya State Weightlifting Association kaba khmih ruh ia ka kam ïalehkai rahnar lane Weightlifting ha ka jylla, ka la pynlong ia ka jingiakob rah nar ba shi sngi, kata ha ka 02 tarik Nohprah ia kaba la tip kum ka 2nd State Weightlifting Championship ha madan NSCA Pahamsyiem, Nongpoh.
U Bah Jambor u la ong ruh ba ka KHADC kan dei ban don da ki dulir ban pynshisha ïa ki jaka khnang ba kan ym jia shuh kumba la jia ha ka wat kaba nyngkong.
Da u bah Philip Marweiñ.
“Mynta u snem phi la poi shaduh ka final, hynrei nga khmih lynti ba lyngba ka jingtrei shitom phin sa lah ban rah syndon ïa ka nam lahduh.
Hadien ba la dep ban sait ia kita ki borti, ha shuwa ban wanphai ka Ibapynkmen Ryntathiang ka la syntuid bad  ka hymmen ka la lynñiar ban pyrta ia ka jingiarap.
La kyrpad ia ki paidbah ban kohnguh ia ki jingpynbeit jong ka Balang bad ka shnong hi baroh kawei ban lait na ka jingdheng kali.
Ha kane ka jingïakop shut jabieng la ïashim bynta da ki khynnah pule jong ki shiphew tylli ki skul kiba kynthup ia ka Sibsing Memorial Government Higher Secondary School, ka Anderson Higher Secondary School, ka St.Peter’s Higher Secondary School, ka KJP Synod Sepngi Higher Secondary School, ka Joel Gatphoh Memorial Higher Secondary School, ka St Francis Higher Secondary School, ka Umyiap District Higher Secondary School, ka Christ King Higer Secondary School, ka Ri Lyngam Presbyterian Higher Secondary School, ka Pastorate Laitkseh Higher Secondary SchoolIa ka prokram la pynïaid da ka SDSEO jong ka West Kasi Hills ka Kong L.Syiemlieh.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh da ki spah ngut ki paidbah kynthup naduh ki longkmie longkpa haduh ki samla kiba thrang ban trei na ka bynta ka party.
Kane ka jingthmu ban wad jingtip ka long hadien ba ka Seng ka la shna da ka ïing hapoh ka Maxwelton Estate ha ka step sngi Palei hadien ba la kut ka jingaipor khatsan sngi ïa ki bor synshar district ban kyndang ïa ki briew kiba sah be-aiñ ha kane ka jaka da kaba ri ïa ki masi bad pyntuid jakhlia sha ka wahduid kaba don marsyndah bad ka Estate.
Kine ki nongrep baduk bapli ym tang ba ki long mraw ha kita ki kharkaia; hynrei kaba sngewsih ka long ba ki long mraw ha ki briew lajong ruh.
Kane ka jingkhot u Bah Banteidor ïa kitei ki nongkhaïi ka dei hadien ba ki nongrep synsar na ka thaiñ Rasong bad kiwei pat ki shnong ki la ud sha u ba ka dor synsar ka la nang hiar kat nang mih ki sngi wat hapdeng ba ka Sorkar ka la dep ban ithuh ïa u kum u mar-rep khlaw bad u bym hap ha ka thup shah lum khajna.
Ïaki kol jong ka Mookaswan la thep da u Buhpormi Myrboh 4′, u Slim Myrboh 38′ bad u Shailang Lawai 56′.
U la ong ba hadien ba la wan ka sorkar BJP ha u snem 2014, ka lyer ka roi ka par ka la pyrsad ha ka ri hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ka dohnud kmie la pyndap da ki bun syrtap ki jingmut jingpyrkhat bad ki kyrdon ka jingkit khlieh.
Shillong:  U Executive Member (EM) ka KHADC u bah Victor Ranee u la pyndonkam da ki nia kiba tyrha bha ia ki nongtrei ka tnad Khlaw ka Council, kiba ju bynshet ia ka kam, kum ki nongap khlaw ne Forest Guard.
Ka High Power Committee ka Assembly kham mynshwa, ka la rai ban shna ia ka iing dorbar ha Mawdiangdiang ha sor Shillong thymmai kaba jngai 14 km na nongbah ba mynta.
U la bynrap “Lada ki paidbah ki ai lad ban ngan long kum u MLA kaba nyngkong eh ka long ban trei bad ki bor shnong ha ka ba wanrah ia ka roi ka par ha kaba ki paidbah ki donkam".
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Jylla ka la trei ïa la ka kam bad mynta ka dang ap ïa ka Ministry ban pyllait ïa ka pisa kaba dei ban ai.
“Ka komiti ka dang shong ar tylli ki jingialang.
Kum shibynta jong kane ka prokram, u Myntri Rangbah ryngkat bad kiwei ki heh Sorkar kiba la don lang ha katei ka sngi, ki la pyllait paidbah ia ki tiar ai jinghikai Teaching Learning Materials Kit, na ka bynta ki khynnah skul kiba dang shu sdang leit skul.
Ka Kiev, ka la pan jingiarap na ka NATO, ba kan iarap lang ban iakhun ia kane ka thma pyrshah ia ka Russia, hadien ba kitei ki tup ki man, ki la leit rung ha ki bynta jong ka  Telmanove, kaba don 50mer shathie jong ka nongbah Donetsk, kaba la bat da ki riew ialeh pyrshah bad kaba don 13 mer ha u pud jong ka Ukraine bad ka Russia.
Kine ki heprit shi para, kiba la la lap ia ka met iap ki dei kiba dang 4 snem ka rta (kynthei) bad 2 snem ka rta (shynrang) ki dei ki khun jong ka kong Ibanisha Khar buki 27 snem ka rta bad u bah Jeofreeson Jana 28 snem rta, kiba shong ha ka shnong Nong rah Nonglum.
Ka Jaintia Students’ Union Mynso Unit kala ioh ban bat ia ki trok ba kit palat pud ba iaid lyngba ka jingkieng wahmyntang kaba don ha shnong Mynso, kaba la pynbna ba la synjor bad khang pyrshah ban kit khia lyngba katei ka jingkieng.
Ym tang ka skul ha Khliehumwang, hynrei la lap ruh ba ka skul Presbyterian kaba don ha shnong Madan Umwang bad kaba la shah pynpra ha ki Pulit ka Assam, ka la shu sah khongreng bad khlem da don kiba shimkhia ban maramot ia ka, ha kaba kumba ka long mynta lei katei ka skul ka la shu ithuh tang ia ka nongrim, namar naduh ba la wan pynpra da ki bor Pulit ka Assam bad kat haduh kine ki sngi, ka la shu sah kumjuh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Macdalyne S Mawlong kala pynpaw ka jingsngewkmen hadien bala ioh ban plie paidbah ïakitei ki 2 tylli ki se map kali haka shnong Dulongnar bad Erpakon kaba long ka jingkyrkhu naka bynta ki paidbah katei ka shnong ba kin ioh ban shong jahthaid, ban rieh ruh naka sngi u slap haka por ap kali.
Ynda la jied ïa u CEM ba thymmai yn wanrah biang ïa ka Mang Tyngka? Hato kata ka dang don lynti, ka dang don aiñ, ka dang don rukom kum kata ban pynsangeh shwa ïa ka List of Bussiness bad ban wanrah shwa da ka No Confidence Motion?" la kynthoh shuh shuh u Bah Chyne.
Kiwei ki phang jong ka Semeinar ki long Leadership, Communication, decision Making bad SSA bad RMSA, Right and obligation of teachers.
Katei ka pakhang surok miet jong kitei ki san seng kan trei kam tang hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills District kata naduh Tuber Shohshrieh haduh Malidor.
Ka la ong ruh ba kum ka seng, ka la shah peit khmat, hynrei ka la sngap beit jar halor ka jinglong-jingman haba phai sha ka bynta ba ïadei bad ka NEP-2020.
Bunsien ka sorkar Assam ka mang ban buh ktem pulit ha Mukroh bad kala ju pyndik iaki paidbah nongshong shnong kitei ki ar shnong haka por rep por riang bad kem ruh iaki kali kit dieng na katei ka thain, hynrei ha kane ka kynti kala shna ia katei ka ktem pulit sop sop haka jaka khlaw haka shnong Saba.
" Da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ban pyniabiang ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ha ka mei mariang bad ka ioh ka kot, u CM  u la ong, “Ngi donkam ban shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ki jingtrei jingktah, ka ioh ka kot bad ka roi ka par kaba ngi donkam, hynrei ngi donkam ruh ban khmih bniah ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka mariang.
Une u Nongïalam ka BJP ula ong ba ka jingdon jong ki samla ba pass ïa ka klas XII ha Jylla ka long kaba bun bha ban lah ai jaka thoh eksam tang ha kawei ka exam Centre.
U samla Jona Khar-ir, u la pyntip ruh ba lashai ka sngi kan don ka prokram jong ka Campaign For Change ha Communitty Hall NEHU bad ia katei ka prokram la phiah ha ki 2 bynta, ka bynta kaba nyngkong dei ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang ‘Ki aiñ bad ki rukom treikam ha kaba ia dei bad ka roi ka par ha ki liang baroh’ bad hadien katei kan don pat ka jingiatainia hapdeng ki samla pule kolej halor ka phang, ‘Ym don jingkyrmen ia ka lawei jong ki samla kumba long 45 snem mynta’.
Shillong, 10’lyngkot:Haduh mynta ka la poi sha ka 9 ngut ki nongshah kem ha ka jingjia kaba ia dei bad ka jingshahbat lok jubor ka khynnah 14 snem.
Shillong, 21 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba um pat pdiang satia ia ka shithi iehkam ka Kong Roshan Warjri na ka kam myntri kampoh iing ka jylla.
Kane ka dei ka sien ba-ar ia u CEM ka KHADC ban leit shah hajir ha High Court hadien ka 27 tarik u kyllalyngkot kaba  la tian bishar ia u da u Justice S.R Sen.
“Kumba ju long, ngi shah ia ki kali ban wan pynhap ia ki mar rep bad mar ia dep, la beh noh na kane ka basa ban lait na ka jingkhapngiah", la ong uwei uba pyniaid ia kane ka iew.
Da ka jingiarap ki pulit ka Guwahati la ioh ban kem ia u Sagar bad la ioh ruh ban kurup ia ka pisa  kaba haduh T.1,22,900 tyngka na u , bad katei ka pisa ka dei kaba la phah da u Sohan D Shira kum ka boina.
Ha ka kyntang ïawai, kum ka seng Ngi phah ryngkat ka Duwai ka phirat ban phin leit suk leit sain, bad to nang ïai kyrkhu ha lynti Ïaid jong ngi na bynta ban tei ïa ka Bha- ka Miat ka trep u Hynñiew skum.
Na kata ka daw kumba ki kyrmen ki la jop shisha ban ioh la ka jylla rilum ba laitluid, wat hapdeng ki jyrwit jyrwat ba syrtap bad ki jingeh ki ba dang iai kynton katba dang lynsher ban weng bak na ka jaitbynriew.
Jowai:Ka Seiñ Kur Bahkhla ba kynthup ia ki Rymbai, Ryngkhlem, Kyndait, Sana,Lyngdoh (Rymbai), Toi, Najiar, Lato, Thma, Chynret, Ksoo, Bang, Kyndiah& Rymbui kan pynlong ia ka 4th Annual-General Meeting ha ka 12 tarik Kyllalyngkot sngi saitjaiñ ha ka por 11 baje mynstep ha Mookynniang Community Hall Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District.
Kane ka bynta jong ka Para 12 A(b) kaba lah ban pynsangeh ne pynkylla ne pynbeit ia ki ain ka Parliament ha Assam ka don ha U Governor hynrei ha Meghalaya ka leit noh sha u President.
Nongpoh: Ki katto katne ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP), United Hynniewtrep Movement (UHM) bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), hynnin ka sngi ki la hiar kynsan sha ka jaka khrong khajna (Toll Gate) jong ka National Highways Authority of India (NHAI) kaba don ha shnong Pahammawlein 20mer Ri Bhoi, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba u Manager jong katei ka Toll gate u la shu pyniaid ia katei ka jaka khrong khajna, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla.
Kiba la dep test haduh mynta ka sngi, ki long 3,13,914 ngut bad kiba long negative, ki long 3,00,227 ngut.
Shillong: U Bah Daniel Stone L Nonglait, u nongiasaid ain ka Supreme Court, uba la don ha ka Empaneled Lawyer ka dong mihngi, u la ujor sha ki pulit pyrshah ia uwei u briew, uba la kam ialade kum u Khasi da kaba leh mynleh nongkhrong ha nongbah Delhi.
Hynrei lada kumne ka jing shaniah ia ki department ruh ka duh noh namar ki briew ki ring um hi da lade na ki wah duit, bad ka jing lut ruh ka bun bha.
Na ka liang u CM u pyntip ruh ba ka sorkar ka la thung ia u mission director uban khmih na ka bynta ban pynkloi ha ka ban pyntreikam ia kane ka projek, kata lyngba ki arngut ki assistant mission director ki ban iarap lem halor kane ka bynta.
" ong ka kyrwoh na u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh sha ki lad pathai khubor.
U la ong ruh ba kane ka sngi kan dei ka sngi sah kynmaw ha kaba ki nongshong shnong kim donkam shuh ban leit shaduh sha Jowai na ka bynta kino kino ki kam kiba iadei bad ki Police Station.
Ki kyndon pruid dak ia ka rukom tohkit da kata ka Judicial Enquiry ki dei ban long thik tang halor ka jingshahsiait jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Mawlai Kynton Massar bad kata ka jingtohkit jong ka Judicial Enquiry kam dei ban ia khleh ja ktung pat bad kiwei ki jingjia kiba u Myntri Rangbah u la pynpaw na ka jingialang kaba ka Sorkar ka la rai mynta ka sngi.
La batai sha ki ia ka rukom treikam jong kawei pa kawei ka tnad.
Haba plie ia kane ka jaka, u Mukul Sangma u la ai khublei ia ka tnad kaba la kyntiew ia katei ka jaka hikai kaba la sdang naduh u snem 2012.
U la ong ba ka ktien ka thylliej, ka deiriti, ka bam, ka riam ka beit bad ka jingitynnad ka mariang ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kan kyntiew ïa kane ka thaiñ ha kaba ïadei bad ki kam jngoh kai pyrthei.
Kum ka nong hikai kala leit ban buh ki jingthoh ban pan ki lad jingiarap shu u MLA ka thain, ka ophis u BDO Mawkynrew, SSA bad sha ka ophis deputy inspector of school Shillong ban pan ki jingiarap hynrei tad haduh kane ka khyllipmat ba leit jurip ka seng ym don ba peit khmat iaki.
Katba ka website ba la tip kum ka, ka dei kaba la shem da u nongseng kam lajong, u Nishant Suchiang, la pyni ha kane ka prokram.
Ka ophis u DC ka la pynlong ia ka jingpynrung kyrteng thymmai naduh mynta ka sngi ia kito ki nongshong shnong kiba don 18 snem shaneng ban rung kum ki nongthep vote.
U la ong ruh ba lyngba kane ka tamasa, kan sa nang ïarap shuh shuh ïa ka Jylla Meghalaya ban pynïaid ïew ïa u sohtrun ym tang hapoh ka ri hynrei wat shabar ri ruh kumjuh.
Ka NCERT kan wanrah ia ka National Curricular and Pedagogical Framework for Early Childhood Care and Education (NCPFECCE) na ka bynta ki khynnah haduh 8 snem ka rta.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Renikton u la ong ba ka kam khappud ka dei u dohnud jong ka HSPDP bad ka kwah ban don noh ka lynti ban pynbeit ia kane ka kam ïakajia pud.
Ka la ban jur halor ka jingdonkam jong ka saïan bad teknologi ha kane ka juk kaba mynta da kaba pynshlur ïa ki khynnah ban shim ïa kine ki subjek kiba lah ban kyntiew ha ka jingim bad nangpynïar shuh shuh ïa ki jingmut jingpyrkhat bad pynshlur ïa ki ban jam shakhmat bad ban don ka jingangnud ban kiew artet.
U Dr. Challam ula kular ban ai ka jingsumar ei ne ka Free Check-Up kaba shisien Lai bnai iaki khyllung ba don ha kane ka Creche bad ha kajuh ka por ula nohsynniang T. 25 hajar tyngka sha katei ka jaka ri khyllung.
Ka jingjngai na Guwahati shaduh Dhaka kan long kumba 476  km kaban iaid lyngba ia ka Shillong- Dawki  Megha laya)/ Tamabil (Bang ladesh)-Sylhet-Dhaka.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Khliehshnong Ialong kala pynliem da 6-0 kol ïa ka Salaroh, ïa kitei ki kol na ka Khliehshnong Ialong la thep da u Sainkiru Pale haka minit ba 4 & 9, u Shanlang Lyngdoh haka minit ba 12 & 45, u Ashiel Pale haka minit ba 14 bad kawei ka kol la kum thep bakla da u Arkini Kyndong (own goal) haka minit ba 20.
Ka seng ka la ai jingthoh ha u Executive Director (P) ka NHIDCL Shillong ba ka kompeni ka dei ban bat ïa ka jingkular ha ka jingïalang ba la dep, bad ka la phah lang ruh ïa ka jingthoh jong ka jingïalang kaba la ïoh kopi na ka SDO Pynursla.
Nalor ka jingpyni nam ia ki jaka kan don ruh ka jingpyni nam ia ki jingshet jingbam tynrai, ki jingshad tynrai, ka jingiaid kjat, ka jingniah thuk thuk bad ka jingniah saikil.
Nalor kata u MLA ka thain u la kdew ruh ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ia ki polisi bapher bapher bad plie ruh ia ki lad ki lynti bapher bapher na ka bynta ban kyntiew bad pynneh pynsah ia ka kolshor tynrai ka jylla, bad kane ka jingpynneh pynsah kum kine ki kam shna kti bad thain jingthain hapoh ka district ka jong ngi kan plie lad plie lynti ha ka liang ka ioh kam ioh jam na ka bynta kiba bun ki samla.
Uba don akor ne u bym don akor.
