U Ma Thombor ula ong ruh ba pud ka sam jong ka shnong Lapangap kam long kaba shai bad dei kane kaba la wanrah iaka jingiakajia ha Lapangap.
“Lada kum u nongsynshar um lah ban pynbeit bad um lah ban synshar hynre iu ai FIR pynban kaba ngim tip mano ban bishar ka pyni ba kam don jingmut ia u bah shong ha ka khet Syiem" ong biang u bah Latiplang uba bynrap ba ka KHADC kan pynkloi katba lah ban shim ia ka rai ba kut halor kitei baroh ki jingujor pyrshah ia u Syiem.
U la pynkynmaw ruh hapdeng ki nongiashim bynta ba U Blei U long ka jingshai bad U Jisu Khrist u long ka jingshai jong ka pyrthei.
Kane ka nala ka dei ruh kaba la dang shna hynrei kaba la dap da ka ahor jaboh kaba sma iwtung kaba la pyndap ïa kane ka Nala.
Khlem ki nongrep, ka ri baroh kawei kan iap thngan lut.
Nalor kine ki nongshet la buh kum ki nongiarap.
Na ka liang u Bah Syiem u la pan ruh ka jingpynthikna na u Dy CM halor ka jingdonkam ban pynkloi ia ka jingtohkit bad ban pynngat ne chargesheet ia ki briew kiba donkti ha ki jingjia ne ki case kiba dang sahteng.
Ïa kane ka surok la pyntrei da ka Khliehriat C&RD Block bad VEC Ratacherra naduh u Nailur bad la lah ban pyndep ha bnai Jymmang 2019.
Hynrei ka tyllong khubor ka ong ruh ba u Bablu, u thaw jingklumar pynban haduh ban da poi haduh u pud jong ka jingiashoh ia dat bad la ong ruh ba kitei ki nongtrei Khasi man ka por ki ju ioh bam na kitei ki bar jylla lada jia ba kim don bam shuh.
U la ai mynsiem ruh ïa ki khynnah skul ba ki long ki khynnah skul kiba trei shitom bad kiba don ka thong ban jop la ha kino kino ki jait jingïalehkai.
U general secretary JSU, Treiborlang R Suchien ryngkat bad ki dkhot JSU na Nartiang bad kiwei kiwei marsien jia ka jingiashoh iasdat ki paid Karbi bad nong Khanduli haka sngi Palei.
Ha katei ka jingialang la don ryngkat ruh kiba bun ki nongialam HSPDP kiba kynthup ia u bah Witting Mawsor MLA barim, u bah Diosstar Jyndiang MLA barim,  ki MDC ba kynthup ia u bah L.G Nongsiej.
Ka Institute of Mahatma Gandhi Institute for Rural Industrialization (MGIRI), Wardha hapoh ka Ministry of MSME, GOI kala shim khia ban pule bniah shaphang kane ka bynta shna khiew khyndew hapoh ka jingïalam u Dr K.Venkata Rao, Deputy Director, Rural Craft and Engineering.
Shuh shuh na ka liang ki nonghikai kane ka skul ki la pynpaw ka jingai khublei ia u president ka ka SPC uba kham ha shwa u la dep noh synniang sha kane ka skul da ka Wall TV kaba la iarap ia ki khynnah ban kham lah ban pyn-iar shuh shuh ia ki jingtip lyngba ki video na ka YouTube bad kiwei kiwei.
ïa kane ka prokram la pynlong ha Royal Global University ha Guwahati, Assam.
“Hooid kein… Uto u Panah te u khlem wan mih syrngiew ei… U shu shong beit ha jingthiah tharai…" La iathuh biang i Niakha ka Rida“Nangne sha khmat te tharai in sa wan hi bapli namar nga la pynsngewthuh bha hi kein ia ki…" La ban nia biang i Niakha ka Rida“Shu kyrmen ban long kumta…" La ong sa i Kong MerHaba phai pat sha ka iing ka Rida.
Ia kane ka jingdawa la pynsngew da u general secretary ka JSU u Treiborlang Suchen haka jingwan buh syntiew kum ka dak ka jingkynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem u Kiang Nangbah khlawait bad u nongialeh laitluid iaka sorkar Bilat haka 30 tarik Nohprah ha Lum Mooliksoo.
Lah u ba duk wan na lyngkha bam da Ka ktung bad phan snep sngew jahthsit hi jai khlem da pyrwa namar mei mariang Ka dang bsa.
Shillong, 7 Nohprah:Ka KJP Synod Sepngi Urban Mission, mynta ka sngi ka la plie ia ka jaka ia syllok bad ka jaka ai jinghikai ia ki briew kiba la ngop ha ki kam kiba sniew kum ka jingkyrni dih kyiad, ka jingkyrni dih drok, kiba la ngop ha ki kam awria bad kiwei pat ki kam sniew.
Ka LRO ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ka la pynsaphriang ïa ka jingtip lyngba ka rynsan lad pathai ‘Twitter’ ba ki dkhot ka KSU ki la donkti ha ka jingjia kaba la jia ha Mahadev Khola.
Na ka liang u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun mynta ka sngi haba sam ïa kitei ki tin thep ñiut u la lum la lang ruh ïa ki nongïalam katei ka thaiñ na ka bynta ban ïa phylliew jingmut halor shibun ki mat kiba ktah ïa ka imlang ka sahlang.
Haba kylli kumno ka Sorkar kan weng ïa ki jingeh jong ki paidbah ki bym kloi ban ai jaka na ka bynta ban buh ïa ka jaka theh ñiut ha ka jylla, u Bah Wahlang, u la ong, “ka don ka daw ïa kaba la tip kum ka ‘NIMBY’ kata, “not in my backyard’.
Shillong: Ka khubor ba la phah da ka Press Information Bureau (PIB) jong ka sorkar India, ka iathuh ba ki la don palat 32 klur ki briew kiba duk kiba la ioh jingiarap pisa kaba la kot T.29,352 klur hapoh ka song jingiarap jong ka Pradhan Mantri Garib Kalyan.
Ha ka jingkren jong u; u bah Mawlong ula pynshai shaphang ka PMJJBY ba ka dei ka inshuran ba u briew uba don ha ka rta hapdeng 18 bad 50 snem u lah ban kynshew tang tyngka 330 shisnem bad kiba ha iing jong u kin ioh haduh tyngka 2 lak tyngka lada jia ba u khlad noh.
Ha ka step phyrngap jong ka sngi balang ka 28 tarik nailur ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner jong ka Imphal West District, ka la shah pynpra ha ki paidbhur.
Shillong, 31 Risaw:Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la tyrwa ban buh noh da ka ‘Village Level Anti-Theft Committee’ ha man ki shnong ban khang lad ia ka jingtuh ding ki briew kaba buh jingeh ia kane ka tnad sam ding ka sorkar.
Jowai, 1 Naiwieng:Ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim ka ai khublei ia ka HDFC Bank Jowai Branch ba kane ka Bank ka ai jingiarap ia ki School kiba don ha ka shnong Mukhla Nongrim ia ka Mukhla Nongrim Government L/P School bad Ka Mukhla Wahshnong SSA LP School ban shna ia ki painkhana na ka bynta kine ki artylli ki skul kiba kane ka HDFC Bank ka nonate ne sponsored ko bad la construct ia ka da ka (SACH) Society for Action in Community Health.
Ha kane ka sngi pynkut la wan ban pynhap noh ïaka lama da u bah Raja Brahma, Addl.Deputy Commissioner ka Ribhoi kum u kongsan, ha ka jingïadon lang ka Kong PL Nonglait, District School Education Ophisar, Ribhoi, Bah Bobby L Nongbet, District Sports Ophisar lem bad kiwei kiwei.
Ka jingshah sloit lyngkhuid jong uwei u samla pule ha NEHU Tura Campus ka dei ka jingjia kaba la pynhiar dor shuh shuh ïa kane ka skulbah bad kane ka la nang pynktha khlieh ïa u Vice Chancellor ba mynta u Prof.PS Shukla uba dang shu wan shimti ban pynïaid ïa kane ka skulbah dang katto katne.
Ka Brazil, ka wan ba ar, ha kaba kiba ioh pang ki long  10,32,913 bad kiba iap, ki long  48,954.
Hadien ka jingiasoh bad ka parti BJP ha ka sorkar u Pradyot Manikya Debburman u la pynshai ba ka parti jong ki kan bteng ban peit ngor haba iadei bad ka hok jong ki riewlum ritpaid watla ki don ha ka sorkar.
Ha shi lynter jong kine ki 60 tylli ki snem haduh mynta ka sngi, ki 9 ngut ki Editor bad ki nongai khubor kiba hapoh jong ki, ki la phikir bha ban shah Ialam ha ka hok bad ka jingshisha.
U Bah Cleophast Thre Nongrum u dei u nongshnong shnong na ka shnong Umdaprangi ha Ri-Bhoi District bad kum uwei u riew rangbah na Ri Bhoi u la mih shakhmat ban kren halor ka jinglong jingman jong ka tnad pule puthi, ka dei ka jingsngewkhia jong u halor ki jingeh bad ki jingshah khñiot beiñ ki Nonghikai hapoh ka jylla ba ka sorkar bad wat ki Nongmihkhmat ki buh sha kyndong ïa ka tnad pule puthi.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la bujli (substitute) lai ngut ki rangïalehkai, kata u Baby Sunday Marngar u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 61, u Hamedamanbha Wahlang u la mih bujli ha ka jaka jong u Hardy Cliff Nongbri ha ka minit kaba 70, bad u Amon Lepcha u la mih bujli ha ka jaka jong u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit kaba 79.
U Kishan Lyngdoh ula thaw record haka lympung ialehkai cricket T20 Cricket Tournament ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kaba la kynjoh sha ka kyrdan jong ka semifinal ha madan Mookhep, East Jaintia Hills District.
Ki 3 tylli ki daw ba u Balajied un jop ki long:-jaw ummat tang kiba longdoh longsnam, Balei kiba shah sympat pat 31 snem lynter kidei ki sniang seh???.
Ha ka 2tarik Iaiong, ki don 2 hajar ngut ki pulit, kiba na  Sukma bad  Bijapur, kiba leit sha ka khlaw Tarrem ha Bijapur district bad ka jingthmu ka long ban leit hiar thma ia ka ktem ki ehrang Maoist ha katei ka jaka.
U la ong ba ha ka thaiñ West Khasi Hills ki don ki skul kiba jngai 20 kilomitar, 40 kilomitar bad palat na ki Centre jong ki bad naloe kata u la ong ba ka surok kaba hap ban iaid ka dei kaba sniew bad nalor kata ka long kaba kyllaiñ kaba da lei lei ruh ki skul kin ym lah ban beh ia katei ka 2 kynta.
Katei ka Ri ka don mynta 60hajar ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid 19.
Uwei pat u lyngdoh rangbah jong ka Lei – Longspah u dei u mahajon ne u nongkha-ii.
U Secretary jong ka HPC u la ong ba dang shen ka Sorkar ka la kam ba ka la dep ban pynbiang jaka shong jaka sah ia ki 40 tylli ki longiing kiba sah ha Them Metor hynrei halor kane u Gurjit u la dawa ba ka Sorkar ka dei ban sei madan ia ka kyrteng jong kita ki nongtrei kiba ka la pynbiang jaka sah bad haei kata ka jaka sah jong ki bad mynno ka Sorkar ka la ai jaka sah ia ki.
Haduh mynta ha katei ka kynhun ki don 9 ngut, ka Congress ka don 6 ngut ki MDC bad lada kheinlang ki la poi sha ka 15 ngut na ka ing dorbar kaba 29 ngut ki MDC.La kylli na kitei ki MDC hato kin ia treilang ne-em bad ka seng Congress,u bah Teinwell u la ong ba kim pat don jingthmu ban ia treilang bad ka Congress hynrei ki la ong ba kin sa don shuh shuh sa kiwei pat ki MDC shimet ki ban wan ia soh bad ki.
Ban don ka kyndon na ka bynta ki Seng Longkmie Shnong bad Seng Samla Shnong kiban phah ia ka kaiphod treikam jong ki sha ka Executive Dorbar Shnong man ka snem Ban don ka Synjuk Seng Longkmie bad Synjuk Seng Samla Hima Mylliem kaban phah ia ka kaiphod treikam sha ka Executive Dorbar, Dorbar Pyllun, Dorbar Thaw Ain and Dorbar Hima man ka snem Ban don ka kyndon kaba shai halor ki rukom lum bad ki jingpyntreikam ia u synniang u Bynhei Shnong, Kur, Raid lane Hima kaban phah sha la ki Dorbar man ka snem.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang, u nongaiktien jong ka Meghalaya Democratic Alliance, u James K Sangma u la pyntip ba ka order na ka bynta ka home delivery kam dei ban long palat ia ka 3 litar na ka bynta ki kiad phareng bad 4 litar na ka bynta ki biar, bad kane kan long ia uwei pa uwei u nongthied.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Nongpoh, u Bah Donkupar Sumer u la ong ba katei ka jingkren ki nongïalam kiba la pyrshang ban da rapjot ïalade da kaba ong ba kum ka party kam shym la lehbeiñ ïa u, hynrei u la pynpaw pat ba ka daw ba u mih noh naka party ka dei namar ba ka party UDP naduh u President u Bah Donbok Khymdeit kam shym la kheiñ snep shuh ïa u bad kumba long haduh mynta ka party UDP la shu synshar donbor shi kñi shi pyrsa da u Bah Donbok Khymdeit.
“Ngim pat ju ioh sngew shi kyntien ruh na ka lok u Mukul Sangma ka Dikkanchi Shira ba kan kren eiei ha iing dorbar hynrei kumno kan leit sha parliament", la kynthah u General secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang haba iakren hynne bad u nongthoh khubor.
Ïa ki kynhun yn pdiang tang 32 tylli ki team, ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa ki nongwan ïashim bynta kan long ha ka ka 12th November, 2022.
Ha ka jingkren sha ki paidbah kiba la wan synran ia u bah Adelbert sha High Court u bah K.P Pangniang uba dei u EM ba peit ia ka Elaka, u la ong ba katei ka hukum ka high Court ka dei ka lad bah ia ki nongwei ba kin rung kin mih laitluid katba ki sngewmon, “Ngi hap ban ieng ban pynneh pynsah ia ka bor bad ka iktiar jong ngi, ngi la ujor Case ban ia khun pyrshah ia katei ka rai-Ka district council ka dei ka kmie ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong ngi, ngim kwah ban ioi ba ki bor synshar kin shah iuhroit, wat la ka District Council ka hap ban shah pynshitom hynrei ngi hap ban pynneh ia ka bor bad ka iktiar bad ka riti ka dustur jong ngi" ong u bah Pangniang.
Ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament-3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ka la bteng biang ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi Ba-ar.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh halor ka jingshah kem jong u ryngkat kiwei pat ki rangbah nongialam shnong jong ka Mawryngkneng ha kaba u la ong ba ym don ba ujor FIR eiei pyrshah ia u , hynrei ki pulit ki la khot ki ong ba kin shim statement hynrei tang mar ia poi ha Sadar Police Station ki la knieh noh ia ki mobile phone bad la iathuh ba ngi la sha kem, “Ka jingshah kem ruh kaba ngam sngewthuh sngewthaw shuh hynrei ngan ong kumno shuh ha katei ka por ba la shah kem , ka lynti ia ngi ka dei beit tang ka aiñ ban ia khun" bynrap biang u bah Peter da kaba ong ba lada ki paidbah ki dang shaniah ha u un dang bteng ban bat ia ka kam Sordar shnong.
“Ka jingiathuh u trai dukan ka long kaba sngew artatien bha bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit bniah halor kane", la ong u SP.U la ong ba ha katkum ka jingjia, u trai u la iathuh ba ha ka por 4 ne 4:30 baje janmiet, la don ki briew lai ne saw ngut ba wan pan ia u shabi bad u la ai u shabi ha ki bad u la phet noh ialade bad uwei na ki nongtrei jongu, u la leit ban pyntip sha ki pulit kiba don ha jaka ieng ka jip ha Karikhana bad tang hapoh san minit ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, hynrei kaba sngew lyngngoh ba ka dukan la khang tala katba ka tdem ka la mih napoh.
Ha ka dorkhas, ka Seng ka la ong, “la bun ki khep ha kaba ki nongaplai, ha ki ophis C&RD Block da ka jingïarap lang jong ka Association, ki la shah kyntait ban ïohpdiang ïa ka skhim (PMAY-G) watla ha ka jingshisha kine ki nongaplai ki dei kiba hap hapoh u laiñ jong ka jingduk.
Tang mar ia jia katei ka jingshah iuh ia utei u rangbah, u nongniah jong katei ka trok Dumper, u la phet kred nkh na katei ka jaka.
Ka Uniform Civil Code ka dei ka jingtyrwa jong ka Sorkar India ban thaw bad pyntreikam ïa ki aiñ shimet jong ki Nongshongshnong, ka ban treikam kumjuh ïa baroh ki Nongshongshnong ka Ri kam pher ïa ka jingïapher niam, jinglong kynthei ne shynrang.
Lafarge Umiam Mining Pvt.
Ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ki nonghikai, ki nongtrei bad samla pule ka North Eastern Hill University ka la rai ban weng noh ia ka jingsangeh trei kam ba khlem buh por, hadien ba u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.P.S.Shukla ula pynpaw ia ka jingkloi jong u ban iakren ia ki khyndai tylli ki jingdawa jong ka seng.
Na ka liang ka Dr.Ampareen ka la ong ba la rah ïa ki tiar namar bym don nongtrei.
“Ngi la thaw dur ia kane ka ain ban pynsuk ia ki paidbah nongthied ha kaba tang na ka mobile ruh ki lah ban ai ia ka jingujor jongki", la ong u Paswan.
Shillong: Ki Nonghikai Adhoc ki ba kynthup ia ki Nonghikai LP ,UP ,Secondary bad Hr.Secondary School ki ba hap ha Amlarem Subdivision ha ka Lama jong ka Federation of All School Teachers Of Meghalaya (FASTOM) ki la pynlong ia ka jingshong kyrain, hynnin ka sngi 28.04.2022 ha Amlarem; naduh 10.00 AM haduh 3.00 PM, ha kaba la wan ia shim bynta da kumba 150 ngut ki Nonghikai bad kane ka jingiakhih kan dang iai bteng haduh mynta ka sngi, ka 29.04.2022.
Kumba long ia u Rasheed uba long u MP ba nyngkong ban shah weng na Rajya Sabha , kitei ki ar ngut ki MP ruh ki la kylla kiba nyngkong eh ha ka history ka India ban shah weng na ka jinglong MP jong ki na Lok Sabha, bad ia katei ka rai la shim da ka Ing bishar ba ha khlieh duh ka Ri ka Supreme Court.
Hapoh kane ka prokram, ka MSRLS ka la buh ruh ïa 380 tylli ki Multi Cropped Kitchen Garden.
“Ka politik ha Jaiñtia Hills ka dei beit ka politik jong ka bor pisa, ka byrngem briew bad ka politik leh jubor," la ong u nongïalam rangbah ka VPP.Shuh shuh u la ong, kane ka rukom long jong ka saiñ pyrthei na kane ka thaiñ ka sdang ban pur wat sha kiwei kiwei ki bynta jong jylla bad kaba kum kane ka politik ka la wan hapoh ka konstitwensi kaba ma u, u ïakhun.
Dei hi ma ki kiba shet kylla ïa la ka jong ka ri bad jaitbynriew lajong.
“Ngi kwah ban pynlong ia ka Meghalaya kum ka jylla ki lad sumar ba pawnam", u la bynrap.
U Goyal u la ong ba ka jingpynmih dewbilat kane ka karkhana kan kiew sha ka 18000 metric ton ha ka shi snem hadien ba la dep ia ka projek thymmai.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ba la pynlong ia ka jingjuripmynta ka sngi, ka Marak u la ong “Kiei kiei la dep nadong shadong baroh ki mashin bad kaba sah ka long tang ka bynta ba kongsan ban pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nongshohdoh khnang ba kin tip ia ka jingtreikam namar ba khlem ka jinghikai kin nym lah ban pyntreikam".
Kane ka ladei kawei pat ka ishu," la ong u Symbud Myntri Rangbah.
La kdew lypa ia ka jingiaryngkat dor (Equality) bad ka jinglong kawei shi jingmut, (integrity) ter-ter-ter, naduh ba la ioh laidluid ka ri India na ki Phareng.
Yn ym tep iaki lymne ki briew kin ym iam briew iaki.
Katei ka dei ka jaka kaba don ka jaka pynlang dewiong bad ka don ka jing ia sngewthuh jingmut bad ki pulit, ha kitei ki kam beain, ong shuh ka khubor.
Ngi phah ruh ka kyrwoh sngewlem sha ki ba ieid thep mynsiem,ki ba ha ïing ha sem,ki kur ki Kha ki man ki lok ki jor baroh, ngi ngeit skhem ba u Blei Trai Kynrad un nang ïai pyntngen ïa phi ha ryngkat ka kyrkhu kyrdoh kyrpang ïa phi kiba ha ïing ha sem, kiba la ri la sumar ïa ka ha ki sngi ki por baroh.
Katei ka dei ka pung um kaba jrong kumba 50 haduh 60 phut la pyntrei da u kontraktor uba la tip kyrteng kum u bah Kemel Marbaniang uba na ka shnong Umroi.
“Ngi iohi ha man ki sngi kyrpang ka Bri u Hynniewtrep, barabor dei ki ophis ka Sorkar Pdeng kiba mlien ban plie ophis da kaba leh mynleh bym tip  ba dei ka  sngi shuti" la ong u Bah Ryngkhlem.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka NFR, la pyntip ba na ka liang ki nongtrei jong ka, ha ki khyndiat taiew bad bnai kiba la leit noh ki la pynlong ïa ki jingleit khmih bad jurip bniah ïa ki lad treikam jong ki rel bapher bapher kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka NFR.La pynlong ïa kitei ki jingleit jurip ban lap ïa ki jingdkoh ha ki lad trei kam jong ki rel – ban pynbha bad kyntiew ïa ki lad trei kam jong ki.
Ka Video kaba la ring ia une u MLA haka por ba tong doh um bad bat iaka lakang kala saphriang ha kylleng lyngba ka facebook bad whatsapp.
Ka Central Recruitment Board ka la lah ban jied 1,010 ngut ki pulit na kiba thep kam kumba 1.5 lak.
Utei u nongialam ka KSU, u la buh jingkylli ruh ia kitei ki nongmihkhmat da kaba ong “Kaei ki la leh na ka bynta ka roi ka par jong ka South West Khasi Hills District, Hato kum ki nongmihkhmat kaei ki la leh halor ka jingbym aiti jong ka UCIL sha ka State Govt ia ka Wahkaji PHC.Kaei ki la leh halor ka jingorpait jong ka dam Uranium ka ban sa buh jingma ia ki paidbah katei ka thain bad kaei ki la leh halor ka pule puthi bad ki shnong bym pat don surok ha katei ka thain.
Na ka bynta kito kiba wan thymmai ha kane ka shnong, ki lah ban pyndonkam da ka google map “Moolamylliang Presbyterian Church" lane ban scan ïa u OR Code.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa u Deputy Commissioner bad khmih lynti ba un shim khia shuh shuh ha kaba ïadei bad kane ka surok namar ka la buh jingeh palat ïa ki paidbah.
Hynrei ki jingeh, kiba ki paidbah, ki ia kynduh ki nang jubor, na kawei ka sngi sha kawei pat, na ka daw jong kane ka khlam bad kumta, ka donkam, ba un sngewthuh noh" ula ong shuh shuh.
Ki 16 tylli ki mat ki kynthup ia ka khyndew, ka rep ka riang, ka їoh ka kot bad kumta ter ter.
U la buh jingkylli ruh ia u Myntri Rangbah ka jylla balei u buhrieh ia ka jingai jingmut ka High Level Committee on Influx (HLCI) ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah barim u Bah Bindo M Lanong.
Ia katei ka Convention, kaba la pynlong da ka Shillong Archdiocese Catholic Youth Movement (SACYM) Zone (VI) ha kaba ka la pynlong khnang ia katei ka jing iakynduhlang, ka long ban wanrah ia ka jingshitrhem ha ka jingngeit ha ki para samla bad khamtam eh na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha iing ha sem, ha shnong ha thaw bad hapoh ka imlang sahlang, namar ka lawei ha ka imlang sahlang ka shong ha ki khun samla.
Ki don ruh ki jyrwit-jyrwat," la ong u samla Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Ka Federal Bureau of Investigation (FBI) ka la pyntikna ba utei u runar u la shah siat iap ha ka por ba ki briew na jong katei ka kynhun ki dang pyrshang ban shu kem ia u, na ka bynta ki jingtohkit ba bniah.
Ki don sa ar ne lai ngut kiba dang paw kyrteng kiba ym dei na Meghalaya ne Assam ruh bad ka jingbud dien ban ïoh kem ïaki ka dang ïaid shakhmat.
U la iathuh ba ka jingpaswut jong ka lyer ba la pynmih na kata ka tiar phyla ka long kaba jur bha, une u tymmen u la  ong ba ngam pat ju iohi kum kane ka tiar phylla kaba la her stet, ha ka jingim jong nga.
Katei ka ain The Armed Forces (Special Powers) Act, ka la iai bteng ha Nagaland, da ki bun phew phew snem.
Kine ki lai ngut ki samla ki dei kiba la tip kyrteng kum u Welldone Kharrngi, u Franky Thabah bad u Shlurbor Kharrngi bad kiba dei na ka Polling Station Shiliang Dongki.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatai ïa ka jingkren u Lat, u Dr Mukul ula ong ba ka MRSSA ka dei kawei na ki aiñ ba biang bha kaba don ha kane ka pyrthei ban tehlakam ïa ka jingrung kyrteng ki bar jylla bad ki poi wir shapoh ka jylla.
Ka synjuk ki nonghikai kaba kitkhlieh na ka bynta ka jingbha jong ki Nonghikai kam banse ban shim da ka sienjam ba tyngeh ban pynurlong ia kane ka jingdawa kaba la ioh ka jingtyrwa na ka sorkar, la ong u bah Samiam.
Lah ban kdew ba ka KSUka dei ka seng kaba nyngkong eh kaba la shim ia katei ka ishu hynrei mynta la iohi ba la mih bun tylli ki seng kiba la shimlang ia katei ka ishu pyrshah Uranium.
Nga sngew hun haba nga ioh ia ka lad ban ia don bynta lang bad phi ha ka jingim ka jong nga.
Hoid, ka bneng ka dei ban long kumta bad kata hi ka dei ban long ka dur jong ka.
Ka jingthmu jong ka saiñ pyrthei ka long ban trei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha baroh ki liang.
Ym tang katta ka jingplie mawnongrim ban tei ïa ki ophis Block ba thymmai ruh ka la ïaid la jan man ka taiew.
Ki kynhun ïalehkai kiba la poi ha kaba kut jong kane ka lympung ïalehkai ki long ka Youngest boy FC pyrshah ïa ka Sakwang SC ha ka jingïalehkai kaba la i tynnad shisha ha kaba ka Youngest Boys FC kala long ka lah duh da kaba ka la ïoh ban thep 1 – 0 kol pyshah ïa ka Sakwang Sports Club.
• Kidei ban siew ia ka bai test katkum ka dor ba la duh da ka sorkar hynrei kim donkam ban siew lada leit test ha ki jaka test ba la buh da ka sorkar.
Ki nongshong shnong jong ka Lailapur lem bad kiwei ki shnong kiba don ha Cachar District jong ka Assam, ki la khot da ka pakhang surok, naduh ka 28tarik Risaw 2020, ha kaba ki dawa ban weng noh ia ki pulit jong ka Mizoram, na ka jaka kaba ki kam ba ka dei ka jaka jong ka Assam, katba ka Mizoram, ka kam ba katei ka jaka ba ki don ki pulit, ka dei ha u pud u sam jong ka Mizoram.
