Ka Ukraine, ka kam ba ka la ioh ban siat iap ia U Major General Oleg Mityaev, uba dei u  Commander ka 150 Motorised Rifle Division.
Ha Kane ka tournament la wan iashim bynta da ki 30 tylli ki jingiaseng samla kata kiba napoh ka Shella Presbytery bad na kiwei pat ki Presbytery kiba Marjan.
Ka Motphran Area lei ka bym don parking lot lah kulmar lut namar nalir ba ka dei ka one way baroh shilynter, duh sa ka roadside parking.
Ha ka Grammer bad Composition, jong ki klas IX, ka lynnong 6 bad 40 ka dei ka jingbatai ktien kit jingmut, ka lynnong 15 bad 30 ka dei ka Jingbatai Ktien,  katba ha ka Klas X, ka lynnong 42 bad 48 ka dei ka Jingbatai Ktien.
Kata ka long ba ka sorkar ka dei ban peit ba ka kyiad kam dei ban wanrah ïa ka jingpynjot hynrei ban buh kyndon ba wat ki nongdih ruh ki dei ban don noh da ka Laisen kumba long ki nongdie hi.
Kumba la tip, ka Meghalaya kan sa leit sha ka elekshon MLA sa tang katto katne bnai, la kumno kumno ha u bnai Lber ban wan 2023, bad ka sah sa tang ar bnai ne duna eiei ba ka sorkar kan lah ban shim ïa ki rai ba kongsan namar ba shisien ba la pynbna ïa ka elekshon, kam lah shuh ban shim rai lait noh tang ban shu pyntyllun ïa kaba la dep rai ne la leh.
Utei u khar suh juti u shong dukan marjan bad ki longkmie Khasi kiba die kwai bad kiba die ia ki tiar tynrai.
Nangta u iathuh shuh shuh, ba ka bai kali na Sohra sha Shillong, ka dang long da ki tyngka, ha kitei ki por jong ka jinglong khynnah jongu.
Ka NGT ka la bthah ruh ia ka sorkar ba kan pyntreikam mardor ia kiwei ki jaka thew ki bym treikam  hapoh shiphew sngi.
Na liang ka Executive Committee kan kynthup ruh ïa ka District Development Planning Council kata naduh u CEM kum u Chairman, Deputy CEM, EM i/c Finance, Civil Works Department, Planning bad kiwei de ki member yn jied da ka EC.Ïa ka Social Audit dei ban leh shi sien haka shisnem, ka Development Council kan thung ruh ïa u Public Information Officer (PIO) na ka bynta kane ka skim katkum ka RTI Act.
(NHIDCL) ha ka Sngi Palei ka la pyntip sha ka Meghalaya High Court ba ka jingpynslem jong ka sorkar jylla ban aiti ïa ka jaka bad ka jingtuklar ba man la ka por jong ki NGO kiba don jingthmu ba sniew ka la pyntieng ïa ki kontraktor haduh ba ki la iehnoh ïa ka kam bad ki kontraktor bathymmai ruh ki la salia ban wan na ka bynta ban pyntrei ïa ki ar bynta jong ka surokbah ‘Four-Lane’ na Shillong sha Dawki.
Bad ka kamram ba kongsan jong ka ka long ban pynlong aiñ ïa kine ki phang baroh ki ba la jer ha ka 6th Schedule Hynrei kane kam shym la urlong namar bun sien hi ïa ka District Council la pynlong tang kum ka jaka rieh tngen shipor jong ki to ki ba rem MLA lane kata ka pyrshang hikai ban long MLA.Pynban kata ruh kam shym ïarap eiei, ki la pynlong lehnohei lut.
Haba pyrshang ban kylli ba kaei kaba la pynlong ia ka Committee ban wan jurip kyrkieh ia katei ka college, na ka liang jong u bah Paul kum u Chairman katei ka committee u la ong ba hadien ba ki la ioh jingtip, halor ka jingsuki ia ka jingtrei hapoh ka Nongstoin College ha kaba ka sorkar India lyngba ka DONER kala ai ia ka mang pisa ha u snem 2010, kaba la kot shaduh ka 6 klur 19 lak tam ban pyndep ia ki jingtrei baroh hynrei haduh mynta ka kam ka dang poi tang kumba 40%, kumta na ka liang jong ka Committee kam banse ban hap wan wad ia ki daw bad ia ka jingshisha.
Shuh shuh u Bah Metbah u la ong ba ïa kane ka mat ruh kamdei shuh kaba dang mynta hynrei wat ha ka Manifesto ka party kan long ban pynbeit thymmai ïa kane ka Reservation Policy.
Ia katei ka phlim kaba shutia naduh kaba sdang haduh kaba kut la ring dur ia ka katkum ka khana shaphang u Ryan bad ka Abby, kaba dei na ka jingbakla ka la pynpoi ia ki shaduh ka jingiaieid shirta syndon.
pdiang ïa ki MLA bad MDC kiba kren pynthohbria ïa ka party bad kiba ïaleh pyrshah ïa ka jingkwah jong ki bor badei peit jong ka party.
Ka long kaei kaei kaba ngim lah ban mutdur lehse ba kum kane ka jingjia ne jingkylla kan wan ban urlong ha kane ka pateng jong ngi namar u Covid-19.
I ni waroh ka jingpynbat da lai ko sha kari Sorkar namo sha ka high Level kawa man ka group yong ki wa Khaii Mooiong Tuh kiwa kynthup lang yaki kattu katni ngut ki heh ki hain.
Kumta kane ka sngi ka long ka sngi ban mane ia U Blei bad don ruh kiba pyrkhing bha ban pynlong ka sngi kaba itynnat jong ka jingsynshar kaba khraw iaka bor kaba ha khlieh eh kaba U Blei U Nongsynshar, U nongiada, U Nongaibor ym tang ia baroh ki jait jingim kiba don ha ka pyrthei hynrei kumjuh ruh iaki briew kiba u ieit ia U bad kiba lyngba ka jingsheptieng bad ka jingsngewnguh ia U,ki don ka jingsngewshngain ka jingsngew tngen bad ka jingsngewbha ha ka jingdon ryngkat jong U bad la ki briew.
“Kaba sngewsih eh ka long ba naduh bym don shuh kane ka jingpynïeng thuk-thuk, ka jingshngaiñ ruh kam don shuh re hangne ki thaiñ", la ong u Bah Embhahlang.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingbthei bom ha Tamil Nadu, ka kynhun NIA ha ka 10 tarik, Naiwieng jong u snem ba la lah ka la ong ba ki la don kumba 6 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingshah kynnoh ba ki la ïasuhbuitlang bad u Mubeen na ka bynta ban pynïoh ïa kiba bun ki jingdonkam na ka bynta ban shna ïa ki bom IED na ka dukan kaba shu Online na ka bynta ban leh bad pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
Nalor ki jingduna ba bun, kawei ka jingbha ba ngi lah ban pyrto ïa ki Myntri bad MLA ba rim jong ka Jylla, kiba la shakri ha ki snem kiba sdang jong ka Jylla, ka long ba ki lah ban pynneh ïa ka jingïaburom kylliang bad tyngkai ka ktien ka thylliej haba ïatai ia ka policy kaba khluit bad lung mynsiem kum ka reservation.
Kiwei ki jait bynriew kiba im ha kane ka jylla jong ngi ki dei hi ki jait bynriew heh paid jong ka ri India kumta ha ba don kano kano ka jingktah ia ki ka ktah ruh ïa ngi ki rit paid kiba dang pyrshang ban sdang ïa ka jingim ha ka jingrtrei jingktah, ka jingpule, ka khaiï pateng sha kiwei pat ki bynta bad jylla ka ri India.
Shillong, 1 Jymmang:U Acting Secretary ka UDP u bah Ryngkat Lyndem ha ka kyrwoh khubor u la ong ba ka UDP ha Pynursla Circle ka skhem bad ka tylli mlon hapoh ka jingialam jong ka President ka kong Banalari Khongwar.
Kamut ba ki 25 tylli ki konstitwensi kim kwah ban pynkylla ïa ka reservation policy.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah R.Shabong, Secretary Shnong ka Dorbar Shnong Lower Lumparing, Shillong.
Ka la ong ba ia kito ki kandidet kiba la lap ba shu pyndam sia lieh katkum ka jinglap ka CBI bad ka High Level Scrutiny Committee (HLSC) ha Shillong Sadar, Jowai, Amlarem, Tura bad Dadenggre centre, ki lah ban leit phah jingthoh sha u Chief Secretary hapoh lai phew sngi lada ki kwah ban iassaid ba kim dei kiba shah tah sia lieh.
Nga kyrmen ba ki ar jylla kin sa lah pynbeit lut noh ïa baroh ki jingïakajia pud" ong u Malik.
Ki san ngut kiba shah kem ki kynthup ia u Granville Hardy Passah (39 snem) uba dei u Block Development Officer (BDO) ka Jirang BlockDeveloment office, u Centerwell Doloi (36 snem) u Sordar kaSohkyrbam-Domphlang, Ri-Bhoi bad u president ka FKJGP Western zone, uShemphang Nongtri (32 snem) bad u Lawyer Syngkli (43 snem) baroh arngut na shnong Umkynsir, Ri-Bhoi bad u dkhot ka FKJGP u Comingstar Kharbani (46 snem) na Patharkhmah uba dei ruh u kontraktor.
U la ong ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka ain shongwai (Tenancy Act) ka long pyrshah ia ka jingkwah jong ki paidbah.
“Ka jingkynnoh nongrahbor ia ka khun jong nga, ka dei tang ka jingthmu ban pynjah burom da ki briew bad ngam nym pyndem ban iakhun beit ia ka hok", la ong u Bah Goerge.
“ Lada kam pynpaw jingpyrshah ne kren ei ei halor ka jingkhlad noh une u martyr jongka ha ki snem ba la dep, hynrei ka HNLC ka shim khia ïa kane ka kam tangba kan ym klet ïa kiwei ki dkhot jongka kiba dei ki martyr kiba la iap ha ka juh ka rukom kumba ka la jia ïa u bah Cherishterfield Thangkhiew" ong biang u bah Sadon.
Ka la ong ba la sospon ia ka shisnem khlem da pan jingshai eiei , “Kane kam dei kaei kaei ruh hynrei ka jingsospon hi ka dei ka jingthmu ban khanglad ia nga ha ka elekshon MDC ban ia khun na katei ka seng" ka la ong.
La pynmih ia katei ka hukum, mynta ka sngi, ka 20tarik Nailur 2020.
Tura, Jylliew, 26: U Deputy Commissioner, West Garo Hills, Tura u la pyntip ba ki la don ki briew kiba leit ban thok bad shukor ïa ki paidbah da kaba kular skim thok kylleng kylleng.
Pynban haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor ha White House ha katei ka sngi, u Biden u la ong ba ka US ka dang ialeh shitom kumno ban thaw lad- thaw lynti ban ioh pynsangeh noh ia katei ka thma hapdeng ka Israel bad ki lehnoh Hamas kaba la ktah jur ruh khamtam eh ia ki paid nongshong shnong ba lui-lui jong ka nongbah Gaza.
Utei u Engineer ka PHE u la iathuh ruh ba ia katei ka kam la aiti ia ka sha ka company M/S MECH MAT bad kynnoh ia company kam treh ban trei pyndep ia ka kam wat kada dep ban thoh sha ka la bun bun sien.
U Bah Disparsing Rani uba dei uwei na ki nongwad RTI jong ka Jylla Meghalaya u la post hapoh ka Facebook Acoount ka jong u da kaba ong kumne ia ka DTO Shillong " Khamkor ka tuh-por ban iaka tuh-pisa.
Ka la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka Pension Scheme ne ka bai bam tymmen ki nongthohkhubor ne kiwei pat ki nongtrei ha ki lad pathai khubor ha kane ka jylla kumba laleh ka jylla Assam.
U Bah Shylla, u pynsngew ba ki ain, kiba kynthup ia ka inner line permit bill bad nangta ia ka Lineage Bill, kaba khang ia ki kynthei khasi ban ia poi kha  bad ki bar Jylla, ki long kiba donkam shibun eh, hynrei lada kitei ki ain, kim urlong noh shen, kumta kam don jingmut satia ban leit jied nongmihkhmat ha ki elekshon ki ban sa long shen, la shem snem, ong U CEM ka KHADC.AIS SujaMynba u Blei u la thaw ia ka dujok, um shym thmu ban thaw ia ka na ka bynta ki briew.
“Ka sorkar kala shu shim rai kyrkieh bad khlem da pyrkhat, bad ka dei ka rai kaba bakla, namar haka jingshisha ka sorkar ka la dei ban twad jingmut naki riew shemphang kiba la noh synniang haka thoh ka tar ban pynriewspah iala ka ktien bad ban shim ruh iaka sain pyrkhat na ki riewpaw khmat.
Nalor ka jingshimkhia na ka sorkar, na ka liang ka Khasi Student Union, North Khasi Hills District, ia kaba la ialam da u President ka KSU, North Khasi Hills, u Samla Ferdynald Kharkamni, u Bah Lambok Rymbai, Secretary, u Samla Biangbor Lyngdoh Paliar, Organizing Secretary ka KSU, Sengkmie, Incharge jong ka North Khasi Hills District lem bad kiwei ki nongkitkam na ki Unit ki Circle jong ka North Khasi Hills District, ki la leit ban plie ia kawei ka khyrdop talasi mynder ha shnong 20Mer Pahammawlein, Ri Bhoi.
Hynrei kum ha kine ki sngi ba u coronavirus u la jan, baroh naduh ki nongpop haduh kiba hok kin hap ban leit sha ki dukan kyiad ban thied kyiad bad buh lypa ha ïing khnang ba ngin ioh ban sait kti.
La mynjur lang ïa ka da ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ryngkat ka jingïadon bynta lang jong ki kynhun bapher bapher ha ki snem bala leit noh.
Ka jingtieng kan ym lah synshar namar ngi pynrhem ka mynsiem shakri.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki la ia iaid samla mynta la ar snem kynthih bad ki ia ieid thoin thoin hapdeng jongki.
Ka Hynniewtrep Youth Council, EJH bad ka Jaintia Youth Federation EJH, ha ka 11 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ha kaba ki la kyntu na ka bynta ban pynkloi ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ka eksam District Selection Committee (DSC) bad ruh ban pyntreikam ia ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki samla wad kam.
Ka la ai khublei ruh ïa kane ka agency kaba la la ai ka jingshakri na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki samla, bad ka la ong ruh ba na ka liang ka Indian Red Cross kan nang ïai don ryngkat ban kyrshan ïa ka agency ha kino kino ki bynta kiba ka donkam.
Khyndiat haba phai sha u Douglas Tardin u la sdang ban ïalehkai na Brazil, bad u la mih madan ruh na ki kynhun kiba na Switzerland & Angola.
Ki pat long nong ialam tang na dpei, kaba mut ksan rympei rem dorbar dei ma ki.
Kito ki nongring dur, kiba don hajan jong U Nana, mar kumta, ki la kynrup na ryndang jong utei u khynnah bad ki la tan ia u, shadien jong katei ka jaka ring phlim.
Haba ïakren bad u Mawphor u bah Sawkmie ula ong “ Dang ha kine ki khyndiat por ba la dep ki nonghikai Adhoc ki la hap ban ïakhih na ka bynta ban kyntiew ïa ka tulop jongki, mynta sa ki nonghikai SSA ki ïakhih ban ïoh ïa ka tulop ba 6 bnai jongki, kiba la maham ban ïakhih pat ki long sa ki nonghikai kontrak kumta lada hap ïakhih shi hap ïakhih ban ïoh ïa ka tulop kumno keiñ ka jingpule dangle kan kiew haka jylla nalor mynta la hiar lypa sha trai duh.
Ia katei ka jingleit mihkhmat la ialam da u Bah K Suting, president katei ka seng, ha kaba kum u nongialam u la pynpaw ia ka jingmih katei ka hukum na u Syiem ka Hima Mylliem ba baroh ki jaka rep jaka riang ki kper ki phrah jong ki nongrep dei ban pynthymmai ia ki shisien ha ki lai snem, kaba kum ka seng ka ong ba katei ka hukum ka la wanrah ia ka jinglyngngoh ba kumno ki nongrep kiba dei ki trai jaka kin hap ban pynthymmai ia ki dulir jong ki, haba ki la dep ban thied duh ia kitei ki jaka na ki trai jaka ba ki la thied kham mynshuwa.
Ïa katei ka Asian Games yn sdang naduh 23 tarik u Nailur haduh 8 tarik u Risaw.
Ha kane ka sngi na ka liang u Lamphang ba shipor (Protem Speaker) uba pynïaid ïa ka Dorbar u la ong, “Naba ka ophis jong ka Ïing Dorbar ka la ïoh pdiang tang kawei ka kyrteng, kumta nga pynbna ïa u Thomas A Sangma kum u Lamphang.
Ka jingkylli kaba mih ka long – hato ngi lah mo ban shu khlong lut ïa ki maw ki shyïap na ka marïang khlem da pyrkhat shuh ïa ka lawei? Hato ha ka pateng jong ki khun ki ksiew jongngi kan long kaba kumno? Ngi ju ïa pyrkhat lem mo ïa la lawei? Ne ngi pyrkhat tang ïa ka mynta?Kawei kaba sngewphylla ka long ba ka sorkar MDA dang ha kine ki sngi ka la pynbna ba kan shna kumba 100 tylli kita ki pung um ha kylleng ka jylla bad kan pynlut haduh 400 klur tyngka na ka bynta kane ka kam.
Wei la trei tista da jingsngewthuh ka jingkamai ka lah ban kiew stet.
Kane ka jingialang kan long haka shnong Khanduli haka por 11.00 baje mynstep.
Ki sngi ki leit, ki sngi ki wan,Ka pyrthei pat de ka la nanghiran.
Wat ka surok bakhim jong ka Laskeiñ- Barato kaba tang kumba 17 Kms khlem syrdep wat tang ïa ki potholes bad ki kynroh ba twa ha ka por Lyiur, shano u MLA ?.
Ka sorkar India, ka iakren bad ka sorkar Nagaland, halor ka jingthmu ban nang pyniar shuh ia ka jing trei kam ka Inner Line Permit (ILP) sa sha Dimapur.
U myntri rangbah u la iathuh lashai ka sngi un sa hiar sha sha kiwei ki jaka kiba la shah ktah jur ha ka jingshlei um ka ban kynthup ia ka Rajabala,Phulbari bad Tikrikila.
Ki antioxidants ki shim ia ka bynta ba kongsan halor ka jinglah ban pynkhuid ia kine ki oxidants na ka snam bad naka met hi baroh kawei.
“Mynta ka kynti ki bor pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki mar ki mata beaiñ, ki ba long 20 shah ban ïa ka ba la ïoh kurup ha u snem 2018, la ïoh ban kurup ïa ki mar ki mata kynthup ïa ka pisa ka ba kot la kot sha ka T.74.18 Klur  katba ha u snem 2018 la ïoh kurup tang T.1.15 klur", u la bynrap.
Ai phone number.
Kine ki sngi dur ba la pynmih ha kane ka Almanak-2024 jong ka Meghalaya Age ki dei ki matti jong u P.Kharlukhi.
Haba kubur ba don kiba shah pynbiej ha ka kompeni, u bah Daiapherbha u la ong ba ki waheh shnong ki shah pynbiej ha ka star cement ba ka kular ban wanrah engineering college, ban buh skul bad kiwei, hynrei kim tip ia ka ban sa jia.
Ïa katei ka ‘fellowship’ la bei tyngka da ka Indian Council of Medical Research bad da ka Department jong ka Health Research (DHR), Sorkar India.
U President ka BJP East Khasi Hills u Bah Babul Suting u la plie ia kane ka ophis thymmai ka party ha Lad Nongskhen, Pynursla ha ka jingdonlang ki dkhot ka Pynursla Mandal kynthup u President Bah Johnson Lyngdoh bad u Secretary Bah Treilang.
"Hamar kumta, la iohsngew ia ka jingkhih ka khyndew ba la wan u rakot.
Ym don shuh ka jingïakhun daka hok, Nga ïohi kumba ka hok kan sa shah bam duh noh haka thok ka shukor.
Ngi shu ong ba ngi donkam ban shim ïa ki sienjam.
Ki ban ïadon ryngkat ha kane ka jingpyllait ïa kine ki kular bad ki 10 tylli ki hukum ki long u MP bad nongïalam ka AITC Parliamentary Party ha Rajya Sabha u Derek O’Brien, nongkhmih ka TMC ha kane ka jylla u Manas Bhunia, u Nongïalam ka Liang Pyrshah uba dei ruh u Nongïalam ka TMC legislature party u Dr Mukul Sangma, President bah Charles Pyngrope bad vice-president bah George Lyngdoh.
Hynrei ki nongshong shnong ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jubab ba ki la ïoh na ka sorkar Assam.
“Tangba lada ym don kiba kren bein kan ym pynlong ïangi ban trei shitom shuh shuh," u la ong.
I Kong A.R.Lyngdoh Mawphlang, kurim jong I (Late) Bah E.K.Mawlong (Myntri Rangbah barim ka jylla), iba dei I trai ka kotkhubor U Nongsaiñ Hima, bad I kmie jong u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi konstitwensi, ila khlad noh ha ka 30 tarik Lber, 2022.
Don pat kiba leh arsap arphong da kaba buhrieh ïa ka jingpihuiñ.
Ki nongjied ki dei ban donka bor shemphang ba ia kiba kum kino ki nongialam politik ngi donkam.
Ki saw tylli ki jingïalehkai kiba dangsah kin bteng biang ha ka Lah Sngi U Blei ha kaba ka Maw U-Tieng SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Ïasnohktilang Madanrting FC (Group-B) ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Umpling SC ïa ka Lawei Smit SC (Group-A) ha ka por 4:15 janmiet.
Khlem pang khlem shitom na jingtrei sha ïing, u ‘Ñi Lam u la phet jyndat sha lyndet ki lyoh, nga la kren halade marwei marwei bad nga ong une u kñi te uba da neh jinglong shisien ba u mut ban leit noh u leit la ka leit la ka jong ka lynti.
La iohi ha ki khyndiat bnai mynshuwa ba u Syiem ka Hima Mylliem u la pynbna lyngba ki lad khubor bad u la khot jingialang ruh ia baroh ki nongialam niam ba kin wan ban pynshai ha kano ka rukom ki ioh lum jingtep na ka hima Mylliem ha kaba la kynnoh ruh ba ka don ka jingiadie ia thied kaba shyrkhei bha.
Ha katei ka channel la thoh  ‘Apu arrives’ bad la pynrung lang ruh hangtei lem bad ka jingrwai kaba dei na ka phlim  Slumdog Millionaire.
Ngi la ju iohi ia ki briew kiba bang tang ban kynthoh sniew bad pynjah burom ia kiwei.
Katba ia ki kali kiba wan na Jail Road bad Police Bazar yn shah ba kin rung, katei ka jingpynbeit kali ka long ban peit ba kan ym don kano kano ka jingjia aksiden ha ka jaka ba pynlong ia katei ka shad siteng synnia, la pynbeit ia ki kali ba wan ban ia shim bynta ha ka shad ba la shah ban ieng ha MUDA parking Lot pyrshah ka State Bank of India, Main Branch , Shillong, ha Addl.Secretariat Parking Lot pyrshah ka ophis BSNL bad ha shi lynter ka surok jong ka All India Radio bad MBOSE Office.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingpynslem ia kane ka kam, u Myntri Rangbah u la ong ba pynlong ia ka jingpule bniah ia ka rai jong ka kashari Supreme Court halor kane ka kam, la ong u Bah Hek.
Kane ka la long katkum ka rai jong ka General Meeting kaba la long ha ka 13 tarik mynta ka sngi ka la rai ruh ban nym ai lad ia ka District Council JHADC ban die lilam ia ka wah Lakroh khnang ban dup lah ban pynneh pynsah ia ki jingim hapoh kateika wah.
U Bah Suklang Dkhar, President jong ka Megha-laya Speed Skating Asso-ciation bad General Secre -tary jong ka Meghalaya Roll Ball Association, u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ha kaba kane ka championship ka la long kaba seisoh ba ki nongïa-shim bynta ki la lehkai bha met bad mynsiem bad u la ïai ban ruh ban lah dei ban kham pynkiew shuh shuh ïa kane ka speed skating hapoh Meghalaya.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba katei ka jingdawa jong kitei ki 12 tylli ki seng trai muluk ka dei kawei na ki 7 tylli ki mat jingdawa ba la wanrah ha ka jingïalang syllok kaba la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep ha nongbah Kohima.
Ka Kopati Puja Raij Raliang kaba ju long man la u snem, mynta u snem ruh kan pynlong ia ka ha ka 28th -29-th -30th Nov, 2023 ha shnong Raliang, bad ha ka 29th kan long ka sngi kaba khraw, namar ha kane ka sngi kan don ka jinglehniam naduh ka por mynstep, bad ha ka por mynsngi kan don ka jingshad Niam Tynrai.
Ka HSPDP ka ngeit ba lada lah ban weng noh ia ka kyntien ‘President’ na ka ‘Sixth Scheduled’ kan iarap shibun ia ki ain ka jylla ban iada ia ka kyndew ka shyiap jong ki paitbah.
Kumjuh ha ka janmiet jong ka sngi nyngkong ruh, ha ka por kumba 5 baje eiei u bah Jeofreeson, u la leit ban shaw ia ki khun jong ki ban ia lam kai ia ki, hynrei ki khlem wan phai ing shuh.
Shillong: Ka sorkar jylla ka shem jingeh ban pyniaid beit ia ka surok Umshyrpi haduh Dawki kaba la mang ban shna ha ka jinglut kaba T.1377.5 klur tyngka.
U Khasi u pynshong nongrim ialade bad U Blei – halor KA HOK, KA IAID HOK, KA LEH HOK BAD KA KAMAI HOK ha kiei kiei baroh.
U Chaudhury ula ong ba ki technology ba pyntreikam ha ka haw haw ki dei kiba la ithuh kum kiwei na ki synniang ba kongsan bha sha ka roi ka par bad ka jingkiew shakhmat.
Kane ka jaitbynriew jong ngi kaba rit paid ka lah ban duh jait lada pynngat ïa ka ha ka riti synshar jong ki heh paid Hindu lane Muslim.
Lashai ka sngi, kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh lei lieh bad nangta, sa ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh katei ka khubor.
Buh ialade ha ka jing duk tang  hapoh 24 kynta fyn sngewthuh ia ka jngeh ki paitbah, nga tharai phym wan na ka ing ki ba duk ka suk ia fi ban kren ha media.
Kaba kham pynsngewsarong shuh shuh ïa ka jylla ka long ba napdeng kiwei kiwei pat ki khynnah skul napoh kane ka jylla kiba la ïashimbynta lang ha katei ka jingïakob thoh kot jong ki khynnah, ka Mansa ka dei tang ma ka marwei kaba la shah jied ban ïohpdiang ïa katei ka khusnam na ka kompani Bribooks.
Kumta haduh ban da ioh la ka jylla Rilum, dei shi kynhun ki rangbah Khasi ki ba shlan ban aireng ha rynsan ki kynrem jong ka sorkar kmie bad ki ba shlur ban mih madan ha jylli paidbah ban dawa la ka hok khlem da ia umsnam.
