U nongïalam jong ka kynhun ki samla jong ka seng TMC u Debangshu Bhattacharya, uba la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah ha ka por ba la jia katei ka jingjia, u la mareh pynsted sha ka jaka ba la jia ka jingpom pyrthat.
Kane ka dei ka samoi ïalehkai kaba nyngkong ba ka Mawlai kan ïa shim bynta ha ka MSL bad ka la lah shisha ban pyni ïa ka jngkhlaiñbor bad ka jingtbit jong kane ka kynhun ha kaba ka la lah ban khur jingjop ha baroh san tylli ki jingïalehkai ba ka la ïakhun jong ka Group A.Ka Rangdajied ka la long ka Klob ba don ha khliehduh ha ka miej ïakhein poiñ ka Group B bad kan ïalehkai pyrshah ïa ka ShillongLajong FC kaba la don ha khliehduh jong ka miej ïakhein poiñ jong ka Group C watla ki dang sah sa kawei ka jingïakhun.
Ka jingheh jong kane ka jaka ka long haduh 28,869 sq.ft.
Ha ka juh ka por ka RJTA lyngba u publicity secretary Rapmiki Pohti kala kyrpad iaka sorkar ban pynjynsur ia ka rukom pyniaid ia ki iew ki hat khnang ba kan ym ktah ia ki nongshong iew ha ki iew ki hat hadien ba kiba bun ki nongshong iew kila dep ai tika COVID-19.
Ki samla ialehkai phutbol hashwa ka jingiapynibor ha ka lympung ba la pynlong da ka KSU.Jowai: U ma Jopthiaw Lyngdoh, 61 snem ka rta, uba dei u Deputy Commissioner (DC) barim jong ka East Jaintia Hills bad u IAS ophisar barim jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ula khlad noh ha Bethany Hospital, Shillong.
Haba iadei bad ka jingiakren ba ka don ka jingiapher hapdeng ka saiñ hima sima jong u khasi bad Garo kum u wei na ki nongbud ba ha syndah jong u Dr Khonglam, u bah Rymmai u la ong ha ki por ba mynshwa kam juh don kata ka jingia isih para jaitbynriew, namar ha ki por ba u Capt Sangma u long Myntri Rangbah jong ka jylla um da khlaiñ bha bad bun ki kam la pyniaid da ki myntri sorkar khasi, kum u bah D.D Lapang.
Ha ka sien ba Sanphew ngin pule bad puson, Ka Mut Aiu Ban Long Riewkhuid? Bad yn pynshong nongrim na ka shithi 2 Petros 3:14, “…to leh ia kaba bha tam ka jong phi ban long kiba khlem thohbria bad kiba khlem shah kynnoh pop ha khmat u Blei…" Ňiuma, ha kane ka dkhot kam don ka kyntien riewkhuid ne riewblei, hynrei tang ki kyntien kiba ong, “ban long kiba khlem thohbria" bad kine ki kyntien ki thew ia ka jinglong riewkhuid.
Ngan kham jan ka jingiadei bad uwei pat uba riam ki juh ki jait riam ban ia u kur ne bakha la jong.
U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Bah Roykupar Synrem, u la ïathuh ba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u dang pynkhreh ïa ka kaiphot ba un phah sha u Defence Estate Officer (DEO) halor ka jingdon ki briew kiba shong be-aiñ ha Lum Survey kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Cantonment Board bad kaba don ha lyndet ka Ïew Mawlong.
Ha ka jingïalehkai jong kine ki 2 kynhun, u Rohit Yadav uba dei u rangïalehkaika Cricket Lovers u la ïoh ban khur ïa ka nam “Player of the Match".
Katkum ka jingong u CEM, ka jingbym pynlong ain ia ki riti dustur, ka la pyntlot ia ki shnong ki thaw, ki raid ki hima.
Kam dei ban kut noh tang ha ka shi pateng.
Ka kongsan haba kren ka la iaroh shikatdei eh ia kana ka Association kaba la lah ban pynlong ia kane ka jingai jinghikai ia ki nongthoh khubor ka ri lum Jaintia namar ba ka kam thoh khubor ka long kawei na ki lad ai jingtip kaba kham kloi ia u paidbah ha ka imlang shalang bad ia ka ioh ka kot jong ka ri, i la kyntu ruh ia ki nongthoh khubor ba kin long shisha kiba ia, ia ki jingtip kaba paka ia u paidbah bad ha ka juh ka por  kin long kum ki nuksa ia kiwei.
Ha Mairang don u diengbah ba la thung da ki British mynshwa bad nga shu antad u dei u Sycamore bad ym ju kham iohi ia une u dieng wat ha Shillong ruh, u dei u dieng ba itynnad ban peit bad bun kiba la pyrshang ban sara ia ki symbai hynrei ki ju iap noh tang shu poi ka tlang.
Ka sorkar ha ka jingïasnohkti lang bad ka KFW ka la thaw ïa ka MegARISE, u la ong “kane ka dei ka jingpyrshang ban ai jingkyrshan  halor ka jingpynbit pyngbiang ki jingdonkam halor ki thymmei jong ka jingdon jingem ha ka mei mariang, kumjuh ruh ban lah ban pynjanai bad khamtam na ka bynta ka thymmei jong ka jingim jongngi bad kata ka dei ka Um.
U la ong ruh ba lada ka ri Amerika ka don sanphew tylli ki jylla, kam don jingeh ïa ka ri India kaba dei ka ri synshar paitbah kaba heh tam ha ka pyrthei, ba kan pynurlong ïa ki jingdawa ban thaw jylla thymmai katkum ka ktien ka thylliej bad ka jinglong jingman jong ka synshar ka khaddar, ka riti ka dustur.
Ka don sa kawei pat ka jinglap jong U CAG bad kata ka long, ba k don 43,197ngut ki longing, kiba pyni, ba ki don ki dkhot jong ka iing, kiba don briew 11ngut bad don ruh kiba kam, ba ki don haduh 201 ngut ruh bad ki don ruh kiba la ioh bai bam tymmen, kiba la pynrung ha katei ka skhim, kum ha Chandigarh, Haryana, Himachal Pradesh, Karnataka, Maharashtra, bad ha Tamil Nadu.
Ha kaba ïadei bad kane, u Waheh Shnong u la aiti da ka dorkhas ha u Myntri ban tuklar lem halor kane ka jingeh jong ki nongshong shnong.
U la ong ba ka sorkar kan peit ia ki jingai jingmut ka NEC bad ka tnad Finance ban pynkiew ia ka jingmang pisa ia ka NEC.U la ong ba kawei na ki sien jam ba la shim da ka sorkar ka long ka jingwanrah ia ka jing treikam ba thymmai kaba kyrteng ka “DoNER at Doorstep" ne ka DoNER ha tyngkong iing",.
Halor kane u bah Latiplang u la ong ba un dang hap lum ia ki jingshisha baroh ban pynthikna ba u Syiem u leh kumta.
U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills ula pynbna bala pyllait ïaki porkam bad ki jait kam kiba ym dei ban khang ha ka curfew bad ka lockdown ban ïakhun pyrshah ïaka khlam Covid-19.
Ha ka jingialehkai u Lyngdoh ula pynpaw ia ka sap ialehkai bad khur ar sien ka nam hat-trick kawei ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Sporthood FC bad khur ia ka jingjop da 20-0 bad kawei pat pyrshah ia ka Bangalore Youth Football League ha kaba ula ioh ban thep saw kol.
Righteous N Sangma, EM barim ka GHADC, Babellapara constituency7.
“Kren kop phi katba kren kop ba u MLA ka thaiñ u la leh bha hynrei kynmaw ba tang kawei ka skul sorkar haduh ka klas 10 kam don ha baroh kawei ka dong ka thaiñ Pynursla bad lada ym dei ba ngi shah leh isynei ha ki balang bad seng niam ka sorkar bad ki nongïalam jong ngi lei kim pyrwa ban skul ne jaka pule ha ka thaiñ," u la ong.
Ka DHTE ka la bthah ia ki samla pule ban ai ia ki jingdonkam jongki sha ka ophis jong u DHTE ha Additional Secretariat naduh ka 7 tarik Jylliew haduh 17 tarik ban pyndep ia kane kaba donkam.
Katei ka jinglum jingkhein jong ka Niti Ayog, ka dei kaba la tip, kum ka  Index for Sustainable Development Goals (SDGs), kaba peit bha ia ka rukom trei kam ki jylla bad ki jylla rit, ha ka roi ka par, ha ka ioh ka kot, ka jing sumar mariang bad ki kam imlang sahlang.
U la ong ba ki briew kiba riam paidbah ki leh ia kane ka kam khrong pisa ha khmat jong ki pulit, hajan ka khyrdop kaba la buh ban iada ia ki jingsniew, hynrei katei ka jingjia ka wanrah ia ka jingpynjah burom ia ka tnad pulit baroh kawei.
Ynda la dep lut ka jinglehniam, yn tep ia ka met jong U Mandela, ha ka shnong jongu ha Qunu, ha kaba kin don ki nongialam jong ka pyrthei, ki ban ia don lang ban khublei khadduh.
Ha u snem uba bud (2017), ka sorkar pdeng ka la phah ïa ka CBI ban jurib ïa u nongseng ka NDTV, u Pranoy Roy bad ka lok jong u.
U DC u sngew ba kane ka jingmih ka dei ka kam jong ka imlang sahlang bad donkam ban iatreilang ban tem ia ka.
Kane ka sngi kyrpang ka pynkynmaw bad kynpham ïa ki bor sorkar kylleng ka pyrthei ïa ka jingdonkam bad ka deiti jong ki ban aibor bad kyrshan ïa ki lad pathai khubor bad ïa ki nongthoh khubor kumjuh.
Ka Diengshynrum Sports Club bad ka Sutnga Mission Sports Club ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïalehkai jong ka lympung Second Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha artificial turf ha Diengshynrum.
Ïa kitei ki ksiar la ïoh ban kurup da ki bor pahara ka Directorate of Revenue Intelligence (DRI).
Hynrei, hynne ka sngi pat ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai 144 ron ha ka inning kaba nyngkong bad 114 ron ha ka inning kaba ar.
U la ong ruh ba ka kynhun kan sa leit ban ïakynduh ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla bad ïa ka Commissioner jong ka Food Safety, ka Kong RM Kurbah ban ïakren namar haduh mynta ki nongdie bad ki nongkhaïi dohkha ki sah ha ka umdum namar kim tip naei la shim ïa ka jingleh test ïa ki dohkha kiba la kynnoh ba la lap ba ka don ka jingkhleh dawai ‘Formalin’.
Katba u MDC ka Sohryngkham uba dei ruh u nongialam ka NPP u bah Pyniaid Sing Syiem u la ong ba ka jingiakhun kam pat kut ha kaba iadei bad ka kam ha KHADC.Haba kren mynta ka sngi hadien ba la pynksan ka High Court ia ka bor u CEM ban thung ia ki EM bad Dy.CEM, u bah Pyniaid u la ong ba ka ka kam, kam pat kut namar ba ka hukum ka kashari High Court ka la buh buh ki kyndon ia u CEM ha kaba u hap ban pynshisha ia ka jingbun paid, bad khlem ka jingbun paid, um lah ban long CEM.“Ka jingiakhun kam pat kut, ka hukum ka High court kaba 40 sla, ka don bun bha ki kyndon kaba kdew ba ha kaba kut, u CEM u donkam ia ka jingbun paid, khlem ka jingbun paid, ym lah ban bteng kum u CEM, bad ngin iakhun beit", la ong u bah Pyniaid.
Pynban la ong ba mar ia por ha katei ka jaka, katei ka trok 12 taiar ka la rat ïa katei ka Bolero kat haduh ba kiba don hapoh jong ka Bolero ki la mynsaw jur.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor na u Public Secretary katei ka Union u Shanbor Shati.
"Lada ngin shongsah, donkam ban ioh bynta haka jingrongnoh (rapture) bad lada ngi leit noh (iap), ngin ioh bynta hakata ka jingmihpat kaba nyngkong.
Ka jingpynbeit halor ka khubor ba mih na ki kynrum kynram ha Shnong Tlongpleng.
Ka kam jong U ha ka ban ialap, pynim, pynkhiah, pynlaitluid ia ki mynsiem kiba kordor kiba shah teh shah khum ha ki bor jong u soitan bad shibun ki kambah kiba ngim lah ban jer kyrteng ha ki lai snem shiteng lyngba ki jingtrei kiba pher bapher katkum ka jingbatai ka Ktien jong U Blei.
Ki kynhun ïalehkai ki ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai jong ka MSL ki don 25 tylli kynthup ïa ka Mawlai Sports Club (Ssa),7 Wasa United (Wjdsa), Pyndengrei Scsc (Ndsa), Chipakkore Football Club (Dfat) 5.
Ia katei ka metiap la phah sha SDM&HO Civil Hospital Shillong na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad hadien ba la dep la buh noh ha jaka buh metiap ha Civil Hospital, Shillong.
Kum ban shu pynkynmaw ka seng kala dep ban buh ïaka dorkhas naduh u snem 2021 ban pyrshah jur ïaka JHADC ban ai wai ïaki ar tylli ki Non Tribal Check kawei ha East Jaiñtia bad kawei ha West Jaiñtia Hills halor ka nongrim ban talasi ïaki kot ki sla jong ki bar jylla kiba wan ba kit ïa kino kino ki mar hapoh u pud u sam jong ka rilum Jaiñtia.
U Dipayan Nandi u la long u nongïalehkai kaba la lah ban kamai bun ron ha kaba ka la ïoh 87 ron na ki 60 bol, kynthup 9 tylli ki 4 ron bad 6 tylli ki 6 ron (6×6), katba u Rudra Singh Rathor ka la ïoh 65 ron na ki 69 bol, bad 9 tylli ki 4 ron.
Kitei ki ar-ngut ki Longkmie Khasi, ki la kyntu ia ki bor ka Ain ba ki dei ban shimkhia bad ban pynhap katkum ki kyndon ka Ain pyrshah ia u Dean jong katei ka CAU, kaba don ha ICAR Umiam.
Kine ki khynnah kiba la ialum lang ha Srinagar ka dei kaba la wan lyngba ka jingwad bniah (scouting) kaba la long  ha baroh ki bynta bad ki dong ki thain jong ka ri naduh Mihngi, Sepngi, Shatei, Shathei bad kyrpang ia ka thain mihngi jong ka ri.
U Sangma, u kren diaw mynsiem ruh, halor ka jing duna ki jaka pule, kiba tbit ha ka sobjek Science bad u ong “Ki samla pule jongngi, kiba kwah ban pule Science, kiba mih ha katei ka sobjek bad ha ka Mathematics, hynrei kaba sngewsih, ka long ba kim don lad satia bad kane ka dei ka phang, kaba ngi hap ban wad lad bad ban pyniaid shakhmat".
Ka seng UDP kan sa ïakhun lang na ka bynta ki seat parliamentary na Shillong bad Tura.
Kum ka nuksa ha ka liang ka bam ka dih ka Jaitbynriew ka long kaba im na kiwei ne na lade bad ka jingsynshar ka long kaba kumno la ka ïarap ne em ba ka jaidbynriew kan long kaba biang ha ka bam ka dih na lade? Kam don ka jingroi jingpar ha ka jaidbynriew namar ka jingsynshar khadar kam long kaba bha bad kaba biang.
Katkum ka Section 6(b) jong ka COTPA, yn ym shah shuh ban die ïa u duma hapoh 100 yard (300 phut) ka jingjngai na ki jaka pule.
Nongpoh, Lber 24: Ka ophis jong ka District Tuberculosis Officer Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila shimbynta ban rakhe ïaka World Tuberculosis Day da ka thong ban rat diengkhong ïa katei ka jait jingpang kaba la sar ïa kiba bun ki paidbah haduh kine ki sngi da ka thong pynkut ïaka jingpang TB pynim ïaki mynsiem.
Ka Jingpynkut (Conclusion).
U Myntri Rangbah duh jong ka ri, u dei ban kren bad ban don ka jing kitkhlieh ia ka long ka man ha ka jylla Manipur, ka Court tribunal dei ban thaw ban tip ia ka jing shisha bad ban pynkhreh ruh ia ka jingbishar ba hok bad ban pynjem ia ka jing iapra jong ki jaitbynriew ha jylla Manipur kiba la don ia ka jing donliang bad ka jingisih.
"Ha nga shimet, nga hun ia kane ka Bill bad ka Council ka lapynlut lai snem tam ban shna ia kane ka Bill.
Ha kajuh ka por u la ai khublei jubili ruh na ka bynta ki nongkitkam jong ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ‘riew ngeit kiba hapoh jong ka, ba haba ki rakhe ïa kane ka sngi kin phai dien ruh ïa ki sngi kiba la leit namar kum ka Bible Society of India ha ka jingpyntyllun ïa ki kam ka la mat bad ïa kynduh shibun ki jingeh hynrei da ka jingïatreilang jong ki Balang ka kam jong U Kynrad mynta ka la nangïaid shaphrang na kawei ka sngi sha kawei pat.
Lada ngam jylliew katkum ka khanatang, ka kdew ba ka snap tynrai ka dei ha ka Khyndew, ka Ktien bad ka Kur ha ka ïa ba dang rasong ka sotti juk.
Kine ki kynthup ïa ka Ekta Rani kaba la khur ïa ka takma ksiar, ka Tanishka Bhatia kaba la khur ïa ka takma rupa bad ïa ka takma rnong la khur da ka Kumud Saini.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Myntri ka tnad, u Education Secretary, u samla Enlang Sawian, u la pynpaw ba ka jingbym ïoh ïa ki kot pule ha ka por kaba biang ka la pynlong ïa ki nonghikai bad khynnah skul ba kin shem jingeh bad kan wanrah ruh ka jingduhnong kaba khraw bad ka jinghiar ha ka liang ka pule puthi jong ki khynnah skul.
Ka dei ha ka sien ba nyngkong ha ka Ri India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei, ba kan mih ka jingialang jong ka kynhun myntri lane ka cow cabinet.
Ka jingioh ka Manipur ban knieh ia ka kyrdan kaba nyngkong kadei hadien ka jing iakhun kaba itynnad bha kaba long ha kane ka sngi kut pyrshah ia ka Assam.
Ka Mizoram, kan leit ban jied thymmai ia ki nong mihkhmat jongka, ha ka 28tarik Naiwieng 2018.
Haduh mynta, ki don 12 ngut kiba la iap, na ka jing lynshop kane ka eriong bad ka sor bah Kolkata, kam don ding ilektrik haduh mynta bad ka internet ruh kam trei kam shuh.
Ha kane ka jingthung dieng la iaodnlang u waheh shnong Namdong B, Damian S War, Assistant Waheh Shnong Pius Ksoo, Secretary Shnong A.Shadap nalor kiwei kiwei.
Ka sorkar MDA-2 kala jied ia u Thomas A Sangma u MLA NPP  na North Tura kum u speaker ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2).
Haba pyntip hadien ba la wai ka jingialang ka Congress Legislature Party (CLP) u nongialam ka party u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingialang ka la mynjur da kawei ka sur ia ka kyrteng u Winnerson D Sangma ban iakhun ia ka shuki Lamphang.
Khliehriat, Naitung, 14: Ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber, mynta ka sngi ki la sdang ïa ka nguh ka dem Blai, kata ha shwa ba kin leit ban hiar sha ka lympung ha Ait Nar ka ban sa long ha ka 17 tarik mynta u bnai naitung ha Tuber Kmaishnong, la sakhi ruh ba mynta ka sngi ki khun jong ki Seiñ Raij Shnong jong ki hynriew shnong ba kynthup ka Seiñ Raij Shnong Mutong, Mukhialong, Cham Vham, Lumshyrmit, Pynthorsale bad Ïongkaluh ki la ïakynduh lang ha shnong Lumshyrmit bad pynlong ïa ka nguh ka dem ryngkat ka shad ka mastieh.
Ki kynhun ki ban aireng ha ka FIBA U16 Asian Championship 2023 SABA Qualifiers ki kynthup ïa ka Maldives, Sri Lanka bad ka India.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ha kum katei ka sngi ba la pynlong ia ka jinglehniam u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary ryngkat u Deputy Commissioner ka East Khasi hills u Sanjay Goyal ki la wan ban ia shim bynta lang.
Shuh shuh u la ai khublei ïa ka tnad ka tnad ka koit ka khiah bad ïa ka ophis BDO kiba la wan lam ïa kane ka Health Mela na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong.
U la ong ruh ba ka jingplie mawnongrim kam don jingmut lada ym pat don ïa ka ophis ba pura ba la shna da ka sorkar, namar ym lah ban tip haduh katno kan shim por ba ka sorkar kan mang pisa ban shna ïa ka Block Ophis.
“Ki 18 ngut kiba leit kheit tit ki la kum bakla ia u tit ‘Amanita Phalloides’ namar ba udei u jait tit thymmai bad u ba ju iasyriem bha bad kiwei ki jait tit ba ju ia bam ki briew" la bynrap u Dr.A.War.
Utei u MLA ka NPP na Jirang, u la kyntu ia ki para nongtrei ha manla ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi, ba ki dei ban sdang noh ia ka jingtreikam khnang ba katei ka jingthmu ka NPP kan Urlong, namar kumba ka long mynta kane ka sorkar MDA kaba la lamkhmat da ka NPP, ka la trei shisha na bynta ban ia ki kam pynroi sha ki paidbah ha kiba bun ki bynta, la ka long ha Ri Bhoi ne ha kiwei pat ki Distrik kiba don hapoh ka jylla.
Ban ai jingsumar ei (free health treatment).3.
Ka Ratchapruk bad ka Bovorn Taxi cooperative, ki pyniaid mynta tang 500 tylli ki kali, ha kaba ki pyniaid ha ka nongbah Bangkok bad 2,500 tylli na kitei ki kali, ki la shu ieng sha ki rud ki kiar, namar ba ka kamai, ka la hiar shi katdei.
Khliehriat nailar 11: U Deputy Commissioner (Excise), East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba ha ka 15 arik mynta u bnai, kan dei ka sngi tyrkhong kyiad hapoh ka district, namar ba ka dei ka sngi ba rakhe ïa ka sngi laitluid ka ri India (Independence Day).
Ryngkat bad ka jinpynpaw sngewlem ia ki ba haiing hasem bad ia ki baieid bathoin jong kito kiba la duh ei ia la ki mynsiem ha kine ki kam dusmon ba triem, u Bah Barnabas u la ong ruh ba ki paid Khristan Katholik ki la kyrpad kyrpon ia u Blei Nongbuh Nongthaw, “ban ai ka jingpynkoit ba kham kloi ia kito baroh kiba la mynsaw ha kine ki jingpynbthei bom.
Hadien kata naka liang jong u Cardinal Ranjith ula phah jingtip sha ki nongialam jongka balang ban lomg kiba husiar, hadien ba ula ioh shithi byrngem, ba kan don ka jingthombor biang ia ki iingmane bad ki skul jongka balang ha kane ka taiew ban wanbad hadien katei ka shithi ka la paw ha ki kor internet (social media) bad ula ong na ka bynta ka jingbha jongki paid baroh ka balang ka la rai ban khang beit shuwa ia ki skul, iingmane ka balang katholik hi baroh kawei;katba ia ki skul sorkar la rai ban plie noh naduh ka 6 tarik jymmang.
Katba ka jingïalehkai ha Hyderabad, ka Delhi ka donkam ban khur jingjop ban bat kyrdan ba nyngkong ha ka Group B bad ban rung sha kawei pat ka wat ïakhun ha kaba ka la lah ban khur ïa ka jingjop.
U Lyngdoh ka Raid Nongkrem, Bah Pynïaidsuk Lyngdoh u la ong ba kane ka sienjam kine ki ar shnong kan dei ka nuksa ïa kiwei pat ban ïa pynbeit ïa u pud u sam da ka jingïasngewthuh bad da ka jingïakren.
Naduh katei ka sngi ba ka la mih khatduh na la ïing kane ka khynnah ka phong da ka patlun khleh rong bad ka jaiñ kyrshah shiliang rong ktieh bad slipar.
BAM KI JINGBAM BA TEI: Ka jingmlien ban bam ki jingbam ba tei halor ka koit ka khiah ka met, ka ai jingïarap bad jingmyntoi shibun hapdeng kito ki briew kiba don ka jingpang khyllai bad kane ka lah ban kham pynjlan ka rta jong ka jingim slem jong ki.
La plie bad la kaweh lama ïa kane ka Program da u President ka Club, u bah Kynshewlang Syiemlieh bad ha ka juh ka por ka jingpynbit pynbiang ïa ka program da u bah Wadborlang Majaw, Secretary ka Club.
" la ong u Hep  “Phin leh kumno Lydia ?" la kylli pat u Hep ha ka Lydia  “Lada phi leit kumta te ngan shu wan synran ia phi.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia u SDO ka civil sub division amlarem, DC west jaintia bad u CMD jong ka tnat MeECL kiba la kloi ban shimkhia lynba ki jingthoh ba ka seng ka phah sha ki lynba u DC badonburom jong ngi.
Kan long kumjuh ia kiba la long Khristan naduh dang kha, kiba la long Khristan sa ynda la rangbah bad kiba long Khristan sa ynda la tymmen ha shuwa ba ka sngi jong ka jingim jong ki kan sep noh.
Ka Riwar Jaiñtia C.O.G Sec.School kala pynliem da 4-3 kol ïa ka Seiñraij H/S School da ka jingïashut Tie Breaker.
Ula kyntu iaki nongrep ne ki nongpynmih mar ban pyndonkam hok iaka jingiarap kaba kila ioh na ka FOCUS ban saindur janai iaki kam ki jam ban myntoi ka shnong ka thaw bad ialade shimet.
Shillong, Naitung 27 : U Bah Titos W Chyne, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kam dei ban kyrkieh ban pynmih ïa ka notification ban pyntreikam ïa ka CPC bad CrPC ha baroh kawei ka Jylla namar kan pynduh bor ïa ki District Council Court, ki Subordinate Court lane ki Vilage Court.
Ka Shreya R Marak, ka De-jiansua bad ka Awesaina S Marak ki la ïoh ban khur mar 2 wiket.
Nga ai hangne harum ia ki katto katne ki point ki ban iarap ban pyniapher ia u kophi arabica na u kophi robusta U kophi arabica                     U kophi robusta.
Ka HNLC, ka khmih lynti ba ka NPP kaba don ia ka bor ha ka Sorkar jylla, kaba synshar lang hapoh ka Sorkar Kmie kan pynrung ia ka Seng HNLC sha ka jylli jong ka jingiakren khnang ba yn lah ban weng ia ki jingeh ka Jaidbynriew kaba lah sahteng mynta 70 snem tam naduh ba ka India ka ioh jinglaitluid na kti ka jingsynshar ki Dohlieh.
Ka lynti kaba dei eh na ka ka bynta ka UDP ka long ba kan sei ne tyrwa ia la u candidate Speaker, kiwei ki party ruh kin tyrwa la u jong bad ieh ha ka MDA ba kan rai uno na ki un long u candidate ba iamon lang na ka bynta ka kam Speaker.
Ka jingiakhih ha nongbah Shillong kan sdang naduh ka por 11:30 baje mynstep ha Congress Bhawan.
Ha,oid, kin sa mih ruh kiwei ki khmat kiba la nang la stad bad kine ki kren shaphang ka jingkylla, phewse ka jingkylla aiu ki kren ym don ba peiphang bad kine pat kin ïakhun hapoh ka jingkhmih jong ki Seng saiñ hima kiba la satah bad ki bym don nongrim bad kiba ki nongïalam jong ki ruh ki long ki bym larkam bad ka pyrkhat pyrdaiñ kaba sahdien.
Thirdly, RESPONSIBILITIES, JUSTICE, TRUSTWORTHY POLITICIANS could also come from non-theological backgrounds, so why must theological pupils be bridle with the opportunity of corruption/risk of turning away from God? A good fruit in the basket full of rotten fruit will eventualy end up becoming bad fruit.4.
Ka jingsumar ia kane ka jingpang Pulmonary Alveolar Proteinosis ka kynthup halor ki rukom aijingsumar ba la tip kum ka Whole Lung Lavage, ha kaba la pyndap ia ki tor baroh da ka saline bad hadien ka jingpynkhuid ban weng ia ka jingmih bun jong ka khlein.
Kumta kane ka dei ka nongrim kaba ngi ieng.
Ka Evamogricia Snaitang ka ba la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka top 20 ha ka resol jong ka exam HSSLC (Higher Secondary School Leaving Certificate) bad u Cliff Richard Nongsiej u ba poi ha ka kyrdan ba hynriew ha ka exam jong ka SSLC.Kitei ki khynnah kidei na ki thain jong ka South West Khasi Hills.
