Halor ki 15 ngut ki briew ki ba la test Covid positive mynta ka sngi ki 9 ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba kynthup ia ki 2 ngut ki ba wan phai na shabar ka jylla,uwei u dei na Umpling, 2 ngut ki dei ki High Risk Contact  na Shillong, 2 ngut ki Armforces bad 2 shipai BSF, na Ribhoi uwei u dei u ba wan phai na shabar ka jylla, na West Garo Hills District ki 5 ngut ki ba la test Covid -19 ki kynthup ia ki  3 ngut  ki ba wan phai na shabar ka jylla 2 ngut ki dei ki Contact jong uwei u positive case.
“Ka mashin thymmai kan pynlong ia ki nongthep vote kaba hun bad suk kaban pynlait na ka jingsngew artatien bad kane kan ai ia ka jingpyrta kaba ong ‘pynshisha, pynhun bad pynthikna", u la ong.
Na ka jingkhlain,ka jingiashong shit bad jingbat jongka ia ka bor ka iktiar bad ka jingbat ia ka bor synshar da ki phew snem baroh shi katta, mynta pat, sa ka jinghiar bad jingtroin noh bad ka la nangduh mynsiem shuh shuh hadien ka jingphet jyndat bad ieh lut ki nongialam(MLA) jongka dangshen.
Na ka liang jong ka kurim bad ki bahaiing hasem ki la kyrpad ban ym leh ïa ka Post Mortem namarba kim don kano kano ka jingtharai sniew ïano ïano ruh namarba u Bah Khongkhrom u don ruh ka jingduna ha bor pyrkhat pyrdaiñ bad hadien bala pynlait ïa ka Post Mortem la aiti noh ïa ka met sha ki bahaiing ban pyndep ïa ka jinglehñiam ba khatduh.
Ka jingthoh, kaba don ha syndah jong utei u khyllung, kaba la thoh Indonesia, ka ong “Maphi ki kni bad ki niakha, sngew bha wan sha Syria ban ialeh thma pyrshah, kat ha kano kano ka jaka ba phi don".
U Kulanandini Mahanta, u nongshna ïa ka phlim ‘Emuthi Puthi’, u la shimti kum u production designer, katba ïa ka phlim ‘Local Utpaat’, ka puron, ka Poonam Gurung ka dei ka costume stylist bad baroh, la ring ïa katei ka phlim da ka camera da u Suruj Deka.
U Saket S Gokhale, ula buh ia ki phang kum u smart meter, ka jinghap jong u dome, ka jing bym iaid beit iaid ryntih jong ka smart City project, Saubhagya skim, ka jingthied kali bym hok ki tnat pulit.
Ki Skill Development Program ki kynthup kum ki Professional Security, Sanitation, Housekeeping, Certification Program  Food & Beverage Service (FNB), Front Office Operations, Spoken English & Personality Development, Beautician, Electrical House Wiring & Repairing of Domestic Electrical Appliances, Fashion Designing & Tailoring, Hospitality, Hotel Management, Certification Programme na ka bynta BPO Associates (International), Soft Skill, Computer, IT, masonry (kam mistri maw & dewbilat), Customer Support Service, Technical Supports Service, Telemarketing Service, Data Processing Service bad kiwei kiwei de.
Kumta ngim lah ban leh ba ka Article 371 ka dei shisha sa kawei pat ka atiar ba ngi lah ban iada ialade kum ki rit paid hangne hapoh ka jylla jong ngi.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ruh ba dei ban ai kam shwa ia ki trai shnong ne ki supplier kiba dei ki trai shnong ha kaba iadei bad ka jingsupply bam kumba la leh ia ka ilekshon MLA 2023.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la dep thep kyrteng u bah Bantyngshain Rynga u kyrtong shimet na Shella u la ong ba haduh mynta ka Shella ka dang sahdien bad ka don ha ka jingdum, kumta u la jied ia ka shap jong ka sngi ba un ieng ha kane ka kynti khnang ba ka shap kaba u ieng kan pyni ia ki jingmut ba u don ka jingthmu ban wanrah jingshai noh ha katei ka konstitwensi.
Shillong, Nailur 06 : U Bah Sanbor Shullai MLA ka BJP na South Shillong uba dei ruh u Myntri jong ka tnad AH and Veterinary u la ong ba u Bah HM Shangpliang un dei u kyrtong ka party BJP na Mawsynram Constituency ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA kaban sa long ha u 2023.
Lah ban kdew hangne ba ha ka sngi U Blei, ka lyer kaba jur ryngkat u slap ka la pynjulor ïa bun bha ki iing ha Meghalaya kaba la antad kumba 200 tylli ki longiing ki la duh noh ïa ki iing ki sem jong ki.
Hynrei, ka High Court ka la ong ba kane ka hukum kan ym khanglad ïa kito ki karkhana kiba treikam hadien ba ki la ïoh jingbit ba kin bteng bad ka kam jong ki.
Haba kylli u bah Lakadong u la ong ruh “Kane ka rai ban iehnoh ia ka party Congress kam dei ban kynnoh ba kan dei na ka daw u President ka MPCC u bah Vincent H Pala, hynrei ka dei hi na ka jingtlot na ka party ha baroh kawei ka ri“.
Mar ia pynbna ia ka lockdown, une u briew u la khot ia ka sha Meerut da kaba pynbiej ia ka.
Hynrei kane ka thew tang kaba thang ding ban shet ban tiew.
Kin sa don ki Elimination Round naduh 9 tarik Noprah 2023 terter haduh ban da poi sha ka Grand Finale ka ban long ha ka 31tarik, Kyllalyngkot, 2024 ha Don Bosco Youth Centre, Laiumkhrah, Shillong.
Kane kam dei ka jingthoh poitri kaba janai bad ym lah ban Ïanujor ia ka bad kiwei pat.
U Pradhan shuh shuh u la banjur ïa ka jingdonkam ban tih bniah ha ka pule puthi ha kane ka juk.
Haba iakren bad ki heh pulit jong ka District, ki la iathuh ba katei ka jingkem ding bad ka jingpluh jong katei ka iew ka dei na ka jingthut jong ka bording kaba la mih na ka iing jong u bah Shanbor Nongbri katta na pdeng kawei na ki 6 tylli ki dukan kiba don ha tei ka juh ka iing ia kaba u nong shim wai ia katei ka dukan um shym la don mynta la bun bun sngi.
Ha ka por ba ka sorkar NDA ka thmu ban wanrah ia ka citizenship amendment bill ngi sngewthuh ba kan ktah ia ngi.
Ka jingïakhih ha sor Shillong namar ka jingshah pynïap jong ki briew ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ka la long shi bynta ban pynkyndit ïa ka sorkar, kiba don ha ka bor ba ka kam ka la donkam ïa ka jingphai khmat kaba kham tyngeh ban pynbeit ïa kane ka jingeh kaba la snoh la slem bah naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Dawankmenlang Lyngdoh Marshilong, Programme Manager jong ka ophis Fishery, ka jingkren pdiang sngewbha na ka kong Biolinda Lyngdoh Sangriang kaba dei trai jong ka ‘Fish Retail Outlet’, ka jingkren lyngkot na u Secretary Shnong Mawthawpdah, u bah Sparlindro Lyngdoh bad ka jingkren khublei na u bah F.Kharryja, Programme Manager jong ka ophis Fishery.
No of posts:- 2(Two)Pay Scale:- Level-4, Rs.8,300-210-9,770-EB-270-12,200-370-16,270/- per monthEssential Qualification:- Bachelor Degree from a recognized University with Diploma in Typing.
Nongpoh: Ka Synjuk ki Dorbar Shnong Byrnihat Area, ha ka sngi saitjain, ka la ioh ban pynskhem pura noh ia ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka Synjuk.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 118ngut bad kiba jem, ki don 214 ngut.
Hynrei lada u Blei U pyndonkam da u Beinbsah ne da u Buidksah, ki briew baroh kin sa kohnguh namar ki tieng ioh u puh bad khrai khlieh.
Katba haka 16.09.2023 ka Lumpariat pyrshah ïaka Mooknor Thadmuthlon.
U Bah Shylla u la kynnoh ba dei ka parti BJP kaba khang ia ka Sorkar Jylla ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla bad ka UDP bad NPP kim nud ban saham bad ka jingpyrshah jong ki ia ka CAB ka long tang ban lait jinghaw.
Kumta ha ka 21tarik Naiwieng, 1848 u Sahep I.P.Grant, Officiating Secretary to the Government of Bengal, Calcutta u la soi ïa ka shithi kaba u la phah sha u Colonel F.G.Lister.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki MDC jong ka party, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ruh ba kam don satia kano kano ka rai ba ka UDP kan ym ïatrei shuh bad ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP.Shuh shuh u la ong ba ka jingkhyllem jong ka EC ba ïalam da ka UDP kan ym ktah satia ïa ka jingïadei bad ka NPP hapoh ka jylla.
Bishar bha… Mukul 10 snem duna bad u Conrad 2 snem tam.
Shillong,3 Risaw:U Bah Robert  Kharshiing MP barim ka Rajya Sabha  u la kynthah jur ia u Myntri Rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma uba la ong ban pynmih  da ka kashari ba kyrpang na ka bynta ban bishar ia ki sengbhalang kiba khot pakhang shnong bad uba la pyndonkam da ki bor pulit ban  pynshitom  ia ki.
Ka kynhun ki ’thei ïalehkai ka St.Anthony’s College ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai Seng Khasi College Invitational Basketball (Girl’s) Competition ba la pynlong da ka Seng Khasi College, kaba long kum shi bynta jong kawei na ki prokram ban rakhe ïa ka Jubili Ksiar jong kane ka shlem pule.
Shillong, 6 Jylliew:Ki nongialam jong ki 3 tylli ki seng bhalang na ri lum Jaintia bah Julius Nongtdu, President, HNYF, East Jaintia Hills, bah Ency Shadap, President, HANM, East Jaintia Hills bad u bah M.Biam, President, NEIPF ki la ujor sha ki pulit ba ki nongtrei jong ka DMR kiba don ha ka khyrdop khong khajna ha Umkiang (EJH) ki la khrong pisa jubor na ki trok kiba iaid lyngba katei ka khyrdop.
Katei ka jingjia ka la jia, katba kawei ka kali kaba don ia u nombar Manipur MN 02B 1921, ka la iaid bakla ha surok bah na ka liang ka ba kam dei ban iaid bad haba ki pulit Home Guard ki iohi ia ka jingiaid bakla katei ka kali ki la leit ban bat namar ka jingpynkheiñ aiñ.
Une u rang samla ba 19 snem, ula ialehkai ha ka I-League ia ka Shillong Lajong ha ka aiom 2018-19 bad ula thel 6 kol.
Katkum ka jingtip ba u bah Disparsing Rani u la pan lyngba ka RTI u la kwah kopi ia ka jing iasoi soskular hapdeng u CEM barim ka KHADC u bah Ardent M Basaiaw moit bad u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik syiem ha ryngkat ka jingiasoi ki 2 ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi ha kaba ka KHADC ka la lah ban ai kopi sha u ia katei ka jingiasoi ha ka 22 tarik u jymmang, 2014.
Lah ban kdew ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka takma ha ka Olympic kita u Bajrang Punia bad ka Sakshi Malik, ki la ïasoh lang ban pynpaw ka jingpyrshah bad ki la byrngem ruh ban pynphai noh ïa ki takma lada ym lah ban pynshitom eiei ïa u Singh.
Katei ka T.2449 tyngka kynthup ruh ia ka Warranty na bynta ar snem khlem da kynthup ia ka retail sales, ka jingseng ia ki service centres ha ka jylla bad ka dor jong ka Performance gurantee kaba shong dor T.2 klur tyngka.
Lyngba ka Video ba la saphriang ha ka rynsan jong ka Social Media, la ïohi ba ki paidbah ki la shu kem im ïa une u runar khlem kano kano ka jingbom jingtied kumba la jia ïa ki saw ngut kiwei pat.
Na ka liang jong u President ka MBCC u bah Srally Rashir u la kyntu ia baroh ki nongtrei jong ka party ba kin ia tylli kawei bad ban nym don kano kano ka jingiasngewpher jingmut bad lada don ki jingbym shai ha kano kano ka bynta dei ban iakynduh ia ki heh jong ka party hapoh Konstitwensi.
Haba iadei bad katei ka jingleit tynrah iing katei ka trok, ki pulit ka Jorabat mar mar kila leit sha katei ka jaka ban weng ki kali bad ia u nongniah katei ka Kali la kem noh.
Kane ka aiñ ka la wanrah ïa ka jingkylla ha kaba ïadei bad ka jingai jingïarap bad jingïada haba jia ki jingwan lynshop ka bor mariang.
Ka jylla Meghalaya ka la duh ïa uwei na ki khlur ïalehkai phutbol ba paw ka jylla, u Ajay Thapa uba la dei ruh uba la leit pyntbit ïalade kum u coach.
Haba ki briew ki tip ia kane ka jingjia baroh ki ia kren satang shaphang ka Syntu bad ki kam leh isnei jong ka iala ki parabriew, hynrei pat ki briew ki iaid kiar na kum kine ki jingiap mynsaw.
U President ka MPCC u la ïathuh ba kine ki briew kila wan sha u ruh ban ïakynduh.
La iathuh ba utei u khynnah rit, uba dang leit Class X, ula ai haduh T.15lak ia uwei u paralok jongu, uba dei u khun jong u misteri bad ka daw, ba ula ai haduh kattei, ka long namar ba ula pyndep lut ia ki home work jongu.
U Bah Edmund u la ïathuh ruh ba kum ka Federation ka la ai jingmut ïa u myntri ba ka sorkar ka dei ban ai bor noh ïa ki shnong bad ki seng samla, ki seng longkmie ban peitngor lang ha ka suk ka saiñ bad khamtam eh ban thaw da ka Village Task Force Committee, da ka jingïatrei lang i BDO bad ka Police Department.
La dawa namarkata, ba dei ban sangeh shwa ia ka jingshon aadhar bad la ai jingmut ba ka sorkar, ka dei ban ailad ba kin pyndonkam da   Epic Card, Ration Card, ka jing mynjur na U Rangbah Shnong lane ki sertiphiket jing baptis bad kiwei.
Ka la pynbna ruh ba lada u paidbah um ia pra kan hap ban pynjari sa ka section 144 CrPC, hynrei u paidbah u la pra noh na katei ka jaka.
La pynlong ïa ka Cell Broadcast Alert System ha man ka jaka ai jingshakri ki lad Telecom.
Rudolf E Laloo PHF bad Rtn.
Phi lah ban shu phon ne leit ha Google shu type Emergency electrician shillong, phin Ïoh lut Ïa ki detail baroh.
Namar lada pyndonkam kyrni ïa duma kan pynïoh ki jingpang stroke, heart attack, ki jingpang ki tor, pynduna ïa ka bor ïohi ne pynmatlah (ka ban lam sha ka jingïohi byrngut byrnget ïa ki khmat) bad kiwei.
Nongstoiñ, Lber 28: Na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party hashuwa ka election ha u snem ban wan, ka Hill State People Democratic Party Ri Muliang Zone, kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Tynghor.
Ynda ki khun kila heh la san,ki khun kim da salia shuh bad kim niewkor shuh hi ruh ia ka dor jong ki kmie ki kpa.
Hangne ha ka Bri U Hynniewtrep, ngi tip kumno ban sumar ïa ki khun kiba dang rit jong ngi.
U Bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai, ula pynlut T.25lak ban thied marbam lem bad kiwei de ki jingdonkam, ha ka por jong katei ka khlam covid 19; U bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah, ula pynlut T.25lak, ban thied khaw, thied marbam na ka daw jong ka pakhang shnong, namar ka khlam Covid, U bah David A Nongrum, MLA ba la khlad noh jong ka Mawryngkneng, ula pynlut T.18lak, ban thied khaw bad ban sam sha 5hajar ki longing bad sa T.7lak ban thied dawai ban siew sha ki 5hajar ki longing.
Ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ka ANTF ki la kem ïa 4 ngut ki briew kiba dei shi longïing ba kynthup ïa u Aziar Mondol, arngut ki Khun u Ziadur Mondol bad Riazul Mondol bad ka kurim ka Zobeda Bibi.
Ka flagship prokram ba la pyllait paidbah da ka Sorkar Jylla ha u Naitung 2022 ka Youth Engagement Through Empowered Youth Organisations (YESS) ka la dap shisnem bad ha kine ki shi snem ka sorkar ka la pyllait haduh T.4.5 klur sha kumba 1300 ngut ki samla.
“Namar u Assam ruh u nym shah bad lada u Assam ruh u wan buh BOP ha ki jaka ba la kam da ka Meghalaya ruh, kane kan ym long.
Kane hi ka long kawei na ki daw kaba pynpaw shai ba ka jingdon jong ki syiem ka ïa pyrshah ïa ka rukom synshar paidbah.
Kine ki lai ngut kiba mynsaw ki dei kiba la tip kyrteng kum u Tynshain Khonglah, Malui Khonglah bad u Anu Khonglah.
Na ki daw bym lah kiar la hap ban thaw biang ia kane ka committee bad u Lber 2021 ba ka committee hapoh ka jingialam u Phasmon kala ai iaka report sha ka Executive Committee JHADC kaba la pdiang ia kine ki dak thoh Jaiñtia.
Hynrei u ong ba dei lyngba ka jingtrei shitom jong u Bah Sanbor ba la pyn ïoh ïa katei ka jaka na bynta ka Garo Welfare Society kaban peit ïa ka bit ka biang jong ki paid Garo ba sah bad ba trei ha nongbah Shillong.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba la da ki jied ia u briew u ba la dep ai pisa, kin ym lah shuh ban leh eiei, namar u la dep siew ia ki nong thep vote.
Shillong, Naiwieng : Ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ha ka 01 tarik u Naiwieng, 2022 ka la plie pyrda ïa ka lympung ïakop ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka (L) Jien Pyngrope Memorial Invitation Football Tournament 2022 ha madan ïalehkai phutbol ka shnong Jongksha.
Lyngba ki kam ba ki khun jong u bah Benedict ki leh bad ki akor ba ki don ka pyni ba u bah Benedict u la ai ka jinghikai kaba bha tam naka bynta ki khun ki kti jong u.
Haba phai sha ka East Khasi Hills, na kitei ki 23 ngut kiba ïabit thymmai, haduh 22 ngut ki dei kiba lap na kaba test bad iwei pat iba dang shu wanphai na shabar.
U nongaiktien ka BJP Meghalaya u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba ka jingïakhun elekshon lyngba ka bor pisa ka long ka jingma kaba shyrkhei ïa ka lawei ka jylla.
U la pynsngew kum ka akor ka burom kila sngew donkam ban leh ïa kane ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa u Myntri Rangbah ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar, ki MLA napoh ka Ri-Lum Jaiñtia nalor kiwei de.
Nongpoh, Naiwieng 02: Hadien ka jingmih ki khubor hamsaia ha ki social media ba la don kita ki kynhun ba shang tuh bad kiba thmu ban khlong ïa u Dohnud bad u khyllai jong ki briew, kane ka khubor ka la pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah ha Ri Bhoi ha kaba la kynnoh ba kane ka jingjia ka la dei kaba jia ha ki bynta jong ki shnong ha Ri Bhoi District.
Ka Ummulong haba beh iaka thong ka la lah ban kamai 108 ron na ki 11.3 overs bad ka la duh noh 1 wicket.
Namarkata, u la ai jingmut ba kum ki khynnah skul ki dei ban pynleit jingmut shwa ha ki jingpule da kaba wad shwa ïa ka jingnang jingstad bad wad shwa ïa ki kam ki jam bad ynda la biang karta bad biang ki kam ki jam kin sa pyrkhat sa ïa kata ka jingshongkha.
Ki Riew Blei na sla pyrthei.
Ka jingsniew ha ka bynta jong kane ka surok, ka dei namar ba la don hapdeng ka jingpyntrei ban pynheh, kata ban kyntiew kyrdan na ka Single Lane sha ka Intermediate Lane, kaba la mang ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.49 klur, kata kaba dei naduh Wah Umpamtiah haduh Weiloi, kaba jrong kumba 28.90 kilometer, ïa kaba la aiti sha ki ar ngut ki kontraktor ban pyntrei.
Haba phai sha ka sorkar jylla, ki la ong ba ha ka jingshisha ka Dimapur ka dei ka pdeng jong ka khaïi pateng bad ka khyrdop bah sha Nagaland, hynrei ki dang shah leh klet ha ka sorkar ha kaba ïadei bad ka roi ka par.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ka Ri kaba jur bha ha ka jingdon jong kiba ïoh ïa ka jingpang Bampong (Cancer).
Te lada ki don shisha ki MLA kiba kum kita, kala dei ïa ki ba kin leit tyrwa rung shnong noh sha Garo namar lehse kim dei ki symbai jong ki hynniew trep.
Kumjuh ruh ha kane ka Centre kin don ki hi-tech polyhouse ha kaba yn hikai ïa ki nongrep ban rep ha kum kitei ki ïing plastic ïa ki jait jingthung kiba ïa dei bad mih bha ha ka thaiñ da kaba shim ka jingïatreilang bad ki Village Organisation ne ki Self Help Group.
Kane ka pyni ba ka sorkar ne ki MLA kadei kumba ong u Bah Prestone Tynsong ka jingpynbiej ba shisien san snem, namar ba la shu plie kyrkieh khyndiat bnai shuwa ka elekshon.
Ki don 50ngut kiwei pat kiba mynsaw bad kitei ki kynthup ia ki riew paidbah bad ia ki shipai bad ki pulit jong ka nongbah Delhi ruh.
U Dawa ba ka sorkar ka dei ban shim khia bad tohkit mano ba phah siat tear gas ïa ki nonghikai bad ban pynshitom ïa kiba donkti.
U President ka VPP u la ong ruh ba um ngeit ba ki nongthoh khubor ruh kin kyntait ba kam long satia kumba kren ma u ha Pynursla.
Haduh mynta ka sorkar jylla kam pat tei uno uno u mot ban pynsah nam ïa ki nongïakhun hill state, wat lada ki don kiba la aiti la ka jingim ban pynïoh la ka jong ka jylla riewlum.
Hynrei “To phin ia niew ba kata ka jingiai shah slem u Trai jong ngi BA KA LONG KA JINGPYNIM" 2 Petros 3:15.
Ka kamram jong ki skul kam dei eh tang ban ai jinghikai ïa ki khynnah.
Ka SNSBH, ka pynkynmaw, ba ha ka jing ia kynduh jongki, ha ka 31tarik Nailar 2016, u myntri rangbah, ula kren shai ba ka sorkar Jylla, ka kwah ban pynbeit ia ki jingeh, kiba u paidlang ka Jylla u ia kynduh.
Mar ia ioh, ula kieng ia ka pass, da ka jingkhmih lynti, ba ka jingialang, kan sdang ha ka por kaba biang.
Ka KHNAM, ka iathuh shuh ba ka um dih ha Malki bad Lumparing, wat la ka kham pahuh, hynrei la iathuh ba kam long satia kaba bit ban dih bad la iathuh shuh shuh, ba ka jingujor jong ki nong Mawphlang, halor ka jinglong jong ka Um, ka long kaba dei ban shim khia da ki bor pyniaid jong ka tnat Pollution Board.
Kaba kongsan hi katkum ka jingiohi jong nga ba lada u dei uba la stad um dei ban bein ia kiwei hynrei ban pyni iala ki mat ki jura hakhmat u paitbah.
“Ki nongïalam ba synshar ïa ka sorkar jylla Meghalaya ki la pynpaw ba ki la ïai buddien ïa kane ka jingdawa ILP bad ka jingkylli ka mih mynta, sa katno snem ngin ïai buddien, sa katno snem ngin ïai ap.
Ka Shillong Sports Association (SSA) shen kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki kynthei jong ka jylla ïa kaba la tip kum ka ‘Womens League’ ka ban sa sdang ha ka 19 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai kin ïa shim bynta ha kane ka lympung.
Nalor kitei ki daw kiba ki la pyni ki nongdie jain ki la ong ruh ba ka jaka ba ka sorkar ka kdew bad ruid lain ia ki ka dei ka jaka ka  bym ngiam ban ia shong para ma ki, namarba kim kwah ban ia saphret iwei  sha kawei pat ka jaka , hynrei ki kwah ban long hajuh ka ban long kum ka iew die jain.
Na ka liang jong ka Sports Department kam pat lah ban iarap shibun ia ka Laitkseh Sports Club lait tang ki tiar jong ka table tennis bad ki tiar ialehkai cricket.
Hynrei ki riewstad ki ong ba ïa ka Gospel u Mathaios la thoh na ka bynta ki Jiw kiba tip bha shaphang kawei pat ka khana kaba ïathuh shaphang ka hukum jong u Pharo, ka Ri Egypt, ban pynïap ïa baroh ki khunlung Jiw kiba dang shu kha.
Hynrei puk shi kynhun na u paidbah ha katei ka por u la khih bitar bad u la pyrta pynrem ia ki Rangbah Shnong da kaba ong ‘Down Down Rangbah Shnong’ bad sa shiphang la iohsngew ia ka sur kaba ong ‘Rangbah Shnong ki la bamsap-Rangbah shnong bamsap’.
