Kan long kaba sngew tynnad ban tip ba kumno ka sorkar jylla ka leh, bad ban tip ba ka jingduna pisa ha kane ka jylla ka jubor bha haba ianujor bad kiwei ki jylla kane ka thain Dong Mihngi.
Dei nakata kadaw la rakhe ia ka Khristmas da ki Khristan baroh haka pyrthei, Kumta, “U ta uba ngeit ha u yn um pynrem: hynrei uta u bymngeit u larem lypa, naba um shym la ngeit haka kyrteng U KHUN U BLEI BA LA KHA MARWEI".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Dr Mukul Sangma, u la ong “Ngi kwah ba ka jylla Meghalaya, kan dei kaba roi bad kiew sted ha ka pule puthi, hynrei ka long pynban ka ktem khalai ha ka jing synshar jong ka sorkar MDA, ngi dei ka parti ba ieng ha ka nongrim, ban iaryngkat lang baroh".
Khublei shihajar nguh,P.Lyngdoh, Mr M.Kharkongor) Shillong, Nongstoin-793119, Laimer, Upper Shillong-5.
Ïa kane ka 5th Meghalaya Games 2024 la pynlong daka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya State Olympic Association.
Ka Germany, kan iakhun pyrshah ia ka France, ha ka Sngi Thohdieng, ha ka por 9.30mynmiet.
Ki Soh apricot kiba la tyrkhong : Ki Soh apricot ki dei kiba riewspah halor ka jingdon ka vitamin A hapdeng ba don ka carotenoid beta-carotene.
Ha kane ka jingïalang ba la pynkha ïa ka UDP Qualapaty Unit la jied ïa u Bah Michael War kum u President, u Bah Embok Pakynteiñ kum u Working President, u Bah Lenmeo Bareh kum u Secretary, ka Kong Annu Lyngdoh kum ka Assistant Secretary nalor kiwei pat ki nongkitkam kiba don palat 25 ngut.
Hynrei, hadien ba la ioh pdiang ia ka quality report na ka Regional Drug Testing Lab (RDTL), Assam, ha u bnai Risaw 2023, la pynpaw ba kine ki dawai kim long satia kiba bha ne substandrad, kumta ruh mardor la pynmih ia ka hukum ban pynsangeh ban sam ia kine ki dawai kiba dei thik na kane ka batch.
Ka office jong ka DSEO ka dei ban peit lane dei ban leit jurip ïa kine ki school ba don ha nongkyndong, da kaba peit nuksa tang ïa kane kawei ka skul kaba la isangsot haduh katta katta.
Haduh 65 tylli ki longïing ka KSU kala lah ban synniang da u khaw.
Ka seng RBYF ka la thied ia katei ka jaka ha u snem 2004 bad dei hadien 20 snem la lah ban pyndep pura bad ban pynieng syndon da ka ophis treikam jong ka seng harud u surok bah National Highway-6 haka shnong Saiden.
Haba iadei bad ka jingbym ioh plie ia katei ka Iew, u Bah Shanlang Diengdoh, Rangbah shnong ka Mawhati, u la ong ba lada ka Hima, ka Raid kim lah ban plie ia katei ka Iew, ka la dei ka por ba kin aibor noh ha ka shnong ba kan pyniaid ia katei ka Iew, namar kumba long mynta baroh ki Iew ki la plie lut.
Hynrei lada ki paidbah kin iatylli lang ban ym ai wat uwei ruh, kita ki obarsiar, ki gramsebak kim lah leh eiei.
Ha kane ka shnong rit pyni kolshor Khasi ba la saiñdur da ka KHADC, la buh ïa ka ïing pyni-nam (Museum) ïa ki tiar ki tar, ka riam ka beit, ki snap bad kiwei kiwei kiba dei jong u Khasi shibyndar- u Bhoi, u khynriam, u War, u Nongtrai, u Lyngngam, u Maram, u Muliang bad kiwei ki kynhun paid Khasi baïar.
“Ngim lah ban ong lypa aiu ka jingialang ka rai, hynrei ngi lah ban shim rai ban phah briew ban leit sha katei ka jingialang, ne ngin shu phah ia ki jingai jingmut da ki jingthoh, ne ngi lah ban ym leit ne ngin ym treh ia don bynta lang ruh" ong u bah bindo.
U Mondal u dei uba ju donkam ban khaii tuh ïa ki masi sha khappud ka ri Bangladesh da kaba pynbam pisa ïa ki shipai BSF kiba ju peitngor ïa u pud u sam ha shilynter ka khappud.
Ka sorkar India ha kata ka por ka la pyni da ka bor ban shu phah kem noh ia u kumba la phah kem u David Scott ia u Tirot Sing.
Haba phone ia ka kong Lily ba dei peit na Khliehriat sha kane ka thaiñ bad ka ong ba ka dei ka jingleh thurmur kiba shim bai bording.
Hynrei ka bhah ne ka hok ïoh kam ïohjam (Reservation Policy) ka dei kawei na ki soh kyrdot kaba ap hakhmat mynta, ha kaba bun na ki samla kane ka rta kaba mynta kim lah ban pei phang kumno ba yn dang hap ban dang don ka jingphiah ïa ka kabu ïoh kam ïohjam hapoh kawei ka jylla hi.
Ym donkam shuh ia ka PhD degree, ia ka Master degree ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba ym lah ban len ba ki nongmihkhmat kiba don ha ka sorkar MDA kim dei satia ki nongïalam, hynrei ki dei ki nonglilam ïa ka khyndew ka shyiap khamtam ha West Khasi Hills ha kaba ïa ki 12 tylli ki shnong kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship, la die lilam sha ka Assam ha ka por ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud.
Ïa ka nam Player of the Match la khur da u Rudra Rathore uba la tied 63 run bad shim 1 wiket.
Kumba long mynta kumba 27 hajar ki pung kiba ka sorkar ka la thmu ban ai jing iarap ban shna ia ki pung bad ban ri ia ki doh kha ha kaba kumba 19 hajar ki ladep shna ia ki pung dohkha.
Ïa kane ka Common Platform la pynlong ha Indoor Sports Hall jong ka Dorbar Shnong Khimusniang kaba la sdang naduh ka por 7 baje janmiet, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Waheh Shnong ma A.Lamare.
a Ha ka jingïalang, la pyrta ïa ka slogan, “No MSP, No Vote," bad la ïathir ïatai sani ruh da ka jingsngewkhia ïa ka jingïakhih ha ka jylla Manipur bad ka jingshah ktah ki nongrep ha kane ka jylla.
Haba ïoh ban ïakren bad kawei na ki kaba trei hapoh katei ka kompani, ka samla Delphinia Dkhar, ka la ïathuh ba ka la trei hapoh ka [24]7.
Katkum ka jingong jong u Bah Khongji, ka jingai jingithuh ïa ki Shaw Bhoi ban ïoh syrnot Schedule Tribe ka long kumba leh shiliang khmat ïa ki khun Khasi kiba ai jait sha u kpa.
" “Kane ka dur ka la khring ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi mar iohi nyngkong ia ka.
Shillong, 10 Nohprah:Ka UDP kan pynlait ia ka thup ki kyrtong baniakhun na ka bynta ka District Council shaw ka 18 tarik Nohprah.
Shillong: Ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ki kyndon bapher, na ka bynta ban khanglad ia ka jing saphriang jong ka jingpang Corona bad kitei ki kynthup ba yn nym shah ban hiar liengsuin ba kit passenjar  ha India naduh ka 22 tarik Lber, 2020 ka ban haduh shi taiew.
Shuh shuh u la kynnoh ruh ba ka don ka jingtieng jingsyier na ki seng saiñ pyrthei baroh ïa ka BJP namar ki ïohi ba ki paidbah ka jylla ki la pahi khamt sha ka BJP bad u Modi.
“Ade lah da kdang seh Bahnah.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 27 tarik Rymphang u la kular ban ai ka jingiada kaba biang bad ban khmih na ka bynta ka jingshngain jong ki nongshong shnong ha ki thain khappud bad ka Assam namar ki kam leh donbor jong ki shitniam Hindu.
Ka seng ha kajuh ka por ka sngewkmen ban jingtip ba ynsa ïoh plie noh ïa ka jaka sumar ba shispah jingthiah hapoh ka Mawkyrwat CHC bad ka kyrmen ba kane ka jaka sumar kan ïaid beit ïaid ryntih bad kyrmen ruh ba kan ai jingshakri pura ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ khamtam ki kup shiliang sem shiliang ki bym kot bor ban leit sha ki Hospital Private.
Shillong, Jymmang 11: U National Executive Member jong ka BJP uba dei ruh u myntri ha ka sorkar MDA u Bah AL Hek ha ka sngi Palei u la kyntait ïa ka jingkam u Dr Mukul ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng jong u shuwa bad hadien ban thaw ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 na bynta ban wad lad ban thaw da ka sorkar ba thymmai bym ïalam da ka NPP.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u la kyntait ruh war halor ka jingkam u Dr Mukul ba um kwah satia ba ka sorkar MDA kan wan phai biang ha ka bor.
Ki seng ñiam ruh ki mad lem ïa kum kane ka juh ka jingeh, kam pher wat ba ki la pyrshang ban shim ïa la ka kamram ban long ki nongsneng ki nongkraw, khang ban im ban beit hok da kaba biang ka jingim long samla kaba pura.
Ha ïingmane jong ngi pat ngim ju iohi ia uno uno ne kano kano kiba mane da kaba dem ngon ha khyndew.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP) bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka party NPP kan ïaid la ka jong ka lynti ban pynkhreh ïa kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka sngi, kan nym don ki sumo kamai Mairang sha Shillong bad ka seng ka kyrpad ia ki paidbah nongleit nongwan ba kin iai shah lem namar ka dei ka jingbam khana la ju pynlong man u snem da ka seng.
Ka Indian Forest Act 1865 ka lah ban dei ka ain ki khlaw ki btap ba nyngkong eh ha India bad da kane ka ain ka sorkar British ka lah ban shim noh hapoh ka jingpeit jingkhmih jongka hi ia kino kino ki khlaw la ki dei ki reserve forest,khlaw hima ne khlaw shnong ban lait bad iada na ka jingshah pynjot pathar.
Ka University of Science and Technology Meghalaya (USTM) ha ka sngi Palei ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla pule jong kane ka skul bah kiba la pyndep ïa ki jingpule lyngba ka 9th Convocation.
Kumba 3 tylli ki kali pynlip ding kila poi ha katei ka jaka hynnin ka miet hynrei namar ka jingklang ka ding katei ka trok kala ingkhong khaid bad haduh mynta mynstep naka liang ki pulit pynlip ding ki dang ïakhun ban pynlip ïaka ding.
Ki pulit ki la register case halor katei ka jingjia ha khliehriat police station, katkum ka case number 18(3)2023u/s120B/307/427/436/506/34IPC, ha kaba ka jingtohkit ruh ka dang iaid shakhmat halor katei ka jingjia, haba lah tohkit bniah ruh ia kito kiba shah kynnoh halor katei ka jingjia.
Kum u briew paidbah, nga kyrpad ïa ki para ri ba to ngi ïa shim beit lada don kiba wan ai pisa ei ïa ngi, tangba to ngin nym ïa shon ïa u budam jong u ta uba ai ei, namar ba u dei u ta hi u ba hikai bam klop ïa nga ïa phi, ïalade ruh un sa bam klop na ki Development jong ngi ki paidbah.
Kane ka jingdeng lama iong ka dei ka sdang jong ka jingiakhih bad kan bud sa ka jingsangeh shim klas ban long ha ka 29 tarik bad ha ka 3 tarik ban shim shuti paidbah.
Ha ka jingiakhun kaba ar, ka KV Upper Shillong ka la pynliem ia ka Tender Child Secondary School da 6 wiket.
Haba wanphai sha ka kylla miet, tang hadien katto katne minit bala ïaid ka jingïalehkai u Humble Syiem u la thep ïa ka shi kol (47min0 kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun bad ha ka minit ba 61 u Mat Makri u la thep ïa ka kol kaba ar kaba la neh haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ba u bah Ardent u la pynbna ba un pynlong ia ka jingialang ha ka 19 tarik u la pyntip ba u dang pan jingbit ban pynlong ha madan student, hynrei kham hadien haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la pyntip ba ka jingialang jong u ha ka 19 tarik kan iaid beit kumba la pynbna, kaba ki paidbah ki la pynkhreh ban tuid sha madan student.
Namarkata naka liang ka JAC ka phah ka kyrwoh kaba shai sha ka sorkar baka dei ban pynsngeh mardor ïa katei ka jingshna surok bad ka jingshna ophis beaiñ jong ka sorkar Assam ha Nongwah Mawtamur bad ka sorkar ka dei ban phah pulit ban ïada ïaki paidbah ban lait na kano kano ka jingma jingmynsaw bad jingthom bor ki pulit Assam.
“Kane ka Bio Fertilizer Plant kan long ka dak jong ka jingangnud jong ngi ban pynjur ïa ka jingrep organic," u la bynrap.
U la ong ruh ka jingthmu jong ka RBTEDF ban pynlong ia katei ka tamasa ka long ban kyntiew ia ka kam rep sohtrun ha Ri-Bhoi District, kumba u Sohtrun u dei uwei na ki jait soh ba pawnam ba la pynmih na Ri-Bhoi District ba khlem dawai bad ban thawlad ruh ia ki paidbah naka bynta ban pyniaid iew ia u sohtrun.
Na ka liang u muktiar jong u Chairman ka Meghalaya Energy Corporation Limited u la pynpaw ba ka jingdonkam bording kaba man la u bnai ha ka jylla ka long kumba 200 Million Unit katba ka jingdon bording pat ka long tang 88 Million Unit.
Shillong:  U  Bah D.Hynniewta.
Ha ki 10 snem kiba la dep ka Dalmia Cement ka dei kaba ïaid ïew tam bad ka dei ruh kaba pynmih bun tam ki dewbilat ha North East bad ka synñiang ruh ha kiba bun ki bynta na ka bynta ka jingroi jong kane ka thaiñ.
Nongstoiñ, Nailur, 29: Ka jingpep trei khah khah ki ophisar ha ki tnad ophis sorkar bapher bapher, ka la ktah shibun ïa ki paidbah u ba leit donkam ha ki ophis.
Hangne ngi iohi kumno u Apostol Paul u ong – “Hynrei mynta u la ioh ia ka kam LYNGDOH kaba kham kor (High Priest) katba kum ba u long ruh u Ksiang ka Jutang kaba kham bha, ia kiba la pyllong ha ki jingkwar ba kham bha.
Da ka jingbymdon shuh katei ka jingkieng, ki nongshong shnong ba kynthup ruh ïa ki khynnah skul ki la hap ban shong noh da ki lieng hapdeng ka jingheh bad jingitriem jong ka Wah Simsang.
U Tbn.Blinson Kharkrang ba shong ba sah ha Lumpyllun, uba dei u kpa jong i kong priantis kharmuti bad I bah Exorwell Kharmuti i la khlad noh ha ka 4.3.24 bad ka jingleit on tep ha ka 6.3.24 ha ka Balang presbyyerian lumpyllun, ha karta kaba 100 snem tam.
Kino kino ki wine store kiba leh pyrshah ka shnong kan pynduh ïaka permit jong ki.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem ia ka Nongrim Hills da 3-1 kol ha ka jingkahun jong ka lympung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Kum u bangeit te ngim dei ban pyndonkam iakane ka kyntien bad ngi dei ban kren iaka Jingkyrkhu, ngi dei ban ong, To U Blei Trai Kynrad Un kyrkhu iaphi, U Trai Un Kyrkhu bad Un pynkoit pynkhiah iaphi, U Trai Un kyrkhu ia ka kamai kajih jongphi bad U Trai Un kyrkhu bad Un don ryngkat ha ka lynti ba phi iaid maphi, tang kine hi kiba nga kum u bangeit nga sngew ba ngim dei ban pyndonkam ia ka kyntien donbok namar ngim dei ban ngeit ha ka bok ne ka nusib hynrei ngi dei ban ngeit ha ka Jingkyrkhu ka jong U Blei Trai Kynrad, khublei.
Shillong, 26 Iaiong:U General Secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u  V Narayana swamy u la kam ba ki MLA bad ki myntri sor kar ka Congress ha kane ka jylla ki la hun lut bad kim don shuh kiba dang thlia bad ia kane la iapynbeit ha ka jingialang ba don lang u President ka MPCC bad u Myntri rangbah.
U Bah Iangrai u la shah kem halor ka jing suba donkti jong u, haba iadei bad ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang ban thied ia ki kali na bynta ban pyndonkam ka tnat pulit jong ka jylla Meghalaya.
Nowgong Assam) kynthup ïa ki karto katne ki jaka kiba don ha ri lum Khasi bad Jaintia.
Kane ka tnat ka la sei ïa ki kynhun ban shim bynta ha ka Shooting, Basketball, Athletics bad Boxing.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 82580 ngut bad napdeng kine 80134 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1425 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong, Rymphang 18: Ka kyrtong jong ka TMC na North Shilliong ka Elgiva Rynjah ka la takraiñ tyngeh ïa ka jingkynnoh u Amit Shah uba dei u Myntri kam poh ïing ka sorkar pdeng ba ka jylla Meghalatya ka dei kaba hakhmat duh ka kam bamsap, bad ong ba kane ka jingkynnoh u Amit Shah ka dei tang ka buit pynbiej paidba namar ha baroh 5 snem jong ka jingsynshar ka MDA ka BJP ka snagp man man namar ka sngewthuh ba ka ruh ka don kti lang.
Ka Seng ka Maham pyrshah ruh ban kren khlem akor, kren sih bad tla sih.
Halor ka jingkyrpad jong ka NSUS, ka Angami Elders’ Forum Shillong, ka Angami Students Union Shillong, ka NEHU Students’ Union, bad ka Naga Students of NEHU, lai tylli ki jingthoh yn aiti da ka NEHU da ki bahaing hasem jong u samla pule uba la kylla long u lanot lane sha ki nongmihkhmat jong u.
U Bah Kitborlang Nongrem haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynkmen ïa ka party NPP hapoh ka South West Khasi Hills District namar ha ka sngi Baar kum ki nongïalam ki la ïa kynduh ïa baroh ar tylli ki Block Committee kawei ha ka Ranikor Block Committee bad kawei ha Mawkyrwat Block Committee ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la ïa wan ban sakhi.
Ki lad pathai khubor, ki iapher ha ki jingkhein jongki, hynrei baroh ki pyni ba ka jingjop kan dei sha ka liang jong ka seng AAP  bad ki jingkhein ki don kiba pyni ba ka AAP, kan ioh 44ngut ki dkhot bad ki don pat kiba pyni ba kan ioh 68 na ka 70, hynrei ki jingkhein kyllum ki pyni ba ka AAP, kan ioh 50percent na ka jingioh vote ha katei ka elekshon dorbar Jylla ha Delhi.
Shillong, 08 Nailar:U President ka MPCC u Bah DD Lapang u la her Delhi mynta ka sngi ban iakynduh ia ki heh nongialam ka AICC ban iakren ia ka kam sain hima sima ka party bad ka jylla.
“Ka dei ka jingkylli jong ka jingiarai lang hapdeng ka sorkar bad ki district council.
Na ka liang u MDC ka Mawphlang ba dei ruh u Lamphang ka KHADC, Bah Lamphrang Blah u la pynkynmaw ba wat u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ruh u la wan ban iuhkjat bad peit ïa ka jingitynnad jong ka Heritage Village kaba pynbit pynbiang bad pynitynnad da ka KHADC ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Hima Mawphlang.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai Taekwondo (Poomsae), ka West Garo Hills ka la ïoh ban lamkhmat da kaba khur 2 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad kawei ka rnong na ki lai tylli ki thup ïalehkai.
Ula kynnoh ruh ba u DGP barim udei uba la pynjot ïa ka tnat pulit.
La pynhiar dor ruh ia ka dud Aavin milk, sha ka lai tyngka shi litar bad katei kan sdang naduh ka 16tarik Jymmang 2021.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, na ka liang kiba ha iing jong itei I Heprit ki la ujor da ka Ejehar ha Nongpoh Police Station, pyrshah ia utei u runar uba la thmu leh kam sniew ia itei I Heprit.
Haba la kylli bniah u la ong ba u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong u la iarap ban thied 1000 vote ryngkat ka jingnoh synniang ha ka por ba u pynlong ia ka Concert ha Pynursla, ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken synroplang bad u bah James Sylliang MDC ka Mawhati kynthup u bah P.T Sawkmie MDC ka Mawlai ki la thied 600 vote (lai ngut),u MDC ka Lyngkyrdem u bah Jansing Tynsong u la thied katto katne vote bad u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum u la thied katto katne vote ha ka por ba u wan sha ka shnong Pyrnai.
Ngi la ïakren ruh ïa ka jinglong jingman ka pla tyngka jong ka sorkar jylla bad ka jubab kaba ngi ïoh ka long kaba ïoh mynsiem namar ka ong ba kan ïai donlang bad ngi," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ngan ia snoh kti lang lem bad phi lyngba ki jingialang, ka website jong nga-www.lakhonkma.com, WhatsApp bad ka YouTube channel (@lakhonkma) bad kiwei kiwei dei ki rynsan social media kiba don ha ka bynta ‘contact me’ jong ka website.
Hadien ba ka PDF ka la wan ka HSPDP ka la duh nong biang na ka jingshah beh seng jong 2 ngut ki MDC u bah L.G Nongsiej bad u bah Morningstar Mawsor.
Ka jingpan jingkyrshan na ka Hima Mylliem kan ïarap shikatdei eh ban wanrah biang ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka Iewduh kaba long ka kad khaii kaba heh tam ha kane ka Jylla Meghalaya.
Ki Ar-seng ha ka jingialang kyrkieh jong ki kaba la long mynta ka step ki la shim ia ka rai ban leit dawa na ka myntri ka kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri ba ka dei ban pynshitom ia kito ki pulit kiba ktah kti ia ki dkhot jong kitei ki seng ha ka step 30 tarik mynta u bnai.
New Delhi:Ka la saphriang ha ki video bapher, halor ka jing pynap prek jong ki pulit ha khappud jong ka Ghaziapur, kaba don hapdeng ka Uttar Pradesh bad ka New Delhi bad katei ka dei ka jaka, kaba ki nongrep, ki don mynta la palat ar bnai eiei, ban pyrshah ia ka ain nongrep jong ka sorkar India.
“Ka dei tang ka jingkynnoh khlem ka sakhi sabut bad ngi ruh ngin ïeng ha kane hi keiñ ka nongrim bad ngin ïai trei bad dei ynda ngi la trei ngin tip haei ka don ka bamsap," u la ong.
Ka kyndon ñiah kali ha India, ka dei borabor sha ka liang kamon, kaba mut ba ki kali ne ar shaka lada ki kwah ban tam (pass) ïa kiwei pat ki kali, ki nongñiah ki hap ban shim na sha ka liang kamon, ym na ka liang kadiang.
Haba kren bad u Myntri C.Kharkongor, ula iathuh ba mynta ka snem ka nguh ka dem ka don ka jingthut bad ka don ka dawbah.
Ki paidbah ki la pynrem ruh ia katei ka seng da kaba kynnoh ba ka dei ka seng khrong ha surok, ka seng lute pisa bad ki la ia pyrta ba kin ym ai lad da lei lei ruh ia ka jingleh katei ka seng.
Shillong: Ki don 70ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u masi lur u trei shitom ban lur ha lyngkha uba ai bam, hynrei ym don ba peit ïa u; hynrei ki peit ïa u masi ïa tur uba pynshongshit tang shisngi.
U rangbah uba la khladnoh na ka jingpang COVID-19 u dei uba la 46 snem ka rta na ka shnong Rajabala, West Garo Hills.
Hadien ba la ai ia ka pisa ka Niakha ka la kylli shaphang ka Kmie jong ka.
Haba iakren bad u nongialam ka Congress, u Bah Lamphrang Blah mynta ka sngi, u la iathuh ba ka daw ka jingkyrshan ia ka EC ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC ka dei namar ba ki kwah ban pynneh bad ban pynkhlain ia ka jingiakhun ia ka kam khar metor kaba la bthei dang shen.
Shillong, Naiwieng 22: U Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka VPP, u la ong ba ka jingjia ha Mukroh, kadei ka jingsiat khnang ka Assam ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah Khasi ba shong ha khappud, khnang ba kin phet shnong bad ba kan ïoh kurup ïa ki jaka jong ki.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba ki don 6 ngut ki kyrtong ba kynthup arngut ki bym dei ki dkhot ka UDP kiba la pan tiket ban ïakhun na Shillong Parliamentary Seat.
Katkum ka jingïathuh u Bah Risinius Pathaw President jong ka MBSA ba ha kaatei ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka All India Blind Super League kin sa mih madan ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ha kane ka sngi la pynkut ruh ïa kane ka prokram ai jinghikai shaphang ki kam aiñ da kaba sam ïa ki tiar kum ki wheelchair, elbow crutch bad kiwei kiwei ki tiar sha kiba don jingduna ha ka dkhot met bad la sam ruh ïa ka cheque kaba T.90, 000 sha ki 15 ngut kiba ioh jingmyntoi na ka skhim ba la tip kum ka Silk Samagra ba la bei tyngka da Central Silk Board, Ministry ka tnad Textile.
