Shuh shuh u President ka Congress ryngkat ka jingïadon lang kiwei pat ki nongïalam na Delhi kiba dei peit ïa ka Meghalaya, u la ong ba ka Seng ka la rai ruh ban ïakhun ban pyllait ïa ka jylla na ka jingbamsap, namar ka jingbamsap mynta kam don tang ha ka sorkar, ha ki nongmihkhmat hynrei ka la hiar ruh sha ki paidbah ha kaba ki paidbah ki la shim pisa wat ban leit thep vote ruh.
Hadien ba ka la pusan bad pyrkhat sani bha, ka la iathuh ia la ki jong ki kmie ki kpa shaphang ka jingangnud jong ka.
Hynrei, ha kine ki khyndiat snem ka Sorkar ka la pynïaid ïa ki ADC bad knieh noh ïa kiba bun ki tnat treikam kynthup ruh ïa ka Primary Education, ka Public Health, ka Civil Works bad ki Town Committees.
U pynpeit ia kiba matlah, U pyniaid ia kiba dkoh, U bsa ia kiba thngan bad kumta ter ter.
Ka United We Play ka la shang shabar ka ri India ha ka sien kaba nyngkong ban leit sha Thailand, Nepal bad UAE ha kaba palat ia ka 1,000 ngut ki khynnah ki khynnah ki la wan ban ia shim bynta sha kane ka trial ha ryngkat lang bad kine ki sawngut na ri India kiba la shah jied.
Ka lain khlieh ka thoh :- Khyndiat na ki jingkren u premier Bordoloi ha ka jingialang paidbah ha Cherrapunjee.
Hato kane ka pynpaw ba u Khasi u dei tang u riew ialeh? Ym kumta, em.
Nongpoh: Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka State Bank of India kaba don ha ICAR Umiam, u la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka SBI Bank, ka ban sdang naduh ka 26 haduh 1 tarik u Bnai ban wan.
Utei u nongdie dukan, U  Kashinath Gawli, ula lung mynsiem shi katdei, haba u ia kynduh ia U  Richard Nyagaka Tongi, uba dei u nongmihkmat na ka  Nyaribari Chache constituency ha Kenya.
U la ong shuh shuh hapoh kine ki khyndiat bnai ki longkmie kiba don hapoh ka SHGs kila ïoh jingirap kumba T.23, 65917/-.
Haba law law – ngi ing kum ki thyllaw ding ha la rympei.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ïa ka jingpynshai paidbah halor ka jingshyrkhei jong u dork ha Donbosco College, Byndihati.
“Lada ïoh ne ym ïoh tiket na ka UDP ruh ngan ïakhun beit namar ngam kwah ban shu ieh kumto ïa ki kynhun jongnga kiba la trei mynta la kumba shisnem," u la ong da kaba pynpaw artad ba um don jingmut satia ban leit pynïasoh sha kano kano ka party.
The Chief Justice of Meghalaya High Court.2.
Ka samla kynthei, ka la duh ei, ia la ka jong ka jingim, tang na ka daw, ba ka phong ki jain kiba khapngiah bad ba ka leit jingleit marwei hi.
u Rupang mynta ka sngi u la ioh ban ia kren bad u EM ka KHADC u ba khlieh ia katei ka komiti u bah Banteidor Lyngdoh ban kylli na u shaphang katei ka kam.
Kane ka jingkiew pyneh rngiew ba shisien shisnem jong u khun khasi khara sha kliar u Lum Sohpet bneng la pynbeit  da ka Lum Sohpetbneng Komiti jong ka Seng Khasi (Kmie) man ka sngi u Blei ba nyngkong jong u bnai Rymphang ka snem.
Lada naduh tynrai ngi ïoh ïa ka, shilynter ki sngi ruh phin kmen ha ka.
Katkum ka khubor ba la ioh ka Kiara kan shad ia ki katto katne ki jingrwai ba paw bha jong ka ban pynshongshit ia ki nongwan peitkai.
Shuh shuh, u Shah u la pynlong jingïalang bad kumba 22 tylli ki kynhun na ka imlang sahlang jong ki Meitei bad kumba 25 tylli ki kynhun jong ki Kuki.
"U la ong ba ka Save Hynñiewtrep Mission ka phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar MDA bad sha ki 36 ngut ki MLA Khasi-Pnar ban ïa pynbeit noh ïa u pud u sam katba dang don ka por.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa u bah Tony uba shong basah ha Police Reserve u la pynbna paidbah ban ia khun ha ka elekshon 2018 bad ban pan tiket na ka seng BJP bad lada jia ba ka BJP kam ai tiket ruh u la rai ba un ia khun kum u kyrtong shimet.
U bah Brolding Nongsiej haba kren ha katei ka jingïalang, u la ther tyngeh ïa kane ka sorkar ba la ïalam da ka NPP, da kaba ong ba watla ki MLA ka UDP bad kiwei ki party riewlum ki ïadonlang ha ka sorkar MDA.Hynrei ka bor ba hakhlieh duh ka shong ha u Myntri Rangbah.
Ki Ri bapher bapher ki don ha ki bynta bapher bapher jong ka roi ka par ha kane ka bynta.
Kumta kum ki nongmudui ngi duwai bad kyrpad hakhmat ka iing shari ba don burom ka SC ban pynbna ba (a) ka Ain CAA 2019 ka long pyshah bad pynkhein ia ka Riti Synshar ka Ri bad (b) Ban ai ka hukum katkum ka Article 142 ba ka Sorkar India ka dei ban don noh ki kyndon kiba shai, ba biang bad paka ban pynbeit ia ki kam phet wir.
Hynrei,kaba kham sngewsih eh kalong ba mynta ki por bun sa tang ki dorbar lum rieh.
U myntri u la iaroh ia kane ka kolej kaba lakynjoh sha ka sanphewsnem ha ka jingiaid lynti jongk bad, ula ong ba ka kolej ka la nohsynniang shibun na ka bynta ka roi ka par jong ka  imlang sahlang.
Ia katei ka Komiti, yn khlieh da u Bah Mayrald Born Syiem, nangta u Bah Balajied Ranee, MDC ka Nongpoh lem bad kiwei de ki riew rangbah, kiba dei ruh ki nongkitkam ka NBCC, kiba kynthup ia u Bah Sency Lyngdoh Chairman, Bah Shemphang Passah Secretary lem bad 10 ngut ki dkhot.
U Jisu u ong shuh shuh ka kynja bynriew kan ieng ialeh ia ka kynja bynriew, ka hima ia ka hima.
Hadien ba la ai jingtip ka kynhun pulit na Shillong ki la hiar sha Kolkata ban wanrah ia kitei ki ar ngut sha Shillong na ka bynta ban tohkit.
Haba pynshai halor katei ka mat, u EM ba dei peit ia ka tnad Elaka u bah PK Pangniang u la ong ba katei ka mat ia kren ka dei ka mat ka bym lah ban pynkhiah shuh ha ka jylla, wat la ki hima Khasi ki la don shuwa ban ia ka jylla Meghalaya.
Kum shi bynta ban ïa kmenlang baroh, ki VO ba kynthup ïa ka Langdait Mylloiñ Village organisation, Ngintei Ïalawei Mawthongthang Village organization, Pdengshnong Self Help Group bad kiwei kiwei, mynta ka sngi ki la ïoh ban rakhe lehkmen ïa katei ka jingdap 1 snem, ha kaba la pynlong ïa katei ka jingïalang ha phyllaw skul sorkar kaba don ha katei ka shnong Siejlieh.
ai – kaba long ka kompany kaba lam khmat na ka bynta ban ai ki jingshakri ban wanrah ïa ki lad ki lynti ban pynbiang ïa ki nongthied nongpet- ka la pynmih ïa shibun ki sienjam bad ki kyndon treikam kiba thmu ban wanrah ïa ki jingbha bad ki jingbit jingbiang ïa baroh kiba trei ha ka la ki long ha kano kano ka bynta.
Lada 100 na ka 100 ki khynnah skul ki pyndonkam da ki bos ‘STEMS’, lehse ka jingkylluid kan nang kham bun.
Nalorkata ha katei ka sngi la wan iashimbynta da shibun ngut da ki rangbah shnong lem bad ki paidbah na ka shnong Maikhuli.
U la ong ruh ba ha kine ki sanphew snem ba la leit noh ki Sorkar ki wan bad ki leit bad khamtam ha shuwa u snem 2018 ka Congress ka la ïalam ïa ka Sorkar la bun bun snem hynrei ym don satia ki kam pynroi kum ki surok bad kiwei kiwei.
“U Tirot Sing Syiem u dei u riew khraw ba khlem ioh ia ka jingkyntiew nam ha ka rukom kaba dei (unsung hero)", la ong u Dr Jitendra Singh haba kren ha kane ka sngi.
Haba ïanujor bad u bnai Rymphang jong u snem 2022, ka jingdon jong ki nongleit nongwan lyngba katei ka kad liengsuiñ ha u bnai Rymphang mynta u snem ka tam da haduh 20%.
Shillong, 31 Nailar:Wat la ka UDP ka la dawa ban weng noh ia u Bah Ardent M Basa iawmoit na ka shuki Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynrei ki paid bah naduh ki kynhun bapher bapher ki dang kwah ba u Bah Ardent un ialam ka ia Council.
“Hangta keiñ ngin sa tip ïa ki paidbah ba kiba shong shnong ha ki thaiñ border, la ki hap hapoh Meghalaya ne Assam bad yn sa ïa pyrkhat sani bha ha ka wat ba ar ïa ki paidbah ki mon sha Meghalaya ne sha Assam, ki la shong shnong hapoh Meghalaya balei kim lah ban kohnguh ïa ki aiñ ki kanun jong ka Meghalaya bad hangne yn sa ïalap ïa kata ka shi inshi".
Ka Banisha ka la pynsngew lypa ba na ka liang ka iing jong ka kin nym lah ban ialeh lem kumba leh kiwei hynrei tang malu mala.
Dei na kane ka daw ba dei ban pynkhlain shuh shuh ia ki shipai ban ap ia ki khap-pud.
Kata ka jingphohsniew ka la pyn pyrkhat ia u Hiram.
Kumta da ka jingdon kane ka pung ka la long ka jingkyrkhu bakhraw ia ki paid nongshong shnong ha kaba ka jingioh kaba mih na kane ka pung la ju siew tulop ia ki nonghikai bad ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ka skul.
U la kyntu ia ki samla pule ban trei minot khnang ban pynlong ia kane ka pyrthei ka jaka kaba bit bad kaba biang ban im ban sah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 320 ngut.
Na kata ka daw ha kane ka elekshon ka mih ka jingong ban pynshong tnum bos bad ban ai da um tang i bilor rit ia kito ki kyrtong/nongmihkhmat ki ba lah ban don ha ka liang pyrshah.
Dei lyngba kane ka lehniam ka leh rukom ba lah ban pynneh bad ban pynim ïa ka riti ka dustur, kumba la seng ïa ka  da ki mynbarim, ba ka synshar ka khadar ïa ka it ka hima, kan ïaid beit ïaid ryntih, ban ïoh ïa ka shongsuk shongsaiñ, ryngkat ka kyrkhu ka kyrdoh u Trai Nongthaw Nongbuh naka bynta ka bha ka miat jong u khun u hajar.
Namar ba u dei u snar kaikhlaw, um pyrkhat arsien wat ban shim ïa ka jingim briew tang ban ïoh ïa kaei kaba u kwah.
U la kyntait ba ki pulit ki la phiel ban tehlakam ia ki kam sniew ha ka jylla.
Shillong:Ka jingiap jong ki briew ha ka jylla naduh ba la wan lynshop tyngeh ka khlam Covid-19 ha ka ka kynti kaba ar ka la long kaba shyrkhei haduh katta katta ha kaba ym ju don satia kawei ruh ka sngi ban nym don ka jingïap briew bad ka la pynlong ruh ka jingdawa kaba khraw bha ha ka liang jong ki synduk metiap.
Une u nongthohkhubor u la ioh ia kren bad katto katne ngut ki paidbah kiba ieng lain ha bank bad ki la iathuh ba ki la wan la lai sngi lynter ban sei ia i pisa iba tang T.2000 ne T.3000 hajar hynrei hadh mynta ka sngi ruh kim pat.
To mynta ngin ia phai noh sha kane ka Theme jong kane ka CHRISTIAN HOME SUNDAY ne ka Sngi U Trai kaba kyrpang na ka bynta ki longïing longsem khristan.
Ha Shangpung Konstituensi, u kyrtong jong ka UDP u Ma J Treilang Suchiang u la pynshaiong ia U MDC jong ka thain u Bah Kilometres Lyttan bad u Bah Brightstar Chyrmang u kyrtong ka NPP u la pynrem noh ia u kyrtong jong ka UDP bad uba long u MDC ka Jowai North u Bah Marki Mulieh.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ha katei ka jingleit jong u sha Delhi un pyrshang ruh ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Pule Puthi ka Sorkar Pdeng ban ïakren halor ka ishu kaba ïadei bad ka Common University Entrance Test (CUET).
Ha ka nohphai sngi la pynlong ia ka jingiaid proseshon Iukharist hapoh ka shnong Ummulong ha kaba ki paidriewngeit ki la iashim bynta ha kane ka jingiaid proseshon.
U  Chongtre Lamare u la kamai 36  ron (5×4 wa 2×6), u Calmlyone Passah  pat u la kamai 24 ron (5×4), U Heipormi Laloo jong ka Umshangiar u la ioh khur 1 wicket na ki 4 Overs Katba haka jingiakhun kaba ar ka Moodymmai ka ba tied nyngkong ka la lah ban tied 68 ron na ki 17.2 overs bad ka la duh noh baroh wickets.
Naduh ba la pynlong iaka Meghalaya kat kum ka jingtip, ka sorkar jylla ka la pynpaw ha bun ki khep ba kim ia mynjur ia bun tylli ki ain ka sorkar kmie, Ka Dorbar Thawain ka jylla ruh ka la rai ar tylli ki rai ban kyrpad na u President ka India ban pynlait noh (exempt) na Meghalaya ia ka jingtreikam ka Conservation of Forest Act, 1980 bad arsien arwat iaka Mine and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 hynrei ia kine ki jing kyrpad la kyntait war da u President.
U Bah Dkhar u la ong ba haba phai sha ka CUET, ïa kane ka eksamin la pynlong da ka NTA ïa kaba la thung da ka Sorkar Pdeng.
Kitei ki nongïalam ka HSPDP naduh u President ka District, u Bah Pynwanbor Sylliang, u Kyrtong ka HSPDP na Umsning, u Bah Primson Makdoh bad u State Youth President, u Bah Sandondor Ryntathiang, ha kane ka sngi ki la pynpaw ka jingkmen ba kine ki nongïalam ka UDP bad NPP Ki la wan ban pynïasoh sha ka party HSPDP bad ka daw hi ka long ba ki wah ban wan rah ka jingkylla bad khamtam ban ieid kyrpang ïa la ka jaid bynriew ba kane ka party ka ieng ban shakri na ka bynta ka jaid bynriew bad ban ïada kyrpang ïa la ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap jong ka jylla.
Kaba dei ban ai jingïaroh ka long ïa ka jingtrei shitom jong ki Rangbah Shnong bad ki paid nongshong shnong kiba la buddien beit sia haduh ba kane ka skhim kan urlong.
Tangba kim pat kwah ban ong eiei namar ba kim pat ïoh ïa ka hukum na ka ïingbishar bad ki la ong ba kin sa kren ynda la ïoh ïa ka hukum na ka ïingbishar.
Shillong: U Joint Director ka Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, ula pyntip, ba U Vicky (30), ula leit poi sah ha Civil Hospital Shillong, ha ka 6tarik Naiwieng, hynrei ula khlad noh ha katei hi kajuh ka sngi, ha ka por 11.15 mynmiet.
Shillong, 19 Nohprah:Ka Crowborough Hotel ka dei kawei na ki Hotel ha kane ka Nongbah kaba thmu ban shna ban pynlong ia ka kum kawei na ki hotel  5 star.
Uba la ioh ban shim wicket u long u Kilco Marak 1/17 ha ki 2 over bad u Rajesh Bishnoi 1/28 ha ki 4.
Ia kane ka jingiakynduh la pynlong da ka party BJP bad la wan ban shim bynta da u Myntri rangbah ka jyl la u Conrad K Sangma,u Union Minister u Sarbanada Sona wal,ka Pratima Bhou mik,u Lamphang ka iingdorbar ha ka jylla, u bah Metbah Lyngdoh,u President ka NPP u bah WR Kharlukhi bad kiwei kiwei ki MLA ha ka jylla.
Shillong, 22 Nailur:Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban wanrah da ka ain Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 ha kane ka dorbar ba dang iaid mynta ban khang lad ia uwei u briew ban bat lang ia ka kam MLA bad MDC.“Ngi la rai ha ka jingialang ka kynhun myntri ba ban wanrah da ka ain ban pynthikna ba ki MLA kim dei ban bat lang ia ka kam MDC.Ka dei ka mon jong u riew shimet uba bat ar maloi ban jied ia kano ban ieh noh" la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren hadien ba la wai ka jing ialang ka kynhun myntri ha kane ka sngi Hatmajai.
Tangba U Cruise, um shym hap satia ialade sha madan, namar ba la teh skhem da ki waiar kiba iada ia ka met jongu na shadien.
Hadien ba la lap ia kitei ki Simcard ki pulit kila suba ba ki kompeni mobile kiba ai konekshon sha ki paidbah ki khlem bud ryntih ia ka hukum ka High Court kaba la pynmih ha ka 18 tarik u naiwieng,2015.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ka FKJGP, ba kan shimkhia ha ka ban wad ia katei ka jaka bret niut, ka dei hadien ba ki la iohi ban lap ba ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, ki la shem jingeh shaba palat ban bret ia ki niut ki nier bad kaba la pynlong ia kiba bun, ba kin bret kat shaba lap ne wat harud ka surokbah NH-6.
Namarkata, haba iadei bad ka jingeh ki paidbah ha ki thain Block-2, ngi la don ruh ka jingthmu ban iaphylliew jingmut bad ki nongialam ka Khasi Student Union, na ka bynta ban kyntu ia ka sorkar Meghalaya bad Assam ba ki dei ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam, khang ba ki paidbah kiba shong ha ki thain Khappud kin nym mad shuh ia ki jingeh kumba ki la iakynduh ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh.
Ha ka ba kynmaw tympang ia ka samla Crystal Gayle, u Bah N Munish Singh, Zonal Director, Indian Council for Cultural Relations, Shillong u la kren myllung shaphang ka jingshem jong u ha ka kam sawangka ka ba la shon shab ha ka dohnud jong u.
Ula ong “da ka jingiatreilang ka JSU bad ki nongmihkhmat ba shisien ka sngi ngin lah ban pynmih iaki khlur ki ban iasaid bad ban synniang naka bynta ka imlang ka sahlang jong ka rilum Jaintia baroh kawei.
Shillong:Ka jingïalang jong ka Expert Committee ban khmihbniah biang ïa ka State Reservation Policy, Meghalaya kaba la thaw lyngba ka jingpynbna ka ha ka Notification NO.PER(AR) 49/2023/PT/3 ka 12 tarik u Nailur, 2023 hapoh ka jinglong chairman u Justice(Retired) Mool Chand Garg, ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang kaba nyngkong ha ka sngi Thohdieng.
Ka jingïoh jong ka India ban lamkhmat shi kol ka la pynkulmar ïa ki rangïalehkai ka Kyrgyz bad kane ka la ïai bteng tad ka minit kaba 84 hadien ba u Naorem u la shah pynur ha phyllaw kol jong ka Kyrgyz.
"U Brar, u ong ba ki la pyniap ia U  Sidhu Moose Wala, ban pynhiar kput, halor ka jingiap jong U Vicky Middukhera, ha kaba la kynnoh, ba U Sidhu Moose Wala, u don kti, ha katei ka jingiap jong U  Vicky Middukhehra, uba la shah siat iap ha Mohali, Punjab ha u snem ba ladep bad ba la pyniap mynsngi mynshai jong ka 8tarik Nailar 2021 ha Mohali.
Haba dei bad kane na ka liang ki pulit kila kem noh ia 2 ngut ki draibar ki ba kit dewiong klhem don ki kot ne ki ‘Challan’ ba biang.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 485 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 365ngut bad kiba iap, ki long 5ngut.
Da kane ka jingiakhaid kine ki arliang mamla kila iasam mar shi poiñ.
“Ka dor u piat, ka la poi mynta sha ka T.200 shi kilo, ha ki katto katne ki dukan ha Bengaluru, katba ka dor die lang ka la kiew na ka T.5,500 sha ka T.14,000 shi kwintal" ong u myntri ka tnat rep ka sorkar Jylla, U  Siddagangaiah.
Kiba ïakhun ilekshon da ka pisa kin ym kwah da lei-lei ruh ba ka jingduk kan duh kan dam namar lada ka long shisha kumta, ki lah ban ym jop ilekshon shuh lano-lano ruh na ka daw ba ki paidbah kin ym donkam pisa nangno-nangno ruh ban jied ïa kita ki MLA, MDC lane MP.Ban pynklet shipor ïa ka khia ka shon ba ki paidbah paidkar ki mad, ki nongïalam jong ki sorkar ki ju pynmih pat da ki kam kiba laiphew jait laiphew skit ban pynsngewbha kai ïa kiba bun.
Ka long kaba kongsan ban leit sha kane ka shnong namar ka dei ka Nongbah (capital) jong ka Nonglang Sirdarship bad dang lap bun ki snap jong ki riewhyndai bad ban ioh ruh ki khana shaphang ki longshuwa.
Mynta la sdang ka ring ïa ki pipe um kylleng halor kata ka skim JJM hynrei imat ka pisa la pynlut ban thied ïa ki pipe um khlem da pyrkhat naei kan wan kata ka um.
Ka skul  Kwakta ka la khyllem bad mynsaw haduh 30 ngut ki khynnah ha katei.
Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ka pyntip ba na ki daw ka jingiai bteng ban lyngshop ka khlam jingpang COVID-19, da kumta ka jingia mih paidbah ban pyndep ia ka kam Kiew Eh Rngeiw kaba shi sien shi snem, yn hap ban pyrkhing bad bud ryntih bha ia ki kyndon kat kumba la dep ban pruid dak da ki bor synshar.
Ka jingbym don ia ki surok kiba paka ha kine ki shnong ka la ktah iaka leit ka wan, ka khaii pateng jong ki ne ki shnong namar ka jing bym long shuh ban iaid ki kali na kane ka surok khyndew kaba la lang da ka ktieh ha shi lynter.
Kane ka lympung kadei ruh kawei na ki lympung baheh tam ha kane ka jylla ha kaba ki klob kiba paw ha India kin wan ban shim bynta kynthup ïa ka Mawlai kaba dei ka lahduh jong ka Shillong Premier League.
Kane ka jingkynthoh jong u kala mih halor ka jingkiew ka jingsam shithi dawa pisa sha ki Hehspah bad Nongkhaïi bad kumjuh ruh ka jingïohkem ïa u PSO ka HNLC u Storgy Lyngdoh na Shillong.
Uba ha ki eriong ba pynduh jingkyrmen, ha ka jingiaid lynti jong ka jingim, la ha ki por jynjar kaba ngim tip shuh kumno ban leh, hynrei ma U Un isynei ban pyllait ia ngi, bad la ngi iaid na ka lynti, ba la duh jingkyrmen ban im ruh, dei hangta ka kti jong U kan kner ban rah ia ngi, ban lait na ka bor ka jingiap.
Katkum ki khubor la ong ba ki tnat iarap jong ka Morocco tad haduh ka Sngi U Blei, ki dang iakhun shitom ban ioh sei bad ioh pyllait im lada dang don kiba im bad sahkut hapoh ki ïingmala kiba la julor bad ha ki jingtei kiba la khyllem ha kylleng ki bynta jong ka ri, da kaba pyndonkam ruh ia ki jait tiar kiba khlaiñ bor ban lah ban kyndang bad sei ia ki briew kiba sahkut hapoh ki kynrum- kynram ba la twa bad julor.
Ha kane ka rally la ia shim bynta da ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jingialam ki rangbah Shnong.
Shuh shuh kat kum na ka khubor na ki pulit katei ka jylla la ong ba ki la khang ïa ki arngut ki MP na ka BJP bad ïa u MLA ba kin leit rung sha ka district Narayanpur ïoh kan mih biang kano kano ka jingjia kaban pynthut ïa ka shong suk shong saiñ.
Ka Shillong Lajong kaba la mad ia ki jingjop kaba 2 mynta ka aïom hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Delhi FC da 2-1 ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha madan Shillong Sports Association (SSA), Polo Shillong ha ka por 2 baje noh phai sngi, mynta ka sngi ka 24 Naiwieng ka Lajong bkan bteng biang ia ka jingïalehkai ha mane ka lympung I-league pyrshah ia ka TRAU kaba dei ruh ka kynhun ba don ha kjat duh jong ka miej iakheiñ poiñ.
Shillong, Ïaïong 24: U Sharath Kamal u nongïalehkai table tennis pawnam ka ri India uba khur takma Ksiar saw sien ha ka Commonwealth Games u la pynpaw ka jingbynñiaw bad sngewthuh khambha ïa ka jingeh ba ki nongïalehkai table tennis ka jylla Meghalaya ki ïakynduh ha ki tournament kiba heh kum ka 83rd Senior National Table Tennis Championship kaba dang ïaid shaphrang mynta ha nongbah Shillong.
Kane ka jingkynthoh u CM kala mih hadien ka jingpynpaw ïa ka jingpyrshah jong ka Voice of the People Party (VPP) halor ka jingaipor haba byrngem ruh ban mih sha surok halor ka kam ba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka roster system jong ka bhah thungkam thungjam ha Jylla.
“Kane ka komiti kan ai jingmut sha ka KHADC ban pynkylla ia ka Bill bad kiwei ki bynta kiba iadei bad kane ka Bill", la ong u Bah Lanong.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Shnong, ka shnong Nongrah u Bah B.Pynrope, u la ong ba ka Dorbar Shnong ka la ïoh jingtip halor kane ka jingjia ha ka sngi Baar ha ka por kumba 7:30 baje mynstep.
Ynda haba la dap bha miar ka wah ha ka por lyiur, ka jingiohi ka long kaba itynnad bad i kumba ka long ka pung bah aiu re ia kaba la kynoi ïa ka hapdeng ki lum kba long kum ki paia bajyrngam.
U N.A.Khan haba ka jingkren kum u kongsan, ha ka prokram ha Lapalang, u la ong ba kiba trei ïing kidei ki briew kiba noh synniang ïa ka ïoh ka kot jong ka Ri da kaba trei hapoh ki ïing ki nongai kam bad ki pynlah ïa ki trai nongai kam ba kin ïohlad ban leit kamai.
