Kane ka dei ka juk digital, kaba ka sorkar India, ka ju hikai bha sha u paidlang ka Ri Khasi Jaintia bad kaba kongsan, ka long ba ka internet, ka dei ban biang, ha  man la ki shnong bad lada katei ka la biang, kumta ka siew ka tda, ka  jing pule khubor bad ia baroh ki jingtip kiba donkam hapdeng ka sorkar bad ki paidbah, hapdeng ki balang bad kumta ter ter, yn lah ban pyniaid da ka jingstad thymmai tam jong kane ka juk.
Ia katei ka mang tyngka ba yn ai ram sha ka Ukraine, la wanrah shwa da ka jingthoh hapoh ka iing dorbar thaw aiñ jong ka Britain ha u Bnai ba la lah.
Wat hapdeng ka Lockdown ruh ngi dang ïohi ba ka don ka jingpyrshang rung jong ki bar Jylla shapoh ka Jylla jong ngi kumba ngi lah ïohi dang shen ha Umsawkhwan Ri Bhoi District, ha kaba don haduh 5 ngut ki Khar Bihari kiba na ka Jylla Bihar kiba wan kyndit shapoh katei ka Shnong haka 20 Jymmang 2020.
Ka tnad Wildlife kala pyngngat ïa u ne u Laditsak Lungtau hapoh ka kyndon aiñ jong ka Wildlife (Protection) Act 1972 bad ka ïingbishar jong u First Class Magistrate ha Khliehriat kala set ïa u hapoh Judicial Custody bad ka jingtian bishar ïa u kala ïaid shakhmat.
Dei ban thaw ia ki lad ki lynti, ban pynbiang ia ka jing injek ia ki dawai iada corona bad ban nang pynbha ia ki lad ai dawai ha ka Ri hi baroh kawei.
Ki jaka, ba la weng ia kitei ki tynghung, ki kynthup ia 1,366 tylli ha ki bynta jong ka Varanasi, ha Meerut 1,215 tylli, ha  Bareilly (1,070) bad ha Kanpur (1,056).
Ban leh ia kane la dei ban iaid da ka aiñ.
La ïathuh ba kane ka kynhun kan ïaid beit shakhmat ha ka jingtreikam jong ka ban dawa na ka sorkar ba kan buh beit ïa ka National Law School hapoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
U Bah Chyne u la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip halor kane ka jingjia ka dei ha ka por 1:30 baje noh sngi bad u la ong ruh ba ka jingwad ïa u Bah Marshall kan dang bteng beit haduh ban da lap ïa u na ka jingshah tap ha ka synrum jaboh.
Shillong:  Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (H N Y F) Southern Riwar Circle Dawki, ka la ioh kem, ia u khaw ba thmu ban shalan tuh sha ri Bangladesh, lyngba ka shnong Riahjalong kaba don ha ka thain Dawki Bakur (Tamabil), ha ka 8tarik bad ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2021.
“U ñiut ha Jowai, ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong la hap ban pynkynmaw da ka High Court.
Mano ban kyrshan skul ïa ki?" ka la ong.
Namar ki tiar ban shna ki dei ki plastic kiba lah ban shu tam na ki jaka kiba la bret ki briew, kane ka wanrah ruh ïa ka jingkhuid jingsuba, u la bynrap.
Shillong:Ka jing pyneh jong ki san ngut ki MLA, pyrshah ia ki nongialam jong ki, kan dang skhem shuh shuh ha kaba na ka liang ka nongialam jong ki 5 ngut ki MLA jong ka Congress ba kin long noh, kum ki MLA marwei nangne shakhmat.
Shillong, Lber 16: Ka Sorkar Jylla Karnataka ka la thung ia u ïada Martin Marbaniang, IPS officer jong ka kynhun ne batch jong u snem 2009, kum u Commissioner of Police, ha Belagavi, Karnataka.
Halor kane ka jingleh donbor, sngew ïahab ban ïarah kti lang bad ka jingong u J.Nye, “Ka jingbamsap ka thew ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka iktiar u paidbah na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ki samla kiba la dep shah hikai namar ki long ki briew kiba ïaishah bad don ïa ka thong ban leh eiei na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka ïoh ka kot.
Khatduh eh ki la shim ruh ia ka rai ban dawa na ka sorkar Meghalaya ba kan shimkhia haba iadei bad ka Crime Map jong ka Mawlasnai Police Outpost, namar kumba ka long mynta bun na ki shnong Khasi ba hap ha Block II, kim shem la kynthup ha kane ka Crime Map bad kane ka jingbym kynthup hapoh jong ka Crime Map, ka wanrah ruh ia ka jingdkhoh ha ka rukom treikam ki Pulit ophisar lada don kano kano ka jingsniew ha kitei ki shnong.
Na kine baroh, kaba kham i shyrkhei eh kadei ka jingsahkut jong kawei ka kali hapdeng surok bah ha kaba ka um kaba tuid ruh kadei kaba khlaiñ.
Na ka liang ki dkhot ka CoMSO ki la ioh bat da ki phew ngut ki mynder ri  ki ba wan rung ha ka jylla khlem da don ki kot ki sla ban pyn shisha ba ki dei ki nong India kumta na ka liang ki dkhot jong ka COMSO ki la phah leit phai noh ia ki ba mynder ri bym don ki kot ki sla ba biang.
Ka Tenancy Bill ka ktah jur ia ki trai shnong kiba shong wai namar ki hap ban bam smai ban ioh ia ka jingithuh ia ka syrnod jaka sah jong ki.
Jowai, Nailur 08: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) Laskeiñ Area hapoh ka jingñalam u Nimain Lyngdoh kum u President bad haka jingsynran lang u Vice-President ka West Jaintia Hills u Overfive Biam kila hiar ban jurip ïaka Community Health Centre (CHC) Laskeiñ hadein bala ïoh Shibun ki jingujor naki paidbah halor ka jingduna jong katei ka jaka ai jingsumar kaba la buh naka bynta ban ai jingshakri ïaki paidbah ka thaiñ.
"U la ïathuh shuh shuh ba kala don ka jingïalang jong ka UDA ka ba la don mynshem taïew ha kaba la don katto katne ki MDC ki bym shym la wan mih ha katei ka Executive Committee.
Lait noh ka NPP, kitei ki party rilum, NCP bad ka BJP kim pat poi shano shano ruh.
Kaei pat kaba thymmai kaba ngi la sei madan ha kine ki sanphew tylli ki snem naduh ka snem 1969? Dang shen ka la mih pyrthei ka kaiphot, kaba la tip kum ka Performance Grading Index (PGI) 2019-2020 bad kane ka їathuh ia ka jinglong jingman ka pule puthi ha baroh ki Jylla jong ka Ri India.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka bynta, u la ong ba lada pyntreikam naduh 1972, ka lah ban don ka jingduhnong ïa ki kyrtong na ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia nangne shakhmat bad lehse ka jingïoh kam jong ki ka lah ban long hadien bun-bun snem.
U Muktiar jong ki nongmudui u P.Sharma ula ong ba lada don ka jingbuh iaka mawpud ha kito ki jaka bala dep pynbeit kane ka mukutduma kala iap lypa.
Haba kren halor ki dak ki shin, u bah Skor ula ong ba ki paw ba ka biang bad ka bha, ha kaba ka jaitbynriew kan sa pynmih ia ki simpah simsong ki ban iasaid iathew ia ki mat ka jaitbynriew.
U Lat ka Jylla lyngba ka Notification ba la pynmih ha ka 15 tarik Iaïong, 2008, ula mynjur ïa ka jingpynkha ïa ka Directorate of Prosecution hapoh ka Jylla hynrei tip shuh kaei ka daw ba ka Sorkar Jylla ka kheiñ sting bad ka rai kala shu kut tang ha ka jingthoh bala sop pumpum mynta ha Secretariat.
Saw tylli ki wicket ka Meghalaya ki la hap mar mar hadien ba la sdang ia ka jingialehkai bad kane ka la jia tang hapoh ka 25 ron.
Shillong: Ka Seng Jaiñtia Student’s Movement, Eastern Region hapoh ka jingialam U President Bah Wellson R.D Siangshai bad General Secretary Bah S.Bareh lem bad ki dkhot myn hynnin ka sngi, ki la ia kynduh ia U Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District hadien ba ka Seng ka la ioh ia ki jingujor na ki Nongri Sniang lane ki Supplier na ka District ba don ki katto katne ki Supplier ki bym dei Trai Jylla (Non Tribal) kiba wan rah ia u Sniang symbai (Piglets) na ka Jylla Assam sha ka District jong ngi tang ban myntoi shimet khlem da pyrkhat ia ki briew jong ngi.
“Ka TUR ka pynrem jur ïa ki briew kiba shim ïa ka aiñ ha ka kti lajong la ki dei na ka liang ki bor Sorkar bad bym dei Sorkar.
Haba kylli pat katno ngut ka BJP kan pynieng kyrtong kynthei ha ka elekshon 2018 ka kong Pelcy ka la ong “Ngim pat nang ong katno ngut haduh mynta te hynrei ki bun ki kyrtong kynthei".
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad ban shna ïa ka surok ha kane ka shnong, u Waheh Shnong jong ka shnong Narwan, u Ma Lamsuk Langstang u la aiti ïa ka dorkhas ha u Bah Prestone Tynsong uba la long kum u kongsan ha ka jingplie paidbah ïa ka Cla,rin 23 Resort ha ka shnong Narwan ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka Kong Ivory Kharduit President jong ka Trained Nurses Association of India Meghalaya State Branch ka la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka prokram ïakynduh lang ka wanrah ka jingïajan hapdeng ki samla pule Nurse bad ruh ka jingïa ieit bad ka jingïatreilang.
U la ong ba ha jaka ban pynthoh bria ia ki briew PLHIV, ka sorkar ka dei ban pynleit jingmut ban iada na ka jingsaphred kane ka jingpang.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ba ka sorkar ka la rai ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul adhoc haduh 100 percent ha baroh ka jylla na ka bynta ki secondary bad higher secondry skul.
Ka Ryntieh bad ki Khnam ki dei ruh ka bynta jong ka kolshor bad dei-riti jong ka jaidbynriew Hynῆiewtrep.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la dep ban pynlong ïa ka screening ne ka jingbishar ïa ka rta ïalehkai ki khynnah ha ki Zones ka ban pynlong ïa ki jingïalehkai ka ‘group stage’ jong ka lympung Meghalaya State Youth League.
U la ong ba katei ka jingleh ka BJP ka dei kaba sngew thamula bad ka bym sngew don nongrim eiei ruh.
Ka shnong ruh bun hi ka kyrteng “Maw" kum Mawsynram, Mawkyrwat, Mawryngkneng, Mawlasnai etc.Mawryngkew – Napdeng ka jingbuh jingsat ka ‘Lei synshar.
Ïa ka sur tem, la shimti da u Bishow Chanambam bad la pyntreikam ha DI Studio.
U sdang ban pyntbit ha ka rukom rep bym pyndonkam dawai lyngba ka jingpyndonkam ia ki sboh kum ka eit masi, vermicompost, bad kiwei kiwei.
Katba u bah Ronnie V Lyngdoh u dkhot katei ka komiti u la ong ba kam don kano kano ka jingkhang lad ban pyndep ia ka kad liengsuin, “Ngi kwah ban pynthikna ba dei ban siew sha ki trai jaka da ka dor kaba biang" ong u bah Ronnie u MLA ka Mylliem konstitwensi.
Kane ka jingjia jong ka jingkylla katei ka trok 14 shaka kaba don ïa u nombor AP16-TS-9689, ka la jia ha ka por mynstep jong ka Sngi Balang hajan jong ka dukan die kali ne ka Hyundai Showroom.
Ka la pyntip ruh ha iing dorbar ba kane ka skhim ka ai jingiarap haduh T.2.8 lak ia kito ki briew kiba ioh ia ka jingpang ba kham jynjar kum ka jingpang bampong.
U bah Fabian Lyngdoh, MDC barim jong ka Ribhoi bad General Secretary ka MPTMC pat u la pynkynmaw ïa ki ar tylli ki rukom treikam ba kum ki nongïalam ki dei ban don kata ka long ka jingstad ban treikam bad kawei pat ka long ka jingshlur kum u nongïalam ban ïada ïa ka hok bad ka dur ka dar jong ka jaidbynriew baroh kawei.
Ka jingpynmih ïa ki umsoh bad ka jam na kane ka jaka, ka la kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Hangta u Samuel u la duwai u ong – “To shah shkor ia ka ktien kine ki briew ha kiei kiei baroh ba ki ong ia me, namar ym dei ia me ba ki kyntait, hynrei ki kyntait ia nga ba ngan ym long Syiem halor jong ki …….
Katba ynda kylli kaei ka laiñ kaba u kwah ban leit, ka jubab ka long ‘Ngam Tip’.
U bah Harkin u la ther tyngeh ruh ia ka Congress da kaba ong ba katei ka seng ka la leh shilliang khmat ha kane ka elekshon ba la dep ha kaba kam shym la wan ban pynpaw dur khmat ha ka por ba u bah Drola u ia khun ha u 2013, katba mynta ka kynti pat ka trei shitom ban pynjop ia u bah Banteidor Lyngdoh ( Paidang).
Kine ki samla pule ki la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ban sam M-Tab ha une u snem ka dei tang ka buit elekshon jong u Mynti Rangbah u Dr Mukul Sangma na ka bynta ban pynbiej ia ki samla pule na ka bynta ka elekshon MLA kaban wan.
Namar ka jingujor na ki dong bapher bapher, u heh ka PHE u la ong ba baroh ki jaka ba tih ban buh paip la pyndep khyndew noh kumto kumto hi ban lait na ka jingpynwit ia ki paidbah.
Ki seng ba kynthup ïa ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM), Jaiñtia Students’ Union (JSU), East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Synjuk Waheh shnong ri Jaiñtia bad Synjuk Waheh Shnong Jowai hapoh ka lama Jaiñtia Co-ordination Committee For Reservation Policy (JCCRP) ki la sdang ïa jingïakhih da ka ‘sit in demonstration’ ne shong kyllaiñ mungor ha Stand Taxi Ummulong, Ïawmusiang, Jowai ha Sngi Nyngkong mynta ka taïew.
Haba jubab la u don ne em ka jingmynsaw u Babu Birbor u la ong ba na ka liang jong u u la don ka jingmynsaw ha ki bynta budlum bad ka jingpang ka kjat bad ka met baroh shi rynïeng hi kaba u la shitom wat ban wat ban ïeng ne ban khih na ka jaka ba u shong.
Ha ka ïing tynrai Khasi ka jingïalum lang baroh shi ïing ban ïabam ïadih, ban ïakren ïapyrthew ïa ki kam baroh ka dei sawdong ka lyngwiar dpei kaba don hapdeng jong ka ïing.
U CEM ka JHADC, Ma Thombor Shiwat u la ong ba katei ka jingmih jong ki ban pyrshah kam dei ba ki shu pyrshah kumto hynrei kadei halor ka nongrim bad ka bor kaba la pynkup ïa ki da ka Khyrnit kaba Hynriew.
U la pynkynmaw shuh shuh ia ki nongrim longkur longjaid ba la buh da ki longshuwa naduh hyndai kulong kumah bad wat la kim shym la tip ia ka thoh ka tar, ki la long ki briew kiba stad ba la pynshong nongrim halor ka jingtip briew jingtip blei, ka jingtip kur tip kha.
Ha kane ka jingpynkhuid, u Paiem bad ka Dorbar Hima Mylliem ki la lah ban pynïeng biang ïa ki mawbynna kiba la pait la pra, kiba la khyllem bad shah tap ha ka khyndew.
Mynta ka sngi, ki don  3,66,161 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid ha India bad na kitei ki don sa  3,754 ngut kiba iap.
La bthah ruh ia kito kiba phah da ka email, ba kin phah ia ki kot ki sla, kiba pura ha ki ophis jong ka MBOSE ha Shillong, Tura bad ia ki tarik eksamin, yn sa pyntip kham hadien.
Ha kine ki sngi kiba lahdep, na ka liang ki Sengbhalang ba kynthup ia ka HYC bad kumjuh ruh ki Sengsain Pyrthei ha ka Jylla ki lah pynpaw ia ka Jingpyrshah halor ka rai jong ka Tnat Bording ban aiti sha ka Kompeni na U.P.ia ki 56 Tylli ki Sub-stations jong ka MePDCL lyngba ki jingthoh bad ki lad pathai Khubor halor ki daw bad ki Nongrim kiba shongnia.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 602 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4665 ngut hapoh ka Jylla.
U ia kren ruh ia ki bor pyniaid ka NEIGRHIMS, ba kin pynbiang ia ki bor pahara ha katei ka jaka sumar.
Kine ki sienjam ki la wanrah shibun ki jingkylla, ryngkat ka jingkyntiew ïa palat 250 ngut ki nongshong shnong da kaba plielad ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat bad lah ban thaw ia ki lad kamai kajih.
“Ka Seng ka sngew-kmen ruh ban tip ba ka seng HNLC ka la kwah ban wan ïa kren sha ka lynti kaba bha bad ban ïasuk hapdeng ka sorkar bad ka seng bad kum ka seng ka da sngewkmen ruh ba la jied ïa u President ban long uta u ksiang ba kane ka long ka lynti ban wan rah ïa ka jingsuk hapoh ka jylla" ong u Bah Marcus Marten, bad bynrap ruh ka seng HNYF ka dei ka seng kaba ieng ban shakri ïa ki paidbah bad dei namar kane ka daw ruh ka ai ka jingkyrshan ïa u President ba un long uta u ksiang ka seng HNLC na ka bynta ban wan rah sha kata ka miej jong ka jingïakren ïasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar Meghalaya" u la bynrap.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng kam banse ba lada ka sorkar kam sngap ia ka ka jingai jingmut jong ka seng na ka liang jong ki kin mih sha madan ban ïakhih hynrei ka la maham lypa ba u Myntri Rangbah u dei ban shim ka jingkit khlieh lada ka mih ka jingjia sngewpher jaidbynriew kumba jia ha ka jingïakhih ia ka mat jong ka MBOSE.“Ngi la buh lupa ia kane ka jingmaham ba lada ka sorkar kam sngap ngim banse ban mih sha madan hynrei ngi kren shai ruh ba u Myntri Rangbah u dei ban shim pat ka jingkit khlieh lada mih ka jingsngewpher jaidbynriew hapdeng u Khasi bad Garo kumba jia ha ka jingiakhih ia ka ishu MBOSE ha ki snem kiba mynshwa," ong u Bah Robert.
Nga la pyntip sha ka ïingbishar halor ki jinglap jong ka kaiphod ba nyngkong," la ong u Katakey.
Ka Kong SimiroyKhongtiang, ka nongshna phlim ba pawnam na Jaiñtia Hills, ka la ai mynsiem ïa ki khynnah ha Sutnga da kaba ong, “Nga la shah jop bunsien bad nga la leh shibun ki jingbakla ruh.
Kumta, haba ngi ong “Khasi paka" kam don nongrim ban pyrkhat ba ‘Paka’ ka mut ba ngi dei thik kum kita ki Khasi jong ki spah hajar snem mynshwa.
La kha ia u ha ka 1 tarik Nailur 1947 ha ka shnong Chapahati ha South West Garo Hills District.
Ban pynbor treilang bad kiwei ngim lah namar ngim lah ban ïapeiñ ïa ki nongrim," ong u nongaiktien ka seng.
Ha Salpara, Mendi pathar, ka EGH kaba la ioh jop ia ka SGH myn shi sngi, hynnin ka sngi ka la lah pat ban pynliem sa ia ka NGH da phra wicket.
Ha ka jingialehkai ka Yellow House ka la ioh khur 610 point bad rah syndon ia ka nam lahduh katba ka Red House ba wan ba-ar ka la khur 460 point.
“Lada kane ka Citizenship Amendment Bill kan long ain, da ki klur ki khar Bangladesh kin ioh long nong India bad ngi kum ka jaidbynriew ngin sa shah tyllep noh bad duh bor noh ha la ka Ri", la ong ka CoHSO.U la ong ba ka jingthmu jong ka BJP ka long ban pynlong ia ka Bri Hynniewtrep  ka ing shong ki Hindu na Bangladesh ban skhem ka vote jong ki kumba jia ha Tripura.
:Ka National Human Rights Commission (NHRC) ka la bthah ïa ka sorkar Assam bad sorkar Meghalaya bad ruh ïa ka Ministry jong ka Home Affairs ka sorkar pdeng ban phah ïa ka kaiphot kaba khatduh bad kaba bniah ïa ki kam ba la leh halor ka jingjia shah siat ha Mukroh ka Meghalaya ha lane shuwa ka 11 tarik u Jylliew.
Haba ia dei bad kane ka jingwan pynkhuid ka jylla Assam ia katei ka jaka ban shna surok, u bah Purningstar Shabong la kynnoh ruh ba kane ka jaka kaba ki la wan ban pynkhuid ka lah ban dei ba ki la dep ban die sha ki shipai bad mynta kane ka jaka ki pynkhuid ban ker kynroh noh.
Nalorkata la buhti ruh ban jied katto katne ki nonghikai ki ba tbit bad ki ba la minot bad duriap ha ka liang ban kyntiew ia la ka riti na ka bynta ban thung kum ki riewtbit ban ithuh da ka sorkar kmie da ka khusnam katkum ki kam bakhraw jong kita ki rangbah riewtbit.
Na ka liang jong ki paidbah ruh kiba ïoh jingmyntoi na ka Scheme PMGKAY kiba hap ha ka thup AAY kila ïathuh ba kim shym la ïoh ïa u khaw kumba ka mang da ka sorkar 5kilo shi khlieh, hynrei ki ïoh beit tang 5kilo shi card naduh u bnai Ïaiong haduh u bnai Nailar, 2020.
Shuh shuh ka CSWO ka la kynnoh ba bun na ki politishian bad ki heh pulit ki don ka jingiadei bad ki heh dewiong bad dei namar kane ka  daw ba kim leh pusia eiei ban phikir ia ka mariang haduh ba ki um ki wah ki la jaboh lut khait bad ki lum ki la syllen tang na ka bynta ka jingmyntoi lade shimet.
Kane ka jingjia ther bom improvised explosive device (IED) ha building ka police reserve Khliehriat kala jia haka por kumba 1:45 Am ha ka sngi Balang “Kane ka seng kieng atiar kala kam baka donkti ban pynbthei ia une u bom IED ha Khliehriat," la ong u general secretary cum publicity secretary ka HNLC u Sainkupar Nongtraw.
Dei lyngba ki iing khristan la pynlong ia ka balang ba paw kaba long ka nongleit kurim ba paw jong u Khrist ha ka pyrthei.
Hynrei ha ka 6 tarik Naitung, la ujor ejahar ia ki san ngut ki rangbah ka shnong kynthup Bah Prik Mukhim Rangbah Dong Blocl-IV, Jesterfield Langstieh u Vice President VDP, Bah John Nongrum Rangbah Dong Block-V uba dei ruh u president ka VDP, Bah Iaineh Shylla Asst Rangbah Dong Block-I ad secretary VDP bad bah Shemphang Lyngdoh dkhot VDP.“Ha ka 8 tarik Naitung, la ioh jingtip ia ka jingkhlad jong u Marak bad ha ka 9 tarik la wan ki pulit na Umiam Police Station ban iakynduh ia nga u Rangbah Shnong bad ki la ong ba ki donkam ia kitei ki san ngut ki Rangbah ban wan mih sha police station ban shim jingtip halor ka jingjia", la ong u Bah Rangbah Shnong ka Nongsder.
Na ka liang u Sirdar Mawmluh pat u la pynpaw ka jingsngew burom ïa ka iing ka em u Bah Ransom Sutnga bad Kong Eldora Lyngdoh ba dei Chairperson jong ka Rabon Sing Memorial Committee, kiba la kynmaw ïa kane ka shnong jong u Babu Rabon Sing Kharsuka.
Ka Sorkar kala ai ksai ban ai ka bhah ka konsil shuwa ka Christmas bad iaka bhah kiba rim ruh ka pynbeit iaka jingkhein jingdiah ka dang iaid shait shait.
Katba u Vice President jong ka Joint Action Committee on Two Lane Road Nongstoiñ-Mawthabah u bah Stelin Thongni u la kynthah jur ia ki runar kiba pynthud ia ka jingialang jong katei ka kynhun kaba la long ha ka 9 tarik mynta u bnai ha Nongstoiñ.
U la pynsngew ruh ha ka synshar khaddar ka donkam ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba.
Ka KHADC ka la thung Acting sirdar ia u bah Roket hadien ba ka jinglong sirdar u bah PS Khongbeh ka la kut noh ha ka 30 tarik Naitung, 2019.
Kiba la shah jied ki kynthup ia u Akash Kumar Chou dhury, Swarajeet Das, Jaskirat Singh Sach deva, Dippu Sangma, Abhishek Kumar, Ram Gurung, Kishan Lyng doh, Raj Biswa and Aryan Borah.
La ar palat shibnai naduh ba ngi ïakhih hynrei ym pat don satia ka jingïakynduh bad ki Myntri Sorkar bad lada ngim ïa kynduh mynta ka kynti ïa u MR ngin ym treh ïakren shuh bad ki ophisar sorkar, ïathuh u Babu Mayborn.
La kha ïa une u Rangbah ha ka shnong Malki ha u snem 1942 bad mynta u shong u sah ha Kynjatphubol, Riat Laban, Shillong.
Na ka liang jong u kongsan ha kane ka sngi u Zenith Sangma uba la wan ha ka jaka jong u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma u la pyn paw ia ka jingsngew kmen ban ioh iadon bynta ha kane ka jingrakhe dap snem jong ka seng.
Balei ka mih kane ka jingbym-ïatylli para ma ngi naduh ki rympei ïing haduh ka imlang sahlang.
La pynkynriah ia ka iew sha kane ka jaka kaba don mynta ha ka por jong ka jinglongsyiem jong u Meit Sing Syiem bad pynlon ia ka lehniah bteng ruh ia ka Leh Niam Iewduh naduh kitei ki por.
U nongthoh khu bor u la ioh jingtip ba ka jingpynhiar u CEM ia u ba Donevak ka dei na ka bynta ban ai bhah ia kiwei pat ki Party ba la wan kyrshan PDF ba kin ioh shonglang ha ka shuki EM.Katkum ka jingioh lum jingtip la ong ia ka shuki u bah Donevan u bah Pynshngaiñ un ai noh sha ka seng UDP, katba khyndiat sngi mynshuwa pat u nongialam ka UDP ha KHADC u bah Teiñwell Dkhar u la ong ba un ym treh shuh ia ka shuki EM hynrei un ailad noh ha kiwei pat ki para MDC jong u, bad ka tyllong khubor ka la ong ba ka UDP kan phah da u bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning ban leit shimti ia katei ka shuki kaba thylli u bah Donevan.
Na ka liang u Myntri ka tnad Ialehkai, Bah Shakliar Warjri haba kren ha ka jingialang pdiang burom ia kitei ki nongialehkai ha Secretariat u la ong ba ka sorkar ha ka sngi Nyngkong kan sa pynlong da ka prokram pynkup burom ha kaba kin sa sam ruh da ki kynja scholarship sha kitei ki nongialehkai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Kurbah ka la pyntip ruh ba ïa katei ka rai kin sa shim hadien ba la kut ki 15 sngi ba ka sorkar ka la khang ban die ïa ki dohkha ba wanrah na shabar hadien ba la lap ba ki don ïa ki formalin lane ki kynja dawai ha kitei ki dohkha.
U la ïathuh ruh ba ka tnad pulit ka la ïoh ban kurup noh kumba 300 tylli ki kali kiba la pyndonkam da ki nongkhaïi ban pynïaid ïew ïa u drok ha ryngkat 600 tylli ki mobile phone.
Da ka jingïalam lynti jong ka jingtrei ba shitrhem ban shna ïa ki jingsleh na ka bynta ki khyllung, ka Johnson’s® Baby ryngkat ka jingstad bad jingshem phang kaba la da ki phew snem bad ryngkat ka jingstad saïan ki la ïeng ha ka nongrim ba skhem ba kin jied ïa ki jingkhleh ki bym don jingma na ka bynta ki khyllung ne ki ‘Baby safe’ bad ïa kine ki jingkhleh la khlehlang bad shna ïa ki jingsleh ïa kaba la dep ruh ban test ne khmih bniah bha khnang ban ïada ïa ka sniehdoh ba lung jong ki khyllung.
