U bah Shylla u la ong ba ka hukum jong ka sorkar India ban thaw da katei ka komiti ka dei kaba buh jingma ia ki shnong ha ri Khasi-Jaintia, “Ngi sngewthuh shai ba ka dei ka jingthmu ban wanrah da ka Panchayat, ka la dei beit ka jingring ksai ban wanrah Panchayat ( In direct) ha ki shnong jong ngi, kane ka jingleh ka sorkar ka dei kaba ma bha" ong u bah Shylla.
U la ong ba ka sorkar pdeng kala kyntait saw sien ia ka jingdawa jong ka jylla Meghalaya ban khanglad ia ka jingwan rung ki briew kiba na bar, kaba nyngkong dei ha u snem 1973, kaba ar ha u snem 1986, kaba lai ha u snem 2006 bad kaba saw kumba ka paw mynta ia ka rai jong ka iing dorbar kaba la shim ha ka 19/12/2019 ban pyntrei kam ia ka ILP.Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka mukotduma kaba don mynta hapoh Supreme Court halor ka ILP, u Bah Kharjahrin u la ong ba kane kan nym ia tyngkhuh bad kane ka jingdawa, namar ka jingdawa ia ka ILP mynta kan long ha ka jylla baroh kawei.
Nga kyrteng u Bah Benister Kharpor.
Namar bun ki jingai jingmut ba ka Committee ka la phah kat kum ka jingbthah bad hukum ka ïing bishar SC kat kum ka hukum ba la pynmih ha ka 3 tarik u Naitung 2019 hynrei ym shym la ïoh jingïatrei lang na ka sorkar.
“Ngam tip shuh lada dap lei ka HYC 25-30 snem te, kin pyndonkam da kaei", la ong u Bah Dohling bad bynrap lada ka sorkar kam pyntreikam noh ia ka VAB, ka HYC kam nym sangeh ia ka jingiakhih jongka.
Wat hapdeng ki jingïakhun ban pynim ïa kane ka Unit hynrei kane ka unit kam shym la lah ban khie khlieh bad na ka liang ka kompani kaba peit ïa kane ka Unit ka la rai ban iehnoh bad siew noh da ka VRS sha ki 15 ngut ki nongtrei.
Lah ban pynkynmaw ba ka KHADC ha ka 3 tarik mynta u bnai ka la ai kontrak ha u bah Pynshngaiñ Nongbet ban sam laisen na bynta ka Ri-Bhoi District bad u ba hFelix Kharpuri na bynta ka East Khasi Hills bad katei ka kontrak jong ki kan kut ha ka 3 tarik u naiwieng, 2019 ha ka kamai kaba 5%.
U Mandsaur, MP ka Lok Sabbha na Madhya Pradesh, ula ong “Haba kren katba kum ki ain ka India, U Aamir Khan, ula long ka daw bah jong ka jing pynbun khun.
Kum ka nuksa, hato ki thma kiba la ïa umsnam da ki paradoh parasnam jong ngi ha ki por mynshuwa kim donkam shuh ïa ngi ban kynmaw? La dei ïa ngi ba ngin klet noh, namarba ka histori ka lah dep? Hynrei, ka don jingktah ne em pat ha jingim jong ngi kaba mynta lane ha ka Jaidbynriew jong ngi kaba mynta? Ki Khla Wait ka Ri jong ngi lane kita ki Khyndai Bah-Ryntieh kum u Tirot Sing Syiemlieh, Kiang Nangbah, maieit Hopingstone Lyngdoh bad kiwei kiwei de kiba la pha ïa la ka jingim khlem da paw satia ha ki sla jong ki kot histori, kaei kaba la pyllong ïa ki ba kim kheiñ shuh wat ban shah ïa kata ka jingïap ka ban sa bam duh ïa ki na ka bynta jong ka Jaidbynriew jong ngi? Hato ym dei na ka bynta jong phi jong nga? Hato ym dei da ka jingjaw snam jong ki ba ngi lah ïoh ban lehtrai hapoh kane ka Ri Hynñiewtrep Hynñiawwasa jong ngi? Lada Ym don maki ban pyllait ïa ngi ha ka por ki phareng, phi tharai ba ka Sorkar India kan pyllait? Haba ka sorkar India ka dang khreh ban klun lut ïa ki jaka ki puta jong ngi lada ka ïohlad wat haduh mynta ruh.
Ha kane ka sorkar kaba mynta, la bthah ia ka tnad shang pyrthei, ban pynlong ia ka tamasa kolshor na kane ka thain ha man ki nongbah ba heh ka ri khnang ba ki briew ka ri India kin tip.
U la ong ba hadien ba u la sngewthuh ïa ka daw ba ka jingpyntrei ïa ka skhim JJM ha ki bynta ka Lummawnei, Umthlong, Mawiong bad kiwei ki shnong ha kine ki thaiñ ka sahkut kumta u la bthah ïa u Additional Chief Engineer ban lum da ka jingïalang ïa ki Rangbah Shnong, ki trai jaka bad kiwei pat kiba don bynta, ban ïoh ïakren ïatai na bynta kane ka kam hynrei u la ong ba tang hadien khyndiat sngi na ka liang u myntri ka tnat PHE u la khot ia ka jingïalam hapdeng jong u bad u MDC ka thaiñ u Bah Teiborlang Pathaw, ki Rangbah Shnong hynrei um shym la khot ne ai lang ïa kino kino ki jingtip kumba la kdew kat kum ka Office Memorandum ba la pynmih da ka tnat Personnel lyngba ka Notification PER.9/2009/Pt74 bad kiwei kiwei ki notification ba la pynmih hadien bad kumjuh kaba mih dang shen tam ka dei kaba la pynmih ha ka 1 tarik Nailur 2023 ha kaba ïadei bad ka bynta ki ophis bad ki tnat ban ai jingtip lang sha u MLA ïa kino kino ki skhim la kiba wan na ka mang ka sorkar pdeng ne sorkar jylla.
Mynta kiba ioh pang ha ka Ri baroh kawei, ki la poi sha ka  13,36,861 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 4,56,071 bad sa  8,49,432 kiba la jem na katei ka jingpang.
Na ka liang u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr BDR Tiwari u la ong ba ka por jong ka jingjarjar ka la sdang naduh ka por 4 baje jong ka 17 tarik mynta u bnai bad ba ki party sain pyrthei kim lah shuh ban dang pynlong ia ka rally ne kino kino ki jingialap ilekshon lait noh tang kaba leit rung sha ki iingbriew bad iakynduh ia ki briew.
Hynrei bunsien pat ki samla kim juh phohsniew da kaba trei ïa ki kamrit kam ria ruh ka long kawei na ki lad ban aikam ïa ki samla ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingrwai, ki jingshad jong ki khynnah skul kumjuh ruh ka jingshad tynrai kaba la tip kum ka shnad Rong Khusi.
Ha kum kine ki sngi jong ka khlam Corona, nga don ban ai jingmut lem ia ki Dorbar shnong ba ka babha eh ka long ban bud bad kohnguh ia ki aiñ jong ka Sorkar.
Ngi la ïohi ïa ka long ka man jong ka Wah Umshyrpi bad Wah Umkhrah kiba la i salïa wat tang ban iuh kjat ruh.
Nga la leh kumta ha Jerusalem (Israel) nga la set byndi shibun ki riewkhuid (briew Blei)…… da kaba pynshitom ia ki ha ki synagog.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki phom kan long hapoh ka 24 tarik Ïaïong, 2023.
Ka la ong ba ka sorkar ka la siang karpet ia ki heh spah, ia ki kompeni ban wan theh pisa ha ki tnad bapher bapher kum ha ka tnad Iada ri, tnad pla pisa ban noin bein ia kiba duk.
Ula ai khublei ia baroh kiba mih shakhmat ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID khamtam iaki nongtrei ASHA kiba khlem salia iaka kam kaba ki bat bad ka jingsiew kaba ki ioh, hynrei kila trei borbah ban iakhun iaka khlam bad ban ai ka jinghikai iaki paidbah bad kiba sah quarantine.
U Samla Jason Lennox Nongrum u la ong ruh kane ka jingmih jongki na ka seng ruh kam dei satia ka jingpynbor ïa ki tang namar ba u shah ktah kti ha u nongïalam ka sengkmie bad ma ki hi kum ki nongïalam bad ki dkhot na ka District, Circle bad Unit ki la shim rai ban mih noh na ka seng halor ka jingbym sngewïahap ïa kaei kaba la leh da utei u nongïalam ka seng kmie.
Ka Seng ka kloi ban iatreilang bad ki bor police bad ki VDP jong ki shnong lada ki donkam na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka thain.
U kongsan ha kane sngi u dei u Dolloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing, u symbud kongsan u Prof.PM.Passah nalor ki dkhot ka Executive Committee Shnong, ki longkmie longkpa, ki samla bad kiba shah khot sngewbha.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ba ha ka jingiaid lynti kaba kham slem, ka lah ban leh ia kane hynrei ym ban shu khang hak dak.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, u Chief Executive Member (CEM) jong ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne, u la wanrah biang ïa ka “Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
Rupang: Ha ka jingpynmih khubor jongphi, phi pan map na u paidbah ba phim lah ban iakren ia ka Supreme Court, ba kan weng ia ka MMDR Act, phin sngewbha ban batai kham shai ia katei ka ain?Lber: Ka MMDR Act 1957 kan dei u maw jynthut ia ki nongtrei dewiong la da ka sorkar jylla kam nang bha ban shna bad pynwandur bha ia ki rule bad ki policy ha ki rukom ba biang.
Ia ka Gospel u Jisu Khrist la ialap bad dang ialap sha kylleng ka pyrthei lyngba ki Channel ki Media ba bun rukom bad lyngba ki Nongialap (Preachers).
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit na Byrnihat Police Outpost, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban ai jingiarap ia katei kaba la ngam sha um, ha kaba ki la leh shitom ban sei wut wut bad ban raha sha Byrnihat PHC, hynrei haba la poi ha jaka sumar, ki doktor ki la pynbna ba katei ka samla ka la dep khlad lypa.
Hynrei, u Kumar u la kynnoh ba kitei saw ngut ki briew ki la iehnoh ïa ka jaka trei kaba don ha Pynursla khlem da siew ïa katei ka pisa kaba ` 3.13 klur sha u.
Ka jinghap slap, ka jubor tam ha RKM Sohra, ha kaba u slap, ula poi sha ka 588.8mm.
“Nga te nga ong kumne ia mynta u snem ngin sangeh shuwa ngin sa bam pat la shem snem.
Lada ka long kumta, ka jingdon ki MLA ka NPP kan kiew sha ka 33 ngut bad ka la plie lynti ïa kane ka seng ba kan synshar beit tang marwei khlem da donkam shuh ïa kiwei pat.
Katei ka jingleit khynra ki pulit ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don ki snar ka GNLA kiba donkti ban pynbthei bom ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot ha Williamnagar khamtam u nongialam jong ka uba la plan ia katei ka kam kata u area commander u Ajan Momin uba ju khot sin ruh kum u Jimmy.
Kane ka jingpynrung kam shipai kan bteng haduh ka 28 tarik Naitung.
Ia ka met u Archbishop Most Rev Dominic Jala  mynta ka miet, kin buh ha ing kmie jong U  ha  Mawlai Phudmuri baroh shimiet.
"Ka Myntri ka la ai khublei ruh ïa ki ASHA kiba dang bteng ban trei ïa la ka kam wat hapdeng ka jingïakhih.
Na ka khajna baroh ba ka Sorkar Jylla ka lum, lai percent na kata ka khajna kaba dei ka Cess Tax jong ka tnat Pule Puthi ka dei ban ïaid sha ka Lower Primary haduh Higher Secondary.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri, u la pashat ruh halor ka mat kaba ïadei bad ka jingmad nam rem ba dang shen jong ka seng Congress ha ki ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Tripura, Meghalaya bad Nagaland.
“Sekharaiah 12:2-5.
“Ki unit jong ka  Southern bad ka Western military district, ki la pyndep, ia la ka jong ka kamram jongki bad mynta, ki la thep ia ki tum ki tam, da ka kali ne da ka rel bad kin leit phai sha ki ktem ki jongki.
Kum shi bynta ban ïai ban halor ka jingong ba ki lehnoh Maoist ki la poi ha ka bynta ba kin sa duh sa dam noh ha Jharkhand, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Hemant Soren ha ka por ba la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah ha New Delhi ha ka sngi Thohdieng, u la kyntu ïa ka sorkar kmie ba ka la dei ban bteng ha ka ban ai ka jingkyrshan khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ïa ki lehnoh na ka jylla.
Kin sngew dung ngak ha la ki dohnud ba ki la kyntait ia u ki la la leh bein ki la sahnarphna ruh.
Kane ka ain ka ka pyrshah ia ka 6th scheduled, bad ka la khynra lut ia riti dustur ka jaitbynriew jong ngi.
“Ha ki bnai naiwieng, nohprah shuwa ka elekshon, u bah Lapang u shu bunkam ban rung ban mih hapoh Hospital ban phah sumar ialade, ka kurim jong u ruh ka rung ka mih ha Hospital namar ka koit ka khiah jong ka, nga ruh ngam tip eiei ba ka AICC ka thung ia nga kum u President jong ka MPCC bad ngam don jingtip ne jingiasylla eiei ia kata ba nga ruh nga bunkam ha ka kam elekshon ialade.
U Stalin, u ong ba kane ka jingleh, ka khanglad ia ka bynta jong ka synshar paidbah, kaba la pyn khamti ha ka riti synshar jong ka ri India.
“Ha ka jingsngew jong nga ym don jingpher ba u Woh Kiri Dhar bad u Wickliffe Syiem kin ïoh kajuh ka burom kum kita ki riew ïaleh (freedom fighter) kumba ïoh u Woh Kiang Nangbah bad Tirot Singh Syiem," ong u Bah Kharbani.
U Myntri Rangbahduh u la ong ba ka seng Congress bad ka jingleh saiñpyrthei jong ka, ki la long ki daw bah halor ki jingeh ha kane ka thaiñ.
Lada phi kren khasi, leh kum khasi, pyrkhat kum u khasi.
Lah ban kdew hangne, ba ki khynnah samla ha ka 15 tarik mynta u bnai ki la shim ia kawei ka kali Scropio bad kumjuh ia ki tiar ia siat jong ka Mawkynroh Police Out post.
Nalor kane, u la kyntu ïa ki nongshong shnong ki bym pat shym la pynrung kyrteng ba kin leh kumta na ka bynta ban ïoh ïa ki jingmyntoi bapher bapher na ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Shillong,19 Iaiong:Ki samla pule ka Shillong Polytechnic ki la mih madan mynta ka sngi ban ia khih da ka jingbitar ia ka sorkar jylla namarba haduh mynta kam pat lah ban siew ia ka bai bam jong ki (Scholarship) bad kitei ki samla pule ki la shong kylain mongor mynta ka sngi ha phyllaw katei ka jaka pule ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah jong ki ryngkat ki jing pyrta pynrem bad ka jingrah pla kad kaba la thoh pyrshah ia ka sorkar jylla.
Kumta, ka seng ka dawa ia ka sorkar ba kan phah Doktor noh mardor ha katei ka PHC kaba don ha Mawlasnai bad kumjuh ruh ban pyndonkam noh ia katei ka Sub Center kaba don ka Thadrang, khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta jong kito ki paidbah ki bym kotbor ban leit shim dawai ne shah sumar sha ki jaka ai jingsumar jongki riew shimet.
Halor kane, ka jingkylli ka long mano ban Bah khlieh iakato ka jingduh iaka pisa data pack jong ki paidbah bala pynsyrwa kai daka sorkar jylla?Haka jingshisha haba don kino kino ki jingkulmar hapoh ka jylla ka sorkar kam dei ban pynduh iaka kor internet hynrei ka dei ban wad daki lad ki lynti dakaba pynbun da ki pulit ki sot haka jaka ba don  jingia-kulmar, naba tang dakaba pynduh iaka kor internet da lei lei ruh  ka sorkar kan nym lah ban teh lakam iaka suk ka saiñ haka jylla lymda, da kam wad da kiwei ki lad ki lynti.
“Ka jingdon ka ECDM, ka Sorkar kan ïarap ïa ki kmie ki kpa ban sumar bad prat lynti kumno ban kyntiew ïa ka bha ka miat ki khunlung khynnah, ban ïada ïa ki khun na ka jingshongkha khynnah hadien-habud," u la ong.
U DC kum u kongsan u da iaroh ia ka jing itynnad  bad ka jingpyngngad ka jaka bad  u da kitbok kirwiang ia u ma Tei ba kan iaid bei bad ruh kan long ka kam kaba jop.
Hashwa ban wan ka aïom lyiur, ka Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC) ka la ithuh ïa kumba 217 tylli ki ïing kiba buh jingma bad la phah ruh ïa ki shithi maham hashwa ban pynpra noh ïa ki.
La iathuh ruh ba kitei ki briew, ki don ia ki peij kiba thok bad kitei ki ia long paralok bad ki briew bapher bad nangta ki ia kren ia khana bad ki ia wohnia bad ialam bakla ia kitei ki paralok kiba don ha ka facebook peij.
Kine ki niam baroh ki hikai ïa ka jingbha suda: ban kiar na ki kam basniew jong ka thok ka thak, na ka leh politiks jaboh arsap laisap bad ka bamsap, thong peisa ban ïoh vote ne kiwei ki kam pynbiej da kaba ai skhim MLA ne kiwei ban ïoh vote.
Ha kawei pat ka jingialehkai ka Poland, ka la pynliem ia ka Japan,  da 1-0, ha ka jingialehkai ha ka Group H.La thep ia ka kol na ka liang jong ka Poland da U Jan Bednarek, ha ka minit kaba 59.
Katba na ka liang ki shynrang, ka Mawshynrut Block ka la pynliem ïa ka Rambrai Block haduh 7 kol la nod.
Kane kan kynthup ruh naduh ka jingiakren haba iadei bad ka khaïi- pateng, ki mang tyngka, ka leit ka wan, ka jingpyndonkam ia ka pisa jong ki ri bapher naka bynta ka jingiatrei lang ha ki sngi ki ban wan.
Ka ong ba ka jingwan kynsan jong ka TMC bad ka jingmih kyrieh hadien ka elekshon ha Goa ka pynartatien shibun ïa ka TMC.“Hato ka TMC ka dei ka paralok ba sopsop jong ka BJP?.
La iathuh, ba utei u nongtrei, u bym shym la ai kyrteng satia, ula pyndonkam bakla ia ka password, ba la ai da ka Bank, ha kaba ula pyndonkam bakla ia katei ka pisa, ha ki bun bnai ba ladep bad ban sei tuh bad ban ialeh khalai lane ka online betting.
U la bteng biang – “Ka ram lyngkhot lyngkhai te ym lah lait tangba hap husiar.
Ki nongwad bniah ki la pyndonkam da ki jingkheiñ jingdiah na ka NFHS 2005-06, 2015-16 bad 2019-21.
U tei u myntri ka tnat shangkai pyrthei u la ia kynduh kyrpang ruh ia ki khynnah skul jong ka Mawphanlur Upper Primary bad hadien katei u la lum lang ruh ia baroh ki nongtrei jong ka seng BJP kiba na ki Konstitwensi bapher bapher jong ka west Khasi Hills District.
Nongpoh, 03 Nailar:Haduh 6 ngut ki nongpang na ka shnong Baridua la pynkit noh mar mar sha City Hospital Guahati, hadien ba ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah ha Ri Bhoi, ki la suba ba kitei ki 6 ngut ki don ia ka jingpang Dengue Fever ne ka jingpang kaba saphriang na ka jingdait u Kain pyrjong.
Ha kane ka sngi ruh la sam ia ki TA bad ia ki syrnod sha baroh ki nongiashim bynta da u Kongsan bad Symbud kongsan.
Ki pud sawdong jong kane ka shnong ki long kumne: Mihngi ka don ka shnong Mawthoh, ka Diskiang bad Mawthar.
Haka jingsngew une u nongthoh  ka Burom, ka leit sha u D.Vijay Kumar  I.A.S namar haduh mynta  ym pat don u Bar jylla uba iohi jngai  ia ka jingim ki trai ri.
Kane ka lympung ka long ruh kum shi bynta jong ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 jong u Pa’iem Tirot Sing uba long u khlawait ka ri.
“Ngi la rai ban sdang iaka jingiakhih naduh lashai ka sngi 16 tarik u Naitung tad haduh bala ioh iaka tulop kaba ngi dei hok ban ioh," ong u Johnson Pohrmen President jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council Staff Association (JHADCSA).
U bah S Kharkongngor, Rangbah Shnong ka Mawnianglah, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ha ka por ba jur slap bha, katei ka jingshlei um, ka jrong haduh kumba 50 phut antad jong katei ka surok bah bad ula ong ba katei ka jingdap um, ka buh jingeh, ia ki briew kiba iaid kjat, namar ba ki shah pharait da ka um, ha ki kali kiba hiar ba kiew ha katei ka surok bah.
Ym ju don kum kata ka nongrim ba haba kiew uwei ne kawei baroh kin kiew lang.
La ong ba ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka MDA ki sngewskhem bha ba kin ioh ban thaw ia ka EC ha KHADC mynta ka kynti.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang sbak ia ki 20 tylli ki shnong bapher jong ka nongbah Shillong bad sha mar khap ruh kumjuh.
“Ka spah ka bym ju rngad ne yn ym don ba lah ban tuh noh lane ban lute noh ïa ka spah jong ka jingnang jingstad kaba phi ïoh lyngba ka jingtrei shitom bad minot", ong u Pa’iem khynnah ka Hima Langrin Onanstar Syiemïong.
Ia ka shi kol na bynta ka Sikkim la ioh ban thep da ka Simran Gurung.
Ka jingbymtreh jong ka Sorkar Kmie ban pynrung ia ka petrol bad diesel ha ka GST ka dei kawei pat kaba pyni ba ka sorkar ka kwah ban lum khajna na kine ki umphniang kali.
Kane ka la jia ha ki snem kiba la leit noh bad ka dang iai bteng ruh haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ki donkam ban ïakren shaphang ki jingkhuslai jongki.
Ka Tnad Animal Husbandry kala pynmih ruh ïa ki jingmaham halor kiei ki kam ba dei ban leh bad kiei ki bym dei ban leh ha kine ki jaka haba pynjari ruh da ka containment zone ha kine ki jaka ban lah tehlakam ïa ka jingsaphriang jong kane ka jingpang.
U Bah Bormanding Nonglang President jong ka District Congress Committee haba ai jingkren u la ong, “Ki paidbah ka West Khasi Hills bad jong ka Jylla hi, ki la ngiah hi shoiñ ïa kane ka sorkar MDA ba la ïalam da ka seng NPP.Ha Rambrai jong ngi mynta tang shu ong seng NPP ki ong oh.
U MLA ryngkat bad ki Engineer  bad ki nongkit kam shnong, ki la bishar bniah ia ka rukom ringum bad pynkhuid um ha Umsohlang bad ki lashem ba ka um kaba ai sha ki paidbah ka long ka ba khuid ban dih, hynrei ka jingioh ki paidbha ia ka um ba jaboh ka long tang ki daw ba ki pipe ki laduh lut halor kine u MLA u ong ba ki pipe kin sa pynthymmai lut ha ki sngi ki ban wan.
Kane ka jinglumthup ki ñiut kala pynthud shikatdei eh ia baroh u paidkar, ki kali motor bad khamtam eh iaki nongshong iew, ki nongdie dukan kiba shah ktah haduh ban da hap ban khang iaki dukan ha kine ki khyndiat sngi.
Shillong:U Myntri Rangbah barim ka jylla bad u Nongïalam ka AITC u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka party ka lah ban sei kyrtong tang na Tura Parliamentary constituency ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban wan sha Parliament.
Shuh shuh u la buh jingkylli ruh ba balei ka Sorkar kum ka trai iing ka hap ban pyndem hakhmat ki nongshongwai.
Ka seng Jaintia National Council (JNC) haka 17 tarik Kyllalyngkot kala pynthymmai iaki nongkitkam ka JNC Nongkhlieh Circle haka jingialang kaba long ha ïing hall ka shnong Shnongrim, Elaka Nongkhlieh, East Jaiñtia Hills Ha kane ka sngi la iadonlang u General Secretary Bah Wanshwa Suting, Assistant Secretary Allmiki Ryngkhlem, Arts & Culture Secrectary Mehi Rymbai, President Sumer Circle Sakilan Chyrmang bad kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot na ki unit ki Circle bapher bapher ka JNC.La pyniaid iaka jingialang da u Bah Mebanteilang Sukhlaiñ Publicity & Information Secretary JNC-CEC.La pdiang iaki nongialam bad ki dkhot kane ka Circle da u President ka JNC-Sumer Circle Bah Sakilan Chyrmang bad la ioh iaka jingsneng jingkyntu na U Bah Mehi Rymbai Arts & Culture Secretary JNC-CEC bad kumjuh ruh na i bah Allmiki Ryngkhlem kiba la ai bor ai mynsiem iaka Circle bakan nang iai trei shitrhem na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew.
I will miss u Mahi…jaihindI will miss you DHONI.Shillong: Ka Reserve Bank of India (RBI) ka la ai jingpynshitom ia ki saw tylli ki cooperative banks kynthup ar tylli ki bank na ka jylla Meghalaya da ka kuna kaba10 lak tyngka hadien baki la pynkheiñ ia ki kyndon.
Pynkut ka khubor bala pyllait da u ma Jait Da o Sumer dkhot jong ka SIM.Nongstoiñ, Jylliew 4: Katba nang mih ki sngi ka jingshah kynnoh jong ki rangbah shnong Umwali ba ki thom bor ïa ki kper ki phrah bad ki jingthung jingtep ka dang ïai bteng.
Ka National Law Commission ha u snem 2018 hadien ba ka la pynlong ia ka jingtwad jingmut paidbah na ki nongshongshnong  ka ri India ( Public Consultation) ka la ai jingmut ba ym dei ban pyntreikam ia ka UCC hynrei ban shu pynbha bad pynjlih ia ki ain bad ki riti ba la don lypa jong ki jaitbynriew bad jaitniam bapher bapher kiba don ha ri India.
La ioh ruh iaka jingduwai na u Ma Rynsong Suting haka jingialang kaba pyniaid da u Ma M.Mylliemngap.
Ban ia kaba phin ialeh 10 bad 15 snem ia ka class  ka bha ba phin shong bun snem ia ki class ba kham hapoh.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba u secretary shnong u dei u lok jong ka kong Marylinda kaba dei ka nongsam khaw reshon ha katei ka shnong.
La iathuh da U Principal, ba ki don ki jaka pyntuid jaboh, kiba ki la phah ban shna pynbha bad ia kitei ruh ka skul, ka la dep leh bad nangta ki la ai jingmut ruh ban aiti ia ka kam pynkhuid ia katei ka nala jong katei ka skul, sha ka seng nongrep, kaba lah ban leh ia katei ka kam bad ki la peit ruh ia ki jaka sah jong ki nonghikai bad ki nongtrei, ba kin nym pyntuid jaboh satia sha ka jaka sam um bam ha Mawphlang.
Haba bishar bniah ia kaei kaba ka ktien u Blei ka la kren, ngin iohi hange ba kane ka por ne juk ka long thik kumta.
Shillong,27 Lber:Ka Sahana P Marak kaba shong ba sah ha Mawlai,Shillong ka la ujor FIR sha Mawlai PS ba ka nongtrei ing jong ka ka Miss Sangita M Sangma ka la jah rngai na ing jong ka naduh ka 18 tarik u rymphang2014, halor ka tei ka jingujor ki pulit ki la rejistar case Mawlai PS Case No.18(3) 2014 u/s 366(A) IPC, ka Sangitha ka dei ka khun jong ka Umila M Sangma na Gusigaon Assam.
Kumta, dei ban don ki riew tymmen ki ban pyni lem bad hikai ia ki kumno kiba la iohi nyngkong ia ka sngi u bnai bunsien kin poi sha ka thong jong ka jingim kaba bha bad ba jop.
