in website as there are some listed prospect I am gifting them today.
Kane ka jingjia ka la jia ha Upper Dolonggre kaba dei ka national highway-51 kaba don hapdeng Jengjal bad Rongram ha ka por 11 baje janmiet.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ha ka jingshisha, ka jing risain jong u Parliamentary Secretary Bah Lambok lang Mylliemngap kam donkam.
Kumta ka skul bah ba ki samla kin leit pyntbit ïa ka kam rep ka la donkam ban don ha West Khasi Hills.
Ka jingbym lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Ri Bangladesh bad kumjuh ruh bad ka Assam ka la dei ka jinglehrain kum ka jylla hi baroh kawei.
La ong ba hadien ba ula pynïap, ula khrai syndon ïa ka khlieh jong ka kmie ha la ka jong ka Ïingsah.
Ka la don ka jingiasiat kaba shyrkhei bha, mynta ka sngi, ha  Tengnoupal jong ka jylla Manipur, ha kaba ki shipai Assam Rifles, ki la leit khynra ha katei ka jaka.
Orendro Kharjahrin kaba la ai kyrteng “Ka Shnong Sakwang" u la ong ba kane ka sngi ka long ka jingsah jingkynmaw ha ka history jong ka ïing ka sem, ka Balang bad khamtam eh ïa ka shnong Sakwang namar da ka jingïoh ban pylliat mynta ka sngi kan sa long ka jingïarap bad ai jingmyntoi shibun na ka bynta ki nongpule ïa ka.
Hynrei ïa u lynter bniat nar ba pyndait pdok ne jaiñ phong ruh la kynnoh kumjuh ka ba  ha ka ktien phareng la pule Chain.
Ha ka jingshisha ka Meghalaya Pradesh Congress Committee ka la pynlong ia ka jingiakhih da kaba thalaiñ ia ka sorkar BJP kaba pynduh ia ka 500 bad 1000 haduh ba ka la pynjngut ia ka bor jong ka Reserve Bank of India (RBI) bad kynnoh ba ka jingleh, kan ialam sha ka bamsap ha kane ka tnad pyniaid pisa.
Ka jingjia, ka sdang, na ka jingshah kem jong uwei u rangbah, uba la tip kyrteng U Eibun Siangshai (35), ha kaba la rah ia u sha thanat jong ki pulit sha Lad Rymbai.
Shillong: U MDC ka United Democratic Party U bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jylla ka donkam ia ki nongialam kiba tbit, ha kaba mynta na ka liang ki paidbah ki la khnium ia ka rukom pyniaid jong ka sorkar namar ba ia ka sorkar jylla la pyniaid da ki ophisar suda.
Ki 16 tylli ki kynhun ki kynthup ka KKC Seinraij Jowai, Niamtre Shillong (Student), Umchangiar, Chilliangraij, Tpep-pale, Dulong, Sein͂raij Niamtre Ummulong, Panaliar, Iawmusiang, Karbi Troupe, Guwahati, Loompyrdi Iongpiah, Sengkhasi Mawphlang, Seiñ tyllilang, Loomiongkjam, Sein͂raij Shillong bad Loomkyrwiang.
U la ong ruh, ba ha ka jingiakren ki nongialam ka seng bad ki trai jong kitei ki petrol pump, ki la poi sha ka jingiakren sngewthuh jingmut, hynrei kaba ki don jingthut khyndiat ka dei ia ka Dorbar shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla, namar la don ki jyrwit jyrwat bad ka long kaba kyllain shaba palat, namar lada ki leit kynduh ne kren lyngba ka phun, ka la don ka jingsaitkti uwei ia uwei pat, kaba mut ba kim kwah ban ia mab markylliang ha ki jingbakla, pynban ki kwah beit ban iakhun markynti, ha kaba kum ka seng kan hap hi ban pdiang ia kata.
Ha ka jingiakren bad ki heh ka tnad ialehkai ka sorkar jylla, ki ophisar kila iahuh ha u Sacheti ba ka madan phlang plastic ha JN Stadium ka la sakhi ia ka jingialehkai kumba 10,000 tylli.
Kyllum lang baroh kiba la jem ki long 1,393 ngut.
Ïa kane ka prokram la pynlong shabar haka kper bad kumjuh ruh sha khlaw bad da kaba bud ryntih ïaki kyndon sorkar (SOP).
Ka NGT, ha ka jingbishar jongka, ka ong ba ia u dewiong ba la dep thew, la kurup noh ka Supreme Court bad kan nym shim ia kano kano ka rai halor katei ka phang.
Ka JMB kan don kano kano ka lad ban pynmih pisa bad ka shaniah ha ki skim bapher bapher jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla bad mynta u snem, ka JMB kam shym la ioh kano kano ka skim na ka sorkar pdeng bad kumjuh na ka sorkar jylla.
Ka myntri ka la ong ba kane ka mat ka dei ka jingeh na ka bynta baroh ki jylla bad kam dei tang na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Kum ka Foundation ka thong ka jong ngi ka long ban iarap bad ai ka jingkyrshan ia kito ba donkam ia ka.
Ngi die sha ki bar jylla san shah na kata ka dor ba ki para jaidbynriew jong ngi ki pan, lashai pat yn sa thied kylla ma ngi sa na ki, ngi lah hi tharai? Haba tang mynta ruh ngim lah, dang don jingkyrmen hi sa lashai?Ka jingma mynta hapoh ka Ri lajong jong ngi ki dei ki para Ri jong ngi hi kiba ïa die ïa la ka jong ka Ri dei na ka daw ka jingkwah lane rhah spah bad kwah burom eh, hynrei ha kaba khatduh ka pynpoi sha ka jinglong mraw.
Guwahati:U Jignesh Mevani, uba dei U MLA jong ka Gujarat, ula shah kem biang ha ki pulit jong ka Assam, hadien, ba ula ioh jamin myn hynnin ka sngi.
Ha South West Khasi Hills District 37 ngut ki ba la ngat ha kane ka jingpang Covid -19 na kine 15 ngut ki ba dang don ia ka jingpang 22 ngut kiba la koit pura bad ym don ba khlad.
La ïathuh haduh mynta ki don 287 tylli ki Producer Group kiba kynthup ïa ki 1876 tylli ki long ïing.
Ha Italy, ki don sa 119 ngut kiba iap Covid 19, kaba duna khyndiat na ka jingiap ki 130ngut ha ka shisngi shwa.
Kumta ki la iengkai noh habar ha madan phlang.
Narendra Singh Tomar – Minister of Agriculture and Farmers Welfare; Minister of Rural Development; and Minister of Panchayati Raj8.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement, ka pyntip ba  lyngba ka shithi kaba 30tarik Kyllalyngkot 2020 bad 10tarik Jylliew 2020, ka la pyntip sha ka KHADC halor ka jingshim jait khasi ki bymdei ki khasi kaba long ka jingpynkhien ia ka Lineage Act ka council 1997.
Jowai, Rymphang 01: Ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills kila pynbeit ba kan don ka jingpynkhuid (Cleaning Drive) ïa ki bynta jong ka Wah Myntdu kaban long lashai ka sngi 2 tarik u Rymphang, 2024.
Sa 14 ngut ki la iap ei, na ka khlam corona hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 274 ngut ha katei ka Jylla; katba kiba kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 2,179 ngut.
Baroh kiba ioh jing myntoi suda la udei u rangbah, shynrang ne kynthei, khynnah ne wat kiba don jing duna haka dkhotmet.
Katei ka song ba $500 Million kan long ban pynkhlaiñ ia ka tnat iada jong ka Taiwan, ba kan ioh ban pynbit pynbiang ia ka tnat iada khnang ba kan long ba la pynkhreh lada don ka jingïakynad ne lada don ba leit thombor ia ka Taiwan ha kano kano ka por bym lah tip.
(4) Ka jingduh noh iaki jhur khlaw ba jyrngam.
"Ka Meghalaya Pollution Control Board kam kitkhia ban peit na ka bynta ban tehlakam ia ki jingpynmih tdem jaboh na ki kali kiba la dang jyllei", la ong ka kyrwoh na ka seng.
Ym tang katta, kane ka jingpynlip bor ding, la kynnoh, da kiba bun, ba ka dei kaba la shu pynlip kyndit bad kaba khlem da pyntip lypa, ia ki paidbah, da kaba pynbna ia ki jaka ki ban shah pynlip ding ha ki kotkhubor, khamtam ha ki kotkhubor Khasi, kiba iaid sha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad la shim, ba kane ka dei ka jingleh thombor bad ka leh hangamei jong ki bor pyniaid jong ka MeECL, khlem salia shuh ia ia hok jong ki nongthang ding ha ka Jylla baroh kawei.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, ha ka por kumba 3 baje mynstep jong ka Sngi Thohdieng, ki pulit ki la ïoh khubor halor ka jingshah tuh jong kawei ka thuk-thuk (ML-05R-2763) na Mawlai Mawkynroh.
Na ka liang ka seng JSU ka lah maham iakiwei ruh ki bar jylla bad iaki nongialam shnong ba ym dei ban shim kabu lane ban ai NOC lane kino kino ki syrnot sha ki bar jylla bad ka seng ka dawa syndon na ka myntri ka sorkar jylla ban pyndam iaka bhah u Ayush Kumar na ka thup pule doktor MBBS bad dei ban ai sha ki trai ri trai muluk.
Ia ka bynta ba shatei jong ka Hima bah Sutnga ki la ai sha ka Nowgong, ia kaba shathie sha Sylhet( Shilot), ia ka thain Kutsajar sha ka North Cachar katba ia ka Elaka Labang- Nangphyllut, Nangphyllut Doloiship, naba ki nongshong shnong ki dei ki Jaintia (Pnar) ka Sorkar Phareng ka kdup hapoh u pud u sam jong ka Jowai Sub-division lane hapoh u pud u sam jong ka United Khasi & Jaintia Hills.
Lyngba ka Early Childhood Development Mission u myntri rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka la mang ban kyntiew kyrdan ïa ki 2148 tylli ki Anganwadi Centre bad ban plie ruh ïaki Centre kiba thymmah ha ki 1500 tylli ki shnong.
Shillong:Ka jinghiar dor jubor u synsar ha kine ki sngi ka la pyndiaw mynsiem jur ia ki nongrep ka thain riwar namar kiba bun ki longïing ki shaniah ban pyndap na une u mar.
Hynrei, ban phai khmat lem sha katei ka jaka sumar, ban pynbiang mardor ïa ki jingdonkam ba kyrkieh jong katei ka jaka sumar hapoh ka thaiñ, khnang ba ki Doctor, ki nongtrei bad ki nongpang kin ïoh ïa ka jaka sumar kaba kham bha, kum ba long lem kiwei ki jaka sumar hapoh ka jylla.
Ki don haduh 1566 ngut ki nongshong shnong kiba lah ban jied ïa u dolloi bad la buh saw tylli ki jaka thep vote ba kynthup ïaka Mynso A, Mynso B, Samatan bad ka Thadbamon.
?" La kylli u Bah Shanbor“Nga shu iohi tang ba ngam tip bha.
Haba pynlait khubor mynta ka sngi, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la ngiah ia ki party rim kiba heh tang ka jingkular khlem lerkam bad ki paidbah mynta ki la phaikhmat sha ka BJP.“U Bah Bindo u dei ban hiar shuki noh na ka kam Working President ka UDP, namar ba u la thmu ban ialam bakla ia ki paidbah bad ban pynpait jaitbynriew ha ka kyrteng ka niam", la ong u Bah Kurkalang.
Ka Meghalaya State Skill Development Society lem bad ka ophis jong ka tnad Labour ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Skill Committee (DSC) ha ka 21 tarik u Naiwieng kala ïoh ban pynlong ïa ka Skill Development Programme hapoh Trysem Hall Dc ophis Nongstoiñ.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Tyrchang kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïaka Takhniang, ïa katei ka shikol naka Tyrchang la thep da u Henris Kharpomtiah haka minit ba 32.
“Baroh kiba donkti ha ka jinghiar thma ia ki nongtrei ka Council, bad nongthoh khubor, dei ban kem mardor bad pynshitom katkum ka ain", la ong u Bah Jyrwa.
Ka jingshah lehbeiñ haka niam ka rukom.
U Secretary ka Synod Committee, u Bah Harvest Siangshai bad u dkhot jong ka Committee Synod u samla Jespar.
Kane  ka  jingialang  ka  long  na  ka  bynta  kino  kino  kiba  ioh jingshai  shuh  shuh  halor  u  Aadhaar,  naduh  ba  mih  jingpyrkhat ban  don  kata  ka  jingithuh  kyrpang  (unique identification)  ha ka  snem  1999,  ka  jingpyntrei  kam  ia  u  naduh  ka  Sorkar  UPA II,  mynta  ha  ka  NDA  II,  ki sorkar  jylla,  ki  bank,  mobile company  bad  kiwei,  ki  dorkhast  pyrshah  ka  jingpyntrei  kam  ia u  Aadhaar,  ka  Rai  ka  SC  halor  ka  Hok  long  Kyrpang  (Right to  Privacy),  u Aadhaar  bad  ka  VIth  Schedule,  ka  rai  ba shiteng  por  (interim  order)  ka  SC  halor  ka  jingpyntrei  kam ia  u  Aadhaar  jingap  ia  ka  Rai  kut  (final  ruling) ka  SC halor  u  Aadhaar.
Lyngba katei ka jingjop ka Liverpool, kaba wan ha khmat duh ha ka jingialeh Premiere League, ka ioh 57 point bad ka Manchester City da 50 point, katba ka Tottentham Hotspur ka ioh 48 point bad ka Chelsea ka ioh 47 point.
Ngi da khmih lynti naduh ka mynsiem ba ki CEM,EM bad ki ophisar kiba bat mynta ia ka Trade ha ki District Council jong ka jylla kin ym shet kylla ia ka jingthmu jong ka Sixth Schedule.
Ka seng ka dawa ruh na ki bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills District ba ka dei ban shim khia ban peit lem halor ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh ha ka leit ka wan, kito kiba iaid lyngba na ka national highway ha ki thaiñ Narpuh, ka seng ka dawa ba dei ban weng noh kloi ïa kum kane ka jingeh ha ka jingdheng kali kaba khah khah ha ka surok national highway ha ki thaiñ Narpuh.
Ka Sharmili Datta Gupta kaba sah ha Doha man ka sngi ka ju plie ïa ka account jong ka FIFA ban peit lano ka FIFA kan pynbna biang ban die ïa ki ticket.
Ha katei ka jingleit khynra jong na ka liang jong ka Seng, ka la lap haduh kumba shispah sawphew ngut ki bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang (labour licence) ban pynshisha ba ki la ioh bor ban wan trei hapoh ka jylla khamtam hapoh Nongstoiñ bad na ka liang jong ka Seng kala pynher krad noh ia baroh kitei ki bar jylla sha la ki jong ki jaka.
Nangta ka Revolution kan ïakhun pyrshah ruh ïa ka jingbamsap bad kiwei kiwei de ki mat jinghikai ban ïatylli bad ïa ieit ïa burom para Khasi.
U la kynnoh ba u officer in charge ka Borsora outpost  u la donkti ha ki kam lum pisa beain na ki nongkhaii ha katei ka thaain.
Kumjuh ruh u la ong ba ka  KHADC ka dei ka bor ba ïada ïa ngi ki jaidbynriew barit paid hynrei ka Party BJP kam da  sngewthuh  haduh katno  ka  jingeh jong ki briew ka thain jong ngi".
Kane ka pynpaw ba wat ka department Kam tip imat ia ka rukom sumar ia ki sniang ba wan na bar.
Haba kren ha ka jingïalang kaba long ha Lummawbah ha katei ka janmiet, utei u MLA u ong ba kum u nongmihkhmat um ju sngewtynnad satia ban shu leit buh ïa u mawnongrim khlem pat ïohi ba ka kam kan sdang shwa.
Lada nga bud kat kum ki kyndon ba hadien 10 sngi ba la shong kyrpang ym donkam test shuh nga dang long ka nongpynsaphriang, namar nga dei ka nongthoh khubor, nga lah ban mih kylleng.
Shwa ia kane, ka kong Sukjai Swer na kane ka kolej, ka la ong ba ka jingpynriew spah ia ka ktien, kam dei ban sei tang na lade hynrei ka donkam ban shim kylliang ruh na kiwei ki ktien kumba la leh ka ktien phareng kaba kylla riew spah namar ka jingshim kylliang na ki jait ktien bapher bapher.
Haba iadei bad ka jingbym pyndep ia katei ka building, ka RBSU ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia khnang ba kan long ka jingmyntoi ia kiba pyndonkam ia katei ka Building, namar kumba ka long mynta ka jingpynsahteng hadien ba la dep ban pyllait lut ia ka pisa baroh ka long pynban kum ka jingpynsyrwa ei ia ka pisa paidbah.
U Player-of-the-match Bilgrak G Sangma ula khyrwit 3/17, Gulgul Sangma ula khyrwit 4/24 bad Chimbara Sangma 2/26.
U Bah Roykupar u la ong baka Sorkar Jylla kadei ban pynthikna ba kot NCERT ki ban pyndonkam haki skul kidei ban pynneh ïaka thymmei jong ki trai ri ka Jylla Meghalaya khamtam haba ïadei bad ka jingsynñiang ki riew khraw thohkot ki ba dei ki trai Ri ha ka Jylla.
Shuh shuh, u Bah Dkhar u la kynnoh ba u Bah Tynsong u la pynshit ïa ka kynhun jong ki halor bun tylli ki mat bad u la pynkynmaw ruh halor ka jingjia ba dang shen ba ïalum lang ki nonghikai ha kaba la shah kawang lyer pynsat khmat kaba la jia ha kawei ka jingïakhih.
Ki rangïalehkai ka Khliehmyntriang SC ki la ïaleh katba lah ban sei la ki sap ïalehkai bad pyrshang ruh ban pynphai kol hynrei kim shym lah ban pynurlong bad ha kaba kut ka Rymbai Madanpynriang SC ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh.
U la iaroh ruh ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya bad ka Sorkar Jylla kaba dang shna ia ka iing dorbar thawain kaba thymmai.
Namar ba tieng ioh shah kem ha ki briew jongka state forest bad ki pulit nud ban iaid lyngba ka surok bah, hynrei na Kyndongtuber ki la iaid lyngba u surok Kyndongtuber-Nangbah ban mih sha Nartiang bad na Nartiang pat lyngba u surok Nartiang Nongpoh ban mih sha Mawlasnai bad ban poi sha Umiang Industrial Estate.
Shuh shuh u kongsan u la kyntu ruh ia ki samla katei ka shnong ba kin kiar na ki jingmlien kiba sniew lyngba ki jingdih kiba pynbuaid namar lada ki samla donsap ki ngop noh ha kitei ki jait jingdih kan sa pynhiar dor noh jingim ka jong ki.
Ha kaba ïadei bad kane, u la ïakren bad u Myntri lyngba ka Phone bad ka shithi ka la kular ba ka sorkar kmie kan sa khmih bniah ha kaba ïadei bad katei ka jingthoh ba la phah da u Myntri Rangbah bad ong ïa u ba um dei ban don jingkhuslai halor kane.
Hynrei mynta ka sorkar ka phah ïa ki skul ban pyndonkam da ki kot ba pynmih da ki kompeni shimet na rithor.
Ka Thangsning SCC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5 wicket pyrshah ïa ka Friends United CC katba ka Lumpaia Avengers CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 5 wicket ïa ka Pomshutia CC.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong hapdeng ka Thangsning SCC bad Friends United CC, ka Thangsning SCC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la ailad tied nyngkong ïa ka Friends United CC kaba la kamai 112 ron duh noh 8 wickcet ha ki 20 over.
Nalor ki riew shemphang la ïoh ruh ka jingkren na u Waheh Shnong u Bah A.Bareh, u Incharge ka Saphai Police Outpost u Bah R.Syngkon, u Adviser ka HWW&DO u Bah C.Sungoh bad na ka President ka Kong O.Suchiang.
Ka SPARK ka khot bad wer ruh ïa kino kino kiba don ka jingkitkhlieh ban wan shakhmat ban ïatynrong lem ïa ki jingkit kiba khia ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah rit.
U Chief Executive Member (CEM) bathymmai ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem u la buh katto katne ki mat kiba ka Executive Committee kaba thymmai kan shimkhia kynthup ïa ka jingpynkylla ïa ka Khyrnit Bahynriew (Sixth Schedule amendment), ka jingleit peit ïa ki jaka khappud ha thaiñ Block-II bad kiwei ki jaka, bad yn buddien lang ban ïoh jingithuh noh ka ktien Khasi nalor ka jingpynurlong ïa ka Clan Administration Bill kaba dang sahteng ban ïoh jingmynjur na u Lat.
Shillong: Ha ka sng Palei jong ka 8 tarik u Naitung 2021, u President jong ka seng Bharatiya Janata Party(BJP) jong ka Jylla Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la dawa ba dei ban thung noh da ka kynhun CBI ban tohkit halor ki kynrum kynram kiba la mih ha kaba iadei bad ka jingpyndonkam ia ka pisa kaba 100,49 kur tyngka, katkum ka kaiphod ba la paw ha ka CAG na ka Scheme Suabhagya ne ka skhim ai bording sha ki shnong ki thaw.
U la ong biang, “Ngi la sdang ban leh ia ka documentary ban ngam jylliew ban lum jingtip ia ka jingioh ka jingialeh ia ka jylla".
U la iathuh ruh ba la bthah ruh ia ki hotel ban buh ia ki pulit, kiba la tbit bad ruh ban ym ai jaka sah ia ki briew bym lah ban ai ka jingpyn ithuh ialade bad ban ym shah ia ki khynnah rit khlem da don lang ki kmie ki kpa.
Kumta, nga kyntu ba lada phi thied na shabar wat ym thied satia lada ym don shuh ka seal," ka la ong.
Hadien katei ka jingjop, u Carlos 20 snem ka rta un hap ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ka jinglah jong u ban iakynduh la bad uba wan ba-ar ha ka lympung jong u snem 2021 u Stefanos Tsitsipas  ne  bad u nongialehkai na Australia u Sebastian Ofner.
Utei u heh pulit ka WJH u la kyntu ruh ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin pynbiang ia ki jaka bret plastic, sop jingbam lane kino kino ki jingbret jong ki hapoh ki kali jong ki bad ba kin sa bret pat ha ki jaka ba la buh kyrpang ym ban shu bret pathar.
Na ka liang jong ki nonghikai ia mynta, ki la pynsangeh ia ka jingiakhih jong ki bad kin ap ia ka ei kaba mih na ka jingiakren la shai ka sngi bad ki don ka jingkyrmen ba ka sorkar kan sa leh ei ei na ka bynta jong ki ha dien ba la khot ia kane ka jingiakren ha ka kyrdan jong u additional chief Secretary.
Shillong:  Myn hynnin ka sngi ha ka por 1 baje ki shipai 11 Gorkha Regiment ryngkat bad Nepali ki la mih sha Langpih na ka bynta ban tei ia ka ‘Police outpost’ ha ka jaka ka ba dang hap ha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang katei ka party thymmai ka dei ruh ban bishar bniah naduh mynta ban peit ba ki kyrtong bad ki nongïalam kiba ka shim kidei ban long kiba kynsai bad ki bym pat don dak sniew ha ka jingshakri paidbah.
U Pele,  nongialehkai phutbol ba khraw nam jong ka pyrthei, um don shuh.
Shillong:Ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit, myn hynnin ka sngi ha ka 27 Tarik Iaiong 2022 ka la hiar shapoh ka Shnong Umsning bad ka la pynlong ia ka jing ialang Paidbah ha ryngkatlang kiba bun ki paidbah Nongshong Shnong jong katei ka thaiñ Umsning, Ribhoi District kiba ladon ryng kat lang ban sakhi.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaiñtia Hills District Unit hapoh ka jingialam u Ma Ohibait Dkhar President KSU  bad ka jingiatrei lang ka KSU Narpuh Circle ki la leit ban khynra work permit bad labour license ia ki nongtrei barjylla ba trei ha tollgate ba don ha Lumshnong haka sngi Thohdieng.
Alto K10 VXI white kot biang lut Rs 2,80,000/- Jaka ha sawer Rs 650 per Sqft erea 6350 Sqft.
Ka Ranikor Constituency ruh ka la ngat ha ka Garoland namar u Martin Danggo u la iehnoh bak ia ka Congress kaba la pynjop ia u ba mynta u la leit rung noh sha ka NPP.Ha ka 27.6.2018 nga la iohi ia ka jingthoh jong uwei u rangbah ba na ka Rambrai-Jyrngam Constituency ba u ong, “I jawdud ki nongshong shnong ka Rambrai Jyrngam Constituency ia u MLA ka Ranikor".
Ïa une u mawnongrim la buh harud ka wah Lakyntiang kaba long kawei na ki wah kaba peit bad sumar da ka Jaiñtia Fishing And Environment Protection Association, Amlanai Unit.
Ki pulit kila register iaka case pyrshah ia kine ki ar ngut bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Balei ki paidbah kim iohi ïa kata? Ngi don ki dulir kiba biang ban pynshisha ïa kata.
Haba iakren ia U Dr A War, Director of Health Services (MI) u iathuh ba ka kyndon jong ka sorkar lane ka SOP, ka dang bteng haduh ha kine ki sngi ha ki hospital bad kawei na kitei, ka dei ka jingap pang jong iwei i nongap ha ki hospital, ka dang iaid ha kine ki sngi; hynrei, ula ong “Ia katei ka kyndon, yn sa pynbeit noh shen hi, ynda ka la kham duna ka jingpang".
U la ong ba wat la ka rai ban shna ïa kane ka la wan na ki mynder ba synshar ïa ngi, ka dei ka jingtrei shitom, ka jingpynleit jingmut bad ka pisa ba la pynlut da ki briew ka India kaba la pyndonkam ban shna ïa ka.
ïa ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban phone sha u president ne secretary jong ka Samla Seng Khasi Riwar Mihngi, Tant Shillong ha kine ki nombor :8257850230 / 8794838306.
U bah Sanbor Shullai MLA ka Laban u la ong ba um shym la poi pyrkhat ba ki paitbah Nongstoiñ ki la sngewthuh bad pdiang ïa ka BJP da kaba ki la wan ban pynïasoh ha kane ka sngi.
“Ngin shim da ki lad jingiakhih kiba tyngeh namar ka sorkar kam patiaw eiei ia ki jingdawa jong ngi" bynrap biang u Bah Paul uba la iathuh ruh ba ka seng ka bitar jur ia ka jingbym pynshah shkor u Chief Secretary ka jylla ia ka jingkwah ka seng ban ia kynduh ia u wat hadieen ba ki la pan jingbit ban ia kynduh.
