“Balei ka MeECL kam shym la lah ban pynbha ia kine ki transformer kiba la sniew haba ia ka bill thang ding ki paidbah ki siew beit", la ong u MLA ka Mawlai.
Ka Agatha Sangma, kandidet jong ka seng NPP, kaba ioh ruh ia ka jingkyrshan jong ka Meghalaya Democratic Alliance’s (MDA), kala ther kyrteng mynta ka sngi ha Tura, na bynta ka elekshon Lok Sabbha na Tura Constituency.
Shillong, 31 Naitung:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka dawa na sorkar jylla ban weng noh hapoh 15 sngi ia ki mawpud ba la sieh da ka Assam bad ia ka Assam police colony ha Khana-para bad lada kam leh ka sorkar kan hap kitkhlieh lada jia eiei bad ka seng kan shim ia ki lad jing-iakhih kiba jur halor ka jingskud jaka jubor ka Asam kaba la nud ban pynieng da ki post ha Khanapara ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Hadien katto katne por ba u tei u runar u la phet rieh na ka liang jong ki bor shnong jong ka Snongliehmawlieh ki la pyrshang ban pynlong ka jingthwet kaba jur ha kaba ki la ioh ruh ban kem noh ia u tei u runar ha ka sngi U Blei jong ka taiew bad hadien bala ioh kem ka shnong kala aiti noh ruh ha ki pulit ka Nongstoin.
“Ki paidbah ki iohi hi ia ki kam pyrshah kam pynroi u CEM ka KHADC", la ong u Bah Rowel.
Ki la kynnoh ba um shym la lah ban pynroi ia ka Nongpoh bad ia ka Ri Bhoi.
Ka la ong, ba la lah ban long kiba la pynkhreh ban ai jingïada ïa kino kino ki jingjia, ban pynduna bad ban pynkhreh lypa ïa ki sienjam ha ka ban pynïaid ïa ki kam ki jam.
“Ki paidbah kidei ban sngewthuh ba kane ka Sorkar san snem ka la leh, katba kiwei kiba la synshararphew snem kim lah.
Kum ka District School Education Officer ka don ka jingthrang ba ki nongshong shnong ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban pyn-sngewthuh halor ka jingkorkdor jong ka jingnang jingstang bad ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang, da ka jingkyrmen ba ka West Jaiñtia kan sa long kawei na ki District kaba long 0 present haka (iliteracy) bad kan long ka District kaba don haka jingnang jingstad.
Ki khun shnong Bri shnong Khyndaw (kaba mut ki khun ki hajar kito ki bym dei na shnong Tuber) la ju khot da ki Sein Raij Shnong, kine ki Sein Raij Shnong ki lah ban leh ïa kane ka leh niam bad ka shad Sukra dei ynda la dep leh shwa u Lyngdoh jong ka Sein Riaj Tuber ha ka Iung blai.
Iaka jingiap bad ka Hades la bret sha kat ka pung ka ding.
Ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha Basketball Court New Nongstoiñ, ka St Peter’s HSS ka la lah ban jop noh ïa ka St Francis D Assisi School da 31 la 11 points.
La iathuh ba la ia kut da ka dor, ba U Ronaldo, un  ialehkai na ka bynta 45 minit pyrshah ia ka K League All Star, hynrei kaba pynsngew sih ia ki nongpeit kai, ka long ba U Ronaldo, u shu shong pynban ha rud madan, ha baroh kawei ka jingialehkai, kaba la pynlong ha Seoul World Cup Stadium.
Kito ki khnai ba la shah ai injek ki lah ban leh kham bha ha kita ki jingtynjuh ïa ka bor kynmaw bad bor jabieng jong ki ban ïa kito ki khnai kiba ha kajuh ka rta ki bym shym la ïoh ïa kata ka snam Plasma.
Haba la pynkynmaw ia u Nongialam ka Liang pyrshah ba kham mynshuwa ka Liang Pyrshah ka la byrngem  ban leit pyntip sha u Lat u bah P.N Syiem u la ong ba ia mynta um pat kwah ban ong eiei.
U SP  ka East Garo Hills  u JFK Marak u la iathuh ba ki tiar ialeh kiba la ioh kurup ki dei na China bad la ioh kurup na kawei ka kalai Scorpio (AS01AJ 5102) ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong, K’lyngkot : Ka jingïalang jong ka Federation of Khasi States kaba la shong kyrkieh hynne ka sngi Nyngkong ha Shillong ka la ïoh ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ka jigmih ha ki social media ha ka 25 tarik mynta u bnai, kata ha kaba ïadei bad ka jingai dorkhas jong u Bah John F.Kharshiing sha ka KHADC, bad ka jingkren ha Shillong Press Club.
Shillong, K’Lyngkot 13: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) bad ka NEHU Student Union (NEHUSU) mynta ka sngi ki la pynbna ban weng noh ïa ka jingïakhih kaba la pynbeit ban pynlong ha ka 15 tarik mynta u bnai.
“ Kumta ngi hap ban phai khmat sha kine kumno ban wanrah ka jingkylla khnang ba ki khun samla kin ïoh kam ïoh jam hapoh ka jylla" ong u Saleng.
Ka seng ka buh ka jingkyntu ïa kino kino ki Office treikam ka Sorkar wat haduh Bank, ki Finance kidei ban burom ïakane ka sngi kyrpang jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh u Goyal u la ong hapoh ka DRIP, ka IIT Guwahati ka la bishar bniah ïa ka jinglong jingman jong ka Leshka Power Project bad kiwei kiwei ki Dam.
U bah Staising Kharbteng u la ai mynsiem ïa u kurim jong katei ka longkmie ba la khlad noh bad ïa arngut ki khun kynthei kiba dangrit ba kin shaniah beit ha U Blei Uba najrong wat hapdeng ki ummat ba ki ki la mad.
Kabul: Khyndiat sngi mynshwa ki ehrang Taliban, ki la thaw ia ka sorkar thymmai ha Afghanistan bad ha katei ka sorkar, ki don tang ki shynrang suda, hynrei mynta ka sngi, ki ehrang Taliban, ki la kren shai, ba ki kynthei, kim dei satia ban dei ki dkhot jong ka kynhun sorkar, namar ba ka kam jongki, ka dei ban kha khun.
Naduh ba la pynbna lei lei ia ka lockdown, ba la shu ia shong beit ha ki ing ki ing da kaba “Kohnguh ia ki nongsynshar", namar ka long kaba dei ban “Kohnguh".
Shillong, 30 Nailar:U Vice President ka seng Block Congress na Mawkyrwat u bah Diver-land Lyngdoh u la pyn-paw ka jingbitar namar ka jingshah pynhap shuki u bah Rowell Lyngdoh ha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
U Lat ula kdew ruh ïa ka rai jong ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ban ïakren khlem the kyndon hapoh u pud u sam jong ka Riti Synshar ka Ri.
“Ngi bat ïa ki hok tynrai kiba la thoh ha ka Riti Synshar ka Ri India bad ka Article 25 ka ong ba ki nongshong shnong ki don ka hok ban jied ïa kano kano ka jingngeit kaba ki sngewmon katba ka Article 29(i) ka ong ba kino kino ki nongshong shnong kiba don ïa ka ktien ka thylliej, jingthoh ne kolshor ba kham kyrpang, ki don ka hok ban pynneh pynsah ïa kita," la ong u kyrwoh khubor na u Rev.BM Lamin, Moderator ka PCI bad u Rev.Dr.K.Lalrinkima, Senior Administrative Secretary ka PCI.Nalorkata, la ong ba ka India ka dei ka ri kaba ïar bad kaba la shong la sah da ki jaitbynriew bapher bapher kiba don la ka jong ka kolshor, bad kane ka la ïaid da ki phew snem mynta.
College yn pynlong noh ha ka 21 tarik ha Kiang Nangbah Stadium.
Kawei ka sengbhalang, ka la ujor halor ka jing remdor eh jong ka jaka leit pi ha Khyndailad, kaba shongdor haduh T.30 shisien leit.
Haba ïadei bad ka jingkam u MLA ka Mawhati uba la kynriah noh sha Nongkrem ban aireng ha kane ka elekshon u Bah Dasakhiat Lamare ba ka dei ka jingkwah ki paidbah ba un wan ïakhun noh na Nongkrem hadien ba ki paidbah ki la jawdud ïa ki kam pynroi kiba u la wanrah sha Mawhati, “Ngam donkam ban ong eiei ïa kata kaba u kyrtong NPP na Nongkrem uba kynriah noh na Mawhati hynrei phi la ïohi ba u kyrtong ba ïakhun na ka NPP na katei ka constituency u ong ba ha Mawhati ym don kam pynroi satia katba u MLA ka Mawhati uba kynriah noh sha Nongkrem u kren da khongpong bad kane hi ka pyni ba wat na kawei ka ïing bad na kajuh ka party kumba la kam hi da u kyrtong na Nongkrem, ka mih ar tylli ka sur bad nga ngeit ba u paidbah u sngewthuh bad ngam donkam ban kynthoh eiei," u la ong.
Hynrei u Corona virus pat u dei uba wan lyngba ka mon Blei.
Ki ju kren halor ka jingdonkam ban shim kabu bad pyndonkam hok ïa ki lad jingsumar ka tnad ka koit ka khiah.
Da ka jingkitkhlieh, ngi hap ban pynthikna ba kano kano ka kam ba ngi shim ka dei ban long ha ka lynti kaba dei," la ong u Bah Metbah.
Katba ha ryngkew pat kin don ki nongbylla nongwei ha kitei ki 6846 tylli ki shnong, kiban wanrah da ka tnat survey of India ki ban ïashong kyrsum lang bad ki trai shnong, ym duna ïa ka 5 snem, lane haduh ynda la pyndep ïa kita ki kam thew ha ki shnong ki thaw.
Shillong, 21 ’lyngkot:Ka Meghalaya Democratic Party (MDP) ka la ai jingmut ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u myntri rang bah u Dr Mukul Sangma ban ai bhah lem na ki kynhun Seng Khasi bad Sein Raij kiba peit ia ka riti dustur ba kin ioh bynta lem kum ki MDC shu sieh ha ki District Council.
Haba phai ha u snem 2020, kaba dei ka sien pynlong kaba laisien, ïa kiba bun ki jingïalehkai la pynlong ha JN Sports Complex.
"Ngi sngewthuh ba ki mar poh khyndew kim dei ka jingkwah lalot u briew hynrei dei ka jingdonkam u briew, kumta ngi kyrpad sha ka NGT ba kan pynim ia ngi" u la ong.
“Ka JSU ha kaba nyngkong kala pyrshah ia kane ka jingthmu plie iaka khaii pateng bad ri Bangladesh, hynrei haba ka sorkar kala kular ban pynbiang iaki jingdonkam katkum ki jingbthah jong ka MHA ban iada na ka jingpang khlam, kala rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ban iaid beit ka khaii ka pateng.
Baroh kine ki saw kol u Banshanbor ula thep marwei kiba la wan haka minit kaba 13, 15, 21 bad 60+1.
Mynta kane ka jingkurup ka la sdang ban pur sa sha West Khasi Hills.
Ki kol na ka Madanrynting ki la wan lyngba u Kmenlang Nongdhar ha ka 32 minit bad u Austin Nongkhlaw ha ka 44 minit.
U Sangma u la iathuh ba la lah ban pynlong khatduh ia ka Meghalaya Games ha ka snem 2022 bad na kid aw bym lah ban kiar ym shym la lah ban pynlong mynta ka snem bad la rah noh ban pylong ha Tura ha ka snem 2024.
Kum shi bynta ban bteng ïa ka jingpyntreikam ban ïaleh katba lah ban ïada ïa ki nongshong shnong na ka jinghiar ka khyndew ha Joshimath, ka sorkar jylla ka la rai ban pynshna biang ïa kumba 984 tylli ki ïing kiba la orpait bad tor hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jing-leit jurip bniah.
Ka office jong u Deputy Commissioner (Supply) West Jaintia Hills kala pyntip paidbah ba baroh ki Fair Price Shop Dealer hapoh West Jaintia Hills District ka por die rashon jong ki kut noh ha ka 31.12.2021.
Ki nongkren kiba tbit tam bad kiba proh jabieng pat la ioh rah da u Khraw Kupar Chyne na ki shynrang bad ka Kicydora Nongsiang na ki kynthei.
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut ha kaba 2 ngut ki dei na ka Armed Forces, 5 ngut kidei ki high risk contact, iwei I dei ba wanphai na shabar bad iwei I health worker.
Halor kane, la bthah ban pynpra ïa ki Coke Plant beaiñ hapoh ka District kaba sdang naduh ka 7 tarik Naitung 2023.
U Bah George uba dei ruh u Chief Whip ka Liang Pyrshah ha Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ula pynpaw ba u shem ïa kane ka jingthoh ha ki lad pathai khubor ba ki long thamula bad kiba ïalam bakla.
Kata ka long kum ha ba ki dkhot na ka liang pyrshah ba kren ban kyrshan ïa ka sorkar lane na ka liang sorkar ban kren kyrshan ïa ka liang pyrshah.
Sd/-.
Ha Nongbah Jowai ïa kane ka sngi yn rakhe ha madan Jrisaleiñ ba la pynïaid da ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District.
“Ha ka  thup kyrteng na ka bynta ka  MLA skhim, na ka bynta ban  seng dukan, ka la mih ka kyrteng jong nga ka Aidalin Dkhar bad u para jong nga u Shanboklin Dkhar hynrei ïa ka pisa ngi khlem ïoh," ka la bynrap.
“Tang ka bai wai hall ka jinglut ka la long lypa 40 percent, bad kane ka long ka jingeh ia ki nongpynmih phlim Khasi nalor ba kim pat long kum ki karkhana baheh", la ong u Bah Chullet.
Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka pynpaw ka jingkyndit bad pynrem jur halor ka jingjia ba shyrkhei kaba la jia ha Manipur ha kine ki ar bnai ba ladep, ha kaba arngut ki kynthei trai shnong ki la shah pyniaid lyngkhuid bad shah jrongkti ha ki paidbah kiba dei ki shynrang ha kaba la kynnoh ruh ba ka la don ka jingleh beijot.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la ai jamin ïa kawei ka kynthei kaba shah set patok bad kaba don ïa u khñiang jingpang HIV khnang ba ka lah ban ïoh jingsumar.
Shillong: Ki ophisar jong ka State Bank of India ryngkat bad ka jing ia trei lang bad ka Pasteur Institute Shillong, ka la pynlong ia ka jing ai snam mon sngewbha ban rakhe ia ka jing dap Golden Jubilee jong ka bank (SBI)  ha ka ri India.
Shillong: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la beh seng sa ia u Pastor Shanlang Warjri bad ia u bah Kherup Sing Thabah halor ka jingkynnoh ba kila kren pyrshah ia ka nongrim jong ka party.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 669 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 5 ngut haka sngi Nyngkong.
Kyntu u bah Prestone Tynsong ia ki samla ka jylla ban long ki ba iai shah shipor.
Ka jaka ba la dep suh syntiew  iaki  ruh – puria da ki sner ba I jawdud.
“Yn leh shuh kumno… Balei ia nga kumne mo phi leh bein.
Ms.Richa Ghosh5.
Shillong, Jymmang 09: Ka lympung ïalehkai First Divison ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) kala wanphai bad sdang biang ha ka sngi Nyngkong (9-5-2022).
U la bynrap “Mynshwa ki la wan ban pan ka jingkyrshan jong nga, hynrei ngam treh namar ba ki dang don ha ka party PDF hynrei ynda la pyniasoh sha ka NPP, ka dei ka kamram jongnga ai ka jingkyrshan pura ia ki".
Kiwei de ki rangbah kiba ïadon lem ha kane ka sngi ki kynthup ïa u ma Deibormi Syngkon, Waheh Chnong Tpep-Pale, u Damehiwothi Pde waheh Chnong Chilliangraij.
U la ong ruh ba ka jingkren u Bah Nongrum, MDC ka Jaiaw ki long kiba shongnia.
Kane ka jingïalang ka dei ka maw jam halor ka jingïaid shakhmat ha ka ban pynbiang ïa ka rukom sumar ïa ka jingpang bampong ha kane ka jylla, da kaba ban jur halor ka jingdonkam ka jingïatreilang ryngkat bad ka buit ban ïa sam lang ha kane ka jingthmu ban pynthymmai ïa ka rukom sumar ïa kane ka jingpang ha kylleng ka jylla.
Kumba ka paw, ïa ka Meghalaya Games la pynlong tang ha ka nongbah Shillong, hynrei mynta u snem yn pynlong ha Tura bad ha u snem ban wan yn pynlong sa ha Jowai.
Nalor ba ka sorkar kmie ka la maham ba ym dei ban pyndonkam da u smart meter uba la thaw ha China, hangne pat uta u kompeni Global Satnam u pyndonkam beit da uta u jait meter.
Nongstoiñ: Kawei ka trok kit dewiong kaba don ia u number ML 05 J 5738, kala kylla noh hynnin ka miet ha kawei na ki jaka hajan ka ophis jong ka Nongstoiñ C&RD Block.
Ka jingpynsleh ka long naka bynta ba u Jisu un synshar 1000 snem kein ha kane ka pyrthei…… la ai ha u ka jingsynshar bad ka burom, bad ka hima, ba ki kynja bynriew baroh bad ki ktien kin shakri ia u (Jisu).
Ka GAVI kan ai ka jingkyrshan ïa ki jylla ha ka ban pynurlong ïa kane ka thong ha ka jingïateh ka ba san snem naduh ka 2022-2026.
Shillong:Ka kyrtong MP ka NPP na Shillong Parliamentary konstitwensi, ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong mynta ka sngi ba kum ka nongialam paidbah, ka la long lypa kaba la pynkhreh ban iakhun ia ka elekshon.
Yn pynshitom ia kito kiba phah mih iing ia ki samla pule ne ki nong bylla.
U Ma Sniawbhalang haba kren ula ong ba ka jingwan jurip jong u iaka madan Kiang Nangbah Stadium kadei na ka bynta ban pynbiang iaki jingdonkam ha kaban pynkhreh iaka Details Project Report nalor kiwei kiwei jingdonkam ban shna iaka dur ka dar thymmai ka Kiang Nangbah Stadium.
Kane ka thup electoral roll ka dei na ka bynta ki 5 tylli ki constituency bad ka jingdon jong kii nongthep vote baroh kalong 200602 ngut ki nongthep vote.
Haba ai jingkren lamphrang halor kane ka sngi, ka Dr.I.Tiewsoh ka la kren halor ka jingma jong u duma bad ka jingdonkam ban ai jinghikai sha kiwei ba ki dei ban kiar na kaba bam ne dih ïa u duma bad khamtam ba ki paidbah kin ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïa snoh kti ha ka jingïaid paidbah, ki signature campaign kaba long kawei na ka thong ban ïalap halor ka jingma jong u duma.
“Ki la don baroh kumba 555 ngut ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem ha ki kti jong ka aiñ ha Chhattisgarh ha u snem ba la lah naba ka jingpyntreikam jong ka sorkar ban ai jingïarap bad myntoi ïa ki ka la treikam bad kumjuh na ka jingai mynsiem jong ki pulit ka Chhattisgarh, ha kaba kane baroh ka la pyni ïa ka dak jong ka jingjop.
Ki la buh ruh ka jingkyrpad ba kum ki nongïamareh kim dei ban hap ha ki jingpynshoi kiba bun jait kiba lah ban long ka daw jong ka jingpynjot ïa ka jingim jong ki kum ha u drok bad kiwei de ki jait jingdih kiba pynbuaid, namar lada kin ngop ha kum kine ki jingdih ka lawei jong ki ka la long lypa kawei ka dum.
Ha kaba ïa dei bad ka jingkilanmet jong ki ki la ïathuh ba jingshim jong ki ïa ka por ban kilanmet ka long beit ha ka por mynstep bad por janmiet kata ha ka por 5 haduh 7 baje mynstep bad 5 haduh 6 baje janmiet.
Ia ki khyndew kiba don shiteng u shyiap bad shiteng ka dew ktieh (clay) ki khot ha ka ktien phareng ka “loam".
Dang don ruh bun ka lad ia ki khar mistri ban wan shna ia ki ing bad ki surok jong ngi.
U George ula kynnoh ba ki briew kiba ym lah ithuh kiba wan da kali rit 4-5 tylli bad kawei ka Bolero (ML-11-1876) kila pakhang lynti iaki kali kit kwai jong u (ki Bolero pick-up ba don ia u nomber ML 11 4038 bad ML-05 U 5059)  haka por ba ki thmu ban leit sha Umkiang.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ïa ka kyrteng ki 14 ngut ki nongïalehkai jong ka kynhun U-16 (Boys) kiban ïakhun ïa ka Vijay Merchant Trophy ba pynïaid da ka BCCI.Ka Meghalaya kan mih madan nyngkong ha ka 1 tarik u Nohprah ha Vadodara, Gujarat.
Ngi dei ban peit ia ka roi ka par da kawei ka khmat.
La kem ia katei ka briew bad la kurup ia utei u heroine, ha ryngkat ki sakhi.
Ka khubor ka iathuh ba une u nongrep hadien bala dep lum lang ia u kba, ula mih na katei ka jaka rep ban wad kali ban kit noh ia u kba sha iing ban ioh bam baroh shisnem, hynrei hadien ba ula wanphai ula lap pynban ba u kba ula shah thang.
Phi ong ruh ba ka Jaitbynriew jong ngi ka long kaba kyrpang ha kano ka rukom ka long kyrpang? Ngim ju iohsngew ki Jaitbynriew ba ki pynkyrpang ialade wat ka Ri Isreal ruh kaba don ia ka history kim ju ong ba ka long ka Jaitbynriew kyrpang ( u Blei um Thaw kyrpang tang ia ka wei ka Jaitbynriew, kaba mut u Blei umdei u ba niew shiliang khmat)Sa ka wei Baroh ki Ri ka pyrthei ki iaroh ia ka Jaitbynriew khasi garo ba ai jait kmie.
Cha Raij Cha chnong ioh ki u rah Sarsuk u Sam jiar jiar I bhah.
Ym tang kine ki kam ba ki leh, hynrei ki ASHA ki hap ruh ban jurip bad swar halor ka koit ka khiah ha ki shnong bad ban wad jingtip halor ki jingpang bapher bapher.
La iathuh ba ki pulit kila shimti iaka met bad la kit sha Jowai Civil Hospital, Ialong ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka jingnang iai pynjanai shuh shuh ia ka jinglong jingman jong ka jingialehkai Kriket  ka lah wanrah shibun ka jingsngewtynnad sha ki paidbah ha ki bynta ialehkai ba kham jrong bad kham jlan jong ka jingialehkai Kriket.
Ka Sorkar u Dr Mukul kala leh ia ki kam kiba shisien ka sngi kin sa long ki atiar sha ka jingjot`, u la kynnoh.
U la ong ba ka Dorbar Shnong kan ym ailad ia kino kino ki kam kiba long pyrshah ia ka imlang bad maham tyngeh ba lada lap kino kino kiba ialeh pyrshah ka Shnogn kan aiti sha ki bor jong ka aiñ.
marshiliang ka Mawkyrwat CHC naduh ka por 11 baje mynstep, kum ka dak ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingshim sting bad leh suki ka Sorkar halor kine ki mat jingdawa.
shongshit khlem pyrkhat ia ki longdien ki Jong ngi.
Shuh shuh u la maham ruh ba nangne shakhmat lada ka seng lada ka ïoh biang kum kane ka jingujor ba ki dang don kiba shong thadlad ha katei ka jaka lada dei u Khasi ne bar jylla kam map satia kan leh da kaba tyngeh.
Shillong: Na ki 90 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 69 ngut bad na kine 55 ngut kidei ki high risk contact, iwei i dei iba wanphai na shabar, 4 ngut naAnjalee cluster, 2 ngut na Bishnapur cluster, 4 ngut na Laban cluster, 2 ngut na Mawprem Phudmuri cluster bad iwei na Nongmynsong cluster.
Nalor kata u la ban jur halor ka jingdonkam ban don shuh shuh kum kine ki jingïatreilang bad ka jylla bad u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sabrella B.Marak, MCS, Commissioner for Persons with Disabilities.
