Dei ha ka wat kaba ar jong ka extra time ba ka Ibarial FTC ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ka shi kol kaba la thep da u Biangki Khongjoh.
Hadien u bah Ardent wan sa u bah Adelbert Nongrum, une u CEM ruh u don kajuh ka jingmut jingpyrkhat kumba don u bah Ardent kumno ban weng ia ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh ha ïewduh, hadien u bah Ardent wan sa u bah Pynshngaiñ N Syiem kum u CEM bad ha katei ka por u bah Pynshngaiñ u la pynmang pisa ruh na ka pla tyngka jong ka District Council ban pynitynnad ia katei ka ïew nyngkong da kaba sdang shuwa ban tei ar tylli  ki khyrdop ban rung hapoh katei ka ïew ( ki bym pat shym la lah ban pyndep haduh mynta ruh).
Ka MP jong ka British, ka Nadine Dorries, kaba dei ruh ka myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar ha katei ka Ri, ka la ioh pang coronavirus.
Kata ka dei ka sorkar jong ngi.
Ka long ka jingjop kaba ar na ka bynta u khlur ialehkai Tennis ka ri Bilat u Andy Murray ban khur mynta ia ka trophy na ka ATP Challenger Tour jong ka aiom ialehkai ba mynta.
Katkum ka jingong u bah Prestone, ka kynhuh ngam um na ka National Disaster Relief Force (NDRF) ki shem jingeh ban pynrngat ia katei ka krem khamtam namar ha kine ki sngi ba la dep ka la don ka jinghap slap.
Nalor ka khusnam sha kitei ki kynhun kiba la poi sha ka phainal, na ka liang ka ka PDF Youth Wing, ka la sam ruh ia ki khusnam shimet na bynta jong kito ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha, ha kaba ia ka nam Best Goalie la rah da u Kharbok Nongrum, Best Player da u Rapbor Nongrum, Top Scorer da u Hunlang Kongngor, ia ka Man of the Match la rah da u Kitdor Nongkseh, katba ia ka nam Discipline Team la rah da ka Nartap SC.Shillong:  Ki shipai khappud ka India ki Border Security Force (BSF) ki la ujor sha ki shipai khappud ka Bangladesh halor ka jingwan khlong maw ki khar Bangla ha wah Umngot, Dawki, West Jaintia Hills district.
Ban pynkhlain ia ka imlang sahlang donkam ban pynkhlain shwa ia ki yieng ki sem.
Shuh shuh kitei ki nonghikai ki buh ka jingkyrpad ïa kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah Conrad Sangma bad ïa u myntri ka pule puthi ba ki dei ban pyrkhat lem ba shaei kin bret ïa ki nonghikai kiba lah trei wat haduh 10 snem eiei.
Kane ka dorbar kan kut mynta ka sngi 27 tarik.
Ngim ieit ia ka politik kumba phi ieit, hynrei ngi ieit ia ka jaitbynriew la jong, na kata ka daw ngi ieng ban ia khih pyrshah haba ngim sngewiahap ia kano kano ka jingleh ki nongmihkhmat.
La synran ia ki kyrtong da ki nongkyrshan ryngkat ka kynhoi risa.
Shillong:Ka kynhun kaba la ioh ia ka jingjop, hynnin ka sngi, ha ka jingiakhun ia ka semi-final kaba nyngkong jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ka dei ka Tura District Cricket Association da kaba pynliem noh ia ka West Jaintia Hills DCA da 6 wicket ba la ialeh ha Salpara, Mendipathar.
Ha katei ka sngi, ia ka jinglehniam la pynlong da u Archbishop ka Guahati, u Archbishop John Moolachira ha ryngkat ka jingdon lang u Fr.John Madur Administrator ka Shillong Archdiocese, u Bishop ka Nongstoin Diocese u Bishop Victor Lyngdoh, ki lyngdoh, ki sister, ki brothers bad ki nongialam jong ka seng riewniam bapher bapher.
Kumta hadien ba ki la lah ban pynthikna ia katei ka shnong, ki briew ka tnat Wildlife ki la pynlong da ka jingpynshai sha ki paidbah ha katei ka shnong ba kim dei ban pyniap bein ia kino ki mrad kynja ba-im, hynrei lada ki lap ia kino kino ki mrad bad khamtam ia ki bsein ki dei ban pyntip mar mar sha ki briew ka tnat Wildlife, khnang ba kin ioh ban leh ia kaba donkam, ha kajuh ruh ka por u la ong ba ki Bsein kum u sein iong kim ju puh madei, khamtam ia ki briew bad ym ju kham bna koit ba ki sein iong, kin puh briew.
“Halor ka ILP, ngi sngew ba ka shong ha ka jingpynbor ki nongthaw aiñ jong ka jylla namar lada mynjur sa katno katno tylli ki dorkhas ha ka Ïingdorbar thawaiñ, lada yn pynbor halor kane ka bynta, kan ym jia eiei," la ong u Bah Lambokstar.
U Tej Pratap Yadav, u dei u khun jong U Laloo Prasad Yadav bad u dei U MLA na Mahua ha Vaishali District.
Katba dang mih ki sngi ki nongïalam ka seng United Democratic Party (UDP) na Mawphlang konstitwensi ki la leit ban pynïasoh bad leit ai jingkyrshan noh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ia ka kyrdan kaba ar  jong ki shynrang, la ioh u NP Singh u ba la pyndep ïa ka thong da kaba duna tang 10 minit ïa u Sangma, kata da ki 35:21:90 katba u Emphius Nongrum u la wan ha ka kyrdan kaba lai da ki 35:48:33.
Naka liang ki riew rangbah jong katei ka shnong bad ka Balang haba kren maitphang ha katei ka sngi kila pynpaw ba ïa katei ka skul la seng haka jingdap 100 snem jong ka Balang ha katei ka shnong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong Mawtnum ban pyntyllun ïaka shalyntem jong ka jingnang jingstad bad khamtam ban lum ban lang ïaki khun samla ban ioh ïaka jingstad ba kin long pat ki khlur kiba tyngshaiñ haka thaiñ, watla ki mad shibun ki jingeh bad ki jingjynjar ha ka jingïaid lynti katei ka skul mynta kala nang roi bad nang kiew shaphrang kaba ju pynmih ruh ki khynnah kiba pass bah man u snem.
Ha kane kajuh ka sngi la plie ruh ïa ka Fish Sanctuary kaba ka jingheh ka long 200mts kaba don ha ka wah Umnamlang ha ka shnong Laitkseh.
Katkum ka jingïathuh jong u Mondal baroh ki nongkyrshan jong ka Seng Congress ha Phulbari ki la mynjur ban bud lang ïa u sha ka NPP hadien kane ka jingpynïasoh jong u sha kane ka party ha nongbah Shillong ïa kaba la pyni Live lyngba ka Facebook.
Ym dei tang  ba duna khyndiat khynsoit hnrei namar ba dei jong ka Sorkar bad ba bun ki nongpang dei kiba duk bad nongkyndong ta ka daw  shah shim kabu bad shah khniot  bein kai ki ba shah sumar Bapli.
Kitei ki san ngut kiba la khlad ki kynthup ïa ka kmie ba la tip kyrteng kum ka Kong Smilinda Mawnai, Konbenshon Mawnai, (Khun), Barisha Mawnai, (Khun), Storshon Mawnai, (Khun) bad Stebenshon (Khun).
Hadien ka mass bakhuid la bud pat sa ki program bapher bapher ba la shim bynta ki khun samla kiba kynthup naduh ki jingrwai, ki jingshad bad ki jingput jingtem ryngkat ki jinglehkmen shuwa ba ki samla kin leit phai noh sha ki ing ki sem bad ba kin long kita ki iktiar ban rah jingshai sha kiwei pat ki samla ba kum ki samla ka Balang ki dei ban long kita ki lawei babha jong ka Balang bad jong ka imlang ka sahlang.
Ha kajuh ka por, u bah ED Nongsiang, u president ka Retired Deficit School Teachers u la pynkynmaw ia ka sorkar jylla ban nym klet ban ai ia ki jingmyntoi ba dei hok jong ki nonghikai deficit ba la shong thait.
Shillong: Ki thei ialehkai ka Meghalaya ki la shah pynliem noh da 136 ron ha ki thei ka Kerala ha ka jingiakhun sdang ka BCCI’s U-23 T20 League ba long mynta ka sngi ha Kochi.
Ha ka jingiadei bad ki jingiarap sha ka thaiñ Sutnga u la ong ba kumba long mynta ka sorkar India ka la pynsangeh ia ka jingai ia ki scheme sha ki MP na kadaw ka khlam COVID, hynrei katba lah ka bor jong u un iarap ia ki jingdon kam jong kane ka shnong.
U la ong, ka jingdon ki jynkieng jri ka ai jingmyntoi naduh ïa ka jingpynïasoh ïa ki shnong ki thaw, ka jingwanrah ïa ka jinglong kawei bad kaba kongsan kadei ruh ba ki ai ka jingkyrkhu ha ka ïoh ka kot ïa ki nongshong shnong ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei.
Ko nongshong dukan, kynmaw ba ka khmat phuh samrkhie ka khring ia ki nongwan thied.
U Purno, um iahap ban shong kali ding sohsaw bad ia katei nga lap, ha ka por ba ngi wan jingialang ha kawei ka shnong, kaba hap ha Jirang Constituency.
Haba phai sha ka jingïalehkai phainal ha kane ka lympung ha ka miet sngi Saitjaiñ ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Karnataka ka la plie pyrda nyngkong ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 2 minit lyngba u M Sunil Kumar.
Hato u DC u tip ne em ia kane, lada u tip ka jingkylli ka long balei bym pyntrei kam ia kata.
Da ka jingioh thep saw tylli ki kol na u Marbaniang kata ha ka minit kaba 74, 79, 87 bad ha kaba 90+5, ka Jyntru ka la kot ka jingkamai kol jong ka da 9 kol kaba la tam ia ka Laitryngew da 5 kol.
Ki la ïoh ban leit peit man ki kamra bad ki la ïoh ban kynduh ruh ïa u Principal katei ka jaka pule ban ïoh kylli bniah halor kane ka jaka sah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club u Bah Lyngkhoi u la ong ba mynta ka la don ka jingmut ban seng ia ka Synjuk ki Rangbah shnong jong ka thain Umroi ban leh eiei halor ka jingwan tuidd kyrthep ki Mynder ha kaba mynta kane ka jingialum jong ki ka dang shu long tang na Umiam arsut sha Nongsder.
Wat la ngi long kiba rit paid, ngim ïohi pat ban don kano kano ka daw ka ban khanglad ïa ngi ba ngin ïai bteng ban im katkum ki riti ki dustur bad ka synshar khadar tynrai.
Na ka liang u Bah Prestone Tynsong kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaka Young Minds Association kaba la shim ïa katei ka sienjam ban kynmaw ban shna da u motdur ban pynsah jingkynmaw ïaki kam bad ki jingnoh synñiang jong u Dr DD Lapang haka them Ri-Bhoi bad ka jylla baroh kawei, ha kaba ki briew haduh mynta ki dang pyrto ïaki kam jong u wat haka rta ka jinglong tymmen.
Kane ka long hadien ba utei u rangialehkai u lah ktah-kti bad khynniat ia u nongput bisil (Referee) uba lah pyniaid ia ka jingiakhun  quarterfinal jong ka lympung ialehkai FA Cup; wat hadien ba katei ka kynhun ka lah mad ia ka jingshah pynrem noh ha ka kynhun iakhun pyrshah ka Manchester United ha ka jing-iakhun jong ki ha u bnai ba lah dep.
Shillong,24 Risaw:Ha ka 22 tarik mynta u bnai , ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap napoh kawei a trok bad katei ak jingjia ka la jia ha Nongjri.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri, u la ai ka jingiaroh ia ki nongialam ka RBTEDF bad khamtam eh ia u Bah Pliellad Tiewsoh, u Chairman jong katei ka kynhun, namar ka jingshimkhia ka jongki ban pynlong biang ia katei ka Tamasa Sohtrun, kaba long ruh kum kawei na ki lad ban iarap ha ka ban kyntiew bad pynshlur ia ki nongrep Sohtrun ha Ri Bhoi.
Ka tnat US Geological Survey (USGS) ka la iathuh ba utei u jumai uba la pynkhynñiuh ia katei ka ri ha katei ka Sngi Saitjaiñ, la ong ba u la pynkhynñiuh ia kumba 35 Kilometre (20 Miles) na ka thaiñ Shatei-mihngi jong ka nongbah Heart, ha ka jingkhlaiñ ba 6.3 Magnitude.
U President ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC), Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka jingdawa jong u President ka Voice of the People Party (VPP) halor ka jingpynbeit bad pynkylla ïa ka bhah thung kam hapoh ka jylla kam dei ka mat ka ban pynïoh jingmyntoi ne pynïohnong ïa kano kano ka seng saiñ pyrthei, hynrei ka dei ka mat kaba kum ka jaidbynriew ka la angnud la slem bah.
Hynrei hadien kane ka kam rep soh bad kwai tympew ka la hiar noh bad ki briew ki la sdang ban mad jingeh.
Kala la kyntu ruh ia ki nongrep bad kin wad hi ia ki lad ki lynti kiba thymmai katkum ka juk stad ha ka kam rep kam riang da kaba iatreilang ruh ba ka ophis ka DHO bad DAO.Katba na ka liang u Dr.Sankey Shangpung, u la ong ba ka kamrep kam riang ka long ka kam kaba uba rim bajah ula im ban kamai ban pyndap ha iing ha sem bad u la ai ruh ka jingiaroh halor ka jinglah ban pynmih ia bun jait ki Soh bad ki musli musla kiba lah ban ioh ha ki iew ki hat hapoh ka District bad shabar ruh.
Kumba ka long haduh mynta katei ka Bank ka don haduh 3 tylli ki kor sei pisa bad kawei ka dei kaba thep pisa bad nalor kitei kadon ruh sa kawei ka kor ban update ia ki passbook hynrei ka kor kaba treikam pat ka long tang kawei katba kiba bun kidei kiba la sniew bad khlem treikam satia mynta la kumba 1 snem eiei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen u EM ka KHADC ba dei peit ia ka tnat Elaka, u la hiar sha ka shnong Madan Umwang, na ka bynta ban leit pynbeit ia ki huri hura kiba la mih ha katei ka shnong tang namar ka kam iaknieh rangbah shnong, hynrei mynta pat kaba kum katei hi ka kam iaknieh rangbah shnong, ka la paw pyrthei sa ha shnong Mawshut, kaba hap hapoh ka Raid Iapngar jong ka thain Mawlasnai.
Haoid ym ïa pher bam kot sada hynrei lada ioh ashar sohpieng Vanarasi bad sohmyngken khnai Te bang hi phi.
Kumta la kyrpad ia ki Nongshong Shnong ba kin ia mih ryntih ha katei ka sngi khnang ba ka jingpynkhuid kan dep ryntih.
Baroh kiba la jem, ki long 16,262ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 199 ngut, ha kaba mynta ka sngi, ki don 6ngut kiba iap na East Khasi hills.
“Ngi lah ban siew tang ia ka tulop jong ki nongtrei jongngi.
Naduh ki snem shwa u Khrist (B.C) haduh 32 A.D la buh rieh ia kine kiei kiei na ki Jiw ha Jerusalem.
Kito kiba la thep kyrteng, ki dei ban poi ha Eastside Inn, ha shwa ka por 7 baje janmiet.
La ong shuh, ba wat la ka jingpdiang ia ka resolution ILP hapoh ka ingdorbar ka la long ha u 2019, hynrei haba la phah ia kane ka resolution sha ka sorkar India, haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingmynjur.
La iathuh ruh ba uwei u ophisar ka CRPF u la kyllon iap bad la kynnoh ba la siat ia u da uwei u para CRPF hi ha ka jaka ia khih.
Shillong:U MDC shu sieh na ka seng UDP u Bah Bindo M Lanong u la iathuh ba u don jingthmu ban iakhun ia ka election MP na ka seng UDP na Shillong seat, bad ia kane u la pyntip ruh da ka shithi naduh u ïaïong mynta u snem sha ki nongialam ka UDP, pynban um shym la ioh satia ia ka jubab.
Nga ialade nga rep tympew, nga shet ja, nga bat suloi, phim lah ban ong ialade ba phi dei uba riewspah" ong u bah Cherish.
Ki paidbah ki jied ïa u Syiem bad ki lah ban pynkhyllem na ka jinglong Syiem lada shem ba u Syiem u synshar mutlop.
Ki bor ka aiñ, kiba dei ban peit pyrman bha ïa kum kitei kiei kiei, ki dei ban ïaileh da kaba tyngeh ïa kum kitei ki riew ïaleh pyrshah.
“Ngi don 28 ngut ki delegate na bar ri na ki 18 tylli ki ri mynta.
Haba ia kren bad ka jingkynthoh jong u Bah Ronnie V Lyngdoh u Bah Sanbor u ong ba ka kam ka kren kham jam ban ia ki kyntien bad tang u nongtrei paidbah uba bha u tip ia ka jingshisha bad ki briew kiba lap lap tang ha ka ktien kim lah pynmih ia u sohthiang.
Kane ka revolution ka la pynduh noh ia ka synshar syiem bad seng nongrim ia ka synshar paidbah da kaba thaw ia ka iingdorbar thawain ne ka National Assembly ha kaba ki paidbah kin jied ia ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thawain halor ka nongrim jong ka jinglaitluid (liberty) bad ka jinglong marryngkat (equality).
Ki kam digital na ka bynta ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa ym tang ka jingpynioh bynta ha ki kam pisa ka la dei ka kam kaba la peit bniah ha kine ki snem ba la dep.
Ha katei ka jingthoh sha u Lat, la iathuh ba ka ARPA ka la thoh ba un pynlong noh ia ka elekshon jied CEM hapoh KHADC bad ka la iathuh ruh ba kumba long mynta ka ARPA ka dang don hi hapdeng ka jingbun paid bad ka don 16 ngut ki MDC  kiba kyrshan ia ka.
“Lada phi don shisha ïa ki sakhi sabud balei phim leit beit ha ka aiñ, lada don haduh katta ki jingkynnoh pyrshah ïa ka Sorkar ba ïalam da ka NPP, sngewbha leit katkum ki kyndon jong ka aiñ namar yn nym lah ban buhrieh eiei lada don kum kita ki jingkynnoh" ong biang u bah Prestone.
Kitei ki kyntien, kiba la mih na ki nongkitkam katei ka Synjuk, ka dei hadien ka jingleit jurip ka jong ki myn hynnin ka sngi Saitjain, ha kaba ki la lap ba kitei ki Jingkien kiba dei ruh ki Jingkieng kiba kongsan eh hapoh ka jylla, kim long shuh kiba shngain na ka bynta ban iaid ki kali kit khia.
Katei ka jingialang, la sngewthuh ba kan sdang ha ka por 11baje nohsngi ha Madan Malki.
U runar u ba la shah kem ha katei ka sngi u dei u ba la tip kyrteng kum u Bikash Goyal – u nongshong shnong ka kyntoit Rohini jong ka nongbah Delhi.
La iathuh ba kitei ki arngut ki dang wan buh ia ki nongiarap ha ka jingkhawai iathoh shongkurim ka hynmen jong u Remius na sha Dawki bad ha ka por ba ki la wan phai ki la ioh jingtip na uwei u briew (Bar jylla) ba u la iathuh ia ki ba kim dei ban kiew shuh namar ki la don ki runar kiba la kah maw hapdeng surok.
Nangto ter ter ngi iohi ia ki jingpynshoi ia ki briew naduh ka Testament kaba rim haduh ka Testament kaba thymmai.
Kumta, ngi sa sangeh ban thied ha ka dor ba rem.
Ka khubor na ki Shipai ka ïathuh ba kane ka trok kaba la noh sha riat, kadei ka bynta jong ki Convoy jong ki lai tylli ki trok kiba mih na Chatten ban leit sha Thangu.
“Hapoh Sohïong wat ju wan da ka bor pisa thied ïa u paidbah da ka jingieid," shuh shuh u ong ruh ba kum u MLA ba thymmai um kwah ban shu kut tang ban long MLA hynrei ruh ban long ruh u nongthaw aiñ ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Kumjuh ha ka 2 tarik, Jymmang, ki pulit ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shipai ïada ri ki la ïoh ban kem ïa u nongïarap jong ka kynhun lehnoh LeT, ïa uba la tip kyrteng kum u Tanveer Ahmad Wani uba dei u khun jong u Bashir Ahmad Wani u nongshong shnong jong ka Daramdora Shopian.
Ka daw baroh jong kane ka jingbteng ban tih bad ban pyniaid iew ka dei ka jingiasylla jong ki bor jong ka ain bad ki malik dewiong naduh natrai ba tih haduh ha lynti kit bad shaduh jaka leit pynhap ia u dewiong.
Ka jingnud ki nong Assam ban khlong maw na katei ka jaka, ka dei namar ka i poh ia ka sorkar jylla Meghalaya bad ka dei ruh ka jingthmu sop sop ban ioh kyntur pud bad ban ioh knieh ia ki jaka.
Da ka jingshlur u la kyrpad, donbok ba kita kiwei ruh ki la shah sngewbha.
Ha kine ki sngi kiba bun ki nongmih khmat ki la kylla long tang ki nongsam skhim ki nongsam tiar paidbah (public distributors) namar ba kim sngew thuh ïaka jingmut nongmih khmat, lane nongthaw aiñ (legislator) ba kim tip ia ka aiñ namar ba ki dei ki nongkhaii kumba ha kine ki sngi bun ki ba ïaleh election ki bun ki heh spah da kaba shu khlieh dor bad thied im im peit peit ïa ki paidbah da ka pisa ha ka dor 500 spah 1000 shi hajar tang ban jop election.
Halor kane, ki la ong ba, lada ki Garo kim ioh bynta ban iakhun elekshon ne thep vote ha KHADC, ka la donkam ban thaw sa ka GHADC ha Khasi Hills na ka bynta ban peit bad iada ki jaidbynriew Garo ha Khasi Hills.
Ka la ong ruh ba ka jingpyndonkam ïa ki CISF kan ym long na ka bynta bun snem namar ka sorkar ka don jingthmu ban ailad ïa ka jingtih dewïong kaba pyndonkam da kor ki bor bad ka jingai laisen katkum ki kyndon aiñ kaba lah ban pynlong ïa ka kam tih dewïong kum ka kam ka bym khring than shuh ïa ki briew.
Katkum ka jingwad bniah, u la ong ba u sohphan u lah ban pynmih soh haduh 200 tylli ha ka shi snem bad u lah ban pynmih ia u soh haduh ka jingkhia kaba 60 kilo.
I la kyntu ruh ïa ki nonghikai ba kin trei shitom khnang ban pynduna ïa ka jingpep skul shiteng por jong ki khynnah skul.
Lah ban pynkynmaw ba tang hadien mar ïa dep ban siang ïa u phlang plastic la lah ban pynlong ki ar tylli ki jingïalehkai ha la ïing jong ka wat ba khatduh ha ka Second Division League, kumjuh ïa ka final jong ka Meghalaya State League, ka phutbol final jong ka North Eastern Council (NEC) lem bad ki lympung ïalehkai jong ka Shillong Sports Association.
U Chief Executive Member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba kren ha u SP news Agency u la ong ba ka jingiashong dorbar hapoh jong ka KHADC kan sdang ha ka 27tarik Risaw 2020 bad kan long tang kumba ar lane lai sngi ei ei.
Lah ban pynkynmaw ba la rakhe kane ka sngi 30 tarik jong u bnai ‘Naiwieng manla u snem kum ka sngi ba kyrpang jong u Sngap Sing Syiem ymdei ka sngi ïap ne ka sngi kha hynrei ka dei kawei na ki bynta ba une u syiem ula pynmih ïa kawei ka kot ne ka dulir kaba long kumno ban pyneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur jong ka Hima ha ki snem kiba leit noh, ïa kane la lamkhmat ha ka jingkren lamphrang jong u bah Tolintine Wahlang, Secretary jong ka Dorbar Hima.
La ong ba ha u Lber jong une u snem 2023, ki bor ka aiñ ki la pynithuh ia u Roy Chudhury kum u suba don kti ha katei ka kam, da kaba lap ia ka DNA jong u lyngba ki jingbam kiba u la bret hapoh ka jaka bret ñiut kaba don hajan katei ka jaka ha ka por jong katei ka jingjia.
Ka tnad Pulit Traffic ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Jowai Municipal Board ki la pynlong ia ka jingkhynra ia ki nongdie madan kiba la kamtrai ia ki footpath.
Nalor ka jingpynbha ia ki surok shnong hapoh Mawphlang, ka jingmang pisa ka long ruh ban shna ia ka surok ha lyndet ka Law Kyntang.
Shillong, Rymphang 23 : Ka Nongdawah CC bad ka Cricket Lovers ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai cricket 2nd Disrict League T20 Cricket Tournament 2023 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei.
Ka lympung ïalehkai 2nd Division bad 3rd Division Football Tournament kaba la neh shibnai lynter ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ka la jam mynta sha ka quarter-final jong ka kylla-16.
Kiba bun ki samla pule ka Jylla kim don jingtip satia shaphang kane ka CUET" ong u bah Ernest Mawrie.
“Katkum ki kyndon, ki kmie ki kpa ki hap ban ai jingbit bad ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada u nongñiah uba dang ïoh ïa ka Learner License u ñiah ïa kaba don gear bad lada jia eiei kin hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh" ong u SP.Ula ïathuh ba ki Traffic Police ki la peitngor bha bad kino kino kiba pynkheiñ ïa ki kyndon kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
U Bah Bareh u la iathuh ba kine ki saw ngut ki kynthup I lok jongu, Kong Relangti Suchiang bad lai ngut ki khun Phida Aiti Suchiang (7), Theiwanki Suchiang (6) bad Wankanidale Suchiang (5) la pynlait noh na hospital ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain, ka Marbisu kala pynliem ia ka Nongkwei da 3-0.
Ki trai ri ka Jylla bad ka thain kiba la shah dakhol bad shah kurup jubor ka khyndew ka shyiap ha ki briew kiba napoh bad nabar ka jylla ka jingsheptieng bad ka jingieng pyrshah ia kane ka Ain ka long kaba shongnia.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba sa uwei u samla, U Prakash Pantati, ula lait da ka said, da kaba kynthih na jrong lum, ha kaba u iathuh ba kiba mut ban rahbor ia u, ki dei ki briew kiba kieng atiar bha, ha kaba la suba, ba ki dei ki ehrang jong ka seng NSCN.Utei u samla, u dei na Selenghat Gohainbari, bad u iathuh ba kitei ki samla, ki la byrngem ruh ban pyniap syndon ia u.
Ki BSF ki la iathuh ba watla ki la pyrkhing ha kiba bun ki jaka kiba la ioh jingtip ba ki dei ki kad khaii masi pynban ki nongkhaii tuh ki ju thaw lynti thymmai.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, ka jingialap paidbah ban pynntreikam ia ka Compulsory Registration of Marriage Act ha ka jylla ka la kynjoh sha ka 30 snem hynrei ki MLA kim pat sngewthuh ia ka jingdonkam jong kane ka ain ban iada ia ki kynthei.
Bun na kine ki kompeni ki dei kiba don ha Jaintia Hills district.
