La rai ruh ban sdang pynkhlaiñ ïa ka party ha ka liang ki rangbah, longkmie, samla bad ki nongrep.
Haba iadei bad ka FOCUS skhim, u bah Mawrie um lah mutdur ba naei ka wan,kam shongdor satia ban pynkylla kyrteng ia ki skhim jong ka sorkar pdeng, lane pyndonkam da ka pisa ka sorkar pdeng, ban pynbiej ia ki paidbah.
Kumta la kyrpad ia ki Casual Employees jong ka Corporation ba kin pyllait por khnang khnang ba poi sha kane ka jingialang namar kane kalong ka jingialang kaba kyrpang bha khnang ba yn lah ban shim iaka rai halor jong ka jing bym ioh jubab naka bynta kitei ki jingkyrpad jong ki.
Ha ki snem kiba la leit kiba bun hi ki Lat ba wan shane kidei kiba nang ban kren phareng.
Kane ka Tyrosin ka dei kaba jur ruh ban don ha u Palong.
U la ong ba katei ka Urban Mission kan treikam laisien ha ka shitaiew kata ha ka sngi hat majai, sngi Palei bad sngi Saitjain kata naduh ka por 10.30 mynstep haduh 4 baje janmiet.
Kane ka campaign kan kut haduh u bna Lber 2021.
Hynrei na ka liang jong ka Commission jong ka sorkar Meghalaya pat ngim pat ïoh ïa ka jingtip kaba shai.
Ha kawei pat ka lïang u la ong ba haba kum ki samla ki don ka bynta ban ïa kit ïa bah ha ka imlang ka sahlang ki don shibun ki jingshah kynthoh hynrei watla kata ruh u la ai mynsiem ba kim dei ban kynran dien hynrei ki dei ban tur shaphrang ïa kaei kaba ki thmu ban leh bad kim dei ruh ban ïa kdew kti iwei ïa iwei pat pynban ki dei ban ïa ai jingmut bad ai mynsiem khnang ba ki jingthmu thmu ba bha kin urlong.
Ki nang ban kren shisha lane kren biria ha kajuh ka por bad ki nongsngap ki ju sngewhun ban ïohsngew ïa ki.
U Jimmy uba dei shipara bad u Limison u dei uba ïa phet lang na ka Congress bad u Dr Mukul Sangma hynrei mynta utei u MLA ruh u la khreh ban ïakhun na ka NPP na Tikrikilla Constituency.
Hynrei ha ka jingkylla ka suinbeng ha kipor ba mynta ryngkat ka jingduna u slap ka mut ba lada ngim ia ioh slap baroh shisnem, ka jylla kan shong hapoh ka jingdum lynter? Ka bill light pat ngon ngon kane ka poi biang biang por pat sha ki khyrdop iing jong ngi, kata ruh ha ka dor ba pura baroh shi bnai.
Nga ai ka burom ia ki nongtrei  sorkar kiba khlem pyrshah ia kane, hynrei  ngi tip ba ka long kaba eh bha ia ki.
Ula ong ruh ba kaba kongsan ka dei ka jingrai kut kaba skhem ban shimkhia ban iakhun pyrshah ia ka jingpang HIV ba kan lait na ka jingsaphriang.
Ngi la rai ban buhT.5 ha man ka 8 kilometer ka jingjngai.
Kine ki kam thombor kim dei tang ba ki long pyrshah ïa ka Riti Synshar, hynrei ki la ktah ïa ki nongrim ba la seng ïa ka Ri India.
Lah ban kdew ba ki nongtrei jong ka 108 kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya EMRI Workers Union ki la dawa ba dei ban pynkiew ia ka tulop jong ki, ban pynbiang shuti ia ki bad ban pyllait ruh ia ka jingtrei palat ia ka por bad ba kitei kin long katkum ka aiñ jong ka tnad Labour.
Ha kane ka jingialang ban pynkup bor ia U Ma Vincent Pala, kum U President ba pura jong ka seng Congress, ki don shibun ki MLA jong katei ka seng, hynrei, ym shym la iohi satia ia U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah lem bad ki MLA jong ka seng na Garo Hills, ba kin ia don lang ha katei ka jingialang mynta ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynlong ïa ka jingsynshar paidbah kaba kham don jingmut, kaba ka jingshisha kan mih pli noh ha ka jaka ka jingsngew, ki tamasa yn mih pli noh da ki jingtip bad ki jingïaleh sngewbha kin jah noh ban mih pli da ki ishu.
Hynrei na ka jingiakren bad ki la sngewthuh ba ki dang ap ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ba un ialam ia ki sha ka seng PDF.La pyrshang ban ia kren bad u bah Pynshngaiñ lyngba ka telephone hynrei u bah Pynshngaiñ u la ong ba um dei u PDF, “U bah Pynshngaiñ um dei u PDF" u la jubab.
La wan shim bynta da ki khynnah bad rangbah na kylleng ha kane ka jingiakop.
Hateng hateng la ju pynїasnoh ia ka jingwan rung jong ki nongbylla na bar Jylla bad ka jingtieng ba ki lah ban tyllep ia ka jingdon briew.
Ka St.Joseph’s Seminay Pyndengrei Nongstoiñ, mynta ka sngi ka 27 tarik Jymmang ka la ïoh ban plie paidbah noh ïa ka Multi-Purpose Hall ha kaba u MLA barim ka Nongstoiñ konstitwensi u Bah Macmillan Byrsat u la long kum u kongsan.
Kum u DC ula jop ban pyntreikam ia kiba bun ki skhim sorkar kynthup iaka COVID-19 vaccination.
Ka kol kaba saw pat ka la long lyngba ka but jong u Enestar uba la ioh ban thep lai minit shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai.
“Ngi ïohi ba ki bun bha ki riew ieied ri ha kane ka juk kaba ngi im hynrei katno ngut eh kiba kloi ban len lade na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew bad ka KSU kam ju kop tang ka ktien hynrei ka kam ka la leh bad ki dkhot ka seng ki bun kiba la shah set byni na bynta ka jaidbynriew," u la ong.
Mynta ka jingdon kane ka jaka psan dohkha kala nangkhring shuh shuh ïaki nongwan jngohkai pyrthei kiba wan sha kane ka jaka.
Ki nongshong shnong kila pyrshah iaka jingthmu ban shna ia kane ka karkhana na ka daw ba u Waheh Shnong u Ma Womly Chyrmang ula ai NOC sha katei ka karkhana kaba la dei trai da u Bah Shai Chyrmang bad Bah Tailing Chyrmang khlem ka jingtip jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong bad u paid nongshong shnong.
La iohi ba u James K Sangma u la don ha iing dorbar hynrei hadien katto katne por, u la mih hadien ba la ioh khubor ba sngewsih ba u kpa ba ieid jong u, um don shuh ha ka pyrthei.
Haba ai jingkren sha ki paidbah, u Dr.Mukul Sangma, u la pan jingkynshan na ki paidbah ka Mawhati Constituency, ba ha kane ka kynti kaba mynta, ba ki dei ban ai ïa kata ka jingkyrshan noh ïa ka Dr.Saralin Dorphang, kyrtong ka TMC, khnang ban wanrah jingkylla hapoh ka jylla bad khamtam eh ïa ka Mawhati Constituency, kaba dei kawei na ki Konstitwensi hapoh ka jylla bad kaba la shah iehbein palat haba iadei bad ki kam pynroi.
“Ha ka por ba tohkit ia ka ejahar… ba la rejistar hapoh Shillong Sadar police station, la shem ba ki don ki daw ban kylli jingkylli ia phi na ka bynta ban pynthikna ha kaba iadei bad ki jingshisha ha kane ka jingtohkit kaba dang iaid mynta.
U kongsan u la kyntu ruh ia ka shnong New Nongstoiñ bad kumjuh ia ka Development Committee jong katei ka Iew ba kin pyntikna ba katei ka iew kan long beit tang na ka bynta ki Khasi bad ki trai jylla, ym ban ia ailad ia ki bar jylla ba kin wan khaii pateng hapoh jong katei ka iew ka ban long ka pliang ja jong ka thaiñ Nongstoiñ bad kumjuh u la kyntu ban sumar bha bad ruh ban lehkhuid ia katei ka Iiew.
Nalor ki nongialam ba wan na kylleng, ki don ruh 4 ngut kynthup bah Banteidor Lyngdoh, bah Hamletson Dohling, Gavin M Mylliem bad u bah Jason Mawlong nalor ka MDC ka kong Macdalyn Mawlong kiba ai jingkren.
Ka kong Tina Lakiang Secretary ka SKWS Mihmyntdu kaba batia kyndiat shaphang jingseng ïa kane ka kynhun kaba peit ïa ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang khamtam ïa ki khynnah kynthei da kaba ïaleh shitom ban wad biang ïa kito ki khynnah kiba la pep skul shiteng por ba kin wan bteng ïa ka jingpule.
Kat kum ba la sakhi iaki dak ki shin kiba paw shabar la jan man ki por ka jingdheng kali ha sor shillong kam dei shuh kaba kai hynrei kaba la ishyrkei haduh katta katta bala pynlong iaki briew ban sat mynsiem bad teng teng ym banse ruh ban Tim ia u surok khamtam haba donkam kyrkieh ban poi sha ophis, haba donkam kyrkieh ban poi sha Hospital, haba donkam kyrkieh ban leit siew leit tda bad kumta terter.
“ Kumba long mynta ki doktor kiba pass MBBS ki leit sha kiwei ki jylla ban ïoh ïa ka License hynrei nangne shakhmat ngi la don la ka jongka Council kumta baroh ki doktor kiba la pass kin hap ban register bad ka Council bad kin ïoh ïa ka license" ong ka Myntri.
Nongpoh: Ka ophis u District Election Officer ka Ri Bhoi District, la pyntip paidbah, ba ki la don ki katto katne ki kyrtong kiba la pynkhien ia ki kyndon ka Model Code of Conduct (MCC) ha kaba ki la pynlong ia ki katto katne ki jingialang khlem da ioh jingbit na ki Returning Officer.
Ha ka jingkhynra ïa ka kali hapdeng ka jingdon ki sakhi, u Bah Banraplang u la ong ba ki pulit ki la ïoh kurup ïa u Kynja, bad haba la thew, la shem ba u don 57.828 kilo.
Nalor nangta u la ong biang kumba ki paidbah ki la jied, kum ki MDC ki hap ban peit ïa ka synshar-khadar ban shna aiñ ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingkhang lad ban pynlong ia ki strike ka long na ka bynta ba ki paidbah kin ioh ia ki lad jingiarap ha kano kano ka por ba ki donkam kyrkieh bad kane ka hukum na ka liang u District Magistrate u la pyntip ba kan bteng ban treikam tad haduh 6 bnai kynthih.
Ka don ka jingkem ding kaba jur mynta ka janmiet ha ka hospital jong ka AIIMS ha New Delhi.
Ha kaba ïadei bad katei ka bynta imat, ka jingïoh rung laitluid jong ki ka dei na ka daw jong ka jingbym shimkhia jong ki bor synshar shnong.
Ka la idonkam ia ka sorkar ba kan tuklar hi noh ia ka jingshah ban bein ka dor ki mar rep namar ki Hima kiba lum khajna ia ki mar rep ruh ki leh lyndet.
Ka hukum ka khang iaki briew ban rung sha katei ka shnong kaba pynngat containment bad kiba shong ba sah hapoh katei ka containment ruh kim bit ban mih, hynrei ki dei ban shong pynkyrpang ha ki iing ki sem jong ki.
La pynphuh pynphieng ia kane ka jngplie ia kane ka iing treikam da ka jingrwai na ki seng longkmie jong ka Seiñraij Shnong Cham Cham.
Shillong: Ka Puja Central Committee ka la iathuh ba ha ka sngi lehkmen jong ki paid Hindu ha kane ka jylla, yn sa pyrkhing ia ka leit ka wan ki paidbah na kawei ka jaka sha kawei pat bad yn nym shah iano iano ban pynlong ia ka procession iaid kjat ha ka por ba leit ban pynngam ia ki blei thaw.
Kine ki ar ngut ki kyrteng u Lependro Sangma ba 34 snem bad u Hendid Momin ba 33 snem, kiba dei na ka shnong Uguri, (Goraimari) kaba hap hapoh ka Kharkutta Police Station.
Lada jia ba u Chief Minister ula leh hi da ka bor sorkar jong u, da kaba pyndonkam ia ki DC bad ki bor ain, ban katta la leit shuwa ka Meghalaya ban ia ka Manipur.
" “Ngi ieh haka Deputy Commissioner ban pynbeit ia kiwei kiwei ki rai ha ki dong ki shnong bad ka por jong ka curfew," la ong u Conrad K Sangma.
Ha ka kyrwoh sha U Deputy Commissioner Cum Chairman Regional Transport Authority, East Khasi Hills District, Shillong, ka seng ka pyntip ba ki Taksi sor lane ki taksi nongkyndong kim don satia ia u pud u sam uba shai ba kin iaid ban kamai bad la ong shuh ba ki bynta jong ka Shillong, kiba bun ki hap ha ki nongkyndong kum ka Mawlai, Mawpat, Nongthymmai, Madanrting, Lawsohtun, Mawpynthih, Laitkor bad ki bynta ka Upper Shillong.
Nangta ka la don ka jingpule jingkular halor ka NVD, ka jingrwai na ka Kids Tarari choir bad ka prokram kyrpang na ka Josephas bad Company.
Katei ka dei ka jingialang, ba la leit shim bynta da U Arun Singh, U MP Rajya Sabbha jong ka seng BJP.Ka HITO, ka pyni ia ka sabut jong ka video, ba la pyni, da ka Don Bosco Media Network, kaba kdew shai, ba ki briew, ki don da ki spah ngut, kumba la ong da kiba iaid na katei ka jaka.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia u Butsing Kharjana (30 snem), Rupstar Lyngkhoi (21 snem ) bad u  Kostarman Nongbri (24 snem).
Ka dei ka jingjia, kaba pynkyndit, ia u samla Banshem, u nongtem bom, haba u ioh ban hikai tem bom hynnin ka step, ia u myntri rangbahduh ka Ri ha Mawphlang.
Ki ju pyndonkam ruh ha ki briew kiba la khlad haba la buh bun bun sngi khnang ban lait na ka jingiwtung jong ka met.
U EM u la ong ba ki don ki tiar kiba la shah rah ruh ha katei ka jingleit khynra kaba u la ong ba lada ki trai tiar ki kwah ban ioh biang ki dei ban wan sha KHADC bad ki hap ban siew ia ka kuna katkum ka ain Trading by Non Tribal Act.
Kumba ka paw mynta ka Madrid ka lah ban soi noh ïa utei u rangïalehkai ba dang 24 snem ka rta.
Kine ki nongsynshar Moghul kum u Shah Jehan bad Akbar ki long kiba la pyrshang ban synshar bha bad ki la ieh ruh ïa ki jingtei kiba kordor khamtam eh ha Delhi bad Agra.
“Ka jingleh jongki ka pyni ba ki la kwah ia ka jingiakren namar ba ka sorkar kam aili", la ong u Mukul.
U CEM u la ong ba ka Council  ka pyrshah jur ia ka rai jong ka kynhun nongbishar ba marwei jong ka Kashari High Court ba ki nongsyn shar shnong kim don ka ain ba la thoh.
Katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u nongialam ka Seng u Samla Lumlang Khar syiem lieh u la ong ba na ka liang jong DC u la ong ba na ka liang jong ki bor pyniaid District kila dep ban phah tohkit ha u SDO ka Mawshynrut Civil Sub-division bad la ong ruh ba kitei ki karkhana baroh 3 tylli kila Ioh ia ka clearance na ka Single Window kata lyngba ka tnad Commerce and Industry jong ka sorkar jylla.
U Lat ka Jylla ula khot dorbar haka 9 tarik ban rah ka resolution ban weng chairman bad bthah ïa u Deputy Chairman ban pyniaid dorbar ha kaba u Deputy Chairman ula pynbna ba shuki Chairman kala thylli bad ha ka juh ka sngi haka 9 Nailur 2019 la jied Chairman bad u ma Finelyness Bareh ula jop suk.
Shillong, Risaw 13 : Ka Mawlai Sports Club ryngkat bad ka Shillong Cricket Club kan pyntip sa shisien pat ba kan pynlong ïa ka jingwad sap wad phong ha ka ïalehkai kriket ka Cricket Talent Hunt Camp na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kiba shong basah hapoh u pud u sam jong ka Mawlai konstitwensi.
Ha ka jingshisha kano kano ka rai ba ngin shim ka dei ban don ka nongrim, hynrei lada ma ngi ki nongïalam jong ka party ngi shna hi ïa kita ki kyndon bad ngi pynkheiñ hi pat, hato haei kata ka nongrim jong ngi kum kita kiba kam ïalade ba ngi ïalam".
Ka Village Defence Party (VDP) jong ka Ladrymbai Dongwah ka la sam haduh 200 tylli ki mask sha ki paidbah nongwan ïew kum shi bynta ban iakhun pyrshah iaka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
U Bah Ardent u la ong ngi sngewkmen ba ka la sngap shi bynta ïa ka jingdawa jong ka, kata ban pynsangeh ïa ka jingthungkam hynrei u la ong ba ka dei ban da ai da ka jingpyntip (Notification).
Bad baroh phi dei ban tip shai kdar tang shu phai sha ka Five star service, ka jingioh kamai na ki tourism kan sa her bun shabar namar ka jingheh ka investment.
Ha kaba ia dei bad kane, uwei u Headmaster jong kawei ka skul ha Tura, u Tyrone D’Brass u la ong ba ki rai kiba kum kine ki long pyrshah ia ka thoh ka pule.
Ka jingthaw ia ki blok ba thymmai, ki civil subdivision ha ki bynta ba pher ba pher jong ka jylla, ka dei beit ban pynlah ia ki paidbah jong ka jylla ba kin ioh ka jing myntoi na ka jingshakri jong ka sorkar,ha ka lynti ba dei bad ki jingsted treikam ki jong ka,la ong u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya.
twitter.com/fGSAYiXbBA.Ka Seng Jaintia Students’ Union (JSU) Central Body hynne ka sngi Thohdieng ka la pynpaw ia ka nongrim kaba skhem ban ieng pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban wanrah lynti rel hapoh ka thain Khasi Jaintia lada ym lah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Shillong, 6 ïaiong:Ki nongialam ka KSU Central Body mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla u bah Ronnie V Lyngdoh ha kamra treikam jong u.
Kumta na ka liang ka jingïaseng ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ki para bangeit jong ka Presbytery Rangthong (Rim) ki ba shong ba sah ha sor bad khap sor ban ïa wan sha kane ka jingïaseng.
Ki jylla mynta, ki lynniar bad ki bitar shla, namar ba baroh ki khajna, la knieh lut da ka sorkar India, kiba long antad sha ka 42 percent eiei bad mynta ki jylla, ki ioh lad ban shim khajna dalade tang ia ka petrol, diesel, ka kyiad  bad ki stamp duty.
Bun pat ki riew shemphang, riew don burom mynta kim mon shuh ban wan shakhmat ban iakit lyngkor lang ha ki kam synshar-khadar, namar ki iohi ba la ioh jaka pynban da kibym pat dei ban long ki nongialam, namar kim pat biang wat tang ban long ki nongbud, nongiarap ruh.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka UDP ka la don jingthmu ban shimti noh ia ka kam nongialam ha KHADC hynrei ka jingeh kaba ki ia kynduh ka dei ba kim don ia ka nombar kaba biang lada jia ba kim treh ban ia treilang bad ka seng Congress kaba don 6 ngut ki MDC.La iathuh ruh ba ka ka la don ruh ka jingiakren ha ka jingialang jong ka ba lada yn ia treilang bad ka seng Congress kumno kan sei ia ki nia ki jutang jong ka sha u paidbah ha ka elekshon 2018 ban iada ialade na ki jingshah kynthoh lada treilang bad ka Congress kaba synshar ia ka jylla.
Kine ki tourists ki wan ki leit tang ban tip bad iohi da la ki jong ki khmat ia ki jingitynnat jong ki lum ki wah jong ka Meghalaya.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor, u Deputy commissioner Arpit Upadhaya u la ïathuh ba na ka liang ka bor District ka la pynjur ïa ki bor pahara ha ki shnong khappud ka Block-II hadien ba uwei na u MLA na West Karbi Anglong u la byrngem ban nym shah ïa ki paidbah ba ïathep vote ha ka thaiñ.
Ha kaba ïadei bad kane, u Naidu u la ong ba ka bynta jong u ka la paw shai na ka bynta ban trei shitom ha ki kam saiñ pyrthei ha ka ri ha u 2024.
Suki suki nangta namar ba ka shnong ka lah ban pyntrei bha ia ka skhim MNREGS (100 sngi), ngi la lah ban pynlong iaka shnong kaba khuid bad la don katto katne kiba wan kai ban pynaram ialade.
Kane ka jingjyllei ka jingkhaii masi tuh sha Bangladesh ka plie lad ïaki nong Bangla ban rung beain shapoh ka jylla na ka bynta ban wad kam wad jam bad ka lah ban buh jingma namar ba jur ka jingwan buhai shnong jong ki sha kane ka thain la ong u Allmiki Ryngkhlem.
Ka FKJGP haka jingialam u Shlur Mukhim president bad u assistant secretary u KM Khonglah hadien ba ki la ioh ia ka jingud jingnam na ki paidbah ka thaiñ War Jaintia kila leit jurip ia kane ka centre bad kila lap ba kane ka centre ka sah satang ka signboard bad ka khlem ai jingshakri shuh.
“Kane ka jingjied rangbah shnong kam dei da ka lynti ka synshar paidbah bad kan ialam sha ka jingpyndonkam bakla ia ka bor" la ong u Bah Syiem.
Ïa kitei ki kol na ka Chyrmang la thep da u Khainme Khlem haduh lai kol kata ha ka minit 15, 58 bad 80+1, u Niwan Syad ula thep shikol ha ka minit ba 24 bad u Arkiru Syad ha ka minit ba 48.
Shillong: Ka Dorbar Shnong ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingap pahar ki shipai BSF Umkiang BOP, hapdeng Shnong Umkiang, kata ha Petrol Pump (Wahkhian), NH-6 khlem ka jingbit na ka Dorbar Shnong.
Ki don kumba 20 tylli ki jaka kiba kyntait ban shon dur namar ka jing tieng ia une u number 666.
Na kane ka daw, ki hima ki pynkhreh la ki tiarthma jong ka jingpynjot bad ka jingpynduh, u thab u dab pat na ka bynta kane, u dei ban im ha ka Pajwa jong ka tan bad ka kordit, ka kyiuh bad ka syier.
Kumba ka long, ha ka inning ba nyngkong, ka Meghalaya ka la kylla long ka kynhun ba nyngkong ban pynkhyllem baroh ki rangtied ka Hyderabad mynta ka samoi, bad ka kynhun ka khmihlynti ban leh kumjuh mynta ka sngi.
Naduh kitei ki snem kane ka jingpang ka la sar ia ka jingim jong ki briew khlem sangeh haduh kine ki sngi.
U Deputy Commissioner(Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah ba ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealers) bad Umphniang Sharak (SK Oil retailers) ha East Jaintia Hills District na ka bynta u snem 2021 kan kut noh ha ka  31 tarik u December (Nohprah), 2021.
U kyrtong shimet u Ma RK Ram Rymbai ula  ïathuh ba ka Sorkar BJP da ka jingthmu ban wanrah ia ki Hindu na Afghanistan, Bangladesh bad Pakistan sha Ri India lyngba ka ain CAB bad kane kan buh ia ka jingma kaba khraw ia ka jaidbynriew rit paid, hynrei donbok ba katei ka aiñ ka la ïap noh mynta.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Deng Deng", ka dei kaba la thoh bad shim bynta da u Eddie Lyngdoh, Kidmarkk & Meban Syiem.
Katba ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-14 (girls) 600m ki long ka Rukini RT Dkhar na East Jaintia Hills (00:01:45.49) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ridahun Taro na Ri Bhoi (00:01:54.81) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Ïohdiangki Syiem na West Khasi Hills (00:01:55.80) ka la khur ïa ka takma rnong.
Haba iadei bad ka jingbym shah kynthup kitei ki 23 tylli ki shnong ha ka thup kum ki shnong khappud, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba u la shimkhia bha halor katei ka mat, ia kaba shen kitei ki shnong kin sa shah kynthup kum ki shnong khappud bad kiba donhok ban ioh ia kita ki skim pynroi kaba la pynmang kyrpang na ka sorkar jylla.
Ha kaba ïadei pat bad ka Shongsuk shongsaiñ hapoh ka Elaka, khamtam ha ka por Election, na ka liang ka Dorbar Elaka kala shim ïaka sienjam kaba bha tam kumne harum.
Jowai, 27 Iaiong:Haduh 6 tylli ki trok kit dewiong ki la shah kem hynnin ka janmeit ha ki pulit ka West Jaintia Hills namar ka jingkit palat pud jong ki ia u Dewiong ban shalan shabar jylla.
U Sirdar ula kdew ia uwei u dieng jri ubym pat da san bha, uba don ha phyllaw, ba ha ki por ba kham mynshuwa, ju wan juh u suid tyngjang ha uta u diengjri, haba dang duna ki ing ki sem.
Watla ka sorjamin ka ong kumtei, ka ïohkam ïohjam ha Meghalaya ka long kaba khih phaloh bad ka bym thikna.
Kiba ha iing ka sem, ki paralok, ki seng trei kam bhalang (NGOs), volunteer lane lyngba ki Helpline number 181 ba iatreilang bad ki Police, ambulance bad kumta ter ter.
Ka sorkar Manipur mynta ka dang ïakhun ïa ka por ban pyndep ïa ka bynta kaba nyngkong na ka bynta ban pyndep ïa ki ïing ban ai jaka sah sha ki 3,000 tylli ki longïing kiba la phet shnong na ki jaka ba la jia ki jingïakynad bad ka jingïaumsnam khnang ba kin ïoh ban mih na ki jaka sah shipor.
