Shuh shuh na ka liang jong u, u la byrngem ba lada ka sorkar kam leh eiei ïa kane ka mat jingdawa jong ki u kloi ban shim ïa kino kino ki lynti, wat lada u dei makna shibynta jong ka sorkar.
Ha kawei pat ka bynta jong ka khubor la ïoh jingtip ba lashai ka sngi 19 tarik, ki bor synshar District lane ka District Administration, kan shong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha kaba kan sa rai kumno ban leh bad shim kam halor ka jingjia ha Pamphyrnai.
Hynrei haba jubab ia kane, u myntri ka tnad Arts and Culture u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kam pat don ka jingthmu ia kane ka kam namar ba ka dang bishar bniah shwa ban lait ioh mih ki kynrum kynram hadien shwa ban leh ia kane ka kam.
Nongpoh:  Ki Pulit ka Nongpoh Police Station, myn hynnin ka sngi ki la iohtam ia kawei ka Metiap jong uwei u rangbah briew, uba la tip kyrteng kum u Bah Anthony Thabah (40) snam ka rta na ka shnong Shangbangla, uba la la thiah lyngdkop ha kawei ka jaka kaba don harud ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh u pud u sam jong katei hi ka shnong.
John Madur Vicar General ka Jylla niambah Shillong , u Ph.
Haba kren bad u Bah Ribarskhem Nongkynrih uba don lang ha kane ka trok, u la ïathuh ba ka jinglait im jong u ruh ka dei namar mar sien ïohsngew ïa ka jingbthei kuli ‘nga thiah beit ha ka seat bad namar la bit snam ha ka met nga la ak kumba ïap ïoh lehse kin bteng ban siat biang ha kane ka kali hynrei ka jinglait im jong nga ka dei lehse ba u don u Blei bad u ïada ba ngan sakhi ïa ki jingjia kiba la jia,’ u la ong.
Ka jingleit jngoh ia ki ka long ba ka sorkar ka sngewkhia halor kine jingjia.
U ma Thombor Shiwat haka jingkren ha kane ka sngi ula ai khublei ïa baroh kiba don bynta ban pyndep ïa kane ka Building kumba ka long haduh mynta, ula pynsngew na ka liang ka EC kala wad ki lad ki lynti na ka sorkar jylla ban pynïoh ïa ka tulop kaba dang sah jong ki nongtrei ka Council da kaba ap hapoh jong une u snem.
“Ka don ka jingslem khyndiat namar ka jingdon ka jingwit khyndiat hynrei na ka liang u nongpeit ia ka jingtei, u la pynthikna ba hapoh 36 bnai kumba la iateh, yn pyndep ia ki kam baroh", la ong u bah Metbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Sniawbhalang u la ong ba baroh ar ki komiti kin sdang ban treikam na ka bynta ka jingïakren pynbeit pud jong ka wat kaba ar kaban long shen.
Kata ka long kaba bakla.
Ha ka thup ba 10 kilometer jong kiba 40-44 snem jong ki kynthei ia ka kyrdan ba nyngkong la ioh da ka Bandana Baruah, bud sa ka Kong Benita Nongrum ha kyrdan ba ar katba ia ka kyrdan baai la ioh da ka Basanti Sonar.
Ka jingbym long shai ha ka rukom thungkam bad ki kyndon ban thungkam ïa une u briew ka dei ka kam kaba ngi dawa ban tuklar mardor".
Katno shuh ka jinglut ka por, ka bor bad ka pisa(waste of time,energy and money) jong kine ki party ha kane ka MDC Election 2021 khlem mih soh ei ei.
Kane ka jingai jinghikai kadei halor ka phang- Kiar na ka shongkha khynnah kaba ktah ïaka koit ka khiah.
Kane ka prokram kala long kaba iphuh iphieng kaba la pynkhreh da ki Samla Pule jong kane ka College lyngba ki jingruwai, ki jingshad tynrai bad kiwei de ki jinglehkmen kiba pynbyrngia ïa ki heh ki haiñ jong ka NEHU, ïa ki nongpynïaid jong ka Deen Dayal Upadhyay Community for Skill Development Wahiajer bad ïa baroh ki nongshah khot sngewbha sha kane ka jingplie maw Nongrim ïa ka Golden Jubilee Girls Hostel, ha kaba u Vice Chancellor jong ka NEHU Prof.P.S.Shukla u long u kongsan.
Ka KSU Wapung Unit kala sam marbam sha ki spah tylli ki longiing haka 21 bad 22 tarik une u bnai ha Wapung Shnong bad Wapung Skur.
U la ong ka long ka jingshisha ba ki Rangbah Shnong ruh kim lah ban shu iaid palat ia u puid katkum ka bor ba la pynkup ia ki hynrei ka rai jong ka Kashari High Court ka la ktah mationg ia ka jaitbynriew Hynniewtrep namar ba ka la sloit ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kiba la don la saindur naduh mynshwa katkum ka riti dustur u Khasi.
Hadien ka jingïalang pynkup burom la ot ruh ïa u ‘cake’ ba la pynkhreh da ka UDP Nongtalang Circle.
Sohiong: Wat la ka dei ban khang da ki bnai ruh, ka shnong Mawtap Sohiong ka la byrngem ban dang bteng beit ia ka khang maw jong ki hapdeng surok ha katei ka shnong, katba kim pat ioh jingshai na ka tnat PWD.Ka jingkhang surok ha Sohiong mynta ka la iaid saw sngi kata naduh ka sngi hat majai jong ka taiew bad ka dang iai bteng haduh mynta ruh.
Ka seng ka kynthoh jur hangne ba kaba kum kane ka jingleh riewkhlaw jongki pulit kan nym wanrah jingbha, hynrei kan long pynban kumba ber mluh ha ka dak mynsaw ka ban sa kylla long kum ka jing aiding ia ki samla.
U la ong ba don tang ar tylli ki shnong kiba ym shym la wan phai sha ka Meghalaya kynthup ïa ka ka Malchapara.
Watla la ailad ïa ka Russia bad ka Belarus ban ïashim bynta ha ka Asian Games, hynrei ym pat shym la rai ha kino ki jingïalehkai ba ki lah ban ïashim bynta.
Kane ka jingdawa out post ha Barato ka dei kabala neh da ki phew snem, hynrei haduh mynta kam don kino kino ki dak ki shin.
Katba dang ieng ka riti tynrai, katta dang shngaiñ ka jaitbynriew namar ba kat ba dang tip ia u thning dang suk ban tba ia ka tyllong bad skhem ha la ka tynrai katkum ki khanatang.
Ki pulit ki ïathuh ba katkum ka jingtohkit, na kiba ha ïing ha sem jong kine kiba iap baroh ar ngut, la suba jur ba u Bikostar Rynjah u la pyniap ïa u kñi jong u, u Hedrin Rynjah bad hadien ba la dep ban leh ïa kane ka kam u la leit sha khlaw ban sdien phasi ialade.
U Bah Sambormi, u la kular ruh na ka liang ka Jaiñtia Students Movement (JSM) bad ka ENJC kin trei shitom ban pyntreikam bad pynkhlaiñ ïa ka SHM ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar MDA.Shillong, Naiwieng, 01: Ka Dorbar Shnong Lumdiengjri ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew baladep ka la pynskhem ïa ka Executive Committee ka bathymmai jong ka Seng Kynthei Lumdiengjri.
Katba ka dang iaid ha lynti ka la iohi ia ki syntiew  bad ka kwah ban kheit.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka la iathuh ba bun ki MDC ki kwah ban pynlong elekshon da ka constituency thymmai.
Ka jingwan pyndem noh une u snar ka GNLA, kan buh jingeh shibun iakane ka seng khamtam ha kine ki sngi, la bun ki dkhot jongka,kiba la wan pyndem noh ialadeKatkum ki pulit, u Baichung u dei uwei na ki nongseng ia ka seng GNLA.U don mynshwa ha ka ANVC bad u la shemphang ha ka kam.
Ka kong Philia Paslein, ICTC Counsellor ka Khliehriat PHC kala ka la batai shaphang u HIV/AIDS bad kumno ka ktah ia ka met jong ki briew bad ki lad jingiada khnang ban lah ban kiar na ka jingiabit kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingsaphriang sted jong u jingpang HIV/AIDS.Kala ong ba ka jingma ka ap lada ki briew jong ka shnong kim shimkhia ban sumar bad ban leh ia ka test bad ban dih dawai ha ka por ba biang bad ka lah ban wallam sha ka jingiap ruh de.
Lah ban kdew, ba halor katei ka jingjia ka sorkar jylla ka la dept hung ia ka kynhun tohkit ba la khlieh da u  commissioner of division (Garo hills) u  Peter J Ingty, halor ka jingiap u Balsan, bad ka bor pyniaid District ha South Garo Hills ruh ka la thung da ka kynhun tohkit halor ka jingiap u Witson.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang ka PAC mynta ka sngi, u Bah Charles Pyngrope u la ong ba la bthah ia ka sorkar ba ka dei ban pynshitom ia ki ophisar divisional forest officers (DFO) kiba khlem leh eiei ban khang lad ia ka jingshalan dieng bad ka jingtreikam ki karkhana beain.
U Wenison bad u Jimberth ki dei na ka GNC , u Rightious Sangma u la jop na ka NCP u la leit sha ka BJP hadien pat u leit sha ka Congress, u Dhormonath Sangma u la shah jied na ka Congress hadien u iasoh NPP hadien u leit phai biang sha ka Congress.
Ha ka jaka ban bret ha ka wah, ka bor district kan pynshna iaka Tangki kaba heh haduh 8x8x4 feet kaba la shna kyrpang da ki kynja nar tin bad ia ka Dur Blei yn pynngam ha Syntu Ksiar bynta ka wah Myntdu bad yn sa sei noh hi mar mar bad yn sa pynngam ha katei ka Tangki ba la pyndep da ka um.
“Wat la kum u MLA kam da dei satia ban mih sha surok ban pynbeit ïaid kali namar ka dei ka kam ram ki pulit, hynrei da ka jingsngewkhia ïa ka jingud jingnam kiba bun, ym banse ban ïakren pynbeit na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang," ong u MLA.U la ong ba ka por kaba jur bha ka dheng kali ha katei ka jaka ka dei naduh ka por 8 baje mynstep haduh 11 baje mynstep bad 5 baje janmiet haduh 7 baje janmiet.
Katkum U P.Tetali (ba dei naka department jong ka Naoroji Godrej Centre for Plant Research) ka Kolshor ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka ioh ka kot (Economy).
Haduh mynta, ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka don ia ka jingthew slap tang ha Umiam, Shillong bad ha Sohra, katba kam pat don satia sha kiwei ki jaka kum ha Mawsynram, kaba dei sa kawei pat ka jaka, kaba jur bha ka jing hap slap bad kam don ruh ka jaka thew ha ki bynta jong ka Jaintia Hills.
Ha u 2002-2003 ka Kynhun Myntri ka la rai ban ithuh noh ïa kitei ki jaka jongka da kaba kan ïasoi soskular noh bad kitei kiba thaw ïing beaiñ khnang ba ka jaka kan dei beit jongka sorkar bad yn shu ïasoi bad da kaba ai wai bun phew snem ba kin sah.
Shillng: Ha kaba iadei bad kiba pule doktor kiba shim da ka bond, u Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba ki bun kiba pule doktor ki la wan shakhmat ban pyn ithuh ialade hadien ba ka la don ka jingmana tyngeh da u haba kim treh ban wan trei bad ka sorkar bad kim siew ia ka bond.
Haba iadei bad ka jingpang khlam COVID-19, u Bah Metbah u la pynkynmaw ia ka jingiatrei shitrhem ki nongshongshnong jong ka jylla ha ka kylla kaba nyngkong jong kane ka khlam ha u snem bala leit noh bad u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin iai bteng ban husiar da kaba bud pyrkhing ia baroh ki jingbthah jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki lad jingiada na ka jingsaphriang jong kane ka khlam ha kane ka wat kaba mynta bad ban iai bteng ban ai jingkyrshan ia ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher ha ka jingpyrshang jongki ban iada na ka jingsaphriang shuh shuh jong kane ka khlam ha ka ri bad ka jylla.
"Ngi la rai ban pynkloi noh ia ka jingjied ia ki nongkitkam ka party ha u Naiwieng 2015 khnang ban pynlah ia ka party ban pynkhreh ia ka elekshon kham bha ha u snem 2018″, la ong u working president ka UDP u Bah Paul Lyngdoh haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Haba kylli halor ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ba kam long kaba donkam ban don da ka dorbar kyrpang hynrei tang da ka jingïalang ka kynhun myntri bad ka jingïalang ki seng saiñpyrthei baroh ka la biang, na ka liang u Dr.Batskhem u la ong, “Na ka liang jong ngi, lada lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh tang lyngba ka jingïakren bad ka sorkar kamdon kaei kaei kaba ki pyrshah, hynrei lada ymlah ban pynbeit ïa kane ka jingeh ha ka jingïakren bad lada ka sorkar kam wanrah da ka dorbar kyrpang, ngim don da kawei pat ka lad, hynrei tang ban leit sha u paidbah".
Ka seng ka la kular ruh ba kan ïai buddien haduh ba kin ïoh ïa ka lad jingïarap lyngba ka Emergency Relief fund na ka C&RD Mawshynrut Block.
Ngi hap ban ap lada kine ki jingkynnoh ba shyrkhei ki dei ne em.
U bah Rymbui u la ong  ba ka jingwan sha khmat ban tyrwa ia ka jingiakren ia suk ka paw shai ba na ka liang jong ki dkhot jong ka seng ruh ki thrang ban iohi ia ka shong suk shong shngain ha kine ki Rilum jong ngi.
Phim lah ban kynthoh pyrshah ïa ka bad phim lah hi ruh ban iehnoh ïa ka.
U Malik, u la kynthoh ruh ia ki ophisar kiba dang shu rung kam thymmai, ba kim dei ban shah pynshoi ialade bad ba kim dei ban shah pynbor, wat ha la ki jong ki tnga ruh, namar ba ki don bunsien ki tnga, kiba dawa ia ka bneng na la ki jong ki tnga bad katei ka ju pynlong ia ki shynrang, ba kin shah pyn ngop ha ki kam bamsap bad u da kynthoh ruh, ba ki don ki ophisar ha Jaipur, ki bym pat ju don, wat tang ka iing trep ha la shnong, hynrei kynsan kynsan, ki shna da ki paki dulan.
Ha ka juh ka por ki lah ruh ban phone ha kine ki Ophisar ki long kumne u bah Gameliel L.C Mylliem, EAC, DGRO- 8527843078 bad u kong Zaryne Kharkongor, SI(S), AGRO- 8414806738.
Haba kylli, u la ong, “Kin sa pyntip na shathie haba ïadei bad kane ka liang.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84827 ngut bad napdeng kine 83276 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1484 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Mawkyrwat, Nohprah 05: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya ha ka tnad Umbam Umdih u la ïoh ban plie paidbah ïa ka Sohkhyllam Resource Centers (SRC) kaba don ha shnong Sohkhyllam, South West Khasi Hills District kaba ha ka jingmang pisa kaba T.40 lak tyngka bad da ka jingdon jong kane ka CRC kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa kiba bun.
Ka dei halor katei ka mat, ba U bah Lyngdoh, ula kynnoh ruh, ba ka sorkar jylla, ka la leh klet ia ki Hi ma bad ia ki nong shong khappud, ha ka sien iakren kaba nyngkong bad ka dei halor kane ka mat, ba U Conrad, ula khie bitar bad ula ong “Ka long kaba sngewsih, ba u dkhot, u ialam bakla ia ka iing bad ba u kren lamler" bad u ong shuh shuh ba ha ka sien nyngkong ruh, ula lum jingialang ia ki Hima, ia ka District Council bad kiwei de kiba don bynta ha kam pud kam sam.
Shillong: Ka kong Amanda Pakyntein ka la thep kyrteng ialade mynta ka sngi na ka PDF na Mawkynrew sha ka elekshon sha KHADC ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
U ong ruh ba u la don bynta ruh bad ka UDP kaba la thaw ha u snem 1997 hadien ba katto katne ngut ki MLA hapoh ka jingïalam jong u Bah EK Mawlong na ka HSPDP, nangta ka PDIC bad ka HPU ki la synrop lang noh kawei.
Kitei ki nongïalam ka HNYF Nongpoh Circle kiba la pynskhem da u Nongïalam ba rangbah, u Bah Sadon Blah ki kynthup ïa u President ba la jied ïa u Bah Robert Thabah, Vice president, Syrpailang Makdoh, General Secretary, bah Fullbok Lyngdoh, Assistant Secretary, Bah Virbor Khongbeh, Finance Secretary, Bah Kyrshïan Urïah bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka executive Committee.
Ka pyntip ruh ba ka kwah da ki kyrtong ki bym pynthame da ka pisa ne ka spah ka phew ban khring vote na ki paidbah.
Ki nongshong shnong jong ka shnong Shymplong bad ki shnong ba mar jan ki iathuh ba lada ki donkam bad leit sha Khliehriat, sha Umkiang ki hap ban iaid da ka kjat na kawei ka jingkieng ïaid kjat (Hanging Bridge) kaba don ha ka wah Lukha tat haduh ba kin da poi ha surok national highway ha Sonapyrdi, la ong ruh ba naduh ba julor katei ka jingkieng ym don kali shuh ki ban wan bad leit sha ki shnong khappud kiba dei ïaid lyngba na katei ka jingkieng kiba kynthup ka shnong Huroi, Hingaria, Lahaleiñ, Lejri bad kiwei kiwei ki shnong.
Shillong: Hadien 6 sngi ba ki la shah thombor, mynta ka sngi ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma, ki la ia kynduh bad iohi iwei ia iwei pat.
Hynrei, ki paid Karbi kila shim kabu ïa kane da kaba kam ba ki lyngkha rep jong ki Khasi-Pnar ki hap sha u pud ka Assam.
U Conrad Sangma, haba u kren ha katei ka sngi, u la ong ba ka sorkar ka don ia kata ka jingthmu kaba khraw eh, ban kyntiew ia kito kiba trei kam lajong, namar lyngba jong ki, ka lah ban nangkyntiew ia ka jylla ha kiba bun ki liang bad khamtam eh na bynta ka jingnangkiew ha ka ioh ka kot ha ka jylla hi baroh kawei.
U kongsan u dei u Principal Chief Conservator of Forests (Biodiversity & Wildlife) bad Chief Wildlife Warden, Meghalaya S.M Sahai, IFS bad u symbud kongsan Conservator of Forests (M&E) PK Agrahari, IFS ha ryngkat ka kong N.Laloo, MFS, Divisional Forest Officer kila pyllait paidbah iaka kot kiba la shondur ha kylleng ki jaka East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District ka ba la ai kyrteng, ‘Mammals of Jaintia Hills’.
Haba phai pat sha u Akash Pal bad Prapti Sen jong ka Railways Sports Promotion Board kila jop ha ka jingïakhun final (mixed doubles) da 3-1 pyrshah ïa ki shijur ki nongïalehkai jong ka Haryana u Soumyajit Ghosh bad Suhana Saini.
“Kumba ka long mynta ka Ri India kan rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jingiohlaitluid bad 50 snem jong ka jingioh ka jylla.
Shillong: Ka iingdorbar thawain ka jylla, ka la kyntait ia ka Resolution ba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ban peit biang bad pynkylla ia ka reservation policy ha ka jylla.
Na ka liang u Myntri Rangbah haba ïada ïa katei u la ong, “Ki briew kiba la wanrah ïa kane ka kaiphod halor katei ka bynta ki la buh ka ‘disclaimer’ da kaba ong ba ki kubur ïa ka jingbym lah ban pynkut ïa kine ki jingkdew ha madan.
U MLA ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basa-ïawmoit ha ka Sngi Balang u la ong ba ki paidbah ki khmih lynti ba ka Meghalaya hadien ba la ïoh ïa ka Jylla lajong kan shah synshar ha ki Lyngdoh, Sangma, Marbaniang, Kharkongor bad kiwei-kiwei hynrei ka la shah synshar pynban ha ki Kumar.
Nalor kata ka District Magistrate ka pynpaw ruh ba ka jingpynieng ia kine ki khyrdop lum khajna ba beain na ka bynta ban lum pisa jubor ka wanrah ruh ka jingthud ha kaba iadei bad ka leit ka wan jong ki kali, ka jingbym sngewsuk hapdeng ki nongleit nongwan da ki kali bad kaba buh jingma ruh na ki jingjia tyngkhuh kali.
Shillong:Ki riew rang bah jong ka thain Riwar Mihngi, ba kynthup ia U bah S Kharrymba na Nongtyngur, Bah BK Khongjirem, na Wahkhen, Bah RM Shabong na Umniuh Tmar, bah EK Khongngai, na Lapalang lem bad kiwei de ki la thoh sha U Bah Kyrmen Shylla, myntri Disaster Management, halor ka jingtuid noh ka khyndew sboh, na ka thain Riwar Mihngi sha Bangladesh.
Kat kum ki lad pathai khubor, haduh hynriew ngut ki nongtrei contract ka Tnad Transport ha South Garo Hills ki khlem ïoh ïa ka tulop la palat 2 snem ha kaba uwei u nongtrei lei ula iap bad uba dei hok ban ïoh ïa ka tulop ba 20 bnai.
U la kdew ruh ïa ka jinglaitluid hapoh ka NEP ha ka jingjied ïa ki sobjek.
Shuh shuh, la ailad ïa ki Designated Court katkum ba la kdew haneng ha ka para 20 (iv) bad kumjuh ruh ha ka para (vi).
Shillong 30 Risaw:Ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) mynta ka sngi  ka la pynkut  ia ka jingrakhe dap pura ba 35 snem da ka jingshongkun ban kynmaw biang ia ki kam ba la dep iaid lynti ha kine ki snem.
La pyni ba don lynti ym pher ka jingjngai hynrei lut diesel kham duna te phi.
Ha kane ka jingïakynduh, u Bah Prestone u la pynbna ban ai kumba T.7 klur tam na ka bynta ka 3 Km tam bad ïa kane ka skhim shen yn sa pynmih noh ïa ka mang tyngka ban khot ïa ka tender ha kine ki bnai ban sa wan jong u snem 2023 ynda la dep ka Elekshon ha ka jylla Meghalaya, khnang ba shwa ban long ka jingïaseng KJP Synod ha u snem 2025, yn pyndep noh ïa ka surok.
“Ngi la iabud ia ka jingstad pyrthei khlem da klet ia la ka tynrai", ka la ong.
U la ong ruh ba ha katei ka jingialang un pynbna paidbah la un dang bteng ne iehnoh ia ka kam CEM.Shillong,18 Nailur:Ki bor pyniaid District ki la ai por shisngi mynta ka sngi, ia ki nong die jain lilam ha jingkieng Motphran  ba kin sei lut phar ia ki jain ki nep bad ki tiar ki tar jong ki kiba dang sahkut hajrong katei ka jing kieng, naduh ka por ba ki bor district ki la wan ban khang dam noh ia katei ka jingkieng.
U bah Rani u la ong “Ka long ruh kaba lyngngoh ia ka Sengkhasi bad kane ka skim kaba dei ka finance assistance, hynrei ka la shah ia ka MTDC ban tei ia kine ha ka jaka kaba ka kyndon ba la buh ha kane ka skim bad ka rukom long ka jingiateh kam ia hap bad lada ki la shna bha ruh ka dang dei, namar ba kane ka dei ka jaka kaba kyntang".
Katei ka Trok kaba kit ia katei ka Kyiad beain, ka dei kaba don ia u Number AS 01 EC 8525 bad na katei ka trok la kurup ruh ia ka Challn kaba la thoh kyrteng M/S Shiva Beverages Pvt.
Kane ka rai ka dei kaba la shim da ka Coordination Committee Monolith Festival 2024, kaba shong jingïalang kyrkieh myn ha ka sngi nyngkong ha KHADC ha ka jingïadonlang ki EM, ki MDC, ki Nongmihkhmat na ka Hima Mawphlang, ka Event Management Team bad kiwei kiwei.
Ki la ïakren halor kiba bun ki mat khamtam ha kaba ïadei bad ka jingïada ïa ki trai ri riewlum rit paidbah bad kumjuh ban ïatrei lang ban dawa jylla Tripraland bad Garoland.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingleit khang jong ka KSU, ki bor District ki la poi mar mar sha katei ka jaka bad la bthah ba kitei ki ar kynhun kin ia pynbeit para ma ki, hynrei kim dei pat ban pynmih kano kano ka huri hura.
Ki riew stad ain na ka ri kin wan ban iashim bynta ha kane ka jingiathir ba ar sngi kynthup na ki nongiasaid ka Supreme Court.
Shillong, Nailur 15 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka Sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la phaikhmat mynta sha kiwei ki thaiñ jong ka Jylla ban pyntreikam ne wanrah ïa ka lynti rel.
Iaka jingialang la pyniaid da u Aurora Pamksang, Assistant General Secretary War Jaintia Circle haka jingiadonlang ruh u Sonstar Nongkhlaw Assistant Finance Secretary, Ohibait Dkhar President Jaintia Hills District Unit, Laitphar Syngkrem President Circle, Lurman B Talang General Secretary KSU War Jaintia Circle bad kiwei kiwei.
Ha kine ki khyndiat snem kiba hadien u la roi bha ha ka ri Amerika ruh.
U skum kba.2.
La iathuh ba kitei kiba la shah shoh, ki dei ki nongkhaii na Williamnagar kiba kyrteng U Bita Rabha bad U Mikseng Marak, katba uwei pat uba la mynsaw jur, u dei U Mokibul Akond, ha kaba la shim, ba u dei uba ia don daw bad kitei ki riew paidbah.
U la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ba wat la ka shnong ka long kaba rit hynrei lyngba ka jingtip jingshem-phang bad lyngba ka jingïatylli kane ka shnong ka la roi bha ha baroh ki liang.
“Na ka liang ka sorkar pdeng bad kumjuh ka sorkar jylla bad ka HNLC ba kin ia rung ia mih bad wat ban sah ruh ha ka Ri, ia ki katto katne ngut ki nongialam ba ha khliehduh jong ka seng khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk"u la ong.
“Ngi la phah tohkit ïa kata naduh myn shisngi ka janmiet bad ki dang phah ïa kata ka nongmuna (sample) jong uto u khaw uba ki kynnoh ba don lang bad ka ‘urea’ sha ka jaka kaba phah test," la ong ka Kong Ampareen.
U Bah Rudi u la pynkut ha kane ka elekshon kaba mynta ka kyrdan ka dei beit tang ban don ia ka pisa bad kata ka long kaba itieng haduh katta katta bad naduh ba ka jylla ka ioh Hill State ha kaba kan sa dap ruh 50 snem hynrei wat lada ki lad ki lynti ki la bun na ka bynta ki briew hynrei ka jingmut jingpyrkhat pat ka dang sahdien bad dei hangta lada ngi kwah ban iohi ia ka jingkylla ngi dei ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ngi.
“Lada ka lynti rel kan wan kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah bad kan nym wanrah eiei ka jingjaboh ne kan pynsniew dur ia ka mariang", u la ong.
Nalor kata ngi la rai ruh ba ïa ki phlim festival yn ïai pynlong ha kane ka jylla khnang ba kan long kum ka jingai mynsiem bad pynshlur ïa ki nongthaw phlim na ka jylla ba kin tip bniah bha namar kane ka karkhana phlim ha kane ka jylla ruh ka dang biang bha wat lada ngim pat lah ban da sngewthuh haduh katno kan ïarap ban ai kam ai jam ïa ki khun samla, ong u Myntri Rangbah.
“Ka tnad ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynsted ia ka jingtrei ia kane ka surok hapoh ka por ba la buh.
Ha kajuh ka por ruh ki dei kiba lah ban pyllait na kiba bun jait ki jingshah ktah ha ka liang ka bor jabieng kum ka jingkhuslai bad ka jinglong artatien.
U la ong ruh ba ka jingpynlong ïa ka ba kum kane ka jingpynpaw pyrthei (Exhibition) kan nang plielad ban iamir jignmut bad ki nongseng kam lajong khnang ban sngewthuh halor ki ba bun ki rukom treikam hapoh ka district bad ruh halor ki jingeh ki ba ki trai ka kam ki ïakynduh kumjuh kito ki ba dang sdang ïa la ki jong ki kam khnang ban lah ban weng ïa kine ki jingeh da ka jingiarap jong ki bor district nalor kiwei pat ki tnat sorkar ki ba don hapoh jong ka.
U Jericko N.Sangma, MCS, Assistant Commissioner, South Garo Hills District, Baghmara and Block Development Officer, Baghmara, Community & Rural Development Block ula shah pynkynriah bad thung kum Assistant Commissioner, Sohra (Civil) Sub-Division Sohra.
Ha katei ka prokram la donlang ruh ki kmie ki kpa jong ki nongpang.
Shillong, 8 Naiwieng:U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh un long u kyr tong MP jong ka UDP na ka bynta ka Shillong Parliamentary seat.
“U sohniamtra na kane ka jylla, u dei uba thiang tam, uba lah ban pyndonkam ha kiwei kiwei ki bynta, wat u snep u sohniamtra ruh lah ban pyndonkam ha ka jingshna jingbam", la ong ka myntri.
Lah ban kdew hangne ba ka Nangkiew Irat kam shym la lah ban ïalehkai kumba long ha ka jingïakhun ba ladep, bad ki player kiba long ka jingma ïa ka liang pyrshah ki long na u kapten- u Shaibor Nongrum bad u M Nikhil Raj hynrei baroh arngut ki la shah khanglad ha ki bak ba skhem jong ka Nongthymmai.
Namarkata, haba iadei bad katei ka shnong kaba dei ruh ka shnong kaba la sdang ban pawnam na ka jingwan ba shisien shi snem da ki Kbeit Amur Falcon, na ka liang ka RBTEDE, ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pyrkhat janai halor katei ka shnong, khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah ha katei ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
Ki Pulit ki ïathuh ba ha kane ka jingjia, 5 ngut ki briew ki la mynsaw bad kine ki dei ki Bah Referless Thongni na Mawkohïaw Nongkhlaw, Bah Oblanding Syiemlieh na Dihwah Shatmoit, u Rahul Sangma of Goalpara, Assam bad u Bah Donborlang Thongni na Tiehsaw khyllem.
Katba ki heh ka tnat iada ri jong ka Japan ki la iathuh ba utei u ‘namding um shym lah ban poi sha ki thaiñ jong ka North Japan.
SHILLONG: U Bah Paul Lyngdoh u nongialam ba rangbah ka UDP ula thep kyrteng ban ïakhun ïaka elekshon MDC sha ka ïing dorbar thaw aiñ jong ka KHADC, kaban long haka 27 Rymphang.
U Harivansh, u ong shuh shuh ba un shong shah thngan, na ka bynta shi sngi kynthih, ka ban kut haduh lashai ka sngi.
“Ngi kwah ruh ban tip ba jia aiu hapdeng ka tarik 7-5-2022 bad mynhynnin ka 30-5-22 ïa u Bah Pangniang namarba katkum ka khubor ba mih ha ka 7-5-2022 ha kawei ka Online News, lah pynpaw ba une u juh u Bah Pangniang u President ka HSPDP u la kynthoh tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla namarba ki don ki shnong hapoh West Khasi Hills kiba ju don ha Meghalaya hynrei hadien ka soskular lah pynhap noh ïa ki ha Assam.
Ka jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 4 tarik Nailar kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Khliehiongriang ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ia ka GST la pyntreikam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka shiteng miet ka 1 tarik u Naitung, kaba dei ka jinglum khajna kaba thymmai ha ka ri hadien 70 snem ka jingioh jinglait luid.
Kumta da ka jingdon kane ka pung ka la long ka jingkyrkhu bakhraw ia ki paid nongshong shnong ha kaba ka jingioh kaba mih na kane ka pung la ju siew tulop ia ki nonghikai bad ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ka skul.
Ka rukom kaba u slap u hap lane ka jingkylla kynsan jong ka suinbneng kaba da isyriem hi thik kum ka lyiur.
Ha kane ka sngi, ka BJP ka la pynkup burom ruh ïa u Shivam Roy halor ka jingïoh rung ha ka kyrdan kaba san ha ka Elite Classic National 2022 kaba la long ha New Delhi.
Katkum ka khubor ba la ioh ka Kiara kan shad ia ki katto katne ki jingrwai ba paw bha jong ka ban pynshongshit ia ki nongwan peitkai.
Ka Meghalaya kan ïakhun pat pyrshah ïa ka Delhi ha ka 16 tarik Nohprah.
Nongstoiñ, Naitung 2: Ki katto katne ngut ki supplier kiba la thep kyrteng na ka bynta ka kam supply jong ka scheme PMMSY kaba dei jong ka tnad Fisheries, ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew hun halor ka rukom plie ïa ki quotation ba ki la dep thep na ka bynta katei ka scheme, namar ka jingpynkheiñ hi jong katei ka tnad ïa ki kyndon bad ka por ba la buh.
Lehse kan long ha ka khana sah kynmaw na ka bynta ka party hi baroh kawei, namar hadien ba u la jop ïa ka elekshon MDC, mynta pat u la jop don burom pat sa ha ka elekshon MLA sha ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla.
u Hardeep Singh Nijjar, u long u heh nongialam jong ka kynhun lehnoh ba la shah khang noh- ka Khalistan Tiger Force (KTF) bad uba la shah siat iap noh ha Surrey, hapoh ka thaiñ British Columbia ha ka 18 tarik u Jylliew jong une u snem.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ha u Risaw un sa lum ïa ka jingïalang ban bishar ïa ka rukom treikam ki Anganwadi Centre ba don ha ka jylla bad un sa peit bniah ruh ïa ki jingeh kiba don ha kitei ki centre ha katei ka jingïalang.
Kum ban shu phai dien, naduh ka 12 tarik mynta u bnai naitung, ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, ki la sdang ban pynpra ïa ki karkhana coke kiba la shu tei beaiñ hapoh ka district ha kaba ha ka 12 tarik la pynpra ïa ka M/s Halari Coke kaba don ha Pohrasong bad ka M/s Shauryamsi coke kiba don hapoh elaka sutnga bad ha ka 13 tarik la pynpra ïa ka M/s Druk Fuel Limited kaba don ha Nongjri kaba hap hapoh ka elaka Sutnga.
Ka khubor ka ia thuh ba ki pulit kin sa rah ia ki lashai ka sngi ha iing bishar.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la kular ban pyllait pisa mar shiteng ban siew ia ki bai pynbna (advertisement bill) jong ka sorkar sha ki lad pathai khubor jong ka jylla.
U la kynnoh ba ka jingai jaka ka hima Sohra sha ki bar jylla ha Majai kam shym de tang katei ka kawei hynrei ka dei kaba ki ju leh man ka por.
Shillong, K’lyngkot, 25: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha ka Dorbar Shnong Rynjah ba kan pyndam noh mardor ïa ka kyntien “RR Colony" bad ban thoh bujli da ka kyrteng Them Rynjah.
Ym tang kata u la iathuh ruh ba ha shwa ba ka sorkar jylla kan pyllait paidbah ia ka skhim Aqua Culture Mission; ka jingpynmih dohkha na ka jylla ka long hapoh 4 hajar metric ton shi snem bad naduh bala pyllait paidbah ia katei ka skhim ka jylla kala lah ban pynmih dohkha haduh 13 bad 14 hajar metric ton ha ka shi snem.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha surokbah NH-6 ha ka por 12 baje eiei, ha kawei ka jaka ba don ka jaka sait kali hajan Pahamrioh, ha kaba katei ka Trok kaba don ia u Number AS-01-MC-8136, kaba la pynher sted bha, hynrei haba ka la poi ha katei ka jaka, katei ka Trok ka la leit ban rat ia kawei ka Maruti Eco kaba don ia u Number ML-10-B-8800 lem bad ia kawei ka Auto Rickshaw kaba don ia u Number ML-10-C-9558, nalorkata katei ka Trok ka la leit ruh ban rat ia ar-tylli ki dukan kiba don ha katei ka jaka.
Haduh mynta, ki don 103 ngut kiba dang don ha ka jingshah sumar.
“Ngi la buddien ia u bad la lap na Kamrup, ka Kamrup district hynrei ha ka jingtohkit um don bynta eiei bad ka hynrei mynta ngi dang tohkit shuh halor kane ka kam ban lap ia ki runar", la ong u Bah Syiem.
Haduh mynta ym pat lah ban pynthikna mano ban nym leit bad mano ban nym leit, hynrei la sngewthuh ba ki don ki MLA kiba la pynmih ia la ki jong ki prokram lashai ka sngi.
Ïa kane ka jinglum jingkheiñ ha ki jylla bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kynthup ha kane ka jylla Meghalaya la bthah da ka National President ka BJP Mahila Morcha ka Vanathi Srinivasan.
Ha kane ka sngi hashuwa ka jingsdang ban ïa kiew paidbah sha kliar utei u Lum, u Riew Tymmen Riew San ka Seng Khasi Kmie, ki da pynlong biang ïa ka nguh ka dem ka duwai ka phirat na khyrdop kaba don mar pyrshah bad ka Pung Umiam, kaba hangne ynda haba la sakhi lut ia ki dak ki shin kum na ka kyntien ka jutang hok kaba la dep ban ïa pan, la sdang ka jingïakiew paidbah sa sha kliar jong u Sohpetbeng.
U bah Pynshngaiñ N Syiem ka PDF  pat u don T.26,40,170 tyngka ka spah kaba lah ban pynkhih, u don pisa T.4 lak tyngka ha kti, 4 tylli ki bank account, 2 tylli ki kali, ki ksiar ki ksah, ka lok jong u ka don pisa T.8 lak tyngka ha kti, 2 tylli ki bank account, 3 tylli ki kali bad ki ksiar.
sam trophy after medal sha ki lai tylli ki House, ka Green House, ka Yellow House bad ka Red House kiba jop ha ka match pass.
Ka jingpyndonkam lang ia ki jingdon jingem da kito kiba pyntrei DTH kan wanrah ia ka jingpyndonkam bha ia ki jingdon jingem ha ki satellite kiba duna bad kane kan pynduna ruh ia ka jinglut jingsep jong ki briew baroh.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta da ki nongtrei jong ki ar tylli ki Block Office ka Mawshynrut bad ka Nongstoiñ.
Ka Amrit Mahotsav kadei ka jingrakhe ïa ki jingjop ba khraw jong ka India tang hapoh ki 75 snem.
Ka Meghalaya ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam Fair Play.
Kadei ka jait jingpang kaba phi kwah eh ban lait noh kloi kloi na ki katba lah haba ïa nujor bad kiwei pat ki jait jingpang.
Na ka liang ka sorkar ka la pynjari da ki kyndon aiñ bapher-bapher hynrei watla katta ruh ka seng ka dang ïai bteng na ka por sha ka por ban trei ïa ka kam bad kum ka seng kam tieng ne kam riej hynrei kin ïaid beit shakhmat da kaba leit khynra ïa ki kot ki sla jong ki mynder ri kiba shong ba sah ha ka thaiñ Pyntha Umdan bad ki shnong kiba marjan.
“Haba ngi don ïa la ka jong ka khyndew, ngi lah ban shna la ka jong ka sorkar bad ïeng ïalade kum ka jaitbynriew kaba laitluid.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, sa 2 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa ka jingpang.
Ha kiba bun ki jylla ka la don ka jingduna ki oxygen, ki injection, bad ki dawai dashin.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ha ka 9 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Ïew Umsning ban pynshai halor ka jingkren u Dr.Celestine Lyngdoh ha ka jingïalang paidbah ha ka 6 tarik Jylliew ha Umsaitsning.
U la ong ba ka myn tri Kong Ampareen Lyngdoh ba bat mynshwa, bad mynta kum ka myntri kam sor, ka dei ban pynhap shuki shi syndon namar ba dei ha ka por ba ma ka, ba kane ka kynrum kynram ka la mih da kaba pyndam sia lieh ia ki mark jong ki kyrtong ba ialeh ia ka eksamin.
Palat 1.47 lak tylli ki connection mobile kim shym la lah ban pyndep ia ka kam ban pynthikna biang (re-verification) bad la pynduh noh ia kine da ki TSP ha ka thain.
Lah ban kdew ba u Ïangrai u la shah set ha police custody 5 Naiwieng bad naduh ka 12 ujuh u bnai pat uba la shah set hapoh ka judicial custody.
Ha une u snem kane ka jingrakhe ia ka International Day of Yoga ka long ka sien ba hynniew bad ki briew ba ju bang bad mlien ban leh ia ka Yoga naduh ki riew paidbah haduh ki nonghikai na la ki iing ki sem da ka mynsiem shitrhem ki iashimbynta shongshit ban pyni sha ka pyrthei ia ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi kumba la pruid dak da ka United Nation General Assembly.
U Bah Sawkmie u khot lang ruh ia ki paidbah ka them Ri-Bhoi ba kin ai lem ia ka kti kamon kti kadiang jong ki, ban ia treilang bad ka seng ha kaba iadei bad kane ka prokram ba ar miet, khnang ba kane ka jingiakhih jong ka seng kan long ka seisoh.
U Abraham u iai kylli u ong Lehse don satang 30 ngut? U Blei u jubab u ong, ngan ymleh iakata, ngan ym pynjot.
Ka kutlad ka dei ka kmie ka jingshembuit.
Te ka don ruh ka bneng kaba Ar ka jaka shong u soitan Lucifer, bad ka don ruh ka bneng kaba Nyngkong ba ngi khot ka suinbneng (firmament).
Katei ka projek, kaba la don ka jingsdang ban pynïeng biang ïa ki post bording bad ka jingsam bording, ka la wan bad ka jingbei tyngka kaba mar mar.
Ha ka sngi thep Vote, la khang pyrshah ia kino kino ki briew, trai shnong ne ki bymdei trai shnong ban ialum lang ne ieng shajan ka Polling Station.100 (shispah) Mitar na ka Polling Station dei ban jngai.
Ha kane ka jingïakhun ka Nongthymmai ka la sdang ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka mint kaba 11 lyngba u Robi Hansda.
Ka long ruh ka sngi ialehkai ba pynkmen ia ki kynhun ialehkai ka ri, ha kaba u Rohan Kapoor  & ka Sikki Reddy ki lah jam sha kawei pat ka kylla na ka w/o ki shijur iakhun pyrshah na Korea u Seo Seung Jae  & Chae Yu Jung ha ka pre-quarterfinal.
U nongïalam ka North East Democratic Alliance (NEDA) uba dei ruh u nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Himanta Biswa Sarma u la kam ba ka kynhun ka National Democratic Alliance (NDA) kan thaw biang ïa ka sorkar ha Meghalaya, Nagaland bad ha Tripura hadien ka result ka elekshon ha ka 2 tarik u Lber.
Kiwei kiwei ki barikor ki ba la khmih sani ia ka durim ki la kynthoh ba ka durim Apot ka shongnia ban ioh ka nam ka burom ka ba khraw ha ka liang ka khana puriskam ‘U Tiewlarun’ ha ka ba pynishai ia ka riti dustur Khasi bad ha ka jinglong janai jong ka rukom shna katkum ki kor ki bor ka juk mynta.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit jong ka jylla ki la leit ban pynrung da ka mokotduma bad aiti noh ïa kitei ki 2 ngut bad ïa ki tiar siat ba la ïoh kurup sha ki bor pulit ka thaiñ Tengnoupal na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ha kaba bun ki nongwei na ki shnong, ki jylla jong ka thain thain bapher bapher ki la iatuid ban wan peit ia kane ka jaka kaba la pynpyniap mat wat ia ki nongring phlim.
Pynban ha kane ka juk kaba mynta, kiba bun hi ki la sdang ban ïaid lait ne ban kiar ban kren ïala ka jong ka ktien, hynrei ki klet ba ka jingma ka long kaba la ap lypa namar ba kano kano ka jaidbynriew, kaba klet ne bym ithuh shuh ïala ka jong ka ktien, ka lah ba kan jah rngai noh shi syndon na kane ka sla jong ka pyrthei.
Kitei ki shi kurim ki la don 3 ngut ki khun ar kynthei bad uwei u shynrang, katkum ka kyrwoh ba la phah da u K.S Marbaniang Secretary ki tymmen ki san Seng Khasi Shillong.
“U shait u khlain ia mynta bad baroh ki jingthew ki biang lut"  ong ka khubor.
Haba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang ka CoRP, ia kaba la kren da utei u nongialam, u la kyntu ia ka tnat sam bording ha ka jylla, ba nangne shakhmat, ba ki dei ban long kiba phikir bad ruh ba ki dei ban bthah ia ki nongtrei, ba ki dei ban peit bha bad shimkhia ia ka kam, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban jia shakhmat.
La mang kyrpang ïa une u khaw na ka bynta ki skul Lower Primary, Upper Primary bad Bal-Vatika na ka bynta ki Pre-Primary, bad ïa une u khaw yn pynpoi haduh skul ha kaba ym donkam ban siew pisa eiei.
Kumba juh long man la u snem ha kane ka Shad Sukra kan don ka jingkyntip, jingiakop kiba la pynkhreh kyrpang da ki khun ka Sein Raij bapher bapher kum ka Rwai ka Siaw, ka shad Pliang, ka Phawer ka Kynhoi, Mawpoin, Siat Knam, Quiz, Debate, ka Shad ka Kmen ka put ka tem tynrai bad kiwei kiwei ha ka ban pynneh pynsah iaka Riti Dustur ka jait bynriew ka bri u Hyniew Trep.
Ka SLC kaba khlieh da u Chief Secretary ka la ong ba ia ki projek, dei ban iaid katkum ki kyndon ba la buh da ka Niti Aayog kaba kynthup ban shna ia ki lynti syngkieng, ka um bam um dih, iarap ia kiba kynduh ia ka jingjulor ka mariang, ki jingkhuid jingsuba, pynbha ia ki surok, ki ding surok, jingthang briew, bad kiwei kiba dei ki jingdonkam u paidbah.
Kane ka la pynduna ia ka por ba donkam ban leit na Assam sha Arunachal Pradesh na ka 6 kynta sha ka 1 kynta.
ïa ki mat treikam la tyrwa lyngba ki jingkren, ki drama bad hateng hateng ruh ha ki sur jingrwai ba sngewbang watla kaba kham bun hi ka long ha ki jingsawa kawkaw kiba palat ïa ka bor jong ki briew ha shnong ha thaw ban shahskhor".
Ïa ka nam Best Player lah ïoh da u Henry Myrboh na ka Ehrngiew FC, best Goalkeeper la ïoh da u Eric Nongkhlaw na ka Ehrngiew FC bad ïaka nam Top Scorer jong kane ka Tournament la ïoh rah da u Samson Nongrum naka Azariah FC.Lyngba kane ka nam jop jong ka Ehrngiew FC kala ïoh rah syndon da ka song pisa ba 2 lak tyngka lem bad ka trophy, katba ka kynhun YBSC Shella ka la ïoh shi (1) lak tyngka bad ka trophy.
Ka ophis jong ka Dorbar Shnong Tuberkmai Shnong, East Jaintia Hills District kala khang pyrshah ïaki paidbah najan najngai ban khwai dohkha, dohthli hapoh u pud u sam jong ka Tuberkmai Shnong naduh 14 September (Nailur) haduh 30 November (Naiwieng) 2020.
Na bynta ka Tura, ki nongkawang bol jong ka ki ka ïalehkai bha ha kaba u Manthan Gupta u la ïoh 3 wiket, u Kein Hagio R Marak 3 wiket, u Jamesbirth Ch Sangma 2 wiket, u Ben Haden 2 wiket.
Ki lai ngut ki kynthei ba don ha kane ka kynhun ki kynthup ïa ka Commodore Ratna Prabha Karle, Lieutenant Commodore Lehar Singhal bad Trimann Saluja ki la ïasam ïa la ki jingshem jong ki ha kane ka prokram.
“Ngi ai ka jingiaroh ia u myntri ka koit ka khiah halor ka jingpynbna jong u ban kyntiew kyrdan ia baroh ki PHC bad CHC dangshen.
Ia une u briew la register case ha Khliehriat Police Station hapoh ka kyndon NDPS Act bad ka jingtohkit mynta kala ïaid shakhmat.
Hynrei kiwei pat kum u Bah Blander Warjri uba dei u MDC bad u Bah S Nongkynrih ki lah ban kyrshan ia u kyrtong ka seng thymmai ka People Democratic Front(PDF) khamtam ba u Bah Warjri u la kyrshan ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) kaba ialam da u bah Pynshngain N Syiem kum u Chief Executive Member (CEM).
U Blei u khot ia ki Israel u ong- “To sait phi, pynkhuid ialade, bret noh ia ki jingsniew ki kam jong phi na khmat jong nga: ieh noh kaba leh sniew".
Katba ngi dang ia khih ba ki bar jylla kim dei ban ioh kyrdan ne ioh longkpa ha ka iing ka sem ka jaitbynriew khasi, hynrei kyndit thred kumba ïuh tdong bsein mynta leilei la ioh i tyngkreiñ ba u bar jylla u la ioh syndon da ka kyrdan Kñi u ban lurding ia ki jingsneng jingkraw ha dpei ki khasi.
Ha kawei na ka jingjia kaba sngewsih bad kaba sngew triem bad kaba la pynpar ñiang khriat ïa kiba bun ba lang bad ïa ka shnong ka thaw hi baroh kawei, kawei ka long kmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Wansaralin Wanniang, 26 snem karta ka la shah pynïap ha la u jong u kurim uba khlem ïashong ïasah ryngkat shuh.
Ngin sa mih shakhmat bad ka kyrteng ha ka por kaba biang bad ïa kane yn sa rah ha ka jingïalang ka ban sa long shen," u la ong.
Ka daw kaba kum ki riew paidbah ki dei ban ujor ïa kum kita ki Dalal bad ïa u DTO lada jia ba ki lap ba ka long kaba shisha ba kita ki Dalal ki trei kum ki nongtrei Sorkar ka long ba ki riew paidbah kim lah ban trei ïa kano kano ka kam Sorkar ha ki ophis Sorkar khlem da shah jied da kaba ïaleh lyngba ki eksamin bapher bapher.
Na ka liang u OC ka Jagi Road, u Inspector Moon Prakash Tiwari lem bad kiwei ki pulit ki la leit sha katei ka jaka bad ki la rung ha ka ïing jong uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Biju Boro ha Amlighat Sindisar.
U la ong ba ym pat iakren ia ka bai lutksan namar haduh mynta katno ngut ki don kiba sahkut hapoh krem, don kiba ong ba don 13, 15 bad 17 ngut, ban ioh ia ka jingkhein kaba shai ka long beit haduh ban da ioh sei ia ka met jong ki.
Ha kaba ïadei bad ka rukom pyndonkam ïa ki EVMs ka kong B.Blah, ADC, ERO kala pyntip ba ki paidbah ki lah ban wan mih sha ka ophis khnang ban ïoh jinghikai ba kham bniah halor kine ki EVMs (Electronic Voting Machines) bad VVPAT.Kala ong ruh kan don ka Demonstration Van ka ban leit ai jinghikai shaphang kine ki mashin.
Ha kane ka jingjied waheh shnong thymmai, u ma Histokrist Pachiang ula shah jied kum u waheh shnong ba thymmai jong kane ka shnong.
U Secretary Khliehriat Block Congress Committee Rimistar Dkhar ula ong ba ka Khliehriat Block Congress Committee, Youth Congress Committee bad Mahila Congress Committee kim hun bad pdiang satia iaka kyrtong kaba la pynbna ka AICC bad ka MPCC kaba la pynbna haka 25 tarik u bnai Kyllalyngkot.
Nga ruh nga dei u nong kyrshan jong ka pdf mawphlang constituency baroh kila mynjur ban leit nga marwei te em ngam treh ban leit npp.
“Kane ka pyni shai kdar ba ka don ka jyrsieh ba shyrkhei sha lyndet" ong une u Nongïalam ka FKJGP haba bynrap “Ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka Jylla khamtam ïa ki nongshongshnong jong ka Mawlai haba wan kum kine ki project hynrei kan long pat ka jingtom lada ka Tnad ne ka Sorkar ka ai trei ïa ki kam ha ki contractor ki bym lah ban trei sani ïa ka kam".
U la pynkynmaw ba ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong, la shim beit ïa ka sur bad ka mon ojng u paidbah khnang ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ha ka Freestyle Wrestling jong ka jingkhia kaba 48kilo, ka Scolastica Rymbai kaba na na East Khasi Hills ka la khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa la khur da ka Ibakordor Jyrwa na East Khasi Hills.
Nongpoh: Hynnin ka miet, ki la don artylli ki jingjia aksiden ha ki ar jaka hapoh ka surokbah NH-6 bad kiba dang hap ha Nongpoh Police Station, na kitei ki jingjia aksiden, kawei ka la jia ha shnong Dulongnar bad kawei pat ka la jia ha Downgate, Nongpoh.
Uba lah ban sngewthuh, lehse uwei lane arngut eh lada don.
Ka jingpeit bniah ia ki jingduh jing julor, ka dang iaid shakhmat" ong U Trump.
La pynkyntang Lyngdoh ïa u ha ka 27 tarik u Ïaïong, 2003 na ka bynta ka jylla niam bah Shillong, bad dei ha u snem 2006 ba u la leit pynïasoh noh bad ka jylla niam Nongstoiñ.
U la ong ba ka AICC ka dei kawei ka seng kaba donlang ha ka kynhun Indian National Developmental Inclusive Alliance (INDIA) ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar BJP kaba la thmu ban ïuhroit ïa ka synshar paidbah hapoh ka ri.
Ka jingkyrpad jong nga ka long haba phi pynmih khubor ba la don ba ioh pang corona sngewbha da ai ryngkat bad ka kyrteng ka jait, jaka sah lada long kaba lah, balei phi lehraiñ ne tieng ban pynpaw haba lah ioh.
Ka sorkar India, la sngewthuh, ba ka don jingthmu ban jurip da kajuh ka rukom, kumba leh ha Assam, sha kiwei de ki Jylla jong ka India bad kata ka long ban buh da ka National Registration Certificate (NRC).
Haba phai sha ki Elaka Raliang ruh kajuh hi.
Shillong:  Ka The Ultimate Legend Bikers Association(TULBA) Sohryngkham Unit kala pynlong iaka phutbol ba shi sngi ha madan Mawdngong, Mawdieja, Sohryngkham kum shi bynta ban pynmih pisa ban iarap iaki longiing ba duna jong ka shnong bad ka thaiñ bad ruh kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh sngi iap ba 31 jong u khlawait ka jaitbynriew U Syiem Wickliff Syiem.
U la ong ba ka ain Residents and Safety Act ka ai bor ha ki briew khamtam ki bor shnong ban bishar ia ki kot ki sla jong ki briew kiba thmu ban wan sah ha ka jylla.
Ha kum kane ka jinglong jingman, don mo na ngi, kiba la ju pynleit jingmut, ba kane ka jingleh jingkam jong ngi ka la wallam ka jingmyntoi kaba long ka jingkyrkhu ïa ngi u paid khasi ne ka long kaei kaei ka bym itynnad dur ïa ka ban peit bad iohsngew ruh kumjuh ?Ym lah ïa ka ban len, ba la don bun bah na ngi, kiba kynmaw kyndiang bad mad ruh ïa kane ka jinglong bad jingjia ha ka jingim kaba shimet jong ngi hi.
Nongpoh, Naiwieng 05: Ka Ribhoi Dorbar ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ka Ribhoi Dorbar ka la don mynta ha ka kyrdan kaba lai halor ka jingkynrei jong ki nongdih drok bad ka jingkiew rasong jong ki kam khaii drok.
Mynta, ngi hap ban pyrkhat noh.
Une u khun u Blei, u dei u khunlangbrot jong u Blei uba kit noh ia ka pop ka pyrthei.
Ïa ka Dorothy Roy Tariang la ai ïa kane ka khusnam Gold Medal ha ka ‘12th Convocation’ jong ka Assam Don Bosco University kaba la pynlong ha ka Sngi Saitjaiñ ha Tapesia Campus ha Guwahati.
Hynrei shuwa ba ki Pulit CID kin thep biang ha ka kali Bolero, u Bah Ïangrai uba la shah ser phatok halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïa ka Nationwide Emergency Response System, u la phla paidbah lyngba ki lad pathai khubor ïa ka jyrsieh kaba shyrkhei kaba don ha tnad Pulit bad pynpaw ruh ba u don hapdeng ka jingsyier ïa ka jingim la jong na ka bynta kane ka jingphla jong u.
Kine harum ki jingialehkai ba dang sah haka pre quarter final:.
Katba ka jingheh ka area jong kine ka long kumba 5300 sq km.
‘Ki paidbah kim dei ban shu jied kulmar ia ki nogmihkhmat khlem da tip ia ka nongrim",la ong u Rangbah shnong Lumshyiap.
Ka jingshah kem jong ki briew kiba donkti ban kawang maw bad kynshoit ha ka miet jong ka 24 tarik Naitung ha Tura, West Garo Hills, ka la kot sha ka 50 ngut ha ka Sngi Balang.
U nongaibuit ka JAC u Bah Peter J Lawai, haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingialang jong ka JAC kaba long dang shen ha Jaintia Hills, ka la shim ia kane ka rai hadien ba ki district council bad ka tnad Transport ka sorkar jylla kim shym la leh eiei ban tehlakam ia ka jingwan leh kam khaii ki briew nabar ka jylla, khlem ioh trading license, labour license bad ka work permit haduh ba ka la ktah jur ia ka pliang ja ki trai jaka.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren kyntu kynpham bad ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai da u Kongsan u Bah Lambokstar Marngar, u Bah Kitborlang Nongrem bad kumjuh na u bah Forwardman Nongrem u President ka KSU South West Khasi Hills ha ryngkat da ka jingïadonlang ki dkhot KSU Mawkyrwat Circle bad ki paidbah kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa ki khynnah ïalehkai jong ki baroh ar tylli ki kynhun.
Ka CBI ka la lap ruh ba jan baroh na kitei ki MP ki la leh ia katei ka kam 3 hadudh 4 sien.
Ka tnat ka koit ka khiah, ka la khyllem bad kumta ki doktor kiba la shongthait lane ki nongtrei kiba la shongthait dei ban thung kam biang" la ong shuh shuh.
Shihajar nguh iaphi ki para shnong para thaw (Dorbar Shnong, VDP, VO & Sein manbei Tuber Kmai shnong), ki lok ki jor, ki kha ki man, ki kur ki jait najan bad na jngai, ki tnat Seng niam (Seinraij Tuber, SRT Women’s wing, Sengkhihlang, Sein Kyntu Seinraij 12 Daloi, Sein Tylli Lang Niamtre Ladthadlaboh), ki Pastor & ki Tymmen Basan bad kiwei de ki nongialam niam naki Balang bapher bapher, ki sengbhalang bapher bapher, ka Woodland WK Hospital, Sabahmuswang, ki MLA/MDC, ka Seng ki Nonghikai Skul LP, ka SDSEO Office EJH District, ki Sahep sorkar, ki lad pathai Khubor, bad kiwei kiwei kiba la iarap iatan kumjuh ba phi la wan ban pyntngen pynshngaiñ bad ai mynsiem lang ia ngi bad iaka iing ka sem jong ngi haka jingduh noh jong ngi ia I (L) Mrs.Tiewmihpli Lyngdoh bad I khunlung shynrang haka por bym poi pyrkhat haka 12/7/22.
Kumta u la kyntu ïa ki pulit ka jylla Meghalaya ban snoh kti bad ki pulit na Bihar kiba la ai jingïarap ïa kine ki rangbah khnang ban buddien ban ujor FIR pyrshah ïa kine ki runar.
" U la ong ruh ba hadien kane ki dkhot jong ka Seng ki la pyniakhlad noh ia ki jaboh kiba dang lah ban pyndonkam biang ne recycle bad ki bym lah ban pyndonkam.
Ha kane ka kyrdan la rung ruh da u khynnah ka skul RK Mission HSS, Cherrapunji hadien ba u Kushal Bagchi ula ioh ka juh ka mark (548).
Kane ka la pynlut phut ïa ka por jong ki longkmie, ki samla khamtam ki khynnah skul.
U Kiren Rijiju, u la ong ruh ba ki Aspiritional District, ka dei kawei na ki prokam kaba donkam eh ia kaba la peit la khmieh lyngba ka NITI Aayog, lyngba katei ka prokram ka long ban kyntiew ia ka India ba kan long kum kawei na ki Ri kaba kiew eh ha ka ioh ka kot ha ka pyrthei hi baroh kawei, namar kumba ka long mynta ka sorkar India, ka don ia ka thong ba kan long kum kawei na ki ri kaba kiew eh ha ka ioh ka kot.
Ki don ki jingjia kiba tang malu mala bad ki don pat ki jingshah pynjulor kiba ktah ïa ki jaka hapoh ki shnong ki thaw.
Shillong: Ka College Week jong ka Khadsawphra ka la sdang myn hynnin ka sngi 7 tarik bad kan kut haka 14 tarik mynta u bnai.
"Da kaba kular halor katei, u Dhar u la ban jur ba ki nongshong shnong jong ka Sweepers’ Colony ki dei ban mih na ka Them Iew Mawlong.
U bat hi ha lade ïa ka Pla Tyngka bad u buh ruh ïa uCommissioner & Secretary Finance Planning da uba tbit ki ong, pynban long lehnoh ei.
Shuh shuh la ong ba dang ha u snem 2014 ka sorkar ka la revise ia ka bai insurance, Kumno tang hapoh ar snem mynta la revise biang ia ka bai insurance?.
Hynrei, ka Meghalaya bun ki nongshong shnong ki dei ki riewlum bad kumta donkam ïa ka sorkar ban wanrah nyngkong ïa ka ILP hapoh ka jylla khnang ban tip ïa ka leit ka wan jong ki briew kiba nabar khnang ban ïada ruh ïa ka jinglong kyrpang ki briew jong kane ka thaiñ.
Shillong: Ha ka sien kaba nyngkong ka Khasi Student Union Umthlong-Nongthliew Circle kan pynlong ia ka 1st Maitshaphrang Award ha ka 03tarik Kyllalyngkot 2019 ha Umthlong ban pynkup burom ia ki samla kiba pass ha ki eksamin bapher bapher jong u snem 2018.
U bah Lyngkhoi u la pynshai ruh ba ki paitbah shnong kim dei ban sheptieng, namar ka dorbar shnong ka la pynbit pynbiang ïa ki dulir bad ki kot ki sla ban pynshisha ba katei ka shnong bad baroh ki shnong Khasi ha ka thaiñ ki hap hapoh Meghalaya.
Ki por bad ki sngi ki la nang iaid bad kam slem shuh ïa ngi ba ngin ioh pat sa kawei ka lad ban shim ka rai na ka bynta ka ri bad jaitbynriew.
Ki dak tyngkrein ki la paw shai;Ki kam jong phi ki la batai,Jinglong arsap jong ka sorkar;Ym donkam shuh ban dang tuklar.
Haba kylli halor ki jingpoi ki blang kiba ki raid bad ki shnat raid ki pynpoi sha kane ka niam u Pa’iem Balajied u la ong, “Ki raid bad ki snat raid kiba wan bujai blang kim duna ïa ka 40 tylli".
U  bah Jambor War EM ba dei peit ia ki kam Elaka haba jubab ia ki jingkylli jong u bah Lamphrang Blah ha kaba ia dei bad ka Hima Nongspung haba jied ia u Syiem, la ong ba kumba ka paw na ki jingthoh ba naduh u snem 1961 kiba shah jeid Syiem hapoh kane ka Hima ki dei na ka jaid Syiemiong.
U Syiem ruh bad ki longsan ki la iashim bynta ha ka jingshad ha katei ka jaka pyndep ia ka leh niam ka rukom bad ki dhulia ruh.
U Bah Adelbert Nongrum, uba long u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong, u la pynkynmaw ïa ki por ki snem ba la leit noh ha kaba la mih ka jingkheiñ ba 184 tylli ki longïing yn pynkynriah na Them Ïew Mawlong sha ka shlem jong ka Shillong Municipal Board – 128 ki dei na Municipal bad 56 na kiwei-kiwei ki tnad treikam.
Kum u Lat ba  thym mai  ha kane ka jaka, ngi sngewthuh ba u don kam ia ka por ban eksamin bha shwa ia kine ki Bill shwa ba un ai ia ka rai", la ong u president ka SK RS u Dr Werlok Khar shiing ha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi Balang.
Ka la sdang ia ka jingpynpra naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka jingïalehkai bha u Rohit Sharma bad u Virat Kohli ka la pynlong ïa ka India ban ïai bteng ïa ka jingjop kaba ar ha ka Cricket World Cup.
Shillong, 9 Risaw:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la plie paidbah ia ka jaka ban ai jingiarap kyrpang ia ki paidbah kaba la tip kum ka Help Desk.
Ban bynrap ïa kata, ki lai tylli kiba paw kiba pynïaid ïa ki iing sah basa yn ithuh ïa ki bad kin ïoh ïa ka khusnam, kin don shuh shuh ki jingïarap ban kyrshan ha kane ka bynta.
Shillong,10 Jymmang:Ki nongialam rang-bah jong ka BJP ha kane ka jylla ki la hiar khah khah sha Shella konsti-twensi ban pynkhlaiñ ia ka seng jong ki na ka bynta ka elekshon 2018.
Jowai, Lber 14 : Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kala pyntip shen kan sdang ïa ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister U-12 Open Football Tournament 2023", naduh ka taïew ba khadduh jong une u bnai.
Shillong: Baroh ki Volunteer ka Homeguard ki pynrem jur ia kito ki riew thrang snam kiba la nud ban shim ia ka jingim jong u paralok jongki, u bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi.
U la bynrap “Ka jingthmu ban seng ia ka RDA ruh ka long ba ki don ia ka jingthrang ban iohi ba ki seng sain pyrthei riewlum kin khlain".
Ka tnad ka la buh 16 ngut ki nonghikai ban ai jinghikai bad kito kiba shah hikai kim don kam ban siew eiei.
Ha kane ka juk, ‘kiba leh hok kin poi sha kyndong’,katba ‘kiba leh pap pat,baroh baroh kin burom bad pynkiew skong ia ki’.
U la ong ruh ba tang hadien ba ki la wan ia kren bad ka Deputy Commissioner, ka la mih ka jingkynthoh na ka MJACCV, ha kaba ki la kynthoh bad pynrem jur ia ka AMCVODA bad ka jingkynthoh pyrshah ia u President rangbah ka Associacion, tang namar ba ki la leit ban ia kren halor ka dor shong kali.
U Conrad u la ong ruh, ba ngi dei ban sngewthuh ba ka sorkar ka dei kaba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki briew bad ka jylla hi baroh kawei.
Dei namar kane ka daw ba ki nongïew ki da ieit thep mynsiem ïa u Bah Ardent haduh mynta.
U Bah Adelbert u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei shuh ban khot ïa katei ka jaka kum ka Punjabi line, ka Harijan colony, ne Sweeper lane, hynrei dei ban khot beit da ki nongshong shnong hapoh them Ïew Mawlong.
Ha ka jingshisha ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik la mana da ka Sorkar naduh ka 23 tarik ïaïong, 2001 da ka Jingpynbna (Notification) kaba la pynmih, kaba ong “Meghalaya Prohibition of Manufacture, Sale, Use & Throwing of Low Density Plastik Bags Act, 2001 (Act No.4 of 2001)" kaba mana ban pyndonkam ïa ki plastik kiba ka jingrben ki dei ym duna ïa ka 50 micron.
kumta ka jingbitar kaba da ktah ia ka khlieh ne jabieng briew ka long kaba ma shibun eh bad dei ha kum kata ka por ba u briew um sngewthuh shuh ba u la ai jaka ia u soitan ban pynjot thiaw: dei na kata ka daw ong u Blei – To bitar, tangba wat ai jaka ia u soitan.
Kitei ki nongkhaii, ki la iai ap khmih lynti na ki sngi sha ki sngi ba kitei ki ophis treikam kin plie noh khnang ba kin ioh noh ban sdang ia katei ka kam kaba la iaid mynta la jan shibnai, pynbna ka jingpynslem ban plie noh ia ki tnad treikam kiba iadei bad katei ka jingshalan dewiong kan long ka jingduhnong kaba khraw khamtam ia ki nongkhaii bad kumjuh ia ki paidbah kiba ju im ja sngi na ka kam dewiong.
Wat ibein iano iano khamtam ia ki riewtymmen.
Ka jingshim khia jong ki ka pyni ba kitei ki seng ki da ieid shisha ia ka ri bad ka ka Jait bynriew, la pynkut ka khubor.
U bah D.P Wahlang u la iathuh ruh ba ka MBOSE ka dang iaid sha khmat naka bynta ban pyndep noh ia ka ‘Result’ jong ki khynnah bala dep leh ia ka eksamin SSLC hapoh ka jylla.
Shillong, Risaw 09 : Ka KHADC ka la ïoh ïa ka jingkyrshan na ka World Bank ban pynurlong ïa ka projek pynkylla pisa ïa ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki ïing ki sem ne ki shnong ki thaw na baroh ki san tylli ki distrik kiba hap ha u pud u sam jong ka Council.
Shuh shuh u President ka KSU u la ong ba lada ka long ha katei ka dur ba ka sorkar Assam ka wan leh thombor ia ki briew kiba don ha khappud ka pynsngewsih bad pynbitar ia ki paidbah ka thain.
U Himanta u la kam ba u Dr Mukul Sangma un rem suk ha kane ka elekshon 2018 ban wan bad ia kane la pynsngew da ki paidbah ka thain Garo Hills.
Shuh shuh na ka liang u SP ka WJH u bah Lakador Syiem u la dep pynmih ruh ia ka hukum ba ka tnad pulit kan kem bad dain kuna lane set along ia kino kino kiba leh pyrshah ia ka hukum ka sorkar ha kaba iadei ban ia kiar ban iajan para briew lane ka Social Distancing kaba long kaba tang kane kawei ka lah lehse ban iada ia ka jingsaphriang sted u Khniang jingpang.
Ka Kong Wankhar ka la ong, “kum ki nongshong shnong ngim shym la ïoh jingtip lane ka jingpynbna na ka Dorbar Shnong lane na ka Sorkar shwa ban shim ïa kane ka rai.
Ha katei ka sngi ba ka shnong Borbhuin Byrnihat, ka la thmu ban thmu ban pynthymmai ia ki nongialam shnong, ka dei ruh hadien ka jing khlad noh u Rangbah shnong ha u snem ba la dep.
Khatduh eh kam mut ba lada nga leit sha ki National Party kaba wan na bar ba ngan duh noh ïa ka jinglong Khasi bad ngan klet ba nga dei u Khasi.
Shillong, 3 Lber:Tang shi sngi ba u nongialam ka Maitsha phrang Movement u Bah Michael N Syiem u la byrngem ban shah thngan ban pyntreikam noh ia ka ain shongkha ka Meg halaya Compulsory Registration of Marriage Act, 2012, ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi Hatmajai, ka la pdiang ia kane ka ain bad ia ki rul na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka bad kan leit rah noh ha dorbar mang tyngka kaban sdang naduh ka 9 tarik Lber.
Kumta ki ba haiing ki la kyntu bad kyrpad jur ia kino kino ki ba iohi lane lap ba kin sngewbha ban pyntip lem sha ki ba haiing ha sem lane sha kine ki no.9856616530,9856501175,9856692740,8014079965.
Ka jingïaid lynti jong ngi sha ka roi ka par ka dei kaba dap da ka jingïaid shaphrang, ka teknoloji, ka jingieng skhem na ka bynta ka jingïaineh, ki kam kiba skhem bad ka rukom peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka pyrthei.
N.Passah, ki Nonghikai na Sericulture department bad kiwei kiwei de.
Ka Smit ka la thep biang sa ar da u Banshanlang Nongdhar (61′) bad u R Khongjoh (80′).
U bah Pde, u shong u sah ha Mawngap bad la iathuh, ba ula don ha ka jing shitom, kaba la neh la katto katne por.
Hadien ka jingjubab u Myntri rangbah ka Jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ieng na ka jaka shong bad ong ba ka sorkar ka dei ban ïakhun na ka bynta ban ïoh khusnam namar ba kane ka dei ka jingkren kaba jrong tam na baroh ki dorbar ha ka Ri.
Ka Gokulam Kerala kala ailad sa ïa ka Elshaddai Acheampong ban mih madan ha kaba katei ka thei ïalehkai ba na Manipur kala ïarap thep ar kol na bynta ka kynhun.
Shillong: Naduh ka 30tarik Iaiong, 2022, ka MeECL, kan sdang ban pynlip ding noh ha ki bynta jong ka nongbah Shillong ha ki jaka ba marjan, ong ka khubor.
U droks, uba la ioh kurup da ki pulit na Ialong, ha nongbah Jowai, ha ka miet Sngi Thohdieng.
La pyntip sha ka ïing bishar ba dang shen dang ha ka 16 tarik u bnai Jymmang ka jingkieng kaba ju pynïasoh ia ka Sonapur bad Borghat ka la shah rong ha ka umsaw.
U la banjur ruh na bynta ki samla ha ka politik bad ruh ka jingbym ïoh kam ïoh jam kadei namar ba bunsien ki paidbah kim jied ïa ki nongmihkhmat kiba don shisha ka mynsiem bad ka thong ban kyntiew ïa ka constituency bad kumjuh ruh ïa ka jylla baroh kawei.
Ngi donkam shisha ka jingkylla na ka bynta ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
Ka dei ruh ka jingїaksaid bad jingkyrpad ba u Blei un kdew lynti, un sumar, un їarap bad їada ha ka jingїakhun na ka bynta ka pyrthei bathymmai.
U la ong ba ka bhah jong ki mar poh khyndew ka long  tang  40 percent ba ka Council ka ioh na ka sorkar jylla.
Kumta ngi dei ban husiar badban ym ailad ïa ki mynder ban sdang ïa ka khaïi ka pateng jong ki khnang ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki briew ka jylla hi baroh kawei.
Pynkut ka kyrwoh na u samla L.Tariang General Secretary ka KSU West Jaintia Hills District Unit.
Katei ka jingjia  ka la mih hadien ba ki ISIS ki la leh ia ki kam pyn triem jong ki ha Middle East ha kaba ki la khrai khlieh ia ki spah ngut ha kawei ka nongbah ka Syria ha Palmyra.
Hynrei baroh ki paidbah khamtam kiba la tymmen ki tip katno kaneh.
Tangba ka kyntien “nongtrei mon sngewbha" ne volunteer ka la kylla long pynban ka kyntien kaba plie lad ia ki briew ban shim kabu, ban ban beiῆ bad leh bym suidῆiew ia ki hok jong ki ASHA.Ki ASHA ki dei kiba ha khmat eh ban kitkhlieh ia ka koit ka khiah bad ka sumar pang jong ki nongshong shnong bad mynta ki don ha man la ki shnong ha sor bad nongkyndong kumjuh.
Na ka bynta u Aboobacker, ka long ka aïom kaba biang eh ha kaba u la lah ban kynthih ha ki 16.92m na ka bynta ban khur ïa ka takma ksiar, katba ïa ka takma rupa la khur da u Ikehata Hikaru (16.73m) na Japan bad u Jangwoo Kim (16.59m) na Korea u la khur ïa ka takma rnong.
Haba phai sha ka jingïakhun ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha kat haduh ba ka kylla step ka la kut noh khlem da ïoh ban thep kol.
U Apostol Paul, u donkam ia ki parabriew, hynrei u hap ban pynsngew pat ia u Blei, namar da kata ka jingpynsngewbha kaba na u Blei ba u lah ban ai pat ha ki parabriew namar tang ka jingsngewbha ba wan na u Blei kaba long kaba iaineh na ka bynta ban pynsngewbha ia ki parabriew.
La bthah ba kiba leit jing iaseng, ki dei ban ia jngai mar san phut iwei ia iwei pat, nangta dei ban deng da ki jing tap shyntur bad tap khmut, dei ban  sait khuid bha ia ki kti da ka sabon, kumba 40  haduh 60 sekhon bad ban sait ia ki kti da ka dawai kaba la khleh kyiad, ha ki jaka kiba i iahap, la kumno kumno kumba 20 sekhon.
“80% na ki nongïalam jong ka BJP ha ka jylla ki dei ki Khristan bad lada phi peit ha Nagaland ha kaba 98% ki nongthep vote ki dei ki Khristan bad ki jied kumba 12 ngut ki MLA na ka BJP.Ha Manipur ki paidbah ki jied 7 ki MLA kiba dei ki Khristan na ka BJP bad lada phi peit wat ha South Goa kaba ki nongthep vote kiba bun ki dei ki Khristan ka BJP ka jop haduh 9 ngut ki MLA bad kumjuh ha jylla Mizoram kaba bun hi ki nongshong shnong ki dei ki Khristan hynrei u CEM ka Mara Autonomous District Council ha South Mizoram jong ka Siaha District u M.Laikaw u dei na ka BJP.Nga kwah ruh ban ïathuh ba ka BJP ka la pynïakhun da u kyrtong Khristan ha Gujarat u Mohan Konkani na Vyara constituency bad u lah ban pynliem ïa u kyrtong na ka Congress uba la jop ruh haduh 4 sien kum u MLA," u la ong.
“Dang ha kine ki khyndiat bnai ba la leit, wat ki sniang hapoh ka jylla ki la shah ktah ha kata jingpang ha ki sniang kaba la tip kum ka Swine Fever bad namarkata kan long kaba ma eh ba ki sniang na shabar jylla ki rung sha ka jylla na ka bynta ban bamdoh, hynrei khlem da peit ia ka koit ka khiah jong ki, namar ka seng ka la lap ruh ba ki don ki sniang iap ha ka trok kaba la wanrah ia kitei ki sniang" ong u Bah Bandary Ryntathiang.
Ka jingiakhih da kaba sangeh leit trei jong ki nonghikai kan kut lashai hadien lai sngi.
Ka jingbym thikna ka dor ka ktah bha ia ki nongthied.
“Bun ngut ki pulit pynlip ding ki la poi ha katei ka jaka bad ka la shim por katto-katne kynta ban tem ïa ka tdem bad ka ding kumjuh," la ong ki pulit.
Ula ong lada nga tuh, pyniap briew ne lute ka dei hok kein ba kin kyntait ia ki shkim pynroi, hynrei ngam shym long kumta bad kum u nongmihkhmat paidbah ka dei ka kam ram jong nga ban iarap, lah ha ki kynhun Balang, ki shnong, ki dong ne ki riew shimet kiba donkam shisha ia ka jingiarap khlem da niew shilliang khmat iano iano.
Ki nongkren ba kongsan ha katei ka jingïalang ki long u bah Shanbor Nongphud General secretary, bah Robert Benison Wahlang Chief Organiser, bah S.Paliar Education secretary bad kiwei kiwei.
Kiwei pat ki la lah ban ïarap 44 ron bad dei tang ka Mendy Adreena L Mawlong kaba la lah ban kamai 10 ron.
"U Paul u la ong ba ka Myntri ka koit ka khiah, ka Ampareen Lyngdoh ka la dep pynthikna ïa ki ban kynduh ïa ki nongtrei ASHA.Ki jaka ai jingsumar jong ka koit ka khiah ki la kulmar lut ha ki 7000 tylli ki shnong, hadien ba ki nongtrei ASHA ki la pynlong ïa ka indefinite strike ha kine ki khatar sngi ba la dep, pyrshah ïa ka jingpulom ka sorkar ban siew ïa ki ïa ka pisa haduh T.5,000.
Ka Thma u Rangli (TUR) ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingiakhih jong ki nonghikai hapoh ka shatri The Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) na ka bynta ki jingdawa kiba shong ain bad shong nia jong ki.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ki nongkitkam ka party Congress ha Bishop Hall Nongstoiñ, u Bah Gabriel Wahlang u la ong, “To ngeit ba ngin jop ha une u 2023, kata ryngkat ka jingdwai ha u Blei bad ryngkat ka jingtrei shitom.
Ka Youth kaba la plie ha St.John Bosco Sohra ka dei ka shlem ban ai jingtip ia ki samla ka thain Sohra ha ki jingpule jong ki , bad kaba lah ban batai ia ki katkum ka jinglah jong ki ha kano ka jait lain ba kin pule.
Hynrei ka sorkar kala rai kut ba kan trei borbah ban ïeng pyrshah ïa kiba kum kito ki seng bad kan leh ruh da kaba tyngeh ban pyntroiñ ïa ki.
Ha ka Men Junior XCO Mass start, u samla Lambormi Phawa u la wan kyrdan ba lai bad khur ïa ka takma rnong.
Na ka liang ka Myntri haba kren hadien ba la dep jurip ka la ïathuh ba ki paibah kin ym khuslai shuh namar ha katei ka PHC kin don haduh 10 jingthiah na bynta ki nongpang ryngkat ki doktor bad ki nos kiba biang.
Hakane ka sngi ka Seng ka la pyllong ruh iaka jingsngew jar ba 1 minit kum ka dak ban pynpaw lem iaka jingsngew sih haba kynmaw iaka jingshah siat kine ki dkhot ka Seng.
Tura, Kyllalyngkot 20: Kan dei ka janmiet jong ka jingkmen ka bym lah shu ban batai ïa ka kynhun ki nongïalehkai ba mihkhmat ïa ka Ri-Bhoi Distrcit, hadien ba ki rang ryngkat bad ki thei ki la lah ban nym ailad satia ïa kiwei pat ki District ban khur ïa ka takma ksiar ha ka phutbol, naba baroh ar kynhun shynrang bad kynthei ki la khur hi ha baroh ar thup ïa ka kyrdan ba nyngkong jong kane ka jingïalehkai ïa kiba 18 snem ka rta kynthei bad shynrang.
Hynrei, ka mih ruh ka jingkylli ba hato ki jaitbynriew kum ki Khasi hadien ba ki la bit la biang bad kiew ha ka ïoh ka kot bad ka pule puthi, hato kin duh noh ïa ki jingïada na ka Riti Synshar ka Ri, kum ka bhah kam bad ka Sixth Schedule?Ki Trai Ri ka Ri India ki dei ki rit paid bad ki don tang kumba 9% ha ka jingdon briew ha ka Ri baroh kawei bad lymda ki ïoh ïa ka jingïada kaba kyrpang da ka Aiñ ne ki kyndon ha ka Riti Synshar kin shah thombor bad sahdien shi junom.
U Myntri kam rep kam riang u Bah Banteidor Lyngdoh ula shimkhia ban pynioh ki lad jingiarap naduh ki symbai, ki sboh ryngkat ka dor kaba la pynduna (subsidy) naka sorkar bad wat ki nongrep kiba la ioh ia u symbai bad sboh dangshen ruh kin ioh biang iaka jingiarap khamtam kito kiba la shah ktah haka jinglyngshop ka mariang.
Ki don haduh 10 tylli ki rot kiba la wanrah ha ka pung Syiem Aitnar kaba kynthup iaka Panaliar, Loomkyrwiang, Dulong, Ummulong, Umshangiar, Chilliangraij, Ïongpiah, Seiñ Kyntu Niamtre Ladthadlaboh bad Loomïongkjam.
U Samla Lambok u la khot ruh ba kum ka jaidbynriew kam dei ban ngop ha ki jingpynthame ka sorkar da ki tyngka khmtam eh ïa ki trai jaka ba kin ai lad ban khlong ïa une u mar poh khyndew ba long bih uba u kynrad u la tep sha khyndew u la ong.
Ki shipai 101 Area, kin pynlong ia ka janmiet jong ka jing ia tem ia put, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2018 ha Shillong Cantonment, ban kynmaw burom ia ka sngi Republic Day.
U la ong ba watla ka Sohra Government College bad ka Sohra CHC kim hap shuh ha Sohra Constituency hynrei kum ki nongmihkhmat kim dei ban shu peit ïa ka roi ka par tang ha ka Constituency.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 208 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1945 ngut hapoh ka Jylla.
"Lada ka sorkar ka leh hok ia ka kam, ngim donkam ban iatuklar hynrei ka jingbym leh eiei ka sorkar la hap ban mih shakhmat kum ka party kaba peit ia ka bha ka miat jong u paidbah", la bynrap u Bah Kurkalang.
“Kane ka ri ka dei kaba bun ki paid riewlum kiba la saphriang ha kylleng ki jaka ba bun, lem bad bun kiba ki dei na ka jylla Northeast kiba bun ki riewlum.
Kine kiba khlad sa  6 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 04, East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District mar iwei.
Ha kawei ka liang u la ong ba kan ym long kaba ïahap ban shu kynnoh than ïa ka tnad pulit ka Jylla naba kane ka tnad ka la lah ban pynjem khnap ïa ka kynhun kieng atiar kum ka HNLC bad ka Achik National Volunteer Council ha ka por ba ki dang khlaiñ bha.
I kop bha ia phi Hep bad ito i Pastor samla" ong bad kren biria u hynmen“Dei ba ikop kein haba sa poi ha iing" ong ka para bad ka wiat rymmuin.
Ka jing duh bording ka long man ka por,haduh ba hap ban pynmih ia kane ka khubor.
Kane ka jingther kylla jong ka US, ka dei hadien ba ki ehrang Houthis, ki la hiar thma, la kumba 100 sien eiei, ha ka duriaw ba sah, ha ki ar taiew ba ladep, kaba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki jhad ha katei ka duriaw, kaba pyniasoh ia ki ri bapher jong ka pyrthei, ha ka kit ka bah bad ki jingdonkam bapher.
Ka jingïoh ban sdang thymmai pat ïa ka jingïaid lynti ha ka klob NorthEast ka la nang ïai pynjanai ïa ki buit ïalehkai jong u namar ka jingïoh kabu ban ïalehkai bad kiwei ki rangïalehkai na kiwei ki ri.
Na ka liang u Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque, u la ai jingkren ha kane ka sngi bad u la pyntip ruh ba ka University kan pdiang noh ïa ki khynnah skul kiba wan pule ha ka degree ba la tip kum kata ka ‘Bachelor course in Ayurveda Medicine and Surgery (BAMS) ha kane ka IA Ayurveda Medical Collge,U la ong ruh wat la mynta ngi dang don tang kumba 60 ngut ki samla pule kiba wan pule ha kane ka tnad pule bad ha ki sngi bad ki snem ban sa wan kin dang kyntiew ïa kajingbun ki khynnah pule, ha kaba ka rukom sumar ruh yn phihah ha ki bynta bapher ha kaba ha ka ktien nongwei la tip kum kita ki—Allopathy, Unani, Siddha and Homeopathy bad ki dang wad bniah ruh kham bha shaphang kane ka tnad pule ha USTM Campus.
Shillong, Rymphang 23: Ka kynhun ïalehkai phutbol ba la rangbah jong ka jylla Meghalaya, sa shi sien ki la mad biang ïa ka namrem ha kawei na ki jingïalehkai na bynta ka 77th National Football Championship jong ka lympung Santosh Trophy 2023-24 pyrshah ïa ka Assam na ka thup ïakhun jong ka Group-A.Ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la shah pynliem da 2-1 kol ha ka Assam kaba ïalehkai da tang shiphew ngut ki player ha madan phutbol kaba ha Itanagar hynne ka sngi.
Ha ka jingiamir jingmut lang, la ioh ia ka jingai jingmut na ka liang ki Nongkhaii (Exporter), ki Rangbah shnong bad kumjuh na ki nongialam ka Seng ha kaba naka liang ki nongkhaii ki la pdiang hun mynsiem ruh ia ka jingaijingmut ki nongialam ka KSU, da kaba ki la rai ban sangeh shwa ia ka jingshalan mawshun tad haduh ban da ioh ia ki lad jingialada kiba paka.
Ka jaka ba bun ki karkhana lah dei hi keinKam long kaba shngain ban shong shnong haki jaka ba don kharkhana.
Kane ka jingthung Proxy Teacher ka dang jur haduh kine ki sngi bad donkam ban pynsangeh shisyndon ia kane ka kam be-ain ha ki skul.
“ Ka don ruh ka rai jong kiba bun ba lang ba ka jylla Meghalaya kim shym la kloi ban pdiang ïa kane ka Casino ha ki liang baroh.
Haba kren ïa ki mat ïaleh elekshon ne ki Manifesto, la ïohi ba ka Seng BJP kaba synshar ïa ka ri India mynta naduh ka snem 2014, ka la pyntreikam beit ïa ki manifesto jong ka.
"“Ki jingkular jong nga sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Tura ka long ba ngin trei na ka bynta jong ki paidbah.
Ban pynshongshit ia kane ka tamasa ki kynhun tem na bar jylla bad ki trai shnong kin wan ban pynshongshit.
Kin sngew dung ngak ha la ki dohnud ba ki la kyntait ia u ki la la leh bein ki la sahnarphna ruh.
Ha  Tuberkmai Shnong ha ka jaka kaba la tip kum ka Sniriang kaba don hajan ka ‘Khloo Blai’ lane ‘Law Kyntang ha kaba ka la don ka jingshad tynrai katkum ka kolshor bad ka Para Gliding kaba la wan ban leh da ka kynhun na Sikkim bad kumjuh na East Jaintia Hills.
Na ka liang ki bor pulit ka Jorabat ki la pynkit noh mar-mar ïa kitei ki 3 ngut ki samla sha Guwahati Medical College & Hospital (GMCH) na ka bynta ban ïoh ka jingsumar kaba kyrkieh.
Ia katei ka tournament la pynïaid da ki 14 ngut ki referee ba la khlieh pat da u Bah Angelus Sun kum u Chief Jury.
Nongstoiñ, Lber, 14: Ka Ïingkashari jong u Special Judge (POSCO) West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 30 snem ïa u runar u ba donkti ban leh beijot ïa iwei I khynnah ha u snem 2020 hapoh ka Shnong Dalbot, West Khasi Hills.
Ka Jingkohnguh ka jong u ka ai ka jingkyrmen, ka jingsuk, ka jingkmen bad ka jingim kaba bymjukut.
Ka Tejaswini Apte-Rahm ruh ka la mih kyrteng na ka bynta ka kot Phareng jong ka kaba nyngkong ba ka la thoh, bad ruh u Bikram Sharma na ka bynta ka kot banyngkong jong u.
U Danggo u ong ba kane ka jingpoi jong u sha ka BJP ka dei ka jingkwah ki nongkyrshan jong u, “bad nga tip skhem ba kin trei shitom ban pynjop ïa nga ha kane ka kynti kaba mynta khang ban lah ban pynurlong ïa shibun bah ki mat kiba ka Ranikor ka donkam," u la ong.
La bthah ïa kine ki kynhun ba kin ithuh ïa ki jaka ba khapngiah kaba dei na ka daw ka jingdon ki nong shong dukan madan bad nongdie madan.
Namar la ong ruh ba katba nang ngam shapoh, katta ka nang duna ka lyer ‘Oxygen’ ban ring mynsiem.
Kaba kham phylla pat hangtei ka long ba wat la ka Prodipta ka la pyni ia kitei ki kot ki sla ban pyni ialade ba ka dei ka Khasi, ka kong Sngursilia Rani pat kaba dei ka trai dukan jong ka ka la ong ba ha ka por ba ka Prodipta ka wan pyni kot pyni sla ha ka , ka pyni ba ka dei ka nongshong shnong jong ka Kynjat Phutbol, kaba don ha ki thain Lumparing.
Ki paidbah ki la pynpaw lyngba ki Social Media ba ki bor ba dei peit ia ki khynnah kum ka Child Protection Commission, ka Child Line bad kumjuh ruh ki Pulit ba kim dei ban aili ia kine ki trai dukan lane ia kino kino kiba pynsaphriang ia ka video jong kine ki khynnah.
Ki shiphew ngut ki khynnah kiba la ïoh ïa ka khung pisa kaba T50000 (sanphew hajar) tyngka ki kynthup u Dwip Sahajee, u Kishor Das, ka Pooja Kumari Jha, kiba na Star Public School Lumshnong, ka Prosperity Pyrngap, u Roshan Kumar Jha, u Robinhood Pasi, ka Fenishia Nongtdu, u Kynsaiborme Bareh, u Lambokstar Jyrwa, kiba na Khliehriat Higher Secondary School bad u Donaldson Chyrmang, na holy cross Higher secondary school Umkiang.
Nongstoiñ, Lber, 10: “Ka jingpynkhihwin jong ki katto katne ki sengbhalang hadien ba la dep pynbna ïa ka risol election da kaba pynlong ïa ki jingïalang paitbah ryngkat ka jingthang ïa ki tyngshop jong ki MLA, ka la pynjem rngiew haduh katta katta ïa ka jaitbynriew Khasi Pnar", ong u bah P.Nongshlong uwei na ki riew rangbah na Mawiamsyiem West Khasi Hills.
Ha kaba nga leit ban leh kot kali kaba dei ban siew tang 300T bad kata ka dalal kaba shong shuki kum ka nongtrei ka pan haduh 2500T.ïa kane ka jingleh buit tuh ki dalal nga sa tip kham hadien ba nga la wad jingtip kat kum ki kyndon/dor jong ka tnad Transport.
Wat lada ia ka bynta jong kiwei kiwei ki dkhot kane ka phlim la dep ban pynbna pynban ia ka bynta u Denzel ym pat shim la kren eiei bad lehse ha kine ki bnai ban wan u Ridley un sa iathuh hi halor kane.
Shillong, 28 Nailar:Ha ka jingialang kaba la khot da ki ar-tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Meghalaya peoples’ united front (MPUF) bad ka Khasi Jaintia National Union (KJNU) ha ka 27 tarik mynta u bnai ka la long ka ba shongshit bad kaba jop ha kaba bun na ki taxi kamai ki ba kamai hapoh ka sor Jowai region kila iawan ban ia shimbynta bad ha katei ka sngi ki nongniah kali kamai.
Ka MRDS ka la treikam ha ki san tylli ki district ka jylla lait noh ka East bad West Garo Hills.
Kumta la wan hikai sa da u babu ba la pass class-VI uba na Nongmyllam.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba ki ladep iakynduh ia u Additional Deputy Commissioner u Bah Cyril VD Diengdoh, ka president katei  ka Synjuk ka Kong Sarolin S Wanniang ka la iathuh ba ki la pynpaw ha khmat u DC ba kin nym mih na katei ka jaka haduh ba ka sorkar kan ai ka jaka kaba biang ym ban shu leit phah shong sha kano kano ka jaka ka bym don iew don hat.
Ia kine ki lai kol la thep da u Dayoophioo Lyngdoh (3) Nangkhroo Lyngdoh (56) bad u Lakhon Phawa (60).
La iathuh ruh ba ki bor bahalor ki dang tohkit bha namarba kim sngew tikna ia ka rukom long trai ia kitei ki Pharmacy ruh ha kaba ka VHAM ka la pyni ba ia ka pisa la siew sha u Korder Chyrmang hynrei kim shym la lap satia ia ka Pharmacy kaba kyrteng ka M/s K.Chyrmang 12 Doloi Pharmacy kaba la ngeit ba long trai da utei u briew, ki la lap tang kawei ka Pharmacy kaba kyrteng ka 12 Doloi Pharmacy kaba don ha KNB Road Jowai hynrei la ong ba u trai jong katei ka Pharmacy u dei u bah N.Khonglah.
Kim don shuh ka jingkitkhlieh ïa la ka kur ka jait bad ïa ki pyrsa ki kurim la jong, kaei ka ban ktah lada ka jia ïa la ka jong ka jait ka kynja.
Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O, (Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
Kiba la donlang ha kaba pynkup burom ia utei u MLA Mawhati uba la long Myntri Sorkat mynta, ki kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Ma Ngaitlang Dhar, Adviser ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Victor Ranee, MDC Jirang, u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Umroi lem bad kiwei de ki heh Nongialam ka NPP ha Ri Bhoi lem bad ki Nongkitkam ka NPP Mawhati Block.
Shuh shuh ki khubor ki iathuh ba ka kurim u Liam ka la byrngem ia u ba lada u soi jubor ia katei ka phlim ka kloi ban iehnoh syndon ia u bad la ki jong khun ki kti.
Ki nongialam ka HNYF ba kynthup ïa u Lamsuk Langstang President, Julius Nongtdu President East Jaiñtia Zone kiwei kiwei ki dkhot ka HNYF kila ïakynduh mar khmat bad u DC ban ai ïa katei ka dorkhat haka 22 tarik une u bnai bad dawa ban ïoh jingshai hapoh 5 sngi.
U Fullmoon Mukhim u la duh ban mih madan ha ka jingïalehkai semifinal pyrshah ïa ka Punjab na ka daw ka jingmynsaw.
Ha ka kyrwoh ba la pynmih da u General Secretary ka KSU, ki saw seng ki la iawer ruh ia baroh ki paidbah ki ba don ka jing kit khlieh na ka bynta ban ioh ia ka Inner Line Permit ha poh ka jylla ban ia snoh kti lem bad ki seng ban ia ap paitbah ha bar ka ing dorbar ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka kam lehbeijot ka iingbishar Court of Special Judge (POCSO) kala rai pynrem ia u Treda Sungoh da kaba set byndi 20 snem bad ka kuna T 10,000/- katkum ka kyndon aiñ U/S 6 POCSO Act, 2012.
U la ong shuh shuh ba ka Sorkar ka la ithuh bun ki jaka hapoh ka nongbah, kynthup ruh ïa ka jaka kaba don markhap bad ka Secretariat ïa kaba yn sa shna kum ka jaka pynieng kali.
Ula bynrap ruh ba ka jingsumar ialade ban neh ka jingbhabriew ka jingitynnad wat hadien bala ioh khun ioh kti ruh, ka iarap ban pynkhlaiñ ka jingiadei hapdeng shilok ban neh ka jingiaieid.
Na ka liang u MLA ka thain ruh Bah Chyne  u la ong ba un ai jingiarap sha ki briew ba shah ktah bad un iakren ruh bad ka sorkar ba kan leh wut wut ban ai jingiarap ia ki briew ba shah ktah.
Ha ka 30 th Kmaaichonglaad, 1862, da phasi ïa u Kiang ha Ïawmusiang.
Hynrei, ha mar katei ka por, da ka jing sniewbok, u nongñiah jong ka bos um kwah ban pynslem namar kan sa wanrah ia ka jingdheng kali ha katei ka surok, kumta u la iaid noh bad ha mar katei ka por, ka khlieh jong katei ka khynnah ka la tyngkhuh ia uwei u nar ‘post’ uba don ha katei ka surok bad tang kumta hi, ki briew kiba don ha katei ka bos ki la phah ia utei u nongñiah ba un sangeh bad ban peit shwa ia katei ka khynnah kaba la tyngkhuh ia utei u nar post bad ki la pyntip noh mar-mar sha ki bor ba dei khmih bad sha ki tnat iarap ban ioh pyllait im ia katei ka khynnah lada dang don ka lad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad K Sangma, u la ong, “Haba jia kumne ki jingjia, bunsien la leh beit da ki riewshimet kiba la ju ju don kti teng ha ki kam thombor bad haba la don ka jingiap lei ka mut ki dei ki nongpyniap briew hi bad ka ain kan leh ia kaba dei bad ngin leh ia kaba donkam bad kino kino kiba donkti ha kane ka jingjia kin nym ioh satia ban iaid da kaba laitluid.
Pipa – kaba  mut Ka mar kynshew um ne u kum ba radbah.
Shillong: U Director ka DHS (MI) u Dr.A War mynta ka sngi u la ong ba ki 18 ngut naka juh ka long ing kila bam ia u tit khlaw ba khlain bha ka bih u ba ju tip kum u ‘Death Cap’ ha ktien phareng lane u ‘Amanita Phalloides’ haka ktien sain.
Kum ka nuksa :- Ha ka Shi bah ne ar bah u siej lah ban thaiñ 8 tylli ka khoh, bad ka jing-ioh nong ban die ia ka khoh ka long 800 hynrei kiba la ioh training na ka shi bha u siej u lah ban thaiñ shi set ka shuki kriah.
Haba na ka liang jong u kum u nongthoh u la pynpaw ia ka jinglong ba la kloi jong u ban shah sngewbha ia ki na ka bynta kata kumta da ka mynsiem kaba kmen ki la leh ia kata bad pynurlong ia kaei kaba ki angnud.
U Waters, don mynta 78 snem ka rta bad u don ia ka spah, kaba $310 million.
Ia ka elekshon jong kane ka jingjied bad pynthymmai ia ki nongkit  kam la lah ruh ban pynlong hapoh ka jingpeit ne pyniaid iaka da uwei na ki rangbah ophisar ba la paw bad ba la ka jylla u bah W Khyllep uba la shimti kum u Electoral Officer jong kane ka jingiajied nongkit kam ka MCA mynta ka  kynti.
U Singh u la ong ba namar ba ka NREGA ka dei ka kaba ai kam ia ki paidbah, kan nym don kano kano ka jingmang kyrpang ia ki jylla hynrei ka sorkar pdeng kan theh pisa beit ha kano kano ka por ba ki jylla ki donkam pisa.
Shillong,12 Nailur:U CEM ka KHADC haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Mot phran u la pynpaw ia ka jingsngew diaw ia ki jingjur palat ki pakhang shnong ha kine ki sngi, bad u la ong ba ka pakhang shnong ka ktah jur ia ka kamai kajih u duk u suk khamtam ki paidbah nongrep.
Imat kim tip ba ha ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi ym juh don Eve, ym juh don Adam bad ym ju don kper Eden bad imat kim tip ba ka tei ka jingngeit (Eve) Im Adam kper Eden ka dei ka jingngeit jong ki Jaitbynriew Jew (Jiw) bad imat kim tip ba kawei pa kawei ka jaitbynriew ha ka pyrthei ka don la ka jong ka jingngeit jong ka jingwan longbriew sha ka pyrthei.
Shillong:Ka sorkar jylla myn hynnin ka sngi ka la phah ïa ka kyrwoh ba ka la pyllait ïa ka pisa ba 53 klur ha une u snem pisa tyngka (financial year) 2020-21 sha ki DC jong baroh ki district ka jylla ban siew dep ïa baroh ki jingmyntoi kiba ki ASHA ki dei ban ïoh kiba la sahteng naduh kj snem ba kham mynshuwa.
Haba thmu ban kem ia uta u Halim Uddin u la ksaid ban phet hangta lah ia kdong tyngeh ban ioh bat ia u bad haba la hylla ban bat ia u hangta lah don ki riew paidbah ki lah bat ia u bad ki lah shimti ki Pulit ia kine ki bar jylla baroh arngut.
Ka jingshah kren kumta ha ki para marjan ka la pynsngew rem ia ka nongiathoh bad ka iing hi baroh kawei.
Ia kane la sakhi da u paidbah bad ki nongialam kur ka Phawa.
"U la ong ruh ba “Na ka liang u nongniah kata ka kali Pickup u ba kyrteng u Ahamet  Ali uba la leit ban ujor ia ka jingkulmar u la pynshisha ba kim dei kine ki brew kia shoh bad pyn kulmar hynrei na ka liang u Head constable  D.Bordoloi  um shem la sngap, hynrei u la  thep jubor ia ki ha  kali bad na ka liang ki dkhot ka KSU kim shem la treh rung ha kali namar ba ki khlem leh eiei, hynrei na ka liang u Head constable  D.Bordoloi  la shu tim bad kren ruh da ki ktien khlemakor pyrshah ia ka seng bad u la pynbor ia u Amir Ali ban ujor ejhar pyrshah ia ki ne ki dkhot jong ka KSU."“Na ka liang jong ki dkhot ka seng ki la pyntip noh sha u President jong ka North Khasi Hills, haba la poi u la lap ba ki pulit ki la shu leh donbor bad ki la pynbor ia u Ahamet  Ali ba u dei beit ban ujor ejhar pyrshah ia ki wat la na ka liang u Ahamet  Ali, um shym la treh namar ba kim dei ma bad dei ka jingleh donbor jong ki pulit ka ba la poi shaduh ka jing kulmar ha Umiam PS" u la bynrap.
Ïaka lympung la pynïaid da i Samla Repleaseme  Phalangki President ka Seng Samla Sengkhihlang haka jingsakhilang ki President, ki Secretary bad ki langdoh Niam jong ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher kumjuh u BDO ka Block Umsning bad Bhoi Rymbong Sub-Division u Raju Brahma.
Ia kitei ki hand book, yn ioh na ophis ka   Regional Transport Authority, Shillong bad dei ban leit shim noh, hapoh hynniew sngi.
Naduh u snem 2010 haduh ka 17 tarik, Lber, 2023, haduh 726 tylli ki case la rejister hapoh ka NDPS Act bad 426 tylli ki case ki dei kiba la pynngat kyndon, 77 tylli ki case ki dei kiba la pyndep ka jingtohkit bad 223 tylli ki case ki dei kiba dang don hapdeng ka jingtohkit, la ïathuh u Bah Tynsong.
Ki riew ieit mrad kylleng ka pyrthei ki ia leh ban pynsngewthuh ia ki jingdonkam jong kine ki mrad bad ban iada ia ka na ka jingduh jait," la ong ka Sahep jong ka tnad Wildlife Division Heisa Lato.
Ha ka jingiatai kaba jur halor ka VAB, kane ka synjuk ka la pynrem jur ia ka sorkar jylla halor ka jingpynslem ban pynlong ain noh ia ka VAB, ha kaba ka la mih ruh ka jingiatai ba lada pyntreikam ia ka VAB, ka long ruh kum kawei na ki lad ban tehlakam ia ka jingrung kyrthep jong ki mynder ha ka jylla.
I mei i ju ai mynsiem ïa nga ban leit sh ki NCC Camps bad i ju ai mynsiem ruh ba ngan ïaid beit shakhmat ha ki jinglehkai siat suloi.
U la kdew ba haba ïadei bad ki kam khaïi briew, lada u IO u lah ban pynshisha hapoh ïingbishar, kata lah ban rai pynrem halor kata ka mukotduma watla ka long kaba jwat namar kam long kaba suk ban pynshisha halor kitei ki 3 tylli ki bynta.
“Ka Japan ka dei ka kynhun kaba kynsai ha kane ka lympung, hynrei ngi la lah ban pynurlong ïa ka jingjop.
Ka All India Football Federation (AIFF) ka la pyllait ïa ka almanac lane ka jingbuh ïa ki program ïalehkai jong ka phainal round jong ka Second Division I-league ka ban sa sdang shen.
Mar kumta kine ki nonglum ñiut ha ryngkat bad ki ’riew paidbah ki la pyntip noh wut-wut sha ki pulit halor kane ka jingjia.
Shillong: Ka Megh JAC jong ka All Jaintia Hills Transporter Association bad ka Meghalaya People’s Labour Union ka kyrpad ia ki paidbah ban sngewbha iawan sha ka jingialang ha 7 Mer, Jaintia Hills, ha ka 11tarik Rymphang, 2020 ha ka por 11 baje mynstep ban ia kren ia ka kam tih dewiong.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ki nonghikai ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School Mawlai ki hap nguh hap dem ia u Principal ka skul lada ki kwah ban ioh tulop.
“Ngi la ioh ki jingtip lane ki reference shaphang uwei u khynnah kiba iathuh shaphang u bah Phermeki Salahe bad ong ba dei u khynnah ialehkai siat khnam uba tbit bad ka shnong jong u ka dei na Dkhiah West, East Jaiñtia Hills, kumta ngi la pyrshang ban contact ïa u bad phah wan ïa u sha ophis.
“Ngi kyntu ia ki politician Khasi-Jaintia kiba don ha kane ka sorkar thymmai ba ha shuwa ba kin buh jingma, ia la ka jong ka kam sain pyrthei jong ki, ki dei ban buh ia la ka jong ka Jaidbynriew hakhmat, ki dei ban shimkhia lang ia kane ka bynta, namar ka jingialeh ka HNLC kam dei na bynta ka roi ka par, hynrei ka dei eh na bynta ka jinglaitluid ha ka jingsynshar khadar".
Haba kren bad ki lad pathai khubor ki katto katne ngut ki samla pule ki la iathuh ba kane ka jingdawa jong ki ka dei kaba la slem hynrei na ka liang ki bor pyniaid kim shym la sngap satia.
U General Manager ka RBI u la ai ka jingiaroh ruh ia u Hunbait Chullet uba la seng ia ka karkhana rit ban pynmih ia ki musli musla khamtam eh ia u Shynrai Lakadong bad u Sying nalor kiwei kiwei kiba kynthup naduh u Chaw bad ki jingbam khyllung.
Secretary ka KSU-JHDU, u Bah M H Dkhar President ka AJYWO-Sengkmie, u Bah T Rymbai President ka FKJGP-Khliehriat Circle bad u Bah Lamsuk Langstang, President ka HNYF-Eastern Region ha ka jingiakynduh ba kyrkieh jong ki mynta ka janmiet bad hadien ba ki la iatai sani bha, halor katei ka jingdawa jong kawei ka seng ban kynriah kam noh ia u Ma Welley Muksor da ka ba kynnoh tang namar ba u la trei slem ha EJHD bad iajuh ia jan bad ki paidbah, ki la shim ia ka rai ban pyrshah noh shi syndon ia katei ka jingjam jong katei ka seng.
U la ong ruh ba kum ki Politician teng teng ki hap leh myn leh hakhmat ki paidbah, ha kaba wat hapdeng ka jingsngewsih ruh hap ban pynpaw ïa ka khmat kaba phuh samrkhie.
Ka jingiap briew ha Spain, ka long 838ngut ha ki 24 kynta ba ladep, na ka daw jong ka  coronavirus bad ka jingiap mynta ha katei ka Ri, ka poi sha ka  6,528 ngut.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ba dei ruh u MDC ka Sohryngkham, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kum ka Executive Committee kam donbor satia ban pynlong kloi ne pynlong slem ïa ka elekshon ha District Council.
Kitei ki nongkitkam bad Nongialam ka UDP Umroi Circle, hadien ba ki la mih bad pynduh pyndam ia ka UDP Umroi Circle, ki la shim ia ka rai ban leit kyrshan noh ia u Bah Arbinus Lyngdoh, uba dei ruh u kyrtong ka PDF na ka Umroi Constituency.
U la ong ba ka kam sorkar kam dei satia ka kam kaba hiar pateng hynrei ka kam lajong ka dei ka kam kaba iai bteng na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ki mat kiba donkam ban pynbeit ha ka AD Rules ki kynthup ïa ki rukom lum khajna kiba don naduh mynshwa hynrei mynta kim don shuh kum ka khajna haba ïadei bad ka jingïaid lynti ki hati, ki mar poh khyndew kum ka umphniang bad ka hoe-tax lane ka khajna haba ïadei bad ki ïing nalor ka jingpynneh sah ïa ka kyrteng Sub Division kum ïa ka Nongstoiñ, Mairang, Mawkyrwat bad kiwei kiwei wat la kine ki jaka ki la dei mynta ki District.
Kham mynshuwa u District Magistrate u la pynmih hukum ba dei ban tohkit da ki Majistor ka ban ialam da u 1st  Class Magistrate u Tangchiring K Sangma ia katei ka jingjia bad ban pynpoi ia ka ripod hapoh 30 sngi.
Ia ka Grand Finale na ka liang ka India Talent Fight kan sa pyntip noh shen ia ka tarik bad u bnai lyngba u channel TV jong ka Ri India baroh kawei.
Wat nga ruh nga khlem ïoh ban pynlong ïa bun tylli ki rally jong nga" ong u Conrad hynne ka sngi nyngkong.
Ha katei ka jingjia, u nongñiah jong katei ka trok uba la tip kyrteng kum u Ainul Ali (23 snem karta) u la mynsaw na ka jingshah shoh ha ki briew ki bym ithuh, kumjuh ruh u nongbud jong katei ka trok u Rocki Ali (18 snem karta) u la mynsaw malu mala bad ki pulit ki la ialam ia ki sha Civil Hospital, Shillong.
U President jong ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing, u Bah Thomas Passah u la pynrem jur ïa ka jingkren jong u Chief Executive Member (CEM) jong ka KAAC.Ha ka kyrwoh ba u phah sha ki lad pathai khubor, u Bah Passah u la ong, “ka jingkren jong CEM jong ka ‘Karbi Anglong Autonomous Council’ (KAAC), ba u ong ba ki khasi ki dei ki poiei, ka dei ka jingkren tohmed bad ka dei ka jingkren kaba khlem nongrim bad khlem don jingtip.
Bad kata ka sap kaba kyrpang kaba u don ka dei ban rwai daki sur kiba bang bad da u ryndang uba syiang uba pynpar niangsuh khriat ia ki nongsngap ia ki sur jingrwai jong u.
Uba sarong ne u bym sarong, u dei u nongshong shnong ka constituency ne uba na bar ka constituency.
Kawei ruh kaba pyn lyngngoh ïa ki nong shong shnong ka dei ka jingshah ktah kiwei kiwei ki jait jingthung ruh ka long ba naduh ba pyntreikkam ki coke, kam sym la don shuh ka jingmih ki sla thymmai ha ki jingthung bad ong ba ka daw bah jong kane ka dei namar ka jingwan beh ka lyer bih kaba na ki karkhana coke kiba don ha Sookilo, kane ka jingbym mih sla thymmai ki jingthung jingtep mynta ka la wanrah sa ka jingduna jingbam ha ki mard kum ki masi ki blang kiba ju bam phlang bam sla sha lum sha wah.
U la ong ba kiwei ki jylla ha ka ri India ki la dep ban pynwandur bha ia ka rukom ban thaw jingmyntoi na u Sohphan, hynrei ka jylla Meghalaya kam pat bna eiei.
Ka ïingbishar jong ka Libya ka la rai phasi ia 23 ngut ki briew bad ia 14 ngut pat kiba la shah rai set patok baroh shi jingim namar ka jingiadon kti jongki ha ki kam jong ka Islamic State (IS), kynthup ia ka jingleit khrai khlieh ia ki Khristan kiba dei ki nong Egypt bad ka jingleit kurup ia ka nongbah Sirte ha u snem 2015.
U la ong ba ka nongrim ba ka sorkar jylla ka ïeng ka long kaba shai kdar namar ki mih bun ki jingeh na ka daw ba ki don ki bynta ne jaka ba ka jingker sainar ka ïaid ha kaba ki jaka rep jaka riang jong ki paid khappud ne ki jaka puta jong ki trai shnong la shah ker lut shabar ka jingker sainar.
Hadien ka jingpynap kaba la slem ban aiti noh sha ki Private Company ïa ka Karkhana dewbilat Mawmluh Cherra Cements Ltd (MCCL) Mawmluh, Sohra, u Chairman jong ka MCCL, u Bah Wailadmi Shylla, u la pynbna ba ka sorkar ka thmu ban iateh ne ban aiti ha ka Bhavika Commercial Private Limited (BCPL), kaba dei ka Kompeni na Kolkata.
U la buh ruh ka jingkyrpad ia ki paitbah nongkyrshan ba kin sngewbha ban ai ka kti kamon ka kti kadiang ban pynjop donburom ia u, da ka jingieid bad ka jing shaniah kumba ma ki ieid ia u maheh ha ki snem ba lah dep mynta pat kin ai ka jingkyrshan ba pura ia u maheh, mynta ka kynti “Ai lem ka jing kyrshan ka jongphi ia nga bad ia ka parti UDP ba ngin lah ban jop na Sohiong constituency ha kane ka elekshon".
U Secretary, District Legal Services Authority, East Jaintia Hills District, ula ong ba kino kino ki lanot ne ki khun ki kti, ki kiba haiing kiba shem jingeh bad shah ban bein na ki kam sniew bad kiba donkam jingiarap pisa bad jingkyrshan katkum ka jingdonkam ki lanot ban shim ia kane ka lad jingiarap lyngba kane ka skim na ka District Legal Services Authority.
La ïathuh da ki Sordar ba kine ki nongtuh ki ju wan tuh ïa ki masi ha ka por mynmiet na sem bad don ruh ba ki tuh ha ka por mynsngi haba ki trai ki pyllait ïa ki masi ban leit bam phlang.
Hynrei, kam dei tang ki shnong khappud, la iohi dang shen, ba kiba bun ki shnong ha Ribhoi, ba ki hap ban ia trei surok dalade hi, namar ka jing julor, ka la palat liam bad kaba sngew jnang ban pyrkhat ba ka PWD haduh mynta, kam pynmih tang shi kyntien, ka jing ai khublei ia ki riew paidbah, haba ki la shim ia ka bynta jongka.
Ka la ak ruh kum ka Sita ha kawei na ki phlim Telegu bad kane ka phlim ka la iaid bad khring ia kiba bun ki nongpeitkai  bad ioh jingiaroh ruh ha kajuh ka por.
“Ngan leit sha Delhi, na ka bynta ban ia kynduh ia ki seng sain pyrthei bapher, kiba la mynjur ban ia treilang bad ngi, ban pyrshah ia katei ka Bill, lada kin leit rah ha Rajya Sabbha" ong U Conrad.
U la ong ruh, “Lada ka jia ba shu kular kai, ka seng ka hap ban dawa na u Bah Prestone Tynsong symbud myntri rangbah, ba u dei ban ai noh na u ïa kata ka Block.
U Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare, Disaster Management bad Revenue ula plie paidbah ia ka madan Artificial Turf ne madan phlang plastic ba nyngkong ha Deinchynrum, Khliehriat haka sngi Palei.
Haba la kylli shuh shuh, ba hadien jong ka elekshon MP, haba ka BJP, ka la jop don burom, ki don ne em, kiba wan tyrwa ialade ban pyniasoh bad katei ka seng.
La iathuh ruh ba ka NDRF, ka treikam bha mynta ha ki bynta jongka  Kharkutta, Bajengdoba bad  Resubelpara.
Shuwa ban sdang ka kam lah dei ban da pyrkhat shuwa kum ka shnong kumno ban teh lakam ïa ki nongwan kai.
Kiba duna yn lap lyngba ka iaid ka ieng ka kren ka khana ka ban sa paw lyngba ka “JINGLONG" NE “ATTITUDE" jong phi jong nga ka ban pyni sha ki paidbah jong ka jylla jong ngi ha ka “RYNSAN POLITICS LYNGBA KA MOBILE PHONE NE SOCIAL MEDIA".
U Tei Lyngdoh 65′ jong ka Mookaswan Dongnein ula thep iaka kol ban pyniakhaid.
Ka jingsam ka long kumne, ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ing shibnai khlem da donkam ban siew pisa (Free of Cost), ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew pisa (Free Of Cost), katba ïa u Khaw Non- NFSA pat, yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 12.00 tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ïa ka T14.00 tyngka shi kilo.
Na kine ki rangbah la ïoh jingtip ba ki don sa kumba ha saw bad san tylli ki shnong ba ki Khasi-Pnar ki shong shnong kum ha Kurma, Dartuicherra, Hilsara bad Jalai bad baroh na ki hi ki im ha ka rep ka riang bad mad jingeh ruh ha ka jingbym ïoh ïa ka roi ka par wat haduh ka pule puthi.
Nalor ka jingduh ïa ka rep ka riang, ki paidbah na kane ka thaiñ, ki la ïathuh ba ki don sa kiwei pat ka jingshongsyier bad kata ka long ba kin sa shah beh noh na katei ka jaka.
U Figo Syndai u la ïoh biang sa kawei ka kabu hadien ba u la ïoh rah ïa ka bol shapoh box hynrei ka bol ba u la shut ka la tam noh ïa u dieng kol.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u President barim Bah Seiborlang L.Nonglait bad kumjuh ruh na u Bah Rishandon Nongrum President ba thymmai jong ka seng ha kaba ka jingialang kala iaid beit iaid ryntih lyngba da ka jingwan iashim bynta lang  ki dkhot naki Unit bapher bapher kiba la wan na kylleng jong ka jylla Meghalaya.
Ka AIM ka la ïoh ban phah ïa ka Dorkhas (Representation Letter) sha u Principal ha kane ka sngi ha ka ba ïadei bad ka jingshah pynbor ki khynnah pule da kaba pynpaw shai ba ka jingdeng mask, leh Test ne wat haduh ka jingai Tika Covid-19 ka dei ban long da ka jinglaitluid (Voluntary) katkum ka mon lade shimet khlem da don kano kano ka jingpynbor (Not Mandatory).
ïa kata lah ban sakhi na ki shnong ba dang synshar da ki dorbar shnong ba la khlieh da ki rangbah shnong Khasi ryngkat ki longsan mansan shnong kiba ïa bynrap ban tyrpeng lang ïa ka jingkitkhleh ha la shnong la thaw.
U Myntri u Myntri ruh ba haduh mynta kam shym la don kano kano ka por ba la buh haba ïadei bad ka JJM hynrei ka thong hi ka long ban pyndep ïa ka jingpyntrei kam ïa ka ha shwa u Lber 2024.
Haba kdew ba ka Ministry of DONER dang shen ka la plie ia ka North East Venture Capital Fund lyngba ka North Eastern Development Finance Corporation Limited (NEDFi) da ka jingmang pisa kaba T.100 klur, u la kyntu ia ki nongseng kam lajong ha ka thain ban pyndonkam ia kane ka jingbei tyngka khnang ban lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka liang ki kam jngoh kai pyrthei, ka koit ka khiah, kam thain kti, ka rep ka riang bad kiwei kiwei.
U Bah Pyniaid u la ong ba ka EC ba thymmai ka la rai ban nang pynkhlaiñ ïa ka tnat Enforcement jong ka tnat Trade.
U Conrad u la iaroh ia ka jingstad ki paidbah ka thaiñ Pynursla ban phah nongmihkhmat sha ïng dorbar Thaw-aiñ kum u bah B.B Lyngdoh bad u bah Prestone bad u la ong ba u kyrmen ba ha u 2018 ruh kin phah ia kum kitei ki briew kiba lah ban wanrah jingkylla ha ka jylla.
Katba ha ka Zone 1 yn ym don jingïalehkai, bad ba yn sakhi ruh ïa ka jingïalehkai semi-final kaba nyngkong ha ka sngi Balang hapdeng ka EKH bad Shillong CA.Shillong, Jymmang, 29: Ka Mawkynrew Block Congress Committee (MBCC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Kansing Lyngshiang kum u kyrtong ban aireng ha ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Kumta haba ki kmie ki kpa utei uba la jan ngam jyllop ki la tip ia katei ka jingjia, ki la rah noh ia u sha Umden PHC bad hadien kata pat ka rah noh ia u sha Nongpoh Civil Hospital, kumta haba la ioh jingsumar utei uba la jan ngam jyllop, u la don hapdeng ka met kaba shait ba khlain.
“ngi la pdiang ia ki kum ki khynnah ba kyrpang kiba lah ban pule ha ki skul paidbah hynrei ki donkam ia ki nonghikai kiba kyrpang ia ki", u la ong.
Jowai, Jymmang 23: Ka sorkar jylla lyngba ka skhim FOCUS (Farmer Collectiviza-tion for Upscaling Production and Market System) mynta ka sngi 23 tarik ha ryngkat ka jingïatreilang bad Meghalaya Basin Management Agency (MBMA), ka Chan Kylliang Development Society bad ka Enterprise Facilitation Center kila pynlong ïa ka prokram phylliew jingmut lang bad ki kynhun nongrep ka Laskeiñ C&RD Block ha madan Pamsna.
Ka Mynsngat kala jop da 2-0 iaka Loompyrdi Iongpiah.
Ban leit sha Supreme Court jong ka Ri, lah ban jop ia ka mukutduma, tang lada lah ban buhrieh ia utai u lum.
Naka liang ka Shnong ngi sngewnguh bad ka jingai khublei ia u Ma Eleazer bad kitbok kitrwiang ia u ba un ioh ka met kaba koit ka khiah bad ngeiskhem ba U Blei u nang kyrkhu ïa u ha ki kam ki jam jong u," la ong Iadamiki Lyngdoh General Secretaty Shnong Mowkaiaw Ka Dong Sowlad ka sngewkmen shibun ba une u samla rangbah ula mih shakhmat kum ha kane ka por kaba donkam bha ban iarap iaki ba shah ktah hapoh ka Shnong ong u ma Dapbiang Lathong Secretary Dong Sowlad U Ma Eleazer ula ong ba ka daw ba u mih shakhmat ban iarap hadien ba ula ioh dala ki jong ki khmat iaka jingkyrduh ki paid nongshong shnong haka kane ka jingiuakhun pyrshah iaka ka jingpang Coronavirus.
Ia ka nam lahduh kum u Icon South West Got Talent, la ioh ban rah da u Samla Rikupar Syiemlieh, u nongshad uba tbit katkum ka juk mynta, na ka shnong Phudjaud; ia ka nam ba ar da u heprit Rangdajied Khardewsaw u nongshad na ka shnong Rangthong bad ia ka nam balai la rah da ka Samla Lawanpynhun Nongsiej, na ka shnong Mawkyrwat kum ka nongrwai ba syiang sur kum ka jingrwai Titanic.
Morocco, Nailur, 09: Palat 1000 ngut ki nongshong shnong jong ka ri Morroco ki la duhei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingkhie u jumai uba jur haduh 6.8 Richter Scale ha ka por kumba 11 baje mynmiet sngi Thohdieng hadien 60 snem.
Ki Nongïalam jong ka FKJGP Marwa Unit ki kynthup ïa u President u samla Kordorlang Syiemsad, Vice President u samla Phastar Marngar, General Secretary u samla Synjaibor Maram, Assistant Secretary u samla Bansiewdor Maram,Chief Organiser Secretary u samla Gilbert Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Te ngin leh kumno Kmie" la pan jingmut sa u Kpa“Ngan ong kumno kein Kpa, mynta la miet palat to ngin sa ia kren pat, ngin pyrkhat shuwa " la ai jingmut ka KmieU Men Kpa haba u la sngap bha iaka jingai jingmut ka Kmie (Kong Lumspah) u sngewthuh ba ka long shisha ka ba dei.
Halor kito ki samla kiba la shah pynngop ialade ha ka jingdik drok, u Bah C.Syrti, u la ong ba ka shem jingeh shisha ia ki ba kin bthat na ki kynjri u Drok bad kane hi ka wanrah jingeh ym tang ia ki kmie ki kpa, kiba haiing hynrei ha ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang hi baroh kawei.
Haba phai sha katei ka jingialehkai ka long kaba iakhaid bha ha kaba hapdeng ka jingialehkai ha ka por ba la buh kine ki ar team ki la ia khaid da 2-2 goal ha kaba na ka liang ki Nongpyniaid kin hap ban rah sha ka tie breaker ban rai ia ka nam nongjop.
Bad ha kane kajuh ka World Cup, ka France ka wan ha ka kyrdan ba ar.
"Wat la ki la don katto katne ki klob kiba la pynpaw ka jingsngewbynñiaw halor ka jingpynmih kyndon aiñ da ka Meghalaya Football Association (MFA) ban pynïalehkai ar ngut ki rangïalehkai kiba hapoh 21 snem ka rta ha man la kawei-pa-kawei ka jingïalehkai, u Bah Nongbet u la pynpawba ka SLFC kam don jingeh eiei halor kane ka kyndon.
Ha katei ka sngi u nongialam ka HSPDP East Khasi Hills u BahArdent Basaiawmoit bad kiwei de ki nongialam seng kin ia donlang.
Jowai:Ki paidbah nongshong shnong ka dong Khliehrymphum, Ladthadlaboh (shadien Polytechnic) khamtam eh ki samla shynrang bad ki rangbah ki la ia mih paidbah ban shna hi ia u surok u ban khlad na u surok Kiang Nangbah – Dulong Road shapoh katei ka dong.
Ha kane ka lympung ialehkai karate ka Ri Bhoi District ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka liang ki shynrang, katba ka West Jaintia Hills ka la wan ba ar ha ka liang ki kynthei.
Nalor ki marbam ka seng ka la kyntu ruh ia ka kompany ban pynlong jing hikai sha ki paidbah halor ka jing pang ‘Corona Virus’ katkum ki kyndon ka sorkar.
Nalorkata, ka ong ruh ba ki don ki briew kiba shim kabu ban pynïaid iew ïa ki dawai umphniang da kaba kam ba kadei ka dawai ba pynmih ma ka.
Na ka liang ki bahaïing hasem jong kitei ar ngut ki la shim khia da kaba leit ban ujor ne pyntip noh ïa kaei kaba la jia sha ki pulit ka thanat Mawngap.
Ka shong ha ka jinglum bad hadien ha ka jingkhate bad ka jingpynbiang hangne hangtai yn sa pyllait ia ka pisa sha ki District Council.
Kane ka paw ha pyrthei mynta ha ki Ri ka pyrthei kiba kwah ban long kham ha khlieh bad ia kawei pat.
Ha khmat ki briew uta u samla u long uba bha bad uba janai.
Ngi dei ban sngewthuh ïa kata, ngi pynduh aiu ïa ki? Ka Commission ka sngewkhia bha ïa kane ka jingpynjah burom ïa ki khynnah rit kaba long thik kumba ngi la pynduh ïa ka hok jong ka pule ka puthi ka jong ki," la kren sngewkhia ka Kong Syiem.
Ka Dorbar shnong ka la ong ba lada kitei ki longiing kim treh ban shim ia kitei ki Card Rashon jong ki hapoh ka por bala buh kan sa ai noh ia bynta jong k sha kiwei pat ki longiing naduh jong ka shnong da ka jingiasngewthuh jingmut bad ka bor District.
U Dharmendra, u iathuh shuh shuh, ba haba U Karan, ula batai shaphang, ka jingdonkam, ban iadoh ha katei ka phlim “Ngam da pynleit jingmut satia bad nga shim, ba katei ka dei ka bynta kaba donkam ban leh, katba kum ka jingiaid jong ka khana bad nga la ong, ba ngan leh beit ia kata.
Kawei pat ka rai, ka dei halor ka jingthmu ban pyn trei kam ia ka Covid Appropriate behaviours (CAB) bad yn dain kuna ia kito kiba pynkhein ia ki kyndon ha ki jaka paidbah.
Na ka liang pat u Bah Adelbert Nongrum u kyrtong na North Shillong u la ong ba ka jingwan ki heh spah ban ïakhun na ka constituency jong u kan ym pynduh mynsiem satia ïa u namar ki paidbah ka North Shillong kin ym jied nongmih khmat da kaba pynshong dor ha ka pisa.
“Ka AASU bad ka KSU kin iatreilang hapoh ka lama ka NESO ban kyntu ban pynbeit noh ia kane ka jingeh", la ong u President ka AASU u Dipanka Kumar Nath bad u Lurinjyoti Gogoi, u General Secretary ka AASU.Ha kajuh ka por, ka seng ki samla pule ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India ka North  East  Students’  Organisation  (NESO) ka pynrem jur ia ka jingleh riew khlaw jong ki pulit Assam da kaba bom bad tied pathar ia ki riew paidbah kyntup ia ki kynthei ha shnong Umsawli ha West Khasi Hills District.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky ha ka Sngi Saitjaiñ u la pynbna ba ka Ukraine ka long ba la pynkhreh ban iakhun tyngeh noh ia ka Russia khnang ba kan ioh ruh ban kurup biang noh ia kito ki bynta jongka, kiba la shah knieh bad shah kam trai ha ka Russia ha ki khyndiat por ba la leit.
Lashai ka sngi Balang, ka jingïa ot kba kan long ha ki hali ki pynthor kiba don ha ka shnong Nangjrong, kaba don marjan ka shnong ki Karbi ba la tip kum ka Tahpat.
"Ban dawa na ka sorkar jylla ban shimkhia ia kane ka jingkhaii dewiong beain ha ki surok NH 62, ka Garo Indigenous Development Federation (GIDF) and Garoland State Movement Committee (GSMC) Northern Zone mynta ka sngi ka la ong ba kine ki truck kiba kit palat pud ym tang ia u dewiong, hynrei wat ki mar ki mata ki la pynduh pynjot lut ia ki surok highway ha kaba ki la wanrah ia jingma ia ki paidbah nongleit nongwan bad ki la kynnoh ruh ba kumba 90 percent ki truck kiba kit ia u dewiong lyngba ka surok NH 62 kim don ia ki kot ki sla ba biang.
Nangta pat ka PMSBY pat ka dei ka Accidental insurance kaba ki briew kiba don account  ha ki bank kiba don ha ka rta hapdeng 18 bad 70 snem ki lah ban kynshew tang tyngka12 shisnem bad kin ioh iaka inshuran kaba shong dor 2 lak tyngka, ka inshuran kan long lada ki jia ba iap ne ba dkoh na kata ka accident.
Kane ka card kaba dei kaba don kyrteng Soo Dami Rymbai.
Naduh u bnai August 2018 la dep ban iasoi contract hapdeng ki nongtrei bylla bad ka MeECL,  hynrei haduh mynta dang don ki jingmyntoi ki bym pat ioh.
Ka jing mih jong u bah Plielad Tiewsoh hadien ka jing shah sospon kan ym don kano kano ka jing ktah ïaka seng NPP Nongpoh namar ba u ne u rangbah u la pynkulmar jingmut ïaki ba bun ki nongkitkam ka seng bad mano ba lah ban shañiah ia u briew u ba kylla khlieh khlieh tdong tdong kumba ka ktien tymmen ka ong bad hadien ka jing mih jong u bah Plielad Tiewsoh ki ba bun ki paralok kiba la wan ban pynïasoh sha ka seng NPP khamtam lei lei naka thaiñ Nongpoh.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Cricket Smit CC pyrshah ïa ka Laitjem CC.Ha kane ka jingïakhun ka Laitjem ka la jop suk da 8 wicket.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la pynthikna ba ka jingiakren bad ki kam pyntriem, kim lah ban iaid ryngkat bad ka la kyntu ia ka seng ba ka dei ban sangeh ia ki kam pyntriem.
Ki don byllai ki briew ha kylleng ki bynta ka jylla kiba la leh ïa ki kam bakhraw la ki long hapoh ki ïing ki sem ka shnong ka thaw bad ruh ka imlang ka sahlang.
I Meirad Nam Tariang kaba shong ba sah ha ka shnong Raliang, West Jaiñta Hills i la khlad noh haka 5/9/22.
Katkum ka jingïathuh jong u Myntri ka tnat Bording jong ka Sorkar Jylla u Abu Taher Mondal ba ka jingpynlip bording ka dei ba ka Sorkar Jylla kam banse na ka jingduna um shaba palat jong ki wah kiba don ha ka jylla.
Katei ka skhim, kaba ki ai kyrteng one time settlement (ots), ka tyrwa haduh shispah percent ban map noh ia ka bai ding kaba la khein tam, namar ka jingsiew bad nangta 30 percent na ka pisa baroh kaba sah da ka tnat bor ding.
Ka Jessica Marwein kum ka khynnah skul ka dap daka jing sngewnguh nyngkong eh ïa u Blei nongbuh  nongthaw  bad ruh ïa ki kmie ki kpa kiba la pyllait kylluid ïa ka por ban ïoh pule kot bha ha shwa ba kan leit ban thoh ïa ka Exam klas 10 watla ki long tang ki longïing kiba duk ba kyrduh hynrei kala ïoh ïa kane ka burom ba kala pass bha.
U chairman katei ka kynhun u Bah Najim Khar malki, u la ong lada kitei ki kompani kim lah ban pynbiang ia ka network hapoh shitaiew ka JAC kan sa leh da kaba tyngeh ban rat syndon ia kitei ki tower, namar kitei ki kompani kim sngap satia ia ka jingud jingnam jong ki paidbah kumta ka bha ba kitei ki kompani kin weng hi noh ia ki tower shwa ba kin shah pynkhyllem ha ki paidbah.
Kane ka dei kawei na ki lad ki lynti ban pynjot noh thiaw ia ka jing ngeit ba laitluid ha ka ri baroh kawei.
U la pynshai ruh ba ym dei satia ba u leit Delhi hynrei u leit ialam kai ia ki khun shabar jylla.
Haba ïakren bad u Mawphor u bah Paul u la ong “ Ym tang ba ym bit ban ai hynrei wat ka Land Transfer Act ruh kam shah da lei lei ruh ban ai jaka sha kiwei ki jaidbynriew.
La rwai bad thaw ïa ki jingrwai jong katei ka phlim da u Anthony Khyriem bad u Director Of Photography(DOP) & Editor, dei u Brightly Mynsong.
Kine ki khajna kiba khlem siew ka long ha ka VAT, CST, Meghalaya Luxury Taxation, Meghalaya Sale Tax kine ki khajna kiba dei ban siew ka long shuwa ba kan wan ka GST, hynrei ia kitei baroh ka pynwan lang hapoh ka GST.Kiwei pat ki rai ba la shim ha ka kabinet  mynta ka sngi ka long  ban pynkylla ia ka kyndon trei kam jong ki nongtrei hapoh ka tnad Metrological, ban pyntrei kam ia ka bhah kam ka ba 40% ia kiba don jingduna ha ki dkhot met.
U lyngdoh Nongjri u dei u jaid Nongkynrih.
Katba ka District War Sepngi Christian Hr.
Kumba ka ju long baroh shi katta ia ki Programme jong ka Good News TV la ju pyni ha ki Local Cable tang shi kynta bad tang shisien ha ka shi taiew, hynrei naduh ka shi 1 tarik u Naitung 2022, y pyni noh na u Channel 278, bad ia mynta yn pyni 4 kynta ha ka shi sngi, ïa kaba yn sdang naduh mynstep da ki Devotion, ha kane ka Channel yn wanrah ruh ia ki jingïaphylliew jingmut halor ki phang bapher bapher, ki jinghikai na Ka Ktien ka jong U Blei, ki jingrwai bad ïa ki khubor na Ka Ktien ka jong U Blei.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba dei ha ka 17tarik Jylliew2013 ba u Engineer Pohshna, E.E, u la leit kit pdeng miet ia I khyllung nongpang bad ki kmie ki kpa sha Pdengshakap PHC.Ynda poi ha PHC la don ar ngut ki nongap ki bymlah ban eksamin ia ine I nongpang bad la phah khot ia u doctor Buam na iingsah jong u.
Haba iakren bad u Bah Bat Diengdoh, President jong katei ka kynhun ki nongrep, u la ong ba kum ki nongrep kiba la shah ktah jur na ka jingtei ia katei ka dam, kim lah khlem da pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshah ibein ha ka MePDCL, namar kaei kaba ki nongrep kiba la shah ktah ki la dawa hynrei ym don uwei ruh uba sngap ia ka jingdawa jongki.
Nalor kane, la ong ba ïa iwei i khyllung ba dang 2 snem ka rta kat haduh mynta ym pat lapdien, hynrei la suba jur ba ki dang jah ha katei ka riat.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Bah Shylla u la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi man la u snem ka long ban pynsngewthuh ïa ka jinglong jingim bad ka jingïaid lynti jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Nalor u tei u rangbah ha katei ka juh ka sngi u Secretary ka Mawshynrut Block Congress Committee u bah K.Nongsiang ruh u la leit ban pyniasoh ia lade sha ka party NPP hadien ka jinginoh kam jong u na ka seng Congress mynta la shi bnai tam.
La kyntu ba lada don mano mano ba ïohi ïa u sngewbha ban pyntip ha une u number 8787686584.
Kane ka la pynkulmar jingmut wat ïa ki ar sorkar ruh, kumta ha kane ka wat kaba ar kine ki briew da kawei ka sur kin pynpaw beit hakhmat ki Regional Committee ba ki kwah ban don ha Meghalaya.
Ha u Kyllalyngkot mynta u snem, ka Ministry of Housing & Urban Affairs jong ka Sorkar Pdeng ka la sam ïa ki khusnam Swachh Survekshan jong u snem 2023 ha nongbah New Delhi, bad la pynbna ba ka sor Shillong ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 436 napdeng ki 446 tylli ki sor ha ka jingkhuid jingsuba.
Delhi,22jymmang:Ka khliehduh ka seng Congress ka Sonia Gandhi mynta ka sngi ka la kyntait war ia ka shithi risain kaba la ai da  u Myntri Rangbah ka jylla Assam u Tarun Gogoi,"Ka President ka Congress ka la kyntiait ia ka jingtyrwa u Myntri Rangbah ka Assam ban risain" ong u Myntri ka tnad kam rep ka Assam kaNilomani Sen Deka haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ki bad u Gogoi.
Katkum ki khubor la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka ri Ukraine, ha ka Sngi Thohdieng kin pynlong jingduwai kyrpang na ka bynta ka ri bad ka suk ka saiñ hapoh ka ri.
Ha kane ka sngi la ïoh ka lad ban ïadon ryngkat lang bad baroh ki khynnah skul, ki nonghikai bad kumjuh u Principal jong katei ka skul.
Ka Saw Lyngdoh ha kane ka jingiakhun kala jop salit da 1-0 kaba la biang pura iaka ban rung sha ka semifinal.
Kan sa pynlait ia ki kyrteng shen ha kine ki sngi ban wan, la ong u James.
Haba la bteng biang iaka jingiakhun haka kylla miet, ka Shangpung Moosyiem kaba ialehkai bha kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban tynjuh iaka kut ialehkai ka Demthring.
Hadien ka jingthep kyrteng kum u kyrtong na Pynursla Constituency, u Bah Prestone ula ong, “Ka BJP ha u snem 2019, ka la ong ba ka lyer jong ka, kala beh bha hynrei ka dei ka lyer khriat.
Ki lad ki lynti ban ioh ia la ka kamai ka kajih, khamtam eh ia ki lad ki lynti ban seng ia la ki jong ki kam ki jam, kat ban lah ban ai kamsa ia kiwei kiwei de.
Ka nongrim kaba la pynlong ia kiba kmie ki kpa lem bad kiba haiing jong utei u khynnah ba kin leit ujor sha katei ka Police, ka dei hadien ba hynnin ka sngi ki pulit ka Khanapara Police Station, ki la kyntait ban pdiang ia ka jingujor kaba la phah da kiba ha iing jong utei u khynnah bad kaba la pynbitar shikatdei eh ia kiba haiing utei u khynnah.
Shillong: Ki nongialam ka seng KSU Sengkmie, u Samla Lambok Marngar President bad u Samla Donald Thabah Secretary ha ka jingkren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ki la pynpaw ka jing bynniaw bad pyrshah ia ka jingthmu ai jaka ki riew shimet ha ki thain Lokhra,Nakarbil hapoh ka raid Marwet sha ki BSF, da kaba ba kim shaniah ia kine ki shipai namar haka jaka ba kin long ki nongiada ban shngain ka iaid ka ieng u paitbah ki long pynban ki nong skud iaki jaka jong ka ri jongngi bad ki long pynban ka daw ka jingpyndik ha ki ba bun ki liang.
Haba kren ha ka jing ia kren halor kine ki jing pang hapoh Press Club ka Dr.Richa Bansod ka la ong ba mynta ki don bun ki lad ha ka rukom ban sumar ia ki khynnah kiba don jing ktah ia ka jabieng lane shyieng bud lum (Autism) da ka ba shim ia ki cell ‘Stem’ na ka jabieng briew bad sat hep biang da ka ba shu inject ha u shyieng bud lum hadien ba la dep sumar ia ki ‘stem’ lane ki cell.
Katkum ka jingiathuh jong u President ka NEHUSU u samla Pynkmen Sanmiet u la ong ba kumba ka long mynta ki don 22 tylli ki Hostel ha NEHU bad kitei ki Hostel ki dang duna palat bad kim lah ban pynbiang jaka sah ia ki samla pule kiba wna na kylleng ka thain shatei Lam Mihngi.
La iathuh utei u jait khniang ula bam ia baroh ki symboh Kba bad pynsah satang ki jyntang.
Halor kane ka nongrim nga ngeit khlem kano kano ka jingartatien ba i DC jong ka East Khasi Hills district, da ka jingmut kaba beit ba shida, ka jingiatiplem kaba beit khlem kano kano ka jingmut sniew iano iano ruh, i la pynmih ia katei ka hokum hynrei tang da kawei ka jingthmu bad kata ka long ban iada ia ngi ki nong shong shnong na une u khniang jingpang ba runar.
Kawei ka jingkyntu u nongsneng ia ki para ri ka long ba, ym ju bit ban im sngi eh tang ha ka kit nong star baroh shi rta ba dei lok bad pynbieit pynban u star haduh dyngkhong.
Hynrei ïa ka jingmut te la kum lait.
Katkum ka kyrwoh, ka Seng ka la pynpaw ba ki dap da ka jingsngewkmen ban ïohlad ban kner lang ïa ki lad jingïarap sha ki ban pynheh ïa kane ka kam jong ki.
Ngin ïai peitthuh ïa kane ka kam bad kiwei kiwei ruh kumjuh".
Ko lok baieit, ka Bneng ne ka dujok ki ap īaphi.
Tip shuh,ha u March,un phah wan noh sa na Shillong sha Guwahati ne na Shillong sha Kolkatta ba dang don ka Election ha kitei ki state ban kham ioh por ban iakren kham bniah ia kata ka ILP.Ka state Meghalaya jongngi ka dei ka jylla kaba la bun bha kiba la nang la stad.
Ka JYF kala ai da ka jingthoh lyngba u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District sha u ma Sniawbhalang Dhar ban iathuh iaka jingeh ba ki paidbah nongshong shnong khamtam ki nongdie cement, misteri kiba trei bylla ban tei jingtei kiba shah ktah na ka jingiakhih ka JHTOA.Ka JYF ka kyntu ia u Ma Sniawbhalang ba dei peit ia kane ka kam bad ia ka sorkar MDA, ia ki local MLA ka rilum Jaintia ba kin shim ia ka jingkitkhlieh ban tuklar ban pynbeit kloi ia bai kit bai bah thymmai namar ba don ka indefinite strike ne ka jingiakhih kaba khlem buh por ba la khot da ka seng JHTOA kan wanrah iaka jingduh cement ha district.
Ka Gospel Katkum U Ioannis 3:18, “Uta Uba ngeit ha U yn ym pynrem; hynrei Uta U bym ngeit u la rem lypa, naba um shym la ngeit ha ka kyrteng U Khun U Blei Uba la kha marwei" Ioannis 3:36 “ Uta Uba ngeit ha u khun u don ka jingim bymjukut, Uta te u bym Kohnguh ia U Khun un nym iohi ia ka jingim, hynrei ka jingbitar jong U Blei ka iai sah halor jong U".
Jowai, Nailar 03 : Ka Jowai Municipal Board (JMB) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills halor ka thong ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba jong ka shnong ka thaw bad ki sawdong sawkun jong ka mariang halor ka phang kaba ong ‘Keep Jowai Town Clean’.
"U la ai nuksa ruh da kaba ong, “manla u snem bun tylli ki Graduation bad ki Convocation kiba la nga la leit kum u Myntri ka tnat Pule Puthi ha kaba 18,000 hajar haduh 20,000 hajar ngut ki graduates bad ki Post-graduates ki don manla u snem.
Shillong, Jymmang 15: Ka Dorbar Shnong Lumshatsngi, Kench’s Trace da ka jingiatrei lang bad ka Excise Department East Khasi Hills District, ki la ïoh kurup shibun ka kyiad pyrsi bad ka kyiad phareng (IMFL) ha ka jingleit khynra ba kyndit ha ka miet 11tarik Jymmang.
Ka Good Friday ka dei ka sngi ban kynmaw kyrpang ia ka jingshah iap U Jisu ha ka sngi Thohdieng kaba nyng kong hadien ba la pyllun u bnai uba saw hangtei ha suiñ bneng.
Haba kylli, u la ong, “Ha Ganesh Das ki la pyrshang ban sei, tangba kim lah.
Kumjuh ruh ka Aakarshi Kashyap ka lah mad ia katei kajuh ka jingeh halor ka jingshah pynrem ka jong ka ha ka lahduh ha ka pyrthei ka Akane Yamaguchi ha baroh shi lynter jong ki jingiakhun da 21-17, 21-12.
“Ka District Council ka dei ka stieh, u MDC u dei u nongialam bad u paidbah u dei u shipai, lada ngi ioh da u nongialam u bym ler lane uba khawpud, shano kita ki shipai kin poi", la ong u Bah Phret.
La wad jingtip lyngba ka Location Tracker ruh tangba kam shym la kdew satia ïa ka jaka ba u don.
Shillong, 29 K’lyngkot: Ka UDP ka la pashat jingmut sha ki Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ba kin iashong lang ha kawei ka rynsan ban iakren ia ki kyndon kiba la bsuh ha ka Village Administration Bill namar ba ki iapher na kawei bad kawei pat.
Haba kylli ïa ka jingrwai elekshon kaba u la shna kaba ïaid ïew kum ka jingrwai Kongdeng Kongnah u Bah Smiling u la ïathuh ba ba kawei ka jingrwai kaba ïaid ïew ka dei ka jingrwai “Ko Nongmih Khmat Ko Nongmih Khmut" kaba u la shna na bynta u Bah HS Shylla ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong, ïaïong: Ka Seng Rympei Kyrsiew Jait-bynriew (RKJ), ha u kyrwoh lyngba u Bah Shiningstar Lyngwa Chairman bad Bah Ronnie M Rani Social Secretary ka pynpaw ka jingsngew khia ka ba jur ha ka ba ïadei bad ka lawei jong ki khyn nah samla ka ba la khreh shah ktah ha ka bhah thungkam thung jam da ka sorkar Meghalaya ha ki tnat bapher bapher bad namar ka jingtuklar jong ka ïingbishar High Court.
U MLA ka Mawthadraishan Konstitwensi u Bah Brolding Nongsiej ula thep kyrteng ha ka 3 tarik Rymphang kum u kyrtong na ka seng United Democratic Party (UDP) Mawthadraishan hakhmat u Returning Officer jong ka Eastern West Khasi Hills District u Bah CP Mawkon ban ïakhun biang ha kane ka elekshon 2023.
U bah Prestone u la ong “Nga dang shu wan phai na Garo Hill bad ynda nga la leit bteng ia ka kam ha ophis ngan sa peit bniah ia ka hukum jong ka High Court".
Na ka bynta kito ki khynnah pule, kiba dei ki nongshong shnong ba kyrpang (Specially Abled Students) kiba aplai ïa ka AICTE- Saksham Scholarship Scheme kiba aplai ki dei kiba pule ïa ka First Year Degree lane ka kyrdan Diploma lane ka Second Year Degree lane Diploma Course ha kino kino ki shlem jingpule ba la ithuh da ka AICTE, kine ki nongshong shnong ba kyrpang kiba don jingduna ha ki dkhot met bym palat ïa ka 40% ka jingduna dkhot met ki lah ban aplai ïa kane ka skim, ki dei ruh na ka bymta kito kiba wan na ka long ïing kaba ka jingioh kam dei ban palt ia ka T 8 lak tyngka shi snem, halor kane dei ruh ban ïoh ïa ka syrnot na ki bor ba dei peit, ki syrnot kiba dang biang ka tarik ban pynshisha ïa ka jingioh ha ïing ha sem, ïa kane ka syrnot dei ban suh lang bad ka application form, ïa kane ka scholarship lah ban pynthymmai ha u snem ban wan ruh lynga ka Receipt of Renewal Application kaba hap leh lyngba ka National Scholarship Portal da kaba pynpoi ruh ïa ka syrnot Promotion Certificate na ki bor ba pynïaid ïa ki shlem ai jingpule lane na ki Head of Institution bad ki khynnah kiba fail kin nym lah ba ïoh ïa kane ka scholarship.
Shuh shuh kane ka Samla Nongsaid aiñ, ka la ong ba katkum ka Notification haduh u snem 1951, la pynpaw ba kine ki Shnong ki hap ha ki bynta jong ka Khasi Hills bad ym shym la pynpaw eiei ba kidei ki bynta jong ka Assam.
Kane ka long katkum ka thup kyrteng jong ki nongthep ‘vote’ kaba la pynmih ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Ki em ki waheh kynthai wa chynrang ki wa kyntait wa toh ki Jaintia ha wa dei ki Pnar bad ia kane la kren mardor da u Ma Shngaiñlang Bamon (Bam kwai ha dwar ki blei) na Sutnga, u ba la buddien sani ia ki pateng longsyiem jong ka Hima Sutnga.
Ha ka snem 1947 ha kane ka iing la shong da u Ceremonial Governor General, u Lord Mountbatten bad hadien jong u la sah da u Chakravarti Rajagopalachari, u nong India ba nyngkong bad uba khatduh ban long u Governor General.
“Ki C&RD Block ki dei kiba shnat treikam kiba kongsan bha haba phai sha ki skhim bad ki prokram bapher bapher.
Haba kren sha ki Nongthoh khubor ha Nongpoh, u Bah Teibor Lyngdoh, Beat Officer ka Jirang Beat, u la ong ba ka jingioh ban kem ia kitei ki nongsiat mrad beain, ka dei hadien ka jingiai buddien kaba la kham slem, namar kitei ki briew ki dei ruh kiba ju mlien ban wan ban beh mrad ne siat mrad ne siat beain ia ki mrad kiba don ha ki khlaw jong katei ka thain.
" Ha Ri America haba shim smai ban shimti kum u President la pynsmai na ka Bible khnang ba kin trei hok ia ki paidbah.
“Ngi lah ban sdang ia ka jingshna ia ka surok mar mar hadien ba la ioh ia ka jaka" u la ong shuh shuh bad bynrap ba ka rukom pyntrei ia kane ka surok ka long kaba hun haduh mynta namar ba ka kompeni ka trei sted bha.
U la ong ba ki briew ki hap ban rejister haba ki wan sha jylla, kumno  kin sah, haei, katno kin sah.
“Napdeng bun kiwei pat ki party, nga la jied nyngkong ia ka UDP", la ong u Bah Syntar bad u la bynrap, “Haba nga pyrkhat bha, nga shem ba ka party kaba kham rim bad kaba kham biang ka dei ka UDP bad ki riewkhmat kiba kyrshan ia nga lyngba ka Lyngwiar Sain Pyrkhat Ban Ksan ka Lawei, ma ki ruh ki la mynjur ban don lang kawei ka sur ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Saitjian".
Kane ka paw ba ka jingartatien ka long kaba shisha namar haduh mynta naduh ka 31 tarik Jymmang ki kam ki dang ïaid suki kum ka mattah.
U Ram Madhav, General Secretary jong ka BJP, ula kren shai mynhynnin ka sngi, ba kito ki bym don kyrteng ha ka thup ba pura jong ka NRC, ki dei ban duh noh ia ka kyrteng thep vote bad dei ban beh krad ia ki, sha ka Ri kaba ki wan; katba U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, u ai jingmut ba ia ka NRC, dei ban pyntrei kam ha ka Ri hi baroh kawei.
Ka Meghalaya Electronic Media Association (MEMA) ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Shillong Press Club, ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem, la ioh pat ia ka kyntien ai khublei na u President ba shipor u Rgh P.S Dkhar, uba la ai khublei ia ka kynhun u Tymmen u San, kiba la wan ban pyndep ia kane ka lehniam ka leh rukom.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ia kyrshan lem markylliang khamtam ia ki duk ki rangli bad ban iatreilang bad ki bor Sorkar ban iada na ka jing saphriang une u khñiang jingpang.
Pdem ïa u thied jong une u jingthung kumba katto katne por, bad sa jiar pat ïa kane ka um bad dih pat ï aka.4.
Shillong,16 Naitung:Ki Tala ba ka KHADC ka la khang ia ki dukan bar jylla ha Iewduh haduh mynta ki dang skhem triang bad ym shym la don kawei ruh ka dukan kaba la plie biang naduh ba la khang ia ka.
Hadien ka dorbar kala don ka jingainguh aidem iaki blei ki Syiem bad ka suit ka shor ha madan Lariang.
’ But I say to you that everyone who is angry with his brother will be liable to judgment; whoever insults his brother will be liable to the council; and whoever says, ‘You fool!’ will be liable to the hell of fire.
Ia kine ki 2 kol la thep ha ka kyllamiet da u Gladdy Kharbuli ha ka 40 minit bad u Kitboklang Khyriem ha ka 70 minit.
Ka jingïoh pdiang jong ka kong Victorealness Syiemlieh ïa ka khusam kaba la tip kum ka, “National Florence Nightingale Award 2021" ka dei halor ki kam ba ka ka la pyni bad ai ka jingshakri lyngba ki jingïarap ïa kiba bun bah ki briew la ka long na ka bynta ki briew kiba donkam ka jingïarap ha ka pang ka shitom bad kumjuh ruh ha ka imlang ka sahlang.
U la leh ia kane ha ka por ba ki pulit ki dang beh nadien ban talasi ia kitei ki briew bad katei ka kali.
Nalor kata u la ong ruh, “Lada ka sorkar kan ai jaka ei bad ka iing ban pynshna ei na ka bynta kine ki briew, ngi sngew ba baroh ki nongtrei sorkar kin dawa ia kane kajuh hadien habud bad kane kan wanrah ka jingeh kaba khraw ia ka sorkar jylla abd ia ki nongshong shnong ka Jylla kiba noh ia u synniang sha ka pla ryngka jong ka sorkar.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Kane ka dei ka pisa paidbah bad ngim ong ba kim dei ban shim hynrei ym dei ban shah pynbiej ha kano kano ka party.
Ïa une u briew la kem da ki Pulit syntiat ba la ïalam da ka kynhun ba kyrpang ki Pulit.
Hashuwa ba ka sorkar jong ngi kan wan ha ka bor, palat 18,000 tylli ki shnong bad bun ki jaka nongkyndong kim don bording elektrik, wat hadien 67 snem ka jing-ioh jinglaitluid.
:Ka skulbah Martin Luther Christian University ka la pynlong ïa ka program phylliew jingmut ba la tip kyrteng kum ka Folklore – Traditional Knowledge in Art Form ha ka lympung pyninam ïa la ka deiriti tynrai ban rakhe burom ïa ka taïew pynïeng rasong jong ki riewlum ha Kper Mawbynna, Nartiang, West Jaintia Hills ha ka 15 tarik u Naiwieng 2022.
Ia kane ka jingeh la lah ban iatai ha ïingdorbar thawaiñ na ka bynta ban pynhiardor ia ka dohmasi bad ban iatai halor ka jingbym shah ban shalan masi.
U Bah Lanong u la ong ba ka jingbuh por ia ki ban ai ia ka jubab lashai ka sngi, ka long namar ba ka elekshon MP ha kane ka jylla kan long ha ka 9 tarik Iaiong kaba la khim palat ka por.
Kaba donkam ka long ban NGEIT bad khot ia ka kyrteng JISU kaba long ka kyrteng halor ki kyrteng baroh, bad ba ka don ka daw, ha Kitab Jingpynpaw.
La kynnoh ruh ba kine ki nongwan thombor, ki la shoh naphang ïa ki briew tad haduh ka jingwan poi ki Pulit ba ki sa phet krad na kane ka jaka.
Haba kylli u la ong ba haduh mynta ha Tura bad Shillong ki ïa don baroh kumba 505 ngut ki nongtrei casual.
Da kaba kam ba ka BJP ka kham noh bad ka reservation policy jong ka jylla kaba la pyntreikam naduh ba ka Meghalaya ka ïoh la ka jong ka jylla, u Bah Mawrie u la ong ruh ba ka nongrim jong ka party ka long ba baroh lai, kata ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kin ïoh lang ïa ka bhah kaba khlem noh shilliang.
Don ruh kiba iathuh ba ka la don ka jing or pait jong ki iing ki sem, na katei ka jing saw kaba don ha suin bneng.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki pulit home guard, ba kynthup ia U  HGV Lucky Dhar na Ummulong Beat House, U Hav R.Dkhar na ka 4th MLP Bn  bad U Danny Dkhar, uwei na ki riew paidbah, uba don sha pajih haduh 10 phut na katei ka jaka, ula shah tynrah lang ha katei ka kali, kaba la phet krad na katei ka jaka.
Nongpoh, Nailar, 27: Ka jingsniew palat ka surok na Bhoirymbong sha Kyrdem kaba don kumba 9 km ka jingjngai ka la pynsyrtok shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad na ka daw ka jingsniew jong katei ka surok ka la wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa baroh ki paidbah kiba hap ban pyndonkam ïa katei ka surok na ka bynta ka leit ka wan.
I Bah Paul i la ai ka jubab kaba biang ba ki file kim jah satia hynrei la buh bha(saved) noh ha ki computer(computerised) katkum ka jingstad kane ka juk mynta.
La ïoh jingtip ruh ba katei jingjia aksident ka la jia dei namar ka jing phail brake jong ka bos bad la ïoh jingtip ruh ba bun ki naki paidbah ba shong hapoh katei ka bos ki la mynsaw ha katei ka jingjia bad la pynkit noh wut wut ïaki sha Civil Hospital Nongpoh bad ladon ruh ki katto katne ngut ki paidbah kiba la mynsaw jur naka liang ki Doktor ka Civil Hospital ki la phah noh sha Guwahati ban ioh ka jingsumar kaba kham paka.
Ka seng BJP ha Bihar ka la kynnoh ba u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u Tejashwi Yadav u la buhrieh ha kaba ïadei bad ki jingshisha halor ka jingjia jong ka jinghap jong ka jingkieng kaba dang shna ha ka jylla.
Nalorkata, ha u snem 1976 u la seng ïa ka Lievens’ Vocation Centre, Torpa, bad u la long u Director.
La jied ruh iaki dkhot haduh 16 ba kynthup iaki shynrang bad kynthei.134 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 1 ba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1307 haka jylla haka Sngi Nyngkong.
Shuh shuh haba kren halor kane ka jingjia u la ong ba kum kane ka jingjia kam pat ju jia ha kane ka dong ka thaiñ hynrei dei ka sien ba nyngkong bad ba ka la pynlong ba haduh ban da ïa mih paidbah ban pynrem halor ka jingshah thombor.
Ka jingsdang seng ïa ki skul rit (Minor School) ha Ri Khasi ka la sdang naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba khatkhyndai bad ka ïai neh ha kane ka kyrdan da bun bun snem namar kam don ka jingangnud na ki nongseng skul ha kito ki por ban kyntiew sha ka kyrdan High School.
U la shim pisa 1 lakh 40 hajar, 1 lakh 30 hajar, 40 hajar bad 20 hajar bad 50 hajar na kitei ki saw ngut nalor kaba la dep siew da kitei ki ar ngut na Jaintia Hills.
U Conrad Sangma, u ai khublei halor katei ka jingioh kurup jong ki pulit ia utei u droks.
Ka Sorkar Jylla ka la dei ban bud ia ka nuksa ba la pyni da ka Election Commission of India ba dei ban pynlong kloi katba lah ia ka elekshon shiteng samoi kumba ka la jia ia ka Nongstoin Assembly Constituency bad ia ka Tura Parliamentary Constituency.
Nga lapeit bad iohi ba napdeng ki 76 ngut ki nongthaw jingrwai ba don ha ka KHB nga lap ba  ym don uwei ruh uba la thaw ia ka jingrwai environment.
Ki Deputy Commissioner jong baroh ki District kila pyntreikam ïa ki buit treikam bapher bapher ban pynshlur ïa ki paidbah ba kin pynrung kyrteng Aadhar noh nalor ban ai mynsiem ruh ïa ki Nongtrei ba kin trei shitrhem.
La pyniaid ia katei ka jingialang, da U bah Ricky C Pathaw, General Secretary jong ka SSSS.Ha katei ka sngi, la pyllait ruh ia ka website jong ka SSSS, da U Bah Ransom Sutnga, uba dei u nongai jingmut jong ka seng bad kumjuh ia ka kot sah kynmaw, ba la pyllait da u kongsan.
Hynrei katba un da poi ha Calcutta, bunsien u la sdang ban pyut.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills: 22 bad West Garo Hills 1.
Ha kane ka shnong ka ieng ka Durga Temple kaba la rim bha kaba la tei da u Syiem Jaintiapur naduh ka spah snem kaba 16.
Ka la ong ba katei ka message u bah Pynshngaiñ ka dei kaba khor bad ka dei ruh ka jingbyrngem ia ka, kumta ka la dawa ba u dei ban pan map na ka.
"“La ngi don ha ki niam ki bapher bapher hynrei ka niam ka dei ban buh nyngkong ïa U Blei.
Shillong,19 Rymphang:Wat la u Chief Executive Member ka KHA DC u bah Adelbert Nong rum um shym la ailad ia ka jingkwah ki Daju Iewduh kiba la wan ia kynduh ia u mynhynnin ka sngi ba kin kit jingkit khlem phong ia ki riam sawbthuh jong ki,  hynrei mynta ka sngi pat sa shisien biang u la khot ia kren ia ki ha kamra treikam jong u ban pyr khat biang sa shisien ia ka jingkwah jong ki bad katei ka la jia hadien ba ki Daju kiba don hapoh ka seng jong ki Nongkitnong Khasi, ha kaba ki la byrngem ba lada jia ba ki shah kem, kin pynlong da ka jingsangeh kitnong baroh khoit bad kin ialam bad khun bad kti sha u CEM.Ha ka jingshisha, ka hima Mylliem bad ka KHADC ki la pynbna ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ba naduh ka 18 tarik mynta hi u bnai ki Daju baroh khoit ki dei ban phong sopti bthuh bad lada don ki bym phong bad lada lap ba ki kitnong yn kem ia ki, hynrei ha ka 18 tarik ruh ym shym la iohi ba ki Daju kin phong ia katei ka sopti hima bad ka hima Mylliem kam shym la leit kem ia ki; hynrei ka la leit ban pynsngewthuh biang sa shisien sha manla ki kudam ia ki mahajon bad kumjuh ruh ki Daju, bad la maham tyngeh ba katei ka jingphong sopti hima, kan treikam  beit naduh mynta ka sngi.
Haba kren halor ka shongsuk shongsaiñ bad ki jingjia kum ka jingshah thombor ka Thanat ha Laitumkhrah ha kaba la shahthang ki kali pulit bad ka jingshah kawang maw ka ïing jong ka Myntri Sorkar, u Bah Prestone u la ong ba kine ki jingjia ki dei ki bym lah ban pdiang.
Ïa ka shikol na ka West Madan Mustem la kum thep bakla da u Longshisha Syrpuh (Own Goal) haka minit ba 6.
Nakaliang ka bor shnong kala ong ba ka KSU ka leh ia kane ka kam khlem da ioh jingbit bad ka KSU kam tip hi ruh iaka jingshisha shaphang ka jinglong jingman jong kine ki longïing iaka jingiohmyntoi jong ki na ka bor shnong.
Kitei ki arngut shi para, ki dei kiba na ka shnong Ramvishnupur jong ka  Supaul.
Shuh shuh, ki la ong “Ka jingleh jong ki bor ka ain, ka long kaba dei ban pynkylluid jaka ia ka leit ka wan, hynrei ka sorkar kaba khmih ia ka im ka iap jong kiba bun balang, ka dei ban peit bniah ban pynwad ia kano ka jaka kaba i bit ban pynshong ia ngi tangba ngin ia im ha kata ka kamai kajih".
Ka jaitbynriew jong ngi ka donkam nyngkong eh ban iada na ka jingwanrung kyrthlep ki mynder, ban iada na ka shongkha khleh, ban pynneh ia u pud u sam bad ia ka khyndew ka shyiap jong u trai ri trai muluk, ban pynneh ia ka riti ka dustur tynrai bad ban pynneh ia ka ktien ka thylliej ba kyrpang jong ngi ki khun u Hynñiewtrep.
Kane ka jingñiah thuk-thuk kan ïaid lyngba 3291 km bad kin ïaid lyngba hynñiew tylli ki jylla hashwa ba kin ïakynduh lang ha Ekta Nagar.
Hadien bun bnai ba ki la ap shitom, ki paidbah nongthep ‘vote’ ka Sohïong konstitwensi kin sa jied ïa la u nongthaw aiñ bad u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ ha ka Sngi Balang, kata, 10 tarik Jymmang, 2023.
Ki jaka ban buh iaki wholesaler centre ki kynthup ha Khliehriat (6 tylli), Sutnga (2 tylli), Rymbai (1 iwei), Lumshnong (2 tylli) bad Umkiang (2 tylli).
Namarkata, u kyrmen ba lyngba kane ka dukan ne ‘Outlet’ kan long ka jingkyrshan bad jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong, ba ym tang ka wanrah jingmyntoi shimet ïano re ïano hynrei ban peit ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka shnong, ka jylla bad jong ka ri baroh kawei.
U la ong, “Ngi la sdang ïa ka skhim kaba ngi la ai kyrteng, ka ‘District Sports Promotion Society’ (DSPS), ban ïarap kyrshan pisa na ka bynta kito ki khynnah ïalehkai ki bym donlad ban pyndap ïa ki jingdonkam kiba man ka sngi.
U la ong ba ia kito ki bym don kikot ki sla, ki dei ban ioh shwa ia ka Labour License na ka Council bad lada kim leh, ki dei ban leh ia kaba donkam ban pyntip sha ki pulit.
“Ha kane ka sngi la synrang ruh da u General Secretary ka KSU South West Khasi Hills District Unit, u Jiedskhem Nongsiej, u Finance Secretary ka KSU South West Khasi Hills District Unit, u Marconi Thongni lem bad kiwei kiwei de.
U Deepit u la lah ban ïalehkai bha ha ka jingïakhun kaba nyngkong da kaba khur point arsien pyrshah ïa u Sathiyan.
Kawei ruh ka long namar ki lynti surok ruh kim pat iahap bad kine ki kali  ba kin kamai  sha kane ka thain.
U Blei u la jied ia ki briew ban thoh ia ka ktien jong u naduh kaba sdang kum u syiem David, U Amos kum u nongsharai langbrot, ki nongtongdohkha kum u Petros, ki Nongiathuhlypa kum u Isaiah, ki nongkhrong (tax collector) kum u mathaios, ki shipai kum u Joshua, don ruh napdeng ki doctor kum u Loukas bad kumta ter ter.
ka kyrteng ruh bym  don  jingmut.
Kane kan pynkhlaiñ ïa ka jingdawa bad kan long ruh ka atiar na ka bynta ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka jaitbynriew.
Shuh shuh ula pynpaw ruh ba kane ka kompani mynta ka don hapdeng ka jingeh  bakhraw bha bad ha kajuh ka por ka jingduhnong bad ka jingshah ram bad ula pyrshang katba don ki lad ki lynti ban weng noh ia kine ki jingeh kiba ka Disney ka la don ha kine ki sngi bad por ba mynta.
Ka kyiad ka kylla sniew namar ba ki nongshet bad ki nongdih ruh ki pyndonkam bakla ïa ka.
Ka India kaba don ha ka kyrdan ba 106 ka la lah ban pynliem teng ïa ka Kuwait (149th) lyngba ka tie-breaker ha ka final jong ka SAFF Championships 2023 kaba la long ha Naitung.
U bah Shullai, u ong shuh shuh, ba ka kam jongu, ka long ban peit ia ka jingeh jong ki paidbah, ki dorbar shnong bad ki covid 19 komiti, kiba don ha ki jaka ba la shah khang dam bad katei ka dei hadien, ba ula ioh ia ka jing ujor na ki dorbar shnong bapher, ba kynthup ia ka  Maxwellton Estate oxford Hills bad kumjuh na  Mawbah (Barapather) bad ka daw, ka long namar ba kitei kiba don jing suba ba ki don jingpang covid, la shu buh ia ki ha iing, wat haba ki don ka jaka shong jaka sah ka bym biang satia bad nangta, sa ka jingbym ioh ia ka bam ka dih kaba biang.
U President katei ka seng u bah Kyllang S Thongni u la ong ba u Syiem u la sam da ka shithi sha u BDO ka Mawsynram Block ba um bit ban ai skhim iano iano ruh khlem da ioh jingbit bad khlem da ioh NOC na u Acting Syiem.
Ha kane ka jingialang la wan ruh ki Editor,ki Producer,ki Journalist,ki Correspondent bad kiwei kiwei na ki shlem jong ki lad pathai khubor ki bapher bapher ha ryngkat ruh ki Ophisar na ka tnad ka koit ka khiah bad na ka Directorate of Information and Public Relations.
Nga sngewkmen ba kum u nongmihkhmat nga la lah ban pynpoi skim ha baroh ki 36 tylli ki shnong kiba don ha ka constituency," u la bynrap biang.
Na ka liang u Bah Badapjied Kylla, Convener MTET Qualified Teacher, u la iathuh ba ha ki advertisement ba ladep pyllait shen la pyntip ba ia ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki form ka long ha ka 10 tarik u July 2020 bad yn sa pynmih ia ki kyrteng ha ka rejected list ha ka 6 tarik u bnai Jymmang 2020, hynrei naka daw ka jingwan noh une u khñiang jingpang coronavirus, ka sorkar ka la pynbna ban yn sa rah noh ia ka tarik ban pynmih ia ki kyrteng bad ban pynbna ia ka tarik ban pynlong ia ka interview.
U Dr.Nongrum haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka Robert Hospital ka dang don kam shibun bah ki jingïarap ha ka ban pynbit pynbiang ha kiba bun ki bynta, khnang ba ki paitbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba paka ha baroh ki jait jingshitom.
“Ka party ka la shah ktah jur hadien ba la shah rem u Bah Martle,  wat ha ka jingshisha ngi la mut dur ba un wan phai biang ha u 2013 hynrei kane ruh kam urlong satia", la ong u Bah Klip.
Sa kawei pat ka long ba, ka dei ka jingshisha ban pynduh noh ia ka tnad District Council Affairs kumba ong u Dy.Chief Minister namar lada ka District council ki iaid direct sha u Lat bad u Lat ruh u iaid direct sha District Council, kam don jingmut shuh ka tnad DCA.Hynrei ka state govt ka dei ban tip bad sngewthuh shai hangne ba ka lynti Iaid (channel) jong ka District Council bad u Lat ka dei lyngba ka office u Deputy Commissioner, East khasi Hills.
Ia katei ka hukum la pynbna ba la pynmih hadien ka jingioh jingtip ba ka Synjuk Ki Nongsyn shar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kin leit shong lymbung ha khyr dop bah ka Secretariat.
U la khot bad wer ïa ki dkhot jong ka Village Water Sanitation Committee (VWSC) na ka bynta ban pynsngewthuh ha ki shaphang ka jingkordor bad kumno ban nang ban sumar, ban tyngkai bad ban pynneh pynsah ïa ki tyllong umbam umdih bad ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka um kaba ki pyndonkam ban dih ka dei ban long kaba khuid bad kaba la test na ka por sha ka por khnang ba kan ym wanrah ki jingjia ba sngewsih bad ban ym mih ki jingkynthoh kiba ïadei bad ka tnat.
Halor ka jubab u bah Pynshngaiñ ba u donkam ban phah kyrkieh ia ka Utilization Certificate khnang ba kawei pat ka song pisa kan nym sahkut, ka kong Grace ka la ong ba ka pisa ba poi ka dei T.33 klur hynrei u donkam ban phah UC kyrkieh tang T.28 klur tyngka, “Shano ka pisa ba tam la jah" ong ka kong Grace kaba la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingpyntip na u CEM ha ka EC haba ka UDP bad HSPDP ki wan ban ia treilang bad ka PDA.Ka la kynthoh ruh ia ki MDC jong ka seng UDP  ,HSPDP da kaba ong ba dei ma ki hi kiba leit ban tied miej halor katei ka T.28 klur tyngka hynrei mynta pat ki la kynran dien bad leit ban ia treilang bad u.
Shillong, Nailar 28 : Ka Regional Commmittee jong ka West Khasi Hills na Meghalaya bad Kamrup na Assam ha ka sngi Nyngkong ki la rai ban leit jurip lang ïa ki shnong bad ki jaka ba hap ha Langpih Sector hadien ba la kut ka Dorbar Synrai jong baroh ar tylli ki jylla.
Kum shi bynta ban ioh ban sei lem ia kita ki sap ba rieh ne ban plie lad ia ki khynnah ban ioh ia ka jinghikai ba paka ne kaba da janai bha ha ka liang ka jingialehkai jong ka phutbol, ka Rangdajied United Football Club (RUFC), ka pyntip ba naduh u bnai Nailur u ban wan, kan plie noh ia ka Football School Programme (FSP).
Hadien shiteng kynta ka Mawpat ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Derrick Mawrie ha ka minit kaba 36 na ka bynta ban ïakhaid  mar shi kol.
Nongpoh, 20 Jymmang:Da ka jingthmu ban wanrah ia ka jingkylla ha ka synshar ka khaddar bad ban wanrah ia ka jing synshar kaba khuid ba suba hapoh ka jylla, ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la pyntip paidbah ba kan pynlong ia ka (Clean Politic Campaign) ha ka 23 tarik mynta u bnai ha Mawhati.
Ïa kane la mudui da ka Veterans Forum for Transparency in Public Life,’ kawei na ki seng treimon sngewbha.
Haka ktien Khasi kamut kumne, “Ki la ïoh ban pynkiew halor dieng sohpieng, Ki ïasiat khlem sangeh da u khnam ka ryntih; Kat ka bor bad jingkhlaiñ jong u Thong Nokbe tub, U hap ban kyllon ïap ha juh.
Ka jingbym pyllait ïa ka  Arrear jong ki nonghikai SSA da ka Sorkar Jylla wat hadien 4 snem ba la pynkiew ia ka tulop ka dei ka jingpynduh noh ia ka hok  ki nonghikai katkum ba la kdew ha ka Article 14, 16, bad 21 jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kiwei kiwei ki hok katkum ka ain.
Ujor sha ki pulit Syiem lada don kano kano.
Ha kaba ia dei bad ka jingbhah kam thymmai ia ki kam ba ki EM ki bat, ki nongialam ki lai seng ki la ong ba ka shong ha u CEM kumno un pynbeit.
Ngin nym lah ruh ban pyniapher hapdeng kaba bha (good) bad kaei kaei kaba da bha tam eh (best), na ki baroh.
Lah ban kdew ba ha u bnai ba la dep ruh, kawei ka trok kitmaw ka la noh shariat ha Rngain bad ar ngut ki briew ki la khlad hashen.
Ka TMC ka la pynlong ïa kane ka jingïalang ha Mahendraganj, South West Garo Hills khnang ban pynïar shuh shuh ïa ki thapniang treikam sha ki kyndong kynshrot jong ka jylla.
Ha kajuh ka por, ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot hapoh ka District bad ban pyllait ïa ki samla na ka jingkyrduh kam, ka long da kaba pynshlur ïa ki ban phaikhmat sha ka rep ka riang.
Khamtam eh haka duk ka kyrduh ka pang ka shitom, Kim ïoh ruh ïaka puke puthi kumba kidei hok ban ïoh.5.
Ia ka operation and maintenance ne ban maramot pat ka village water & sanitation committee jong ka shnong kan hap ban peit ban jurip.
Bad baroh ki nonhshongshnong kin shim khiania kane, hynrei lada kumne pat kan don ka sting shilliang ha ka rukom ialeh pyrshah ia u Covid -19.
Haba phai sha ki jingïalehkai final jong ki khynnah shynrang U-17, ka St Anthony’s Higher SS jong ka East Khasi Hills District ka la pynliem salit da 1-0 ïa ka Sibsingh Memorial Govt Higher SS kaba la mihkhmat na Wet Khasi Hills District.
Ka Israel, ka kam ba ka leit hiar thma na suin bad na khyndew, ia ki ar tylli ki jaka, kiba la pynher nam ding bad nangta, sa phra tylli ki jaka ba ki don ki ktem jong ki ehrang Hamas.
Ki nongjop ha ka U Tirot Sing Award 2023 ha ka Arts and Culture ba la jied ïa i Kong Sweetymon Rynjah, ka khusnam Pa Togan N Sangma Award 2023 for Social Service la jied ïa ka Dr.Jennifer V.Basaïawmoit bad ka khusnam U Kiang Nangbah Award 2023 for Sports la jied ïa u Klingson D Marak.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u Bah Welterson Makri President ka FKJGP Umling Circle, u la ong, ba kum ka seng kam lah khlem da pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain tang namar ka jingbym lah ban pyndep ia katei ka jingkieng iaid kjat.
Ym dei ban shah ialam bakla ha ka jingpynsngewthuh jong kiwei bym don briew shuh bad kumne kumtai.
Saiful Islam sha Barpeta, Assam.
(a) La wan ka jingdum bad jumai naduh 6 baje haduh 9 baje ne 12 haduh 3 p.
Haba phai sha katei ka jingïakhun hapdeng kitei ar tylli  kynhun, dei ka KMC FC kaba la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 13 lyngba u Robert Khongjoh katba ha ka minit kaba 25 ka Blue Bomber’s ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba u Basuk Bina.
Ka jing bymioh jongki 36 tylli ki longiing ia u khaw kam dei ba ngim ai hynrei maki hi ki bym treh ban wanshim wat hadien bala pyrta shnong bad pyntip iaka sngi ba ngin sam ia u khaw.
Ka Commissioner of Custom Preventive (CCP), kaba la pynlong ïa kane ka jingkhynra halor ka jingïoh khubor ba ka don ka jingpynrung tuh ïa bun bah ka ksiar na khappud, kaba la pynkit da kawei ka kali kaba thmu leit sha Barpeta.
Namar kata, ka KSU ka la ong ba lada ka Sorkar ka ai jingbit ïa katei ka kompeni ban khlong khyndew na katei ka jaka bad lada jia ba pynjaboh ïa ki um ba don sawdong, kum ka Wah Umtalen bad Wah Lukha, ka seng kan pynsangeh ïa katei ka Shell Mines.
U la kdew ruh halor ki kam pynroi na ka bynta ka Williamnagar bad East Garo Hills ba kynthup kum ka jingpynitynnad ki shnong ki thaw, bad ka jingbuh ka Critical Care Unit bad ka hospital ba 50 jingthiah na ka bynta ki longkmie ba armet bad ki khyllung halor kane ka lah don ka jingmang pisa kaba kot sha ka T.50 klur.
" la jubab ka Lydia da ka jingieh ha ka jingbishar jong u.
Kiba shah thung kam thymmai kin lah ban ai jingshakri ïa ka ri da kaba ïasoh bad ki kam jong ki ha ki CAPF bapher bapher bad kin sakhi ïa ka India@2047.
Ka seng ka la phah ia kane ka ujor hadien ka jingioh jingtip na ki paidbah kiba sah rep sharud kane ka wah halor ka jingiai bteng kane ka jingpynbthei bomb ha kine ki sngi.
“Mynta ka kynti, ngin tam haduh 34 Seat bad khamtam na kata ruh," ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la ong ruh kane ka jingpynsahkut jong ka sorkar ban pynlait ïaka pisa kala wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa kiba bun ki shnong ha Ri-Bhoi ban bteng ïaka kam bad bun naki paidbah kiba ju bylla kila duhkam duhjam.
Ki Pulit ki iathuh ba u Shanbor Rani u dei u snar bala shah kem haduh arsien kynthih ha ki Pulit halor ka jingdonkti ban thang ia ka kali ha Mawlai bad ka jingshoh ia uwei u Pulit Traffic ha Mawlai Petrol Pump.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to leh bha ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin leh ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane keiñ ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ia iwei pat.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Editor u Bah Deimaia Siangshai ha ka jingiadong lang jong baroh ki nongtrei kane ka kotkhubor.
Halor kane, u Myntri Rangbah ka Jylla ula kular ïa ka PDF ban ïatreilang ha ka ban lah pynyrlong ïa baroh ki kyndon bapher bapher ba la pruid dak ha ka soskular bad ong “Ngi don ïa kajuh ka jingmut bad ai ba ngan kular ïa phi ba ngin sa ïatreilang ban pynthikna ban gin lah pynurlong ïa baroh kine ki mat bala kdew ha ka soskular.
U Himanta dang shen ula pyntip ba ka kylla kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah kan sa sdang noh ha u bnai Jylliew-Naitung.
Ka West Garo Hills, ka don uwei uba ioh pang thymmai.
“Balei kam ktah, ka ktah lut hi kein naduh shkor, khmat ka kti bad kiwei kiwei de" pynshai u kpa.
Haba kylli, ula ong kim tip ka met iap jong no la tep, hynrei ki dawa mardor naka bor synshar district ban khlong biang iaka metiap.
Na ka liang ka tnad Supply jong ka Amlarem Sub-Division ka la shim ruh ia ka rai ba baroh 120 iing ki nongioh bynta khaw rashon ki dei ban wan shim beit na ka RM Mukhim, kaba dei ka nongdie lang ha Amlarem.
Ka Banerjee ka la ther tyngeh iaka sorkar ba ialam da ka sorkar MDA, kaba la pheil lut ha baroh ki liang.
Shillong: Ka Boxing Federation of India (BFI) ka lah jied ia U Bah Larry Kharpran Sun,Secretary jong ka Meghalaya Boxing Association(MBA) kum uwei na ki nong peit pyrman sha ka 18th Asian Games kaba lah iaid mynta shakhmat ha Palembang, Jakarta, Indonesia.
Shuh shuh ha katei ka jingthoh u la ong ba ka thup kyrteng jong ki nongkhaïi dewiong kiba la don ia u dewiong ba la dep tih ka la don lypa bad ka NGT kumjuh ka Supreme Court bad ki don ki dewiong sa 1,76,650 MT.U la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka la pynsuba sniew ioh ba ka don da kawei pat ka jingmut ia kane ka kam.
Hato ki paidbah kin treh ban pule ïa ka kot jong u Conrad K Sangma?Kawei pat ka seng saiñ pyrthei ka ban wanrah ïa ka jingïakhun kaba tyngeh ha ka election 2023, kan long ka United Democratic Party (UDP), kaba la ïalam da u bah Metbah Lyngdoh kumba ki ju khot ba ka dei ka seng saiñ pyrthei kaba lah ban pynkylla dur ïa ka saiñ pyrthei ha ka jylla, namar shaei ba kane ka party kan snoh, kata kan ïoh ban bat ïa u lakam synshar.
Ka pyrthei baroh kawei ka tyllun ryngkat bad ka kam khaii ka pateng (economy).
Kumta halor katei ka jingpynbor jong ka Sorkar ki la don laitylli ki kynhun kiba la mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka hukum jong ka Sorkar ha kaba ha ka 6 tarik u bnai Jylliew 2021, ka seng Khasi Students Union(KSU), ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People(FKJGP) bad ka Hynniewtrep National Youth Front(HNYF) ki la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Sorkar Jylla, u Conrad K Sangma ba ka Sorkar ka dei ban weng noh mardor ia katei ka hukum kaba mih namar katei ka hukum ka pyni ba ka long salonsar ba ki paidbah ki dei beit ban leit ai ia ka tika hashwa ba kin sdang biang ia ki kam ki jam ki jong ki.
Na ka liang u superintendent of police, Ringrang TG Momin u la iathuh ba na ki 20 ngut ki briew ki ba shong ha kane ka kali 11 ngut ki la ngat ha ka jingmynsaw ba malu mala ha ka ba ki la shah sumar ha Ampati hi, katba ki 9 ngut la rah noh sha Tura Civil Hospital bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Kane ka jingïakynduh lang ba la tip kum ka 35th Biennial Conference ka dei kaba la sdang naduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot 2024 bad la pynkut noh mynta ka sngi, ha kaba ka phang pdeng katei ka jingïakynduh lang ka long,"Multidisciplinary Approach in Home and Community Science for Sustainable Development.
Kumjuh ka rukom kren hynrei ym baroh ki kyntien.
Kiwei ki jaka ki kynthup ia ka Laban Last stop, Rynjah, Nongmensong point sha Wahkdait, Madanriting Taxi stand.
Ha kane ka jingpyn shai paidbah,  ioh ia ka jingkren na u Bah Dap mon Khonglah ka Nong mynsong Dorbar uba la iaroh ia ka tnad pulit kaba la leh ia kane ka kam.
U bah Harkin u la kob ba mynta ka kynti ruh ka jingjop kan leit biang sha u bah Remington Pyngrope ha kaba u la ong ba ki Congress kiba la kyrshan ia u bah Drola kim shym la kyrshan ia ka Congress mynta ka kynti bad 80% na ki don ha ka seng UDP, kaba mut na ka 5000 vote tam , kumba 3 hajar tam ki don ha ka UDP.“Nga la thikna ba ka jingjop mynta ka kynti kan leit biang sha u bah Reming" ong biang u Harkin.
“Lada ka TMC ka ong ba ngi la ïaid shakhmat ban pynbna ïa ki kyrtong ha Meghalaya kumta kam kwah shuh ban ïatrei lang bad ka Congress, te balei pat kim pynbna ba ka la don ka jingïa pynbeit ïa ki constituency ban treilang ha West Bengal.
La iathuh ruh ba la ioh shibun ki jingujor na ki paidbah ba ym don doktor ha kane ka jaka sumar, wat ki kali kit nongpang ruh ym don ha ki por ba donkam kyrkieh, ki dawai ruh kim shym la biang satia bad wat ki jaka leit shabar bad ka jaka pyllang um ruh kam shym la biang ha kane ka jaka.
Katei ka jingjia, kam dei satia kaba la lap tang U Dylan, hynrei ki don bun, sa kiwei pat kiba la pyni ia kitei ki jingshisha.
Ka la dei ka por ban pyrkhat thymmai.
Kino kino kiba don khun shabar kilah ruh ban pyntip ne phone ha kine ki nomber +91 7005616706/ +91 8132995768.
Ha kane ka sngi bna pynkut, la wan ban ïa donlang ruh u bah Damang Synkon, District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District kum u kongsan bad u bah Avin Wanbah, BADO ka Ranikor C&RD Block ryngkatlang u bah Firsterlin Kharraswai, Myntri Shnong Nonglang bad kiwei kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong ki la ïadonlang.
Katba ha ka liang ki kynthei ki long ka Makrisha Songthiang, Inrila I Dor Khongthaw, Ranisha Lyngdoh, Baiahunshisha Lyngdoh Nongbri, Ideibanrishisha Kharpran, Rympeibasuk Syiemlieh, Cynthia Mylliem Umlong, Danisha Lyngdoh, Balarisha Maring, Balaphyrnai Nongkynrih, Imaia Shylla, Angelina Phawa, Saphapaya Lyngdoh, Ïaraplang Nongrum, Melaribha Lyngdoh, Naphishisha Kharkongor, Daiajingsuk Basaiawmoit bad ka Banrikordor Wahlang.
Kane ka sngi ka dei tang ka jing maham, ia ka sorkar MDA ba lada kam lah leh eiei ha kine ki khyndiat sngi bad ki khyndiat bnai, ka COMSO ka la dep ban rai ban leit sha u paidbah nongshong shnong jong ka jylla baroh kawei bad ha ki sngi ki ban wan ngin sa wan ban khang tala ia ka Secretariat.
Ïa kane ka jingaiti ïa kine ki kali kit ñiut la sakhi da ka jingïadonlang jong u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Sniawbhalang Dhar, ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri jong ka PHE, u Marcuise N Marak bad u MLA ka Umroi, u Bah Damanbait Lamare, kynthup ruh ïa ka jingïadonlang jong u MDC ka Umroi, ki heh Sorkar jong ka PHE bad Shillong Municipal Board.
Shaphang ka Ribaibal kaba shisha to ngin ia peit katto katne ki nuksa na ka Bible.
U la ong ba ka jylla ka don ka jingduk, bad ki paidbah ki donkam ban iatreilang bad ka sorkar ban kyntiew ia ka jylla.
Phi tip balei nga ong kumne ? Bad namar balei ?Nga ong kumne namar ngi ki briew ha kine ki sngi mynta ngim ju pynkhat ïa ka lawei ba hadien, bad ngim salia hi ruh ban leh wat ïa ki kam kiba sniew, wat lada ngi la tip ba ki long ki bym dei ban leh, kum ban shuh ai nuksa, kum ka jingtip ïa u marpoh khyndew u (uranium) une u lah ban ktah ïa ka koit ka khiah, hynrei tang ban ioh spah ngim salia ïa kata, bad dang bun kiei kiei kiba ngi ioh.
Lada kum kine ki skul ki pynmih kum ïa kine ki khynnah pule hato ka sorkar kam la dei ban shim khia ïa kum kine ki jingjia?Ha ki por kiba kham mynshuwa ka Sorkar ka ju thung ïa u/ka inspektor ban leit peit ïa ki skul baroh bad ban peit la ki nonghikai ki tbit ne em ban hikai bad lada ki khynnah ki sngewthuh ne em ïa ka jinghikai.
Ki nongmih khmat kin pyniaid bad shynshar katba ngi ki paidbah ngi dang trei shitom ban pynlong ka RI ka bail bit ba biang.
“Ym lah ban pyni ar tylli ki dur da kaba ong hooid shabar bad ong em pat hapoh mynsiem.
" Ka la kren wei briew.
“Kila ai jingmut ba dei ban don noh da u CMD ba pura lane u CEO ba pura u ban pyntyllun shakhmat ïa ka jing treikam jong ka MeECL" ula ong.
Ha Pakistan, ki don 1,523 ngut kiba dang ioh pang thymmau bad baroh kiba ioh pang ki long 24,073  bad kiba iap ki poi sha ka 564ngut.
Shillong: Ha kine ki khyndiat u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka aiñ ka sorkar kaba la tip kum ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016 ka dei ka aiñ kaba tlot ka ban plie lad pynban ia ka jingwan rung ki briew kiba nabar naba ha katei ka aiñ la batai ba dei ban pynsuk ym ban pyndik ia ki nong India ba kin ioh iaid laitluid hapoh ka ri India.
Ka Organizing Committee, haka thong ban pynjanai iaka rukom treikam ka la thaw iaki saw tylli ki kynhun kiba tip kum ka Latuthin, ka Lasyntem, ka Lasubon bad ka Jaluba bad ka phang ne ka mat kyrpang jong une u snem ka long ‘Nongrim da sikai ya I, u Yachankylliang-Chirup Chilang u Tia Chaphrang’.
Bad ha kane ka SPV dei ban don ki bor Shnong baroh bad dei maki ban shim ia ka rai kumno ban pyndonkam ia ka.
Kane ka jingdawa jong ki samla pule ka long hadien ba la kynnoh ba ki bor pyniaid ka NEHU ka Internal Compalint Committee (ICC) kim shym la leh eiei ban shim kam ia u nonghikai ba la kynshlein kynthei.
Ka khubor, kaba la mih ha ka website jong ka North East Today, la ong ba dang shen ka Fact Finding Team na ka Northeast Technical Support Unit (NETSU) ka la leit jngoh ia kitei ki ar tylli ki Centre kiba don ha Jowai bad Lad Rymbai hadien ba la ioh jingtip ba ka don ka jingbyn treikam bha ki IT bad OST.La kynnoh ba kitei ki Centre ki la pynrung kyrteng bun ngut ki briew ban pyni ba ki treikam bha bad ban ioh jingbei tyngka shuh shuh na ka MACS bad NACO hynrei la ong pat ba ha ka jingshisha ka jingdon ki kyrteng briew bad ka jingioh ia ki tiar iarap kam ia hap eiei ruh em.
Jowai, K’Lyngkot 23: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la wan ban plie ïa ka PRIME Hub kaba don ha shong Wahiajer West Jaiñtia Hills District, ha ka jingïadonlang ki ar ngut ki symbud myntri ka jylla u ma Sniawbhalang Dhar bah Prestone Tyngsong ryngkat kiwei de ki myntri sorkar bad MLA, CEM JHADC, MDC bad ki sahep sorkar.
U don ruh u number ia ki longkmie 181 ha kaba ki lah ban phun haba ki iakynduh ia kano kano ka jingeh.
Nongstoiñ, Nailar, 13: Ha ka 11 tarik u Nailar 2023, ka Central Bureau of Communication Field Office Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka International Yoga Day 2023 ha St Francis D’Assisi College, Nongstoiñ.
Ba ki lah pat ban pyndonkam kum ki sohpdung jong ki.
Utei u MDC u la hap ban mih syndet napoh ka iing dorbar namar ba  u Lamphang ka iing dorbar um shym la ai lad ban iatai halor ka Zero Hour Notice kaba u la wanrah halor ka jingshah weng kam ki Dolloi ha ka Executive Committee kaba lamkhmat da u CEM ma THombor Shiwat.
Hynrei ha kine ki snem ki nongrep ki la ïaleh ban rep ïa u motor namar ba ha shuwa ban poi ka por rep kba ki la dep ban kheit bad ban lum ban lang.
“Ka jingkhaii masi beain shabar ka long kaba sngew khia bha hynrei kam dei ban leit ka jingkynnoh sha ka sorkar jylla namar ba ka khappud ka dei ka kamram ka sorkar pdeng kaba la buh ia ki shipai BSF, bad kiwei ki tnad ban peit ia kane", la ong u Gourab.
Kane ka sngi ka pynkynmaw ruh kumno ba u Allah u la ong na u nongïathuhpa Abraham ba un pynlong ïa u khun jong u Isak kum ka jingknia ainguh ïa u Allah.
Katei ka jingïalang ka long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka Azadi Amrit Ka Mahotsav kaba la sdang naduh ka 25 tarik haduh ka 30 tarik u ‘Naitung ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Executive Engineer, South West Khasi Hills Distribution Division MePDCL, Shillong ka la rakhe ïa ka taiew ha kaba ïadei bad ka Bijili Mahotsav halor ka phang ‘Ujjwal Bharat Ujjwal Bhavishya @ 2047’.
Kane ka kynhun kaba la shah khmih bniah ha ki pulit ka kynthup ïa san ngut ki kynthei bad uwei u shynrang.
Katkum ka jingong u Bah Dkhar, lai ngut ki MLA kynthup ma u, u Bah Stephanson Mukhim, u Bah Robinus Syngkon ki la aiti ia ka dorkhas ha u Amit Shah ban kyrpad ia ka sorkar pdeng ban pynlait noh na ka jingkhang dewiong ha kane ka jylla Meghalaya da kaba pyndonkam da ka Para 12 (a)(b) ka Sixth Schedule lyngba ka jingpynbna da u President ka ri.
Ka kynhun jong kane ka komiti hapoh ka jingialam u chairperson u Dr Kirit P Solanki ka la wan poi ha ka nongbah ban bishar bniah ia ka jingiaid ki kam kiba iadei bad ka jingbit jingbiang jong ki jaitbynriew Scheduled Tribe.
Shillong, Jylliew 12: Ki katto katne ngut ki riewpaidbah hapoh ka jingïalam u Karak R Sangma ki la ujor da ka moktduma da ka MC (PIL)) khmat ka High Court (HC) of Meghalaya pyrshah ïa ka sorkar jylla halor ka jingkynrei ki kam tih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong ha ki bynta ka South Garo Hills bad East gaor Hills.
Ngi sngewthuh balei ka HNLC ka pyrshah ïa ka jingpynduh noh ïa ka MCCL namarba dalade hi ka kam ba ka dei ka lad kamai jakpoh jong ki nong Sohra.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Bah Anthony Lyngdoh, u Secy  AAP Meghalaya.
Ka jaka thep vote kaba don tang khyndiat ngut ki nongthep vote ka dei ka Kamsing.
La siew T.1400 klur sha kumba 2.82 klur ki riewtymmen, kiba la iap lok bad ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad  2.17 klur ki nongtrei misteri bad kiwei kiwei ki nongshna jingshna ki la ioh jingiarap pisa kaba la kot haduh T.3071 klur.
Ka seng hi, ka la shimkhia ban pynioh jamin ia u Bah Micheal Warjri bad ka la leit ban wad da ki nongiasaid Ain kiba tbit na Assam, na ka bynta ban ialeh shitom ban pyllait ia u Bah Micheal Warjri bad dei namarkata ba ka seng lyngba utei u nongiasaid Ain, ka la shim jamin syndon na Guahati High Court, bynrap u Bah Eldie Lyngdoh.
Ha kane ka jingïalang la khmih ruh shaphang ka jingpyntrei ïa ki skhim hapoh ka tnat Women and Child Development ka Sorkar Pdeng, ki skhim na ka bynta ki SC bad ST nalor kiwei kiwei.
Hynrei ka long pat mar khongpong ha ki Ri Arab ne ki ‘Islamic States’,wei ba ki Muslim kiba dei ki heh paid kim sngewtynnad bad ki pyrshah jur naduh ïa ki Hindu tat haduh ïa ki Khristan.
Sa shisien ngi sngewkmen ban pyntip shaphi baroh ba mynta ka sngi 7 tarik July 2021 ngi la pyndep ia la ka kamram ban shim ia ka tikka kaba ar katkum ki jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Hynrei naka liang ki bor pulit kila pyntip ba utei u runar u la khlad noh hynnin ka janmiet ha Civil Hospital Shillong bad ki pulit kila register case bad ruh ban pynlong ka jingtohkit halor katei ka jingjia khamtam la katei ka jingshah bom jong u ka dei ba ki briew ki ïada ïalade (Self Defence) na kadei kawei pat ka jingthmu kumba la lap ruh ïaka pistol siat sim naka met jong u.
Ki pulit ka West Garo Hills, ha ka 9 tarik mynta u bnai, ki la ïoh ban pynlait im ïa ki ar ngut ki briew kiba la shah rahbor ha ki kynhun jong ki riew bymman, bad ïoh ruh ban siat ïap ïa ki ar ngut ki ba suba ba ki dei na ka kynhun jong ki nongrah bor ha Dibru Hills Forest Reserve ka ba dang hap hapoh ka Tikrikilla Police station.
La ioh kem ia uwei na katei ka trok, katba uwei ula ioh lad ban phet bak na ka jaka jong ka jingjia.
Ha ka juh ka por yn dawa na ka sorkar ban pynïoh Ration Card sha waroh kito kiba la dep apply bad kiba la dep ban leit buh ïa ki kot donkam sha ka ophis treikam jong ka Food and Supply naduh u snem 2020-2021.
Katei ka Helikoptar ka dei aba ka tnad ka la mang ruh ba ka lah ban kit haduh 2.5 ton ka um na sla khyndew bad kan pynhap na jrong suin kaba jngai kumba 3 kilomitar na ki thylliej ding.
Ki pulit ki la ioh kem lai ngut bad sah sa uwei kiba dang thwet.
Ym tang katei ka skul ka la duh hynrei ki ing sorkar kum ka I.C.D.S, Ka hall jong ka seng longkmie  bad 3 tylli ki painkhana ki la duh ban pyndonkam namar ha ka jingshah tap ha ka ktieh.
Shillong: U Bah  Regional Pyngrope (41), ula sdien phasi ialade ha ka iing sah jongu, ha  Rngi Jynriew, Nongthymmai, ha ka Sngi Saitjain, ong ka khubor.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 64 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Jylla.
Shillong, 6 Jymmang:Ka jingthnum ka jingsuki ka jinghap ieng lain ban siew bai thang ding jong ki paidbah kan kut noh baroh da ka jing pyntreikam da u pre-paid meter.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ngim lah ban lait na ki kti jong u Blei bad ym lah lait na kata ka por ka jingsynshar jong u Jisu ia kane ka pyrthei.
Ban synshar bad bishar yn pyndep hapoh ki 1000 snem.
Ha ka jingïadei bad kane u ma Pyrtuh ula kyntu ïa ki paidbah nongbam doh tyrkhong ki dei ban da husiar bha ban thied ïa kum kine ki doh da kaba kylli sani bha na ki nongïalam ka seng die doh namar kane ka ktah ïa ka koit ka khiah jong ki nongbam kumjuh ïa ka ïew ki nongdie doh ha Jowai.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 24 u nailur kitei ki ar-seng ki la ia soi ia ka soskular ia suk bad ka sorkar ha ryngkat ka jingiadonlan gu myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh bad kumjuh ruh na ka liang u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma.
Haduh mynta, ym pat lah satia ban tip ïa ka daw tynrai halor kane ka jingjia ba sngewsih la une u rangbah u la shah pynïap dusmon.
Ki nongkitkam bathymmai jong ka shnat Pyndenumïong ka Seng Kur Warjri ki long u Bah Watbor, President, Bah Bekshar Warjri bad Bah John Genesis Warjri kum ki Vice President, Bah Alexander R Warjri, General Secretary, Giman Warjri, Treasurer ryngkat bad kumba arphew ngut kiwei pat ki dkhot nongkitkam ki ba kynthup ruh ïa ki nongmihkhmat na baroh khyndai tylli ki kyntoit shnong Dong Bir, Dong Gate, Sangshong, Mawsawa, Langstiehrim, Umwiehsup, Block, Lummaralong bad Lumiew.
katno ngut ba sngewthuh.
Hynnin ka sngi, kiba iap ha Assam, ki long 8 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  140 ngut, ong shuh ka khubor.
U Md Siraj Ali ula kylla long u namtam haka jingkawang bol ha kaba ula khyrwit, 4/33 haba 6 overs, bad Banialam 2/26.
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys – 47kg la rah da u Pyndaplang Marak bad ba-ar u Luckystar Kharmudai.
ïa kane la lap habar jong ka petrol pump kaba don ha Ram Ganesh Gadkari Chowk ha Dadar West.
Nangta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don mynta 1,737ngut na baroh kiba la suba kiba don 7,711ngut.
Ka jingialang ka kwah ban pynmih tang kawei ka sur bad ka rai hakhmat ka Committee kaba kin leit kynduh ha kane ka sngi Saitjain.
Shillong, 25 ’lyngkot:Ka HNLC ha ka kyrwoh khubor ba ka la pyllait paidbah mynta ka sngi ka la pynkynmaw biang ia ka sorkar ia ka jingtyrwa ban ia kren ia suk, ka la ong ba la bun bun tylli ki jingpynpaw ba ka kwah ia kren ia suk noh bad ka sorkar kaba ka la phah lyngba ki lad pathai khubor hynrei ka sorkar ka ialehkai ia rieh pynban bad ka.
Ha kane ka kynti haduh 150 KM ka surok hapoh ka Amlarem Constituency la mang ban shna, la ong u ma Rymbui bad bynrap ba u sngewkmen ba haka rta jong u, um pat ju ïohi ïaka jinglehbha jong ka sorkar ïaka Constituency Amlarem, hynrei ha kane ka samoi ka sorkar MDA kala lehbha ïaka Amlarem Constituency la ka long haki skul, ki jaka sumar, ki surok bad kiwei.
“Ngim lah ban ong ia kaba shu mutdur, ngim pat ioh iakynduh ia u myntri tnad kam pohiing ka ri u Amit Shah, bad hadien ba la iakynduh ngin sa sngewthuh ia ka sur ka sorkar pdeng", la ong u bah Prestone.
Ki ong hana ba ka dei ka kyrteng kaba poh.
Kane ka dei ka buit treikam ba la plan da u tnga jong ka uba dei u kontraktor ba paw ha ka shnong wat shabar shnong ruh.
Kane ka long thik kumba ki leh bym kheiñ snep bad ibeiñ ïa kane ka longkmie bad kam ïapher na ka jingïuhroit ïa ka hok longbriew man briew ki paradoh para snam.
Ki la don haduh 112 ngut ki trai kiba la wan na ki 112 tylli ki Hotel kiba ia shim bynta ha katei ka jingialang kaba la donlang ruh u Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong u Shri Davis N R.Marak, IPS.Shillong, 26 Lber:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang bah jong ka seng UDP Ranikor Circle ne ka General Council bad da ki hajar ngut ki paidbah ki la poi sha katei ka jingialang kaba la long ha ka shnong Nongnah.
Kam dei ka dulir ba la iap bad ka dei ka dulir kaba dang im bad dang khlain bha".
Shillong: Ka Khasi Student Unions Central Body mynta ka sngi ka 13 tarik u jylliew 2019 kala leit ban kynduh ia u myntri ka tnad rep ka riang u Bah Banteidor Lyngdoh halor ki kynrum kynram kiba mih halor ka Central Agriculture University ha Kyrdemkulai.
Ka seng ka da maham bad dawa ruh ban weng ïa ka hukum, hynrei haduh mynta la jan dap ar bnai, ki paitbah kim pat tip kaei ka rai jong ka seng ban pynsangeh.2)Ha kawei ka kot khubor kaba 30.09.23, ka party thymmai VPP (ha u Prah) ka wer ïa ki paid khristan ban kyntait War ban pynkhuid shnong ha ka sngi U Blei 1.10.23 ba la pynbeit da ka sorkar India namar ka ktah ïa ka jingngeit Khristan kiba burom ïa ka sngi U Blei kum ka sngi ban pynlong jingmane Blei.3)Ha kajuh ka sur, ka HYC ruh ka la kam ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla Khristan bad kam dei ka jong ki Hindu ne RSS.Lada ka jylla kam dei ka jong ki Hindu ne RSS, kumno pat sngewhun ïa ka kyrteng “MEGHALAYA" ba la jer da u mynder uba lah ban dei u Hindu ne RSS? Balei ngim pyrshah ïa ka jingpyndonkam Meghalaya Day mynta la palat, ym don seng-bhalang ban dawa ban pynkylla noh ‘Khasi + Garo Land’ kumba long ka Jammu bad Kashmir ?4)Ha kawei ka kot khubor kaba 18.10.23, ka Stieh ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ka sorkar jylla ban pynkut ïa ka Cherry Blossom Festival ha ka sngi U Blei 19.11.23, namarba ka dei ka sngi ba la ñiew kyntang bad kaba long pyrshah ïa ka jingngeit ki Khristan.5)Kumjuh ruh ha ka kot khubor 20.10.23, ka Joint Action Committee jong 6 tylli ki seng na Ri Bhoi ba la rai ban ïeng tylli ban pynkynriah noh ïa ka tarik pynkut tamasa ba la buh ha ka sngi U Blei.
Na kata ka daw u petros u pyrta u ong – “To ka ing Israel baroh kawei kan tip skhem ba u Blei u la pyllong u Trai bad u Khrist ia une u juh u Jisu, ia uba la sahnarphna ma phi.
Nalor kata u la ong ba ka seng ka la trei shitom ban pan ïa ki rai na ka Political Department jong ka sorkar da ka Right To Information, halor ka jingïakut ne ka resolution ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki la ïakut ha ka ban pynbeit ïa u pud u sam.
Ki bahaing hasem katei ka khynnah ki la lyngngoh ia katei ka jingpang phylla ba katei ka khynnah ka la ioh bad ha katei hi ka miet ki la leit ban pyntip sha ka bor shnong bad kumta hi ki bor shnong hapoh ka jingialam jong u David Syiemlieh uba dei u sordar ha ryngkat ka jingiadonlang kiba haing katei ka khynnah ki la leit sha ing jong u Dipolan ban kylli tohkit balei ba katei ka khynnah ka leh kumtei, hynrei u Dipolan u la ong ba um don jingtip eiei balei ba ka long kumta.
Ka bam ka dih nangno bad kumno, ka kup ka sep kumno, ka shong ka sah ha kano ka rukom, ki shu ap tang na ka jingisynei jong ki Ri kiba sngewlem ia ki.
Municipal Services.
ngi long kumno na namar lah jngai lah shu shaniah Beit tang da ka fone call.
“Kaei kaba jia ha Ganesh Das ha kane, kam dei ka jingjia kaba ka rukom leh kaba leh tang ia ine I kmie, hynrei ka dei ka rukom pynkha kaba ju leh barabor.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la aiti ruh ia ka khusnam Overall Champions sha ka Manipur nangta ia ka khusnam ba ar sha ka Assam bad ruh ia ka khu snam kaba lai sha ka Arunachal Pradesh.
Jowai, Risaw 01: Ki nongïalam ka Jaintia Student’s Union (JSU) hynnin ka sngi kila leit ban ïashim bynta lang ha nongbah Delhi ban ai jingkyrshan ba pura ïaka Khasi Author Society (KAS) ban dawa na ka sorkar India ban ithuh noh ïaka ktien Khasi hapoh ka khynit kaba 8 jong ka riti synshar.
“Mynta ka kynti ki bor pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki mar ki mata beaiñ, ki ba long 20 shah ban ïa ka ba la ïoh kurup ha u snem 2018, la ïoh ban kurup ïa ki mar ki mata kynthup ïa ka pisa ka ba kot la kot sha ka T.74.18 Klur  katba ha u snem 2018 la ïoh kurup tang T.1.15 klur", u la bynrap.
Ha ki surok ha Pyongyang, la iathuh ba ki don tang ki thei bhabriew suda, kiba pyniaid kali bad la iathuh ba ka kam ban jied ia kitei ki pulit kynthei, ka shong ha ka jing i shonkhmat hi   U Kim Jong Un.
U Bah Lamphrang u la ong ba ka por ban iapynkhyllem ban iapynkhih ia ka EC kam don jingmut shuh namar ba ka por ka la jan dei sa ban leit sha ka elekshon lashem snem bad mynta ka la dei ka por ban iapynleit jingmut ia ki kam.
Ha ka jingwad bniah la shem ruh ïa ki dak ki shin ba ki la don ki kynhun jaitbynriew kiba dei ki nongbeh mrad kiba im ha ki khlaw ki btap ha ki thaiñ bapher ka dewbah India bad kine ki la duh jait mynta.
Ha kawei ka liang, u la phah ïa ka ‘message’ kaba ong ba ka jingïaid jong ki kali ka long.
Shuh shuh ka HYC Nongthliew Circle kala synniang da u da u khaw ia ki khunswet haka shnong Nongthliew.
Ka daw ka long ba ka Meghalaya ka duna bha ka jingïoh lum bai musur ne khajna.
Da kaba banjur ïa ka jingdonkam ban ïada ïa ki tyllong um, u Myntri u la ong ruh ba u Myntri Rangbah u la dep ban thaw ruh ïa ka water expert body, kaba shen kan sa shong ïa ka jingïalang pyrkhat kam ha nongbah Shillong.
Kiwei kiwei ki khun ruh ki lah ïa poikha bad shong shnong sha ba kham pajih bad ki shem shitom ban kit ïa la ka kmie namar ba ïalade ruh ki logki ba duk ba kyrduh bad hap beh bylla kylleng kylleng.
U la kam ba ka jingwan iasoh sa u bah Gavin M Mylliem bad bah Banteidor Lyngdoh na ka PDF ka la kyntiew shuh sa sha ka 3.60 lak vote tam mynta.
Kumta na ka liang jong ki nongpyniaid ki iathuh ba ka jingweng noh jong ka Tsurenko na ki jingiakhun ba dangsah  ka dei namar ki daw shimet.
"Ngi dawa ruh iaka sorkar ba kadei ban shimkhia ban thaw noh ki ain ba pyrkhing khnang ban lah ban pynduh jait noh syndon ia ki kam dih Drok" ong ka kyrwoh.
Haba dei bad ka jing eksamin, na ka liang u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka buh ia ka thong ha khmat duh eh na ka bynta ban phah eksamin khamtam ia kiba ia jan bha bad u Dr.Sailo Ryntathiang, ha shwa ne hadien ka 24 tarik lber 2020.
Namarkata ka daw, ngi don ha ka Council, kane ka tnad ka long kaba donkam haduh katta katta, bad ngin iatreilang ban pyndep ia ki kam", la ong u CEM.Shillong:Ka Executive Committee (EC) kaba thymmai kaba ialam u Chief Executive Mem ber ha Khasi Hills Autonomous District Council u bah Pyniaid Sing Syiem, ka la buh thong ban buddien ia ki mat ba kongsan kynthup ka jingia khun ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri.
Ula bat shibun ki kam, ha ka jingtrei paidbah jongu, ha kaba ula long ruh U Chairman jong ka MHHDC bad ka MEDC, ha ka sorkar jong U Dr FA Khonglam bad ula logn ruh uwei na ki nongialam jong ka Seng KSU bad U Rangah Dong bad Treasurer jong ka Laitumkhrah Main Road, nalor kiwei pat ki kam.
Katba u Ram Mahadhev ula ong ba ka BJP mar ia sdang ka snem thymmai kala ioh saw ngut ki MLA katba ka Congress ka duh 12 ngut.
Lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym tikna ka jingsam ïa ki mar rashon.
Ka la dei ka por ba kito kiba don bok ban long ki trai shnong jong ki jaka ba itynnad ba kin pyrkhat kumno ban pynkylla spah ïa ka jingbhabriew ka mariang kaba la buh u Nongthaw u Nongbuh.
Ka la don ruh ia ka thma ktien hapdeng ki nong Karbi bad ki nong Lapangap hynrei la lah noh ban tem noh ia kane ka jingjia na ka jingdon ki pulit na baroh ar liang ki jylla.
Ki kyntien jong kane ka jingrwai, ki long kiba da sngewtynnad bad shoh jingmut bha bad ka pynsngew ïa ka jingieid kaba don ïa ka jinghok jingshida bad kaba shoh biej.
Shuh shuh ka kynhun ka lah iai bteng ia ka jingpyniaid jong ka, ha kaba ka Manju  bad Toppo ki la lah ban kamai ia ki kol na ka bynta ban pynthikna ba ka quarter balai jong ka jingiakhun kan kut noh da ki 7-0 kol.
U la ong ruh ba kane ka jingthmu ban pynlong ia ka examin selection ia ki khynnah kiba dang ioh lad ban wan skul tang mynta dang ar bnai ka la pynlong ia ki khynnah ba kin kulmar khlieh, ha kaba na ka liang ki khynnah ki la buh ka jingkylli ia ki nonghikai ba kin sdang naei ban khreh kot bad ki nonghikai ruh kim sngewthuh shuh ba kin sdang hikai naei.
Khliehriat, Rymphang 15 :Katkum ka ka jingbthah jong ka Election Commission jong ka Ri India (ECI), lyngba u District Election Officer ka East Jaiñtia Hills District, u pynshai ne pynbna paidbah sha baroh ki nongthep vote ha ka ba ïadei bad ka sngi thep vote ka ban long ha ka 27 tarik u rymphang 2013.
Ha ka dorkhas, la kdew ruh ba kat kum ka rule 11 jong ka Council, Service rule 1981, ba ka jingthung kam kan long beit da ka jingpynbnapaidbah ne Advertisement kumjuh ruh ka jingialeh ia ki Competitive Exam bad  ka Personal Interview, na ka bynta ban thung kam ia ki nongtrei Grade-IV,  hynrei katkum ka jinglap jong ki lai seng katei ka EC barim ka la pynkhein   ia kane ka aiñ jong ka Council.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba ka pisa baroh kaba la pyllait haduh ba kut jong u bnai Rymphang, 2023 ka long T.349 klur na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka projek Smart City ha nongbah Shillong.
Bad ka la jia shisha kata ka jingwan Uta u Nongpynim jong ka pyrthei.
Ka long kaba donkam ba ngin sngewthuh ia ka jingmut jong ka kyntien synshar paidbah lane democracy namar don bun ki paidbah nongshong shnong kiba sngewthuh bakla ia ka dor bad tynrai jong ka.
Haba batai ia ka jingslem ban siew ia katei ka pisa sha ki samla pule, u Gotmare u la ong ba ka daw ka dei na ka jingkylla ka rukom pyniaid na uwei u snem sha uwei pat.
Ia ka dorbar la pynlong ha iing wai ha Rilbong haduh mynta.
U CEM barim ka KHADC u la ong ba ki paidbah kynhoi ha ka jingialang paidbah ka Dorbar Ri Ka Bri Hynniewtrep ha ka 30 tarik ha ka por ba pynbna ba pas ia ka VAB, kim tip ba ka dei kaba pynkylla ne modified VAB."Nga sngew ba ki paidbah ki la shah ialam bakla.
Khliehriat Lber 23: Ka tnat Public Health Deaprtment East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi saitjaiñ ka la rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ka um ba la tip kum ka World Water Day, ha kaba ka Additional Deputy Commissioner (ADC), ka kong J.Kharpuri, MCS ka la long kum ka kongsan ha katei ka sngi.
Hadien ka jingbthei bom ha ka nongbah Beirut, hynnin ka sngi, ka la bthei sa ka sorkar jong ka Lebanon bad baroh ki myntri jong ka sorkar, ki la hiar shuki noh.
Ka la dei ka sobjek Modern Indian Language (MIL) ha ka Matrik ne klas X, kum ka sobjek Modern Indian Language (MIL) bad Elective ha ki klas XI bad XII naduh ki por Assam bad wat ha ka Jylla Meghalaya.
U ong ruh ba lada kum ki nongmihkhmat kim shaniah dalade ïalade bad ïa ka party kaba pynjop bad khamtam ïa ki nongtrei party kiba pynjop kumno ki paidbah kin shaniah pat ïa ki ha ki elekshon ban wan.
“Ka jingwanrah ia ki khun sniang ka long da ki hajar tylli bad ka lah ban don kum kane ka jingjia bad kine ki sniang kiba la iap ki dei na mar ba ki la shong kali da ki bun sngi bad kin ym lah ban kiar na kane, namar ba ym lah ban phikir iwei pa iwei"u la bynrap.
Ka party NPP ka la ai tiket ia u Habahun Dkhar na ka Saphai Constituency u ban ia khun pyrshah ia u Chanku Lyngdoh sitting MDC ka UDP.U kyrtong ka NPP u ban ia khun pyrshah ia u ma  sitting MDC u dei u ma Rollingstone Dkhar uba ju trei kum u Sectional Assitant (SA) jong ka tnad PWD un ia aireng na Sumer.
Haba kren ruh ha kane ka sngi na ka liang u chancellor ka USTM, u M.Hoque u la ong ba ka USTM ka sngewburom bha ïa u P.A Sangma, ka dei namar ba u P.A Sangma u don ka bynta kaba khraw bha ban saiñdur ha kaba sdang ban seng ïa ka USTM bad u dei ruh u rangbah uba don ka jingiohi jngai kumno ban saiñdur ïa ka lawei ba phyrnai ki khun samla ha ka jylla.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang jong u President, Samla Purningstar Shabong ula ong ba ka Jaitbynriew kaba kren beit da ka kyntien lajong ka dei ka Jaitbynriew kaba la shai, ka jaitbynriew kaba la shemphang bad ka jaitbynriew kaba don jingkyrmen ha ka pateng bad ruh u la ong ba ki samla ki dei ban sngewthuh ba ka jing long shai, jinglong stad bad ka jing long ba la kiew sha phrang kam dei eh kata ka jing nang ban kren phareng hynrei ka shong eh ha ki kam ba bha ba ki leh ban kyntiew sha phrang ha ki liang baroh.
Ia ka daw kaba la pynlong halor katei ka jingpluh ym shem la tip, hynrei la iathuh ba ka jingjulor pat ka la kot da ki lak tyngka.
Ka North East Students Organisation (NESO) kan pynlong da ka jingthang mombati ha man la ki nongbah jong ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam-Mihngi (NE), ha ka 28 tarik mynta u bnai na ka bynta ban kyrpad ha ka ban wanrah noh ïa ka jingsuk ha Manipur haba kyntu ruh ïa u Myntri Rangbahduh ban keiñ noh ïa ka jingsngap jar.
Ha ka sngi U Blei, la lap ia 13ngut ki doktor bad 7ngut ki nos, kiba ioh ia katei ka jingpang bad ha shwa jong kata, ha ka sngi saitjain, la test ia ki 69ngut ki nongtrei ha katei ka hospital, hynrei la lap ba kim don jingpang satia; katba ha shwa jong kata, kaba dei ha ka Sngi Palei bad sngi thohdieng, la lap ia ki 22 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad baroh ki long 42 ngut.
Kane ka la jia ha ka sngi Thohdieng ha por kumba 3:30 baje nohphai sngi.
U Manoj Sengar, uba la tip, kum U   ‘Manojanand Maharaj’ ula pynlut T.5lak, na bynta katei ka jingtap khmut bad tap shyntur jongu bad u iathuh ba ka don ruh ka jaka sait lane ka  sanitizer, kaba la buh ha katei ka jingtap khmut bad katei kan trei kam haduh 36 bnai kynthih bad ula ai kyrteng ia katei ka mask, da ka  ‘Shiv Sharan mask’.
U Trai JisuHato ma ngi ngi long ne em kiba IM HA KA JINGDUWAI kum U TRAI JONG NGI U JISU KHRIST? Ne ka jingduwai ka long tang ha ka por ba ngi donkam ne ia U Blei? KUM KI RYMPEI ÏING KHRISTAN HATO NGI LONG NE EM KA ING JINGDUWAI? Ka Jubab nga ieh ha phi ki paralok shimet shimet ban ia jubab.
Ha kane ka jingiakren nalor ka jingtyrwa ha kaba sdang, u bah Banteidor u la ong ruh ba ha kito ki por, na ka liang ki nongkitkam ka SSA ki la kyntait ia kane bad ki kwah beit ban thung da u phlang ba shisha ne u natural turf, pynban hadien ba ki la sngewthuh ba kam long, ki la rai ban siang noh da u artificial turf.
Ngi ruh kum ka seng ryngkat ki paidbah ka thaiñ Langpih, ngin ym aili satia ba kin shu wan leh katba mon ha ka jaka jong ngi", u la ong.
Ka rukom treikam ka India ban pdiang ïa ki natural gas ka la ïalam sha ka jingpynduna ha ka jingpynmih GHG kaba kot sha ka 566 MMT hapdeng u 2014-15 bad 2021-22.
Khatduh eh, nga kwah ban buh kane ka jingkylli, nangne shakhmat hato ki nonghikai kin hap ban thiah surok man ka lai ne san bnai ban ïoh ïa ka hok ne ka tulop jong ki? Ngi dei ban pynkut noh shi syndon ïa kane.
Nga kloi ban ïakhun, lada don bun ne duna ki kyrtong.
Ha katei ka sngi pynkut yn pyllait ruh iaka kot thup sah jingkynmmaw jong ka kur.
La wan ruh ban sakhi ha katei ka sngi da u Bah Metbah Lyngdoh Lamphang ka iing Dorbar thawaiñ ka jylla kum u kongsan, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar Myntri ka tnad PHE ka jylla Kum u symbud kongsan, ki MLA ka Ri Bhoi ba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem MLA Nongpoh, Bah George B Lyngdoh MLA Umroi, Bah Jason S Mawlong, Bah Charles Marngar MDC Mawhati, ki nongïalam ka CoRP naduh u Bah Doris Sulein uwei naki nongseng jong ka CoRP, Bah Bandari Ryntathiang President ka CoRP ba mynta, ki nongïalam jong ki kynhun sengbhalang bapher bapher bad kiwei kiwei ki riew Rangbah bad ki riew pawkhmat naka them Ri Bhoi.
Ka la iathuh ba ka kynhun ha u bnai Nohprah 2020 ka la leit ban iakynduh ïa u Myntri ka tnad pule puthi u Ma Lahkmen Rymbui bad ha katei ka jingïakynduh u myntri ula pyntip ba ha ka jaka jong ki, ka sorkar kan thung da kiwei kiba pass interview.
Ki shnong ha Ri Bhoi, kiba la don ki longiing kiba la hap pynbna kum kita ki Micro Containment Zone, ki kynthup ia ka shnong Nongrim Nongladaw kaba don 3 ki longiing kiba la shah ktah ha ka jingpang Covid-19, Mynsain ki don 5 iing bad Lumblei ki don 2 iing.
Shillong: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia hapdeng kawei ka trok dumper bad kawei ka kali Maruti Swift, kaba la jia ha ka sngi Palei kata ka 2 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka por kumba 1 baje shipawa ha Iew Mawiong ka jaka kaba don harum jong ka Laitlyngkot.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa ki Khasi ha kane ka shnong, ki nongïalam ka KSU hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Samla Donald V.Thabah ki la shah pdiang sngewbha ha ki Khasi kiba shong basah ha Khadengar.
Later those who were nabbed by the KSU members were handed over to the police personals of Jhalupara PS.Shillong: Ka HYC War Jaiñtia Circle mynta ka sngi, ka la leit jurip ia ka Nongtalang CHC Hospital hadien ba la ioh jingujor na u paidbah.
Lah ban kdew ba u bah Krejunelang Khongjirem bad u bah Seiborlang Jaktung na shnong Wahlyngkhat ki la khlad noh hadien ba la shah rat ha ka twa ha ka 14 tarik Iaiong 2023 ha ka jingtwa ka surok ha Rngain ha ka por janmiet katba ki dang iaid lynti na ki jingdonkam ban leit phai sha la ïing.
Kpu shana budam   17.000                         13.000                         20.000             20.0005.
Shillong, Nohprah, 01: U Nongaitkien ka BJP u Bah M.Kharkrang ha ka sngi Palei u la ong ba kan long kaba bha palat lada u MLA ba la mihkhmat la hynriew sien kynthih ïa ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander L.Hek uba long ruh u Myntri Sorkar un shah jied kum u kyrtong na Shillong Parliamentary Constituency na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2024.
Ia kane ka jingkynra la pynlong dei halor ka hukum jong ka iing bishar ba ha khliehduh ka ri.
Naduh uba dang thymmai haduh uba la don ha ka sorkar, haduh kiba shong ha ka liangpyrshah kila ïakren ïa ka pisa shi ïa ka pisa ba ki paidbah kim dei ban biej ïa ka pisa kaba wan thied vote ki kyrtong.
U la ong ba hapdeng ka jingiai bteng jong kine ki ar jylla ban iabuddien ban pynbeit ia u pud u sam da ka lynti kaba jai jai bad pdiang lang baroh ar liang, ka jingleh ka Assam ka long kum ka jingpynthut pynban.
Ka jingiakren iasuk ka la sdang bad ka sorkar jylla ka angnud ba ka jingiakren kan kut kloi por ban wanrah ka jingsuk kaba shirta ha ka jylla.
Katba na ka liang jong u Swarajeet Das u la ïoh ban khur 2/38 naki 13 over, u Aryan Borah u la khur 1/82 naki 21 over.
Halor ka jingkylli, u Bah Mawrie u laong ruh ba kitei ki lai ngut ki MLA kiba kwah ban ïakhun na ka BJP ki la dep ruh ban pyntikna ba kin wan ban pynïasoh noh shwa ka elekshon.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka jingshah ñion jong ki samla Tripura ka dei namar ba ki briew ba nabar ki la iohi ba ki la kylla rit paid bad ba ka sorkar ruh ka dei kaba la ialam da ki briew ki bym dei shuh ki trai muluk.
U Bah Hek u la ong ba lah ban pyniaid ia ki rel kiba rit ha Meghalaya namarba ka jinglong jong ka jaka ha Meghalaya kam iapher na ka jinglong ka jaka ha Darjeeling.
Lada ka dei ia ngi ki riew paidbah ban ngeit ïa kaba kum kane ka jingong, ki briew kiba don ha ka bor ki la dei ban pyni da ki jingshisha (facts) khnang ba ngi lah ban ngeit.
Shillong: Ka tnad Environment Forest and Climate Change ka sorkar India,  ka la pynkhreh ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Indian Forest Act (IFA) 1927 bad mynta ka la pan jingmut na ki jylla bapher bapher ha ka ri.
U Bah Charles u la ong ruh ba ka jingïakynduh jingeh ki nonghikai skul Adhoc, SSA bad wat ki nonghikai kontrak ka la pynlehraiñ shibun ïa ka jylla bad ka pynduh ruh wat ïa ka hok pule ki khynnah.
“ Kane ka rukom ïamir bad ïathir jingmut bad ki doktor ba pawnam kan ïai bteng haki por ban sa wan ruh khnang ban ïoh jingmyntoi bad tip bniah bha shwa ban sdang ïa kane ka college bad hospital.
Kiwei kiwei ki jylla kum ka Gujarat, Uttar Pradesh, Bihar bad kiwei ki lah ban pynmih dud haduh palat 300 gram shi sngi kaba mut ba ka la tam ia ka jingdonkam dud jong uwei u briew bad namarkata, ki la lah ban shalan dud kylla sha kiwei ki jylla.
Hynrei ha kine ki lai snem tam ki la shem jingeh haduh katta katta, namar bun ki mar rep ki la ïoh ïa ki jingpang bapher bapher kata naduh u sying, u kwai, ki diengsoh bad kiwei kiwei ki mar rep ha kaba ki la shem shitom ban sumar na ban ïada na kitei ki jait jingpang.
meghalaya bad assam ruh donkam ban ker sainar shiah hi,,.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi haka kyrdan Under-17 Boys’, ka Ialong Secondary School kala jop da ka tie breaker da 3-2 iaka Don Bosco School, Mihmyntdu, ka Government Public School kala pynliem da 1-0 kol iaka Demthring Presbyterian Secondary School.
Ha kawei ka liang, u Bah Shibun u la iathuh ba u Amit Shah uba la pynbeit ban wan sha nongbah Shillong ha ka 12 bad 13 tarik mynta u bnai, u la pynsangeh noh shwa namar ba u dang don bun ha kane ka elekshon Vice President kaba dang shu bna hynnin ha kaba u kyrtong ka BJP u Venkaiah Naidu u la jop.
Shri.Heibormi Talang (Junior ) bad 3.
Haba wan shimti ïa ka pali kaba ar, ka Efty United XI ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 123 run ha ki 11.5 over bad shah pynhap 2 wiket.
Ym shuh ban da wan wad lad tang na ki MLA.Lym kumta ngin shuh sha shad shrieh man ka por.
Bad u Blei u la ong kumne ha u Moses – “Kumne men ong ha ka ing u Jakob bad ba men iathuh ha ki khun Israel: Phi la iohi ia kata kaba nga leh ha ki Egypt, kumno nga la bah ia phi halor ki thapniang ki pukni, Nga la wallam ia phi halide hi, Te namar kata lada shisha phin kohnguh ia ka ktien jong nga bad sumar ia ka Jutang jongnga, te phin long ka jingkynshew kaba dei ka jongnga hi halor ki briew baroh; Naba ka Pyrthei baroh kadei ka jong nga kein, phin long ruh ha nga ka Hima Lyngdoh (A Kingdom of Priest) bad ka jaid bynriew ba kyntang (A Holy Nation) kine ki ktien ba men kren ha ki khun Israel.
Ki Regional Committee ka Meghalaya bad Assam ki la ïakynduh lang ha nongbah Shillong na ka bynta ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud ha thaiñ Block-I bad Khanduli-Psiar kiba hap ha West Jaiñtia Hills district bad West Karbi Anglong.
Katba iaka kol jop ka Lumshnong YWSC B1 la thep da u Jiyo Mukhi (46).
Kum kane ka jingjia la ju jia man ka por ba ki nonghikai ki ju shem jingeh hynrei dei tad naduh u bnai Lber 2015 ba ki nonghikai ki la hap ban dawa tyngeh ia la ka hok tad haduh ba kin da ioh ia ka tulop, la ong u bah Kharmujai.
Hadien kane la īoh ruh ïa ka jingïalang pynshai paidbah ha ka ïingdorbar jong ka shnong Mowkyndeng, ha ka jingïadonlang i Kong J Synnah, DSWO kaba la batai shai ïa ka jingangnud jong ka sorkar ban rat dyngkhong ïa ka jingkyrni ha ka jingdih droks.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Golden, u la ongh ba ka jingwan pynïasoh jongh u sha ka VPP kadei kaba u la pyrkhat sania bha mynta la phra bnai hadien ba u la mih noh na ka Seng Congress.
Tad haduh mynta hi, ki Jiw kim pdiang ba uta u Jisu u dei u Messiah.
U la kamai 126 run katba u Yogesh Tiwari (35), u Anish Charak ula bynrap da 35 run ha ka 20 bol.
Khlem da khyrwit lymmuh shuh shane shatai, nga nud ban ong beit phrak ba, ha ka jingshem jong nga, dei ka jingphohsniew dairek (kaba iohi ia ki number ha ka jingphohsniew) kaba lah ban pyn pom team ia u nongthoh team.
"U nongkawang sum jong ka ri u Neeraj Chopra uba la khur ïa ka takma ksiar ha ka Olympic, sa shisien pat un shimti ban ïalam ïa ka kynhun ïalehkai ka ri na ka bynta ka World Athletics Championships ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha Budapest, Hungary.
Ka Princess Haya, kam shym la paw pyrthei shuh naduh u bnai Rymphang 2019, hynrei la iathuh ba ka la phet bak sha Germany, ha ryngkat bad u khun jongka bad ka khun kynthei ruh kumjuh bad mynta ka la pan jaka rieh na Germany bad ka la pan ia pyllait sanshyieng na u tnga jongka.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen ba ka don ka jingkiew ka rep ka riang hapoh ka district, u la ong ruh ba ka jingdon kane ka Hill Farmers Union kan iarap shibun ïa ki paidbah nongrep ha ka jylla baroh kawei, ha kaba kane ka Union kan ïalam lynti ïa ki nongrep ha kaba pynïaid ïew ïa ki mar rep jong ki, u la ong ba wat na ka liang ka sorkar ruh ka ju ai mynsiem ïa ki nongrep ba dup lah ban kynjoh sha kata ka thong ban pyndap hi da lade ïa lade, ha kajuh ka por ban ïoh ruh ban pynïaid ïew ïa ki mar rep sha bar jylla bad wat shhabar ri ruh, u la ai khublei ïa ki paidbah nongrep kiba la ïa poi sha kane ka prokram bad kyntu ïa ki paidbah ba kin sngap ïa ki jingkren jong jong ki nongïalam bad ki heh sorkar ka ban long ka jingmyntoi ïa ki ban dup lah ban pyn heh shuh shuh ïa ka kam rep jong ki“Nga ngeit ba da ka jingïatreilang ryngkat ruh bad ki heh sorkar ka kam rep kan kiew shuh shuh bad yn lah ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongrep" ong u bah Kyrmen Shylla.
Ka jingiakhun ia ka semi phainal lashai kan long kaban itynnad bha namar ba kin iaknieh ban rung sha ka phainal.
Lada ki lah sngewthuh ia ka paragraph 2 yn nym don huri hura hi ia ki ACHIK.ban lait ka huri hura phiah noh iaka state shaka khasi bad garo state.
Ha u Babu Dhar kiba shah hikai ki lap ïa u nonghikai ba shisha.
Ia kito kiba shahsynreit acid yn siew T.1.
Nga ïeng ym ban ïam, ban khroh ne kiwei hynrei nga ïeng hangne na ka bynta ka daw bah ka jaitbynriew," ong u Dr Aman War haba kren ha ka jingïalang paidbah.
Ha kane ka Championship kan don ka jingïakop siat ha ka 10 m rifle & pistol, 25 m pistol, 50 m rifle open sight & peep sight bad 50 m pistol na ka bynta baroh kynthei bad shynrang.
Tang shi sngi hadien, u Bah Banteidor kata ha ka 23 tarik u Nailar, 2022 u la da kloi ban leit ban ïakren ia kane ka mat bad u Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka tnad Chemicals and Fertilizers ka Sorkar India u Bhagwant Khuba ha Delhi ban bhah dawai sboh noh sha ki nongrep ka Jylla lyngba ka MeCOFED.Ki bnai ki la tyllun bad mynta ka dawai sboh ka la wan poi bad ki nongrep ruh kin ïoh ban thied ha ka dor kaba duna ryngkat ka subsidy na ki nongsam ba la ïoh license.
La bthah ia ki pulit ba kin ai jing pynsaja bad tian bishar ia kitei ki 960ngut, ong ka kyrwoh khubor.
La pyntip ruh ba lada ki nongjop kim lah ban wanshim ia ka khusnam dalade ki lah ruh ban phah da kiba haiing hasem.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u bah Commander Shangpliang President jong ka Rilang People Development Council (RPDC) bad kumjuh ruh u samla jong katei ka thain u la dawa na ka tnad PWD ba kan maramot mardor ia kane ka surok khnang ban pynsuk ia ki paidbah ki ban leit sha ka Proseshon ka ban long ha Mawthong Parish bad kumjuh ruh ia ki paidbah kiba leit ba wan man ka sngi.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ther Tyngeh ïa ka UDP ïa ka jinglong arsap jong ka haba ïa dei bad ka MOU.Na ka liang u Bah Prestone u la ong man la ki rai ba ki shim ki la ïakren lang hapoh ka Kynhun Myntri, ym tang katta kila ïakren ruh ha ka jingïalang jong ki seng saiñ pyrthei baroh, ngi khot ïa ki District Council bad wat ïa ki sengbhalang, ngi la ïakren bad ki ngi la pynpaw ïa kaei kaba ki la ïakren ha shuwa  ban ïasoi ïa ka MOU.“Kaba lyngngoh ka long ba mynta ngim tip  na ka ei ka daw ha ka Manifesto jong ka UDP  ki ong ba ki kwah ban  pyndam ïa ka MOU,  kane ka dei ka kam arsap ka jong ki," u la ong.
Jowai: Hynnin ka miet sngi Saitjain, ki ar ngut shi para ki la dung ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Happy George Sungoh uba na ka shnong Nangbah, West Jaintia Hills kaba hap hapoh 3-Raliang Constituency.
Ha kaba ia dei bad ki jingkynthoh u bah Ardent M Basaiawmoit kiba u la ong sha ki lad khubor ba ka dei ka jingwad daw jong ka UDP bad ka jingtieng ia ka HSPDP ha ka ilekshon 2018, u bah Sumer u la ong ba ka la pynlyngngoh ia u ( Sumer) ba kan mih kiba kum kito ki kyntien na ki shyntur jong u nongialam kum u bah Ardent, “Ngim lah ban pdiang ki jingkren jong u ki pyni ba ki dei ki jingkren khyllung khynnah suda".
“Ka seng ka kwah ban ïoh ïa ka jingïatreilang hynrei lada ka jingdawa kam urlong, ka seng kam banse ban leit ujor sha ka Disaster Management.
Ka daw ba ki la ai haba mih noh na ka HSPDP ban rung sha ka VPP, ki la pynpaw ba kadei jingïohi ba ka Voice Of The People’s Party (VPP) ka ïeng ha ka nongrim ban shakri ïa u paidbah ha ka lynti kaba hok kaba khuid bad ban ai ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba.
Kumta ka Sorkar Jylla ka dei ban peit ïa kane, namar bun na ki nongshong shnong ngi bam ïa ka doh masi, bad ki nongshoh doh ki dei ban ïoh masi ban shoh doh," la pynpaw uwei u rangbah uba lyngngoh ïa ka jingbym die doh masi ha Mawlai.
U Myntri ka Sorkar Jylla uba peit ïa ka tnat Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba u la dep pynsngew ïa ka jingeh sha ka Sorkar Pdeng halor ka jingbym pat don Aadhar ki khynnah kiba ju ïoh jingmyntoi na ki skhim ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Social Welfare.
Kan long ka kabu ïa ka NPP ban dang bteng ban bat ïa u lakam synshar hynrei lada kine ki jingdawa kim urlong khlempep u paidbah un pyrkhat da kumwei pat da kaba khan bad bishar ïa kaei kaba la jia long sha kiwei ki jylla ba marjan hapoh kane ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U la ong ruh ka daw ba u wan hangne ka long ban pynsngew ïa ki jingthmu jong ka seng TMC ba ka kwah ban kyntiew ïa ka pule puthi bad ruh ïa ka koit ka khiah ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ha Mawkyrwat kumba ka TMC ha kiwei ki jylla ha ka jingshynshar jongka, ka ïarap ei lut ïa ki dawai da shin ïa ki nongpang, lyngba ka jingdon kawei ka Card jong ka longkmie haman la ka wei ka longing bad ruh na ka bynta ki khynnah skul kan ai jingïarap T.10 lak ha ka sut kaba rit naka bynta ki jingpule jong ki.
U Ma Pala ula ong kum u MP um juh kyntait ban iarap ia kino kino ki jingiarap sha ki Seinraij bapher bapher.
U Bah Andrew Lyngdoh, uba dei u nongthoh khubor bad uba long ruh kum u Editor jong ka Kotkhubor U Nongsain Hima, u la sngewkmen eh ban poi sha katei ka shnong kaba u kpa jong u, u la shakri bad leh ia ki kam babha na bynta ki paidbah bad uba la kynmaw ruh ha kito ki por, ba u shait leit bud ia u kpa haba u leit sha katei ka thain Mawlasnai, ka thain kaba mynshwa ka dang hap ha Umroi konstitwensi.
Kiba la sakhi lang ha kaba buh ia utei u Mawnongrim, nalor u Conrad K.Sangma, la donlang ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah ka sorkar jylla bad uba dei ruh u Myntri ka tnat PWD, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Macmillan Byrsat, MLA ka Nongstoin, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang, ki heh na ka NEC lem bad kiwei de ki heh ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher.
Kumta īa une u snem bamynta baroh uwei ngi dei ban aiti lut noh (totally dedicated) tang ha kaba īakhun tyngeh īa kane ka Khlam Coronavirus.
Ka District South West Khasi Hills kadei kawei na ki Distrik kaba pynmih bad sei ïa ki nongialehkai kiba paw khamtam ha ka jingiakob mareh, kiba bun jait, mynta ka kynti ruh la don u samla uba la mih na kane hi ka distrik uba la leit ïashim bynta ka ka lympung Delhi Open MMA Championship 2023 ryngkat ka jingjop kaba don buromU Samla Donbester Syiemlieh uba dei u rangïakura na ka jylla Meghalaya u la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun Delhi Open MMA Championship 2023 ha ka Kyrdan Fly Weight Division hadien ba u la pynliem noh ïa lai ngut ki rang ïa kura ka ri India, lyngba kane ka jingjop u la khur ruh ïa ka takma ksiar.
Jowai, 25 lyngkot:Mynta ka sngi ka bor District West Jaintia hills, ka la pynpra ia ka iing dara shah thngan kaba la thaw da ka MPUF.Ka Bor District ka la shim ia kane ka lynti ban pynpra ia katei ka iing Dara kaba don ha MTC stand Iawmusiang Jowai, ba la shna da ka MPUF na ka bynta ban pynlong ia ka jingshah thngan ki nongialam bad ki dkhot jong ka MPUF, halor ka jingdawa ban pynneh ia u DC ka WJH, u Arun Kr Kembhavi ia uba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkynriah kam na kane ka District.
Hadien jong ka jingkhih jumai, ka la don biang sa kawei pat ka jing khynniuh, ha ka por 7.55 mynstep, ong ka khubor jong ka India Today.
Ka jingshad ki khynnah kynthei ba dang hapoh 12 snem ka la ktik ia kiba bun.
Ha ba ka sorkar MDA ha u bnai Lber 2022 ka la regularise ïa palat 3000 ngut ki nongtrei sorkar ki ba la thung Adhoc basis ym shym la kynthup ïa ki nonghikai ha katei ka 3000 tam.
Ha kane ka jingialang ban pynkhlain iaka rukom treikam ka seng na ka bynta ka thain west Jaintia Hills la thung President ia u  Shabor Pala ha Jowai City Circle bad ha Nartiang Circle la thung President da u Hed Phalangki ha ka jaka u Wednesday Dkhar.
Ïa ka shikol na ka Nonglatem la thep da u Forme Muktieh haka minit ba 2.
Ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi na ka bynta u klongsnam ka jingpynbiang ban don ka cholesterol.
Ki briew jong katei ka thain ki la pynpaw ka jingsngewsih namarba ki bor ba dei peit kim shym la shimkhia ban weng noh ia katei ka jingeh u paidbah bad ki la kren iam rem da kaba ong ba ki dei ki nongkyndong ym don ba phai khmat sha ki.
Hynrei u Myntri Rangbah Duh u la rah shakhmat ïa ka Jan Aushadhi Kendra bad da kaba rah shakhmat ïa ka kam kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki dawai ha ka ri, u la tei ïa ka prokram ha kaba baroh kiba duk ba suk ki lah ban ïoh ïa ki dawai ha ka dor kaba 8% haduh 30%.
Ka tnad sam ka sorkar jylla ka Public Health Engineering (PHE) ka la mang pisa T.5.92 klur tam ka pisa ka sorkar jylla na ka bynta ban pyntreikam ia ka skhim tih um napoh khyndew ban sam sha ki san tylli ki dong ka shnong ka Nongrah.
Ka JSU ka lah pynpaw ba kane ka lah wanrah shibun ki jingeh ia ki nongdie doh bad nong ri masi ban die ia ki masi ki jong ki.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka jingsuki palat halor ka jingpyntrei ia katei ka Kad Liengsuin ha Umroi bad kaba la pynlong syndon ia ka Iingbishar badon burom ka Meghalaya High Court ba kan tuklar, kaba long ruh kum ka hukum ban pynstet ia ka rukom treikam bad ban pyndep kloi ia katei ka kad Liengsuin.
Bilal Ahmed (30), u Md.
Ki kput artad sia ban beh shnong,pynduh khaw ration ne ym shah bylla 100 sngi ha shnong ha thaw.
Utei uba iap, u dei uba na shnong Priang, West Jaintia hills.
Ka por kam shah shuh ïa ngi ba ngin shu leh katba ngi mon.
Ym don jingïapher ei ei bad ka thaiñ jaiñtia bad kane ka District jongngi ki jinglong ha ki jaka tih par dewiong.
Ha kajuh ka rukom, ka jingïakren ban tei ïa ki ‘Flyover’ bad ‘Skywalk’ ki dei kiba la slem bah.
Une u Engineer ula iathuh ba ula dep pyntip sha kiba ba halor kane ka jingduh ki transformer, hynrei haduh mynta kim pat ioh iaki transformer ba thymmai.
Une u rangïalehkai ba la 30 snem ka rta u la ïoh ban ïalehkai 17 sien bad 6 sien kum u rangïalehkai shongben.
Haba pynshai ula ong ba lada u jop u Stephanson ha kane ka election un ym shong shuh ha trailer un shong shisyndon ha ïing shetja (kynhun myntri) namar ngi la thikna ba ka party NPP kan ïoh beit ban bat ïa u lakam synshar.
u ladep pass aiu haka kyrshan pule Jong u??.
Ki Jingkhublei na Meghalaya.
Hapoh ka Skhim FPO, la ai jingiarap pisa T.33 lak sha man ka FPO.Shuh shuh, ka jingïarap pisa kaba T.25 lak man kawei ka FPO la ai sha ki Cluster Based Business Organization (CBBO) ban kyntiew bad kyrshan ia ki FPO.Ki FPO ki don ka bynta kaba kongsan ban pynlong ïa ki kam rep kiba ïaineh bad kiba kyntiew ïa ki lad kamai kajih bad ïa ka jingim jong kito kiba shaniah ha ka kam rep.
Ki nongshun jong u Thomas Jones, ki lah ban ïohi ïa u kumba ula shah jop, hynrei ka jaitbynriew Khasi kan ym klet noh ïa u.
Ka rai ha katei ka jingialang, ka long ba lada um siew ia katei ka pisa, kam banse ia kito kiba la ai Sying ba kin sa leit mih sha ka iing u bah Donbok Shadap, nalorkata ba u dei ruh ban pynbiang ia ka bam ka dih katba donkam lem bad ka bai kali ia ki nongrep.
Shillong, Naiwieng 4 : Ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ban pynkynmaw biang ïa u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ha ka jingwan jngoh jongu shen ïa ka nongbah Shillong halor ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jongka Riti Synshar ka ri India.
La pynbeit ban pynbiang ïa ka sur tem da u Ram Suchiang.
Haba ia kren bad u OC ka Madanrting Police Station u la ong ba ym shym la rejistar kes eiei ia katei ka jingjia naba ia katei ka kam la shimti hi da ki bor shnong.
Kiba bun na kine ki samla ki dei kiba wan na ki thain nongkyndong bad kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot, bad ka jinglut jingsep ha kaba iadei bad ka leit ka wan kan ktah jur lada kin hap ban wan shaduh sha Shillong.
La kyntait ia u Blei da ki Israel (Jiw), u Blei u hap ban phai sha ki Jentil pat.
Ka nongmuna ba tyng-kreiñ ka paw shynna hangne ha ka thaiñ shatei lammihngi ba kumno kita ki iktiar ba thombor ki lah ban pynkylla ia ka imlang sahlang bad byrsieh ia ka jaitbynriew.
Ha ka 18 tarik, ka BJP Mahila Morcha kan leit jngoh ia ka khappud ka Indo-Bangla ha Meghalaya na ka bynta ka Raksha Bandhania ki shipai ba iada ia ka ri baroh 24 kynta.
“Ka MUDA  kam dei ban ia ka Completion Certificates  katkum ka Byelaw 9 bad ka Occupancy Certificates katkum ka Byelaw 10 haduh ba la pyndep ia ka jingpynpra ia  ki kamra ba la shna beain", la ong ka Kashari.
Ki MDC kiba don mynta ha ka liang pyrshah baroh ki don 10 ngut.
Kane ka jingkren jong u ka la mih halor ka jingïai mih ki jingkynnoh na ka kynhun Liang Pyrshah Voice of the People Party (VPP) ba ka Sorkar Jylla kam shym la leh eiei ban pynbeit ïa ka jingeh ba mad da ki samla pule kiba dei ïakhun ïa ka eksam CUET.U Rakkam ula kyntu ïa ka VPP ba kan wan ïakynduh ïa u khnang ba un ïoh ban batai sha ki halor kane ka kam.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, kitei ki heh Nongialam, ki la ong ba katei ka jinghiar jurip jong ki, ka long ban buddien halor ka jingpyntrei ia katei ka Entry Point, kaba iadei ruh katkum ka jongkular da u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, uba la kular ba un pyndep noh hapoh 60 sngi ia katei ka Entry Point.
Kitei ar tylli ki kynhun kin sa pynkhreh ruh ban pynlong ïa ki prokram bad kaba kham paw eh kan dei ka tamasa sawangka lane ka ‘Drama Festival’ ka ban sa pynlong ha ki bnai ki ban sa wan.
Ha kane Centre ban peit shipor ïaki riew tymmen yn pdiang ïa ki naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje shiteng janmiet, ha kaba ki riew tymmen ki lah ban wan shong shipor ban ïoh lad ban ïaphylliew jingmut lang para maki, kin don ruh ki lad ban pynkmen ïa ki naduh ki rukom dro dur, ki jingrwai, ki jait jingïalehkai, ka rukom ai jingsumar ïaka khoit ka khiah nalor kiwei kiwei de.
Kum ka nongrwai tynrai ba pawnam jong ka All India Radio, i la don ka bynta kaba khraw ha ka jingwanrah ia ka put ka tem Khasi tynrai sha ki rynsan jong ka ri.
Shaei ka bai lutksan na Wahkaji ka jah da ki klur tyngka?, shaei ka T.23 lak tyngka ka bai lutksna ia ka jaka ha Byrnihat ka jah?Dei ban pynshitom ia kiba donkti la ka long ia ki CEM ba la leit ne kiba mynta ruh bad wat ia u bah Adelbert Nongrum ruh dei ban pynshitom.
Ha ka jaka kynthoh, la don na ki nongkyrshan jong utei u nongrwai, ki la ïaroh bha ïa katei ka jingrwai ba sngew myllung bad kaba ktah ïa u dohnud jong ki nongsngap ïa katei ka jingrwai.
Shillong, 1 Jymmang:Ka Skul Rising Sun  Secondary School Maw yngkneng ka la rakhe ia ka jingdap 25 snem ne ka jubili rupa hynne ka sngi.
Katkum ka jingïathuh u Bah Ardent, ka jingpynrung ïa u pud u sam jong ka South Garo Hills ka long katkum ka jingpyntip jong ka sorkar jylla ha ka 3 tarik Nohprah, 1976 bad la pynrung ïa u pud u sam jong ka Ri Bhoi katkum ka jingpyntip ka sorkar jylla ha ka 4 tarik Jylliew, 1992.
Une u riewpyrkhat Khristan u la kren shaphang ka jingshisha ha kaba iadei bad ka rukom Synshar Khadar bad kiwei kiwei de ki jingeh kiba ka ri jong une u rangbah shipai ki iakynduh.
Ia kane ka shikol ka Mukhla Raij la thep da u Booster Suna haka minit kaba 36.
Ki la ong ruh, ba kim nud ban bret ia katei ka masi sha katei ka Wah, namar la ithuh ba katei ka masi ka dei ka masi na jngai bad kaba ma ban shu bret kumto, namar khlem tip ioh ka dei ka masi kaba don jingpang.
“Ngam ioh jingtip eiei halor kane hynrei la shu iohi ha lad pathai khubor.
La lap ruh ba ki paid kiba la buh ha ka bynta ba nyngkong jong ka GSWSS ki dei kiba la 30 snem mynshuwa.
Mynta kane ka kam ka la long thik kumba la pynwit ne leit tynruh ia ka skum u ngap Lwai.
Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na shaphang shatei ka sor Tura ba jngai 71 Km ha u Latitude 26.15 North bad Longtitude 90.28 East bad ba jan bad ka Goalpara District, Assam.
Katei ka jingialang ka la long ban pdiang ia ki lehnoh GNLA bad ULFA kiba la wan ban pyndem wait haduh 16 ngut.
Baroh, la ki dei kiba don ha Liang Pyrshah ne ha ka Sorkar, ngi don ïa la ki jong ki jingkitkhlieh ha ka ban shakri bad noh synniang sha ki paidbah".
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 73217 ngut bad napdeng kine 68583 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1261 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha katei ïa ka prokram la ai ka jingbatai kaba bniah ïa ki samla pule shaphang ka rukom treikam kaba kongsan jong ki shipai BSF ha ki kam ïada ïa ki jaka khappud jong ka ri.
Phi la ban contact U rangbah DSP Hibu jong jylla Delhi.
Ia ka kam President jong ka HNA la bat da u bah B.Jyrwa katba ia ka kam General Secretary pat la bat da u bah Edwin Mangu.
Ha kajuh ka por, u myntri u la kyrmen ba lyngba ka jingioh kem ia kine ki runar, ka shongsuk shongsain kan wan phai biang namar ba ka ain kan leh da kaba tyngeh ia kiba pynkhein ia ka ain.
U Bah Kharshandi u la kynnoh  shuh shuh ba “Na ka liang u Lyngdoh u la pyrshang ruh ban pynlong ïa ka dorbar shnong hynrei hadien ba u la pynlong u la pynkhluid shuh shuh ïa ki nongshong shnong namar ba khlem shem la ailad ïa ki nongshong shnong ban kren ha kane ka dorbar".
Don na ki nongshong dukan madan ki ba la poi dangstep ban shong dukan ki la leit phai noh sha la ing, hynrei don na ki katto katne pat ki ba la plie ia ki dukan bad sngap kuman ia ka jingbthah jong ka sorkar.
U Waheh Shnong Saphai u ma Anthony Bareh ula iathuh ba kane ka jingjia ka lah ban jia haka por nohphaisngi namar ba ki don ki nongshong shnong kiba iohi ba ki ia sum ha katei ka thwei.
La suba jur ba katei ka jingshah thang katei ka trok ka dei tang ka jingleh dusmon jong ki riew shim kabu.
Ia ka jingsam khusnam sha ki nongjop jong ka “49th Annual Cultural Competition 2023" la pynlong mynta ka sngi 5 tarik ha Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Quinton Road, Shillong, ha kaba la wan iashim bynta da ki khynnah na ki jaka pule bapher bapher na ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan.
I la ïoh ban pynpaw ïa ki kam ba ka University ka la leh ha kaba pyrshang ban kyntiew ïa ka pule puthi jong ki samla ha kane ka jylla bad na kiwei kiwei ki jylla ruh.
Ngi donkam ban ïalong paralok bad baroh bad ki samla jong ngi ki dei ban ïakhun bad ïabeh sha kata ka thong jongka jingkylla" ong u Rakkam.
Dimapur: Ka  Tsurangkong Naga Youth Front (TRNYF), kaba dei ka seng kaba khlain bor bha ha Nagaland, ka la byrngem, ba kan shim ia la ka jong ka rai ban iada ia pud u sam jong ki Naga.
Haba ïathuh ba u Dominic u la wan ha shlem treikam jong u ban sam ïa katei ka khubor kumjuh ban kyrpad pyllait ïa ka ‘Poster’ jong ka phlim, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingkyrmen kaba bha na bynta utei u nongshna phlim ka Jylla bad kular ruh ban ai ka jingkyrshan la ka long ha kano-kano ka liang.
Dei ne em babu?).
KhubleiNgi kwah ia ki jing batai shaphang ki aiom ban batai bniah ruh ka long ka man kumno ha kine ki saw aiom.22 ngut ki nong iakhih pyrshah sorkar, ki la shah siat iap ha ka jaka trei karkhana jong ka China, ha ka nongbah Hlaingthaya, kaba don hajan ka nongbah ba heh duh ka Myanmar.
U Rao, ula pyni dak malu mala, ba u don ia katei ka jingpang bad u don ha ka jing sumar ki doktor, ong shuh ka khubor.
Ha kane ka jingakhun final, ka India ka lah ban khlaiñ lyngba ka jingwanphai u rangalehkai ‘dien u Sandesh Jhingan.
Ym don ba sngap shuh ïa ka Hok bad ïa ka Jingshisha namarba la kren briew lut ka pisa ha baroh ki kam.
Yn don ka Yog Bharatmalaha kaba la  iashim bynta ki dkhot ka Indian Army, Indian Air Force, Navy, Coast Guard bad ka kynhun Border Roads.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Roykupar Synrem, u President  ka HYC u la ong ba kane ka jingwan jong ka HYC ban kyrshan ïa ka NEHUSU ka long ban kyntu sha ka sorkar ba kadei ban pynlait noh ïa ka Scholarship ki samla pule.
" La ong u Bah Shanbor bad ka Lok.
U la pynkynmaw ruh ba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka 16 tarik Jylliew (June) 2023, u la kular ban ïarap pyllait ïa ka tulop ba dang sah jong ki nongtrei ha ka taïew kaba nyngkong jong u Nailur (September) 2023, hynrei kane ka jingkular ka jong u kam shym la urlong satia.
Namar ïa u la kyrshan lang ruh da ki riew radbah kiba na ka seng HSPDP kum u bah LG Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ bad na kiwei kiwei kiba na ka seng NPP, Congress bad ka lah ruh ban buh jingma ïa ka khet synshar jong u Bah Macmillan Byrsat MLA ba mynta.
Nangta ka National Association of the Deaf ruh ka la ïa khun ban ïoh ban pynrung ïa ka Indian Sign Language ha ka khyrnit kaba Phra bad kane ka dang ïaid shakhmat.
Lah ban kdew ba saw ngut kila shah kem hadien ba kawei ka samla kala ujor ejahar pyrshah ia ki halor ka jingkynnoh ba kila bat tnga jubor ia ka.
Shillong:Mynhynnin ka miet ki pulit, ki la kem ia U bah Joefreeson Jana, na ka iing sah jongu ha Nongrah Nonglum, halor ka jingsuba, ba u pyniap ia ki arngut ki khun rit jongu.
“Ban weng ia kiba kum kitei ki jingeh kaba ia iakynduh da ki paidbah, ka donkam eh ban don ka jingiatylli jong baroh ki MLA/MDC hapoh ka District, namar tang na ka sur jong u MLA ne MDC uba mihkhmat na kaba kum kata ka Konsti twensi, kam poi sha ka thong jong ka jingjop, hynrei lada baroh ki MLA/MDC kin ieng tylli lang ban dawa na ka sorkar, nga ngeit skhem ba ka sorkar kan sngap beit" ong u Bah Mayrald Born Syiem.
Na ka jingkren U MDC ka Mylliem bad lehse na ka jing jubab jong U Executive Member ba peit ia ka kam Elaka, la sngewthuh ba kim ai jingmut ia ki Syiem, ba kin shim bynta ha ka politiks bad haba iakren halor kane ka mat, ngi dei ban kynmaw ba U Bah HS Shylla, CEM barim, ula kren jlew mynsiem, haba ka dorbar Hima, kaba la khot da ka Hima Mylliem, ba kiba poi ki don tang da ki spah ngut ki briew bad katei ka pyni ba u paidlang mynta um sngew don jing iadei shuh bad ki Syiem bad ka mat ka lah ban long ba ki Syiem, ki trei kam tang ha ki saw kynroh jong ki dorbar Hima.
Ka la kyrpad ruh sha ki paidbah ba wan jingialang ba kin poi sha katei ka jaka shuwa ka por ba la buh lane 10:30 baje mynstep.
Shillong, Nailur, 21: Ka Myntri ka Koit ka Khiah ka jylla, Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Ba-ar ka la ïathuh ba ki la don haduh palat 1,375 ngut ki nongpang cancer (bampong) ha ka jylla kiba ïoh ïa ka jingsumar lyngba ka skim Megha Health Insurance Scheme (MHIS) naduh u bnai Kyllalyngkot haduh Nailar 2023.
U Myntri u la pynpaw ka jingsngewhun halor kane ka jingjop bad u la ong ba ki briew jong ka jylla Meghalaya ki la pyndonkam bha ia ki skhim jong ka Sorkar bad ki la ioh jingmyntoi pura na ki skhim kum MGNREGA bad NRLM.U Patil u la kren shaphang ki jingmyntoi jong ka Swamitva Yojana kaba thmu ban ai ia ka jingpynshisha halor ka jinglong trai jaka ha ki thain nongkyndong da kaba pyndonkam ia ka tekonoloji katkum ka juk mynta.
Kynmaw wat bakla namar kane kadei ka sngi kaban pynsah kynmaw ïa ka Mawkynrew constituency ha u 2023," u la bynrap biang.
Ka Dr.EBV.Laloo District Tuberculosis Officer, Jaintia Hills ka la ong, kane ka jingpang kadei kaba la don bun snem hynrei naka liang ka tnad ka koit ka khiah bad ka kynhun ki doktor haduh kine ki sngi ki dang ïakhun pyrshah ïa kane ka jait jingpang ban pynduhjait ïaka.
“Kane ka jingjia ka la jia dei namar ba ka Sorkar bad ki bor pyniaid district ki la kloi eh ban iarap ia ki trai par dewiong namar ka jingmyntoi jong ki shimet bad mynta pat baroh ki la kwah ban ioh transfer noh na EJH namar ba kim ioh shuh ban ia kynduh ia kiba haiing hasem bad baieid bathoin ki la hap ban don beit sha katei ka jaka, naduh Christmas bad Newyear", la ong uwei na ki malik dewiong uba dei u khar Nepali, hynrei uba la shongkha ia ka Pnar.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban jied ïa ki Nongkitkam bad la mynjur da ka General body ïa kine ki nongkitkam na ka bynta u snem 2022-25.
“Kaei ka jingdon kam ban pynlong jingia khih haba ka sorkar jylla ka long kaba shai haba iadei bad kane ka kam", la ong u Dr Sangma haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi Thohdieng.
Ka Kong Kharsyntiew ka la ong ba ka long kaba eh ia kiwei bansngewthuh ia ka jingeh jong ki nongtrei iing briew namar ba ki trei ha ki iing shimet bad kim don ka jingiada bad ka jingshngain.
Ka bneng ka khyndew kin leit noh hynrei ki ktien jong nga (ktien U Blei), kin ymleit noh satia.
Namarkata ka daw, ka khlam ka dei ban kyrsiew thiah ia ngi ki nongshong shnong, khamtam eh ma ngi ki riewmadan ngi dei ban kyndit bynriew ban iawan bad iamir jingmut lang, ban puson, ban phohsniew, ban saindur bad ban thaw ia ka imlang sahlang kaba thymmai.
Kane kan buh ia ki hapdeng ka khim ka khait bad ka lah ban pynlong ia ki ba kin phet shnong noh sha kiwei ki jylla ka ri India khamtam ha ki jylla ka thain shatei lam mihngi.
“Da kaba pynithuh da ki kor ki bor komputar, lada don kano kano ka jinglait ei, ngin lah ban lap bad ruh ngin sngewthuh ïa ka jinglum khajna," ong u Shylla.
“Ka sorkar ka shem jingeh haduh katta katta ban thung kam ïa baroh ki samla kiba la biang ka jingpule, namar kumba ka long mynta ba wat ki nongtrei kiba la odin lypa ha ki ophis bapher bapher ruh, ka sorkar kam shym pat la lah satia ban pynbiang katkum ka jingdonkam jong ki khamtam ïa ki nonghikai skul", u la ong biang.
Mairang, Naitung 17: U Myntri Rangbah, u Conrad Sanngma, u la ïathuh ba shen ka sorkar kan sdang ban shna noh ïa ka ophis jong u Deputy Commis sioner ha Eastern West Khasi Hills District, kaba long ka District kaba dang shu plie shi snem tam mynta.
Katei ka jing pynbna jong ka Mizoram, ka dei hadien khyndai sngi, ba ki heh sorkar jong ki ar tylli ki jylla, ki la iakynduh ban iakren halor katei ka jing ia kynad jong ka Mizoram bad ka Assam.
Ki tnat bapher jong ka Sorkar America ki lumthup ïa ki jingïakren halor ka kam tih Uranium ha ki Jylla kiba pher ha Ri India, kaba kynthup ha Meghalaya.4.
Ka la kynthoh ba ka Party jong u ka la synshar ia ka jylla naduh ba ka ioh jylla ha u snem 1972, hynrei bun ki kam pynroi ki duna kum ka surok, ka jaka sumar, ka aikam ai jam bad kiwei, ka la ong ba kane ka pyni ba ka Congress ka la leh bein ia ka jylla kumba ka la leh ia kiwei pat ki jylla kum ha Maharashtra, Haryana, Jharkhand, Delhi ne Jammu & Kashmir.
Ha kajuh kapor, ki bor-skul baroh kiba don hapoh jong kane ka Jylla kidei ban klet noh shuwa īa kaban pynlong skul mynta u snem, kum ka jingīaleh baradbah pyrshah īa kane ka Khlam bah!Kaba dei!!!!.
“Ha ka jingshisha dei u CEM hi uba kynshoit ia nga ban rah ia ka NC, u la kren sha ki kotkhubor ba u bah Shylla um buh kawei ka motion, resolution ne ki Question, hynrei u thoh pynban da ki artikel ha ki kotkhubor, nga la wad jaka ban ioh buh ia kitei hynrei ngam ioh jaka dei sa tang ka No Confidence Motion kaba nga dang ioh jaka-u CEM u la khot sngewbha hi ia nga ba ngan wanrah NC" u la ong.
Kiba don jingïadei ki lah ruh ban phone ha kine ki number jong ka Dawki Police Station: 9402303222 / 9862370673 bad ha Jowai PCR No: 9774065467 / 03652220782.
Ka la ong ba u Myntri Rangbah u dei ban bthah ia u Bah HDR Lyngdoh ban hiar shuki noh lane u dei ban weng hi hynrei um shym la leh kumta bad ka pyni ba u Myntri Rangbah um shym la sngew khia eiei ia ki kam thombor ia ki kynthei.
“Hynrei ki khun samla ka thaiñ ki kwah ban ïa don lang da ka kynhun treikam kata lyngba ka PDYF hapoh ka Zonal Committee bad mynta ka sngi ngi pynskhem ïa ka jingïatylli jong ki ha ka Party", u la ong da kaba bynrap da kaba ong ba u trei la ka kam ban ïa kaba jam ka ktien.
New Delhi, 18 Nohprah:Mynta ka sngi, la mynjur ia ka ain pyrshah bamsap, ka Lokpal bad ka Lokayukta Bill, 2013, ha kaba la ioh ia ka jingmynjur jong ka iing dorbar Lok Sabbha.
Mynta ka sngi pat, U Myntri Rangbah Symbud ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ïathuh ba shen ka sorkar kan sa ainam noh ha u Thomas Jones ïa ka surok naduh Umtyngngar haduh Nongsawlia.
Ki tip khlem da bthah kaei kaba don akor ha ka riam ka beit ka iaid ka ieng bad ki don ka jingshemphang ba ka burom ka ijot ka long kaba donkam ha ka jingim jong ki.
Ki nong Israel ki iohi ia u Jisu ki ithuh ruh bad ki ong ba ki tip nangno u long! Hynrei kim pdiang ia u.
Ka jingleit on tep, kan long ha ka 23tarik Rymphang 2019, ha ka jaka sah jongka ha  Jaiaw Laitdom (Umpohliew) ha ka por 1baje nohsngi, ha kaba yn tep ha ka jaka tem jong ka balang Jaiaw Presbyterian Church Cemetery (Weiking).
U Swain, u ju shim kabu ban pynbieit ia ki kynthei kiba na  Punjab, Delhi, Assam, Jharkhand bad Odisha bad u kham jied ia ki kynthei kiba la pdeng rta bad kiba bun, ki dei kiba la ia phet tnga bad un wad ia ki, lyngba ki website wad shyiengkrung, da kaba u kam ialade, ba u dei u doktor, uba trei ha ka  Union Health Ministry.
Shillong: La ioh ban tam ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah briew ha ka 1 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 na Umpawai kaba don hajan ka surok Wahïajer-Nartiang kaba hap hapoh ka Nartiang Police Station, West Jaiñtia Hills District bad la pynkit ia katei ka metiap sha Civil Hospital Ialong, Jowai  na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem bad hadien ba la dep ban leh ia kaba donkam la buh noh ia katei ka metiap ha ka kamra buh metiap kaba don ha katei ka Civil Hospital Ialong, Jowai.
Halor, kane ka JACATAM ka la kyrpad ia ki MLA ba kin shim khia ban pynurlong ia ka jingdawa jongki ban wanrah da ka kyndon treikam kaba kham bha bad kaba ai jingshngain ia ki nonghikai da kaba shimti noh ka sorkar ia baroh ki kam hikai skul.
Kitei ki nongpyniaid ia ka Marveelen ki la ong ba naduh ba sdang ban tohkit ia katei ka kam ki ia trei ryngkat ryngkat bad ki pulit bad kin bteng ruh ban ia treilang ban lap ia ka jingshisha.
Ka long ruh ka jingpyntip ia baroh ki paidbah bad ia ki ba leit ba wan da ki kali sha ki office sorkar lane sha ki jaka trei kiba pher bapher kiba don hapoh ka Shnong Lawmali Pyllun, namar kan don shipor ka jingpyrkhing ia ka jing ia rung ia mih bad pynieng kali harud surok katba dang iaid ka jingpynkhuid Shnong lait noh tang kito ki kali ba leit Hospital.
Ha kiba bun tylli ki shnong ki paidbah ki la pynpaw ba kim kwah ban leit sha Assam lynba kata ka Policy Gift and Take, ba la ïapynbeit hapdeng u Conrad Sangma bad u Hemanta Biswa Sarma.
Shillong: U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, ula pyllait korphiw naduh 6baje mynstep haduh ka por 9baje mynmiet jong ka 15tarik Lber 2020 bad hadien kata yn sa pynjari korphiw biang.
Kine harum ki long ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïashim bynta ha kane ka ilekshon: President Lambok Starwell Marngar (bym don nongïakhun), Vice President Biangbor L Paliar (bym don nongïakhun), General Secretary Donald V Thabah (bym don nongïakhun), Assistant General Secretary ki don saw ngut; kita James Hitler Mawphniang, Reuben A Najiar, Shelkitbok Kharbani, Eddie Malngiang, Organising Secretary ki don lai ngut; kita Raymond Kharjana, Gary N Mawlieh, Samuel Shabong, Education Secretary ki don lai ngut, kita Nangrikupar Malngiang, Richestson Malngiang, Pynkmenlang Samiet, Information & Publicity Secretary ki don san ngut; kita Pynshai Kupar Dkhar, Pynshai Borlang Rani, Sainkupar Syngkli, Melajied Khongbuh,  Mekenson Marbaniang, Office Secretary ki don lai ngut; kita Alerick Kharjana, Samuel L Nonglait, Spaindarsing Lyngkhoi, Sports & Cultural Secretary ki don saw ngut; kita Badonbok Malngiang, Cleenstar Shabong, Eric A Nongkynrih, Hopefulborn L Mawnai, Environment Secretary  ki don haduh phra ngut; kita Apporlang Thabah, Badonkupar Kharmalki, Basuklang N Khongwar, Dusterwell Lyngdoh, Franky K Pathaw, Lester Nongbet, Mesadapbor Skhembill bad Shiningstar Kharbihkhiew.
Kane ka kad liengsuiñ ka la sdang mynta ban pyntrei ïa ki jingtei kiba donkam ha kaban pynurlong ïa kane ka thong.
La ïoh plie ïa ki ‘Salesforce Trailblazer Labs’ ha Sohra rim bad ha ka shnong Nongwah ha u snem 2021 bad 2022.
Kawei pat ka rot kaba la wanrah sha pung Aitnar ka ong ba ka pyrthei ka jot ym dei na ka daw kito ki briew kiba sniew, hynrei dei namar ki briew kiba bha hynrei kiba sngap jar.
Da lei-lei ym dei ban shah tam ïa u pud bad ki pulit lada ka por ka dawa, ki dei ban pynbud ruh ïa ka nuksa jong ka Mizoram khnang ba ki briew jong ngi kim dei shuh ban shah pyndik, pynsyier ne shah pynjynjar," la ong u Bah Nongrum.
Ka Balang sardis bad ka Jesabel.
Kane ka Association ka khot lut ia baroh ki club kiba don hapoh ka Thadlaskein Block naduh kiba kyndong tam kiba kwah ban pyniasoh bad  iashim bynta ha kane ka Tournament.
