“U Rahul Gandhi, un leit beit tang sha ki kolej jong ki kynthei bad un leit shatei ban hikai ia ki khynnah kynthei ban dem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka Kong Sayantis Sakra kum ka nongïalam ka Seng Longkmie katei ka shnong Mawknor, ka la ong ba ka ai khublei kyrpang naduh u Rangbah Shnong, ki nongïalam shnong, ki riew rangbah bad ki khun samla ha ryngkat ka Kong Beti Jyrwa kiba la ïa don bynta lang ban ker ïa utei u Transformer bad dei lyngba ka jingïadon ryngkat jong ki ba la lah ba ker ïa une u Transformer ban ïada na ka bynta ka jingshngaiñ ki khyllung ki khynnah bad khamtam ruh ki jingri jingdup hapoh katei ka shnong.
La leit rah hapoh iing bishar ia kitei ki ar ngut ki doctor ha ka por 10:00 baje mynta ka step bad ka iing bishar ka la ai bor ia ki pulit ba kin tohkit lai  sngi.
Dei kane ka sorkar MDA ha u bnai Nohprah 2020, ka la khot ia ka jingiashong dorbar kaba kyrpang bad ka iing dorbar baroh kawei ka la pdiang ia ka rai ban dawa na ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya bad mynta ka dang sah bad ka sorkar pdeng.
U MS Rao Principal Secretary ka tnad Labour ruh u la donlang ha katei ka sngi.
U Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh shait shait iaki buit thymmai ban iarap kyrshan pisa sha ki seng samla naka bynta ki kam bapher bapher.
Lada ka khlaw Nongkhyllem ka duh ka thain Ri Bhoi baroh kawei kan duh kan dam.
Une u briew ula hap shapoh thliew um hadien ba u skhen uba pun ban kiew ban hiar shapoh ka thliew ula khein.
La pyllait ia katei ka kot shaphang ka jingim, ka jingiaid lynti bad ki kam shakri paidbah jong u Bah E.K Mawlong, la ka long hapoh ka Konstitwensi bad ha ka jylla hi baroh kawei, la pyllait paidbah da ki riew rangbah ka thain Umroi Constituency, ha ryngkat ka jingdon kiba ha iing ha sem, ki riew rangbah, nangta u Bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, u Bah Andrew Lyngdoh, Editor jong u Kotkhubor Nongsain Hima, kiba dei ki khun u Bah E.K Mawlong.
Kaba bun hi ka wan na Assam…na Bhoi ruh ka don tangba ka duna," u la ong.
Na kaei kaba paw mynta, na katei ka jing kynnoh kaba thymmai, la iohi, ba ka thew beit beit ia ka Executive Committee jong U Bah Teinwell bad nangta, ha kajuh ka por, ba ka kdew ruh ia U bah Paul Lyngdoh, Executive Member jong ka tnat Trade jong ka Council bad lada ka long kumta, ka EC kaba thymmai lem bad u lamphang jong ka dorbar KHADC, ki la dei ban ai ejahar mar mar sha ki pulit jong ka Lumdiengjri, kaba don hajan eh jong ki, na ka bynta ba kin tih bad wad ia ki nongtuh phail bad nangta sa ki nongtuh pisa.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u general secretary ka UDP Ranikor circle u Bah GG Bung  Snaitang u la ong ba ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki Application kan long ha ka 10 tarik u Nohprah 2013.
Mawsynram Branch kaba don hapoh ka Shnong Mawsynram.
“ Ka nuksa kaba bha eh kaba kitei ki samla die shana ki ai ka dei ba lada phim kwah ba ki briew kiba nabar ka jylla kin ym wan kharoi hangne ha ri Khasi Jaintia, mangi hi ngi hap kner bad trei hi noh dalade", ong bah Alan West Kharkongor ha shuwa ban pynkup burom ïa ki.
Shisha, shisha u Rev.Thomas Jones kum u shakri ba kohnguh jong u Blei, u la wan sha ri Khasi, ym tang ban ïalap ïa ka jingpynim jong ka mynsiem hynrei u la wan ruh ban iap kum u nongïaleh laitluid (Freedom Fighter) da ka ba pyrshang ban pynlaitluid ïa ki Khasi na ka jingsynshar donbor ki nongwei.
Shillong, K’lyngkot 06 : Ka samla Pynsngew tynnad Rynjah na ka shnong Syniasya bad ka Kong Shembhalin Mynsong na Jongksha ki la jop ïa ka nam Miss bad Mrs Mawkynrew 2023 ba la pynïaid da ka Dorbar Shnong Laitlum ba la pynlong ha Laitlum Grand Canyon hynne ka sngi Thohdieng.
La ïathuh ba ka jingrakhe ïa ka ‘World Menstrual Hygiene Day’ ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki kynthei ba kim mih shakhmat ban ïa phylliew jingmut shaphang ka jingkoit jingkhiah jong ki naduh ki khynnah, ki samla bad ki longkmie.
Nalor kata ki Nepali kiba wan shong jubor ha katei ka thaiñ ki ïoh ïa ka jingïada ba pura na ki pulit Assam kiba don ha Langpih bad Mawsikar, ha kaba ki dakhol ïa kano kano ka jaka ki pulit ka Meghalaya kiba don ha Langpih, kim nud ban kem bad wat tang ban khot hajir hapoh Camp ruh kim nud satia.
Hynrei katba nangmih ki sngi ka lyer jong ka PDF ka la nang dait-thah bad bun ki MDC kiba la nang randien noh na katei ka seng.
Katba na ka liang jong u Swarajeet Das u la ïoh ban khur 2/38 naki 13 over, u Aryan Borah u la khur 1/82 naki 21 over.
“Kane ka dei ka thma kaba jar-jar hynrei kaba buh jingma ïa ka pateng khamtam jong ngi bad jong ka pateng ka ban wan.
Katba u Bah Peter J Lawai uba dei u President ba nyngkong ka HYC uba la pynbam smai ïa ki nongkitkam kiba thymmai, u la kyntu ba ki nongïalam kim dei ban shu hukum ïa ki dkhot ne ba kiwei ki dei ban leh beit katba ong ma ki hynrei ki dei ban sdang bad leh shwa dalade.
Ïa kitei ki khusnam la sam da u bah Sraly Rashir sordar shnong jong ka New Nongstoiñ uba la shah khot kum u kongsan.
Ka long kaba donkam bha ban tip ba ka elekshon Loksabha,ka kham pher na kiwei- ki elekshon ha ka jylla, ka long kaba donkam ban smgewthuh namar lada ngi wan ban thep vote,ka long kumba ngi pyndonkam ia ka hok bad ka kamram kum u nong shong shnong ba pura jong kane ka ri ba khraw bad ka jylla Meghalaya.
Kan don ruh ka jingiakob ha ki jingialehkai Japan, ka Judokan, ka jingpyni ia ka plhim Japan bad ka jingpyni ia ka jingtied Drum u nong Japan.
U Bah Sanbor u la ong ruh ba kiwei kiwei ki jylla ha thaiñ shatei lam mihngi kiba synshar ka BJP kila ïoh ïa ki Medical College, ki Engineering College bad kiwei kiwei ki College, nangta ki lynti ki syngkien bad ka roi ka par bad ki la ïoh ïa ka dud ka ngap na ka sorkar BJP.Haba kren pat halor ka jingkynthoh jong u MLA ka BJP na Pynthorumkhrah, Bah AL Hek pyrshah ïa ka rukom treikam jong ka sorkar, na ka liang u Bah Sanbor u la ong, “Ngam lah ban sngewthuh balei u Bah Hek u leh kumne watla u dei uba la ih bha ha ka kam, ha ka por ba u Bah Hek u la long kum u Myntri Sorkar, phin ïohi haba don kano kano ruh un shu sngap jar beit, kumta ki paidbah kidei ban sngewthuh.
Ka la dei ka por ban ai khublei khadduh ia kaba kum kane ka jingngeit blei, kaba palat ia uwei U Blei".
Ki jingialehkai ba dang sah jong ka Lajong mynta hapoh kane ka lympung ialehkai jong ka 2nd division League, Ka Shillong Lajong kan sa ialehkai pyrshah ia ka Ambernath United, ha ka 16 tarik Jymmang ha Cooperage Stadium, Mumbai bad ka Lajong kan sa ialehkai pyrshah ia ka FC Bengaluru United, ha ka 21 tarik Jymmang hangne ha la ing hapoh 1st Ground SSA Stadium Polo.
Ailad ïa nga tang shisien, phin sa ïohi ïa ka jingkylla ha ka shnong Mawlai ban pynlong kum kawei na ki Model Constituency," u la ong.
Ka long shisha ka khun ba tipsngi u Maheh nalor ka bhabriew bad ka khun marwei" la phai ktien u Kpa.
Ka jingkiew ka jong ka ruh kaba khah khah.
Kane ka jingialang jong ki, ka long shi bynta ban iakhih pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ban shna ia ka Barik Shopping Mall kaba yn sa shna hajan ka ophis treikam ka PWD ha Barik bad ia kaneka jingialang yn sa ai kyrteng sin da ka ‘Say no to Barik Mall’.
Nangta ha Ri –Bhoi u la ong ba la khang ruh ia kawei ka kompeni kaba la tip kum ka Seven City Developer Pvt Ltd.
Kumta, la ong ba ha katei ka 1 tarik u Lber 2024 ruh, kaba long ka sngi dap snem jong katei ka kynhun, ka US ka la ong ba ka shaniah skhem ha ka jingpyniaid kaba stad jong ka India ba kan nang kyntiew bad pynheh-pynïar ia ki kam- ki jam baroh lyngba jong katei ka kynhun kaba la iaid shakhmat kumba long ha kane ka por.
Iaka District Award pat na West Jaintia Hills haka Secondary Level, ka dei ka Kong Jeane Bita Manners, B.Sc.
Ka Block-I ka dei kawei napdeng ki hynriew tylli ki jaka khappud kiba dang don hapdeng ka jingiapher jingmut bad ia kiba dei ban dang iakren iapynbeit hapdeng kine ki artylli ki jylla ha ka wat kaba ar.
kumba ka long mynta ka Lajong ka la leh sniew bha ha kane ka i-league kaba ka la iakynduh ia ka jingshah rem kaba lynter tait naduh ba la sdang kane ka lympung.
Shillong: Ka ‘lei lieh ka la thlieh ia ka ïng trep jong u myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma, katei ka jingjia ka la jia mynta ka nohphai sngi ha ka por 3:30 baje.
Jowai, Risaw 10: U Symbud myntri Rangbah ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar hynnin ka sngi 9 tarik u Risaw 2023 ula leit ai mynsiem ïa ki nongshan phlim ka jylla da kaba leit peit ïa ka phlim Pnar kaba ai kyrteng ka JOHKHE.COM ha Bijou Cinema, Shillong.
Ki jaid bynriew Marwari ki ba don ha nongbah Shillong ki la pynpaw ka jing pyrshah ba jur ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad dawa ba ka sorkar kmie ka dei ban pyntreikam mardor ia ka ILP hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kitei ki ar ngut ki lehnoh ki dei kiba la donkti ha ka kam hiar thma ia ki shipai India ha ka 26/11 ha ka surok bah hajan Samruli kaba jngai kumba 10 km na Udhampur, ha kaba ar ngut ki shipai ki la iap bad uwei u lehnoh u la kyllon iap ha ka jingiasiat ba mar kylliang.
U ong ruh ba ka MOTHER App dangshen ka la pyllait im ïa kawei ka longkmie kaba la don jingma kaba la kyntait ban leit kha ha jaka sumar ïa i khun.
U MDC ka Laitumkhrah-Malki u Bah Fantin Joseph Lakadong u la long u kongsan ha ka sngi ba plie pyrda ïa ka lympung bad u la ai ka jingïaroh kaba kyrpang ïa ki nongpynïaid bad ki nongïashim bynta kiba lah pynshongshit bad pynlong ïa kane ka lympung.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba la khlad noh ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met kaba don hapoh ka jaka buh metïap jong ka hospital hapoh ka lai sngi shwa ban aiti sha ki bor ba dei khmih jong ka Shillong Municipal Board ba kin leh ïa kaba donkam.
Ha katei ka jingiakren ka kong ïalinda ka la iathuh lut ia kaei kaba la jia ha ka 14 tarik, ka la ong ba ha katei ka sngi ha ka por 10 baje eiei mynstep utei u khar tyrwa tiar u la wan sha ing jong ka kumba u ju wan borabor.
Ka don kawei ka pharshi ha ktien nongwei shaphang ka thring kaba thep ïala ka khlieh ha kyndew, kaba kdew ba ka long kaba i thamula ban shu pyrkhat ba ka pyrthei kan sah umdum haba ngi rieh na ka jingshisha … Ngim lah ban don kum kata ka jinglong.
She accused the doctors of illegally performing such operations on minor children who did not know what was happening, and added that the doctors have taken advantage of these children and their poor backgrounds in the name of the Orphanage.
Shillong: Sa kumba lai taiew tam eiei, ha ka Sngi Saitjain, ka 24 ‘Naiwieng, 2018, yn pynlong ia ka jingiakynduh jong ki Samla Pule Barim jong ka St Anthony’s College, Laitumkhrah, Shillong naduh ka por 3:00 baje noh-phai-sngi ha katei ka College.
Donald V.Thabah,General Secretary,Khasi Students’ Union.
Nongpoh, Nailur 22: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Organisation (HITO) ka la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA, ha kaba ka la ther tyngeh khamtam ïa arngut ki shipara u Conrad Sangma bad u James Sangma.
Kane ka surok ka don haka bynta khappud India Bangladesh bad ka dei ka surok kaba kongsan ia bun bun tylli ki shnong naduh Amlarem, Muktapur, Dawki, Kharkhana bad kiwei kiwei kiba hap ha West Jaintia Hills bad sha Borkhat, Natbor shaduh sha Ladrymbai kiba hap sha East Jaintia Hills District.
, ban kyrpad iaka secretary ban pynshisha iaki kot ki sla naduh ka Land Holding of Certificate/Non-Encumbrance Certificate/ NOC bad Valuation Certificate bala ai sha ka bank da kitei ki lai ngut ban shim ram.
U la ong ba ki la wad jingtip ia kane na u myntri ka  tnad PWD bad kham hadien ki sa tip ba ia kane ka skhim la weng noh namar ka jingbthah u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
? Khun ka men thok.
Ïa ki kol kaba nyngkong la thep da ka Mawryngkneng Mission haka minit kaba 12 lyngba u Ledrik War, hynrei ka kynhun Sikai FC kala ïoh ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol haka minit ba 65 lyngba u Guiding Suna.
Ka jingkylli ka long – Balei ka Sorkar India ka weng jyndat ia ngi na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 ha ka 11 tarik December, 2019 ha ka juh ka sngi ba la passed ia ka Citizenship Amendment Bill ha Raja Sabha, kata, hadien ba la lah passed ha Lok Sabha ha ka 10 tarik Decenber, 2019 bad ba tang ha ka 12 tarik December, 2019 la soi u President ka Ri India bad ka CAB ka la kylla long ka Ain (Act), kata, ka CITIZENSHIP AMENDMENT ACT, 2019 bad ha kajuh ka sngi ba la pynrung thymmai ia ka Jylla Manipur hapoh ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873, bad weng ia ka Khasi Hills bad Jaintia Hills bad kumba ka paw ia ka Garo Hills ruh?Kane ka pyni shai kdar ba ngi la dei ban ioh ILP lada u Chief Minister, Dr.Mukul Sangma, u la sngap ia ki paidbah kiba pan ILP ha u snem 2013, lane lada u Chief Minister, Conrad K.Sangma, u la sngap ia ka jingkyrpad jong ngi na KHADC hadien ba ngi la passed da ka Council ban pyntreikam noh ia ka la ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873) ha u October 2018 hapoh ki jaka jong ka KHADC, hynrei u Conrad K.Sangma ha jingkren jong u lyngba ka Northeast News u la ong ba ka ILP ka dei ka ain kaba la rim la 100 snem (ILP is a hundred years old law).
Kane ka jingpang, ka la pyniap ia  663ngut ki briew, ha ki bynta bapher jong ka Ri, ha kaba ki la don 10,000ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha kine ki sngi.
Kala donkam kyrkieh ban ia pynbeit ia kane ka kam namar ba lada ka jingiakhih ka dang slem, u paidbah un ïakynduh jingeh haka pang ka shitom.
Haba ka don ka aiñ jong ka jing ïa ryngkat ‘Right to Equality’ ne haba ngi don mar kumjuh ka hok kum ki nong shnong shnong jong ka jylla ne ka ri, balei pat ngin dang ïai pynkheiñ ïa katei ka hok jong ka jingïaryngkat? Lada ma ki ruh ki ïa kynduh kajuh ka jingeh kaba ma ngi ki paidbah ngi ïa kynduh lehse kin sa sngewthuh haduh katno ka jing eh bad ka jing sngew sohsat katta ka jing dheng kali bad lehse kin sa hap ban mang tyngka kloi kloi bad ban pyntrei kam noj kloi kloi na ka bynta ban pynheh, pynïar bad ban pynbha.
Ka jingithuh kyrpang ia ka jaitbynriew Khasi, ka dei na ka riti shim jait shim khong bad lada bakla, kin khyllem ki dorbar kur, kin ieng ki dorbar kha, bad hangta kiew sa ka sang ka ma", la ong ka Kong Badariti.
Kumta ka jing tohkti ha ki lad pathai khubor, kam dei ban don jing iasnoh, ha kaba rai ia ki mukotduma, ong U CJI bad ula ong shuh shuh, ba ka long kaba donkam ban peit bha, la ki social media, ki lah ne em ban pynthut ia ka jingtrei kam jong ki tnat sorkar bapher.
Shillong, K’lyngkot, 18: Ka jingai mynsiem bad ka jingkmen ka la paw ha ka Meghalaya Games 2024 haba ka Kong Marbarisha M.Pdah, 44 snem ka rta ka la hap ban pynbit pynbiang ïalade ban ïakhun ha ka jinglehkai syndah lang bad ka khun kynthei ka samla Toïaibha M.Pdah, 24 snem ka rta bad kine arngut kin ïakhun lang ha ka jingïakob siat suloi ha ka Senior Women’s Category ha ka 10meter bad 50 meter Rifle event bad kawei pat kan dei ha ka 10 meter bad 25 meter Pistol event.
Nangta sa kata ka kwah shna dam ring ding, shna surok ha kylleng, leit kyntur sha thain Malangkona dang shen ban ioh kurup ia ka kshaid, namar ba shit palat sha rithor bad kum kine suda ha shi lynter ka thain Rani Jirang bad ha kylleng kine ki thain.
“Kane ka jingthmu ban pynlong ia ka public hearing ha Khliehriat ha ka jaka ha Brishyrnot kaba don katei ka par ka la pynsuba jur ianngi ba kandon kaei re kaei kaba sha lyndet", u la bynrap.
Wat hapoh India dang lah ban shem kynrei bha ïa u rynsun.
Shillong, 20 Jylliew:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la wanrah ia ka mang tyngka kaba T.201,59,30,220 klur tyngka (Arspah wei klur san phew khyndai lak lai phew hajar arspah arphew tyngka) na bynta u 2017-2018.
Ka dei kane ka committee ka ban lum nuksa ïa ka umdih ban phah eksamin na ka por sha ka por ban tip la ka biang ne em ba ki paidbah kin dih.
Shillong, 18 Lber:“Ym I bang ia U Ma Vincent" ong sa uwei u kandidet, u ban ialeh MP mynta ka kynti, na Shillong Lok Sabbha Constituency.
Research Fellow, Megha laya Climate Change, Shillong u la ai ka jingthoh ‘Go green – be kind to nature for a better future’ bad ia ka jingthoh’ Sustainable Agriculture & Food Secur ity’ la ai da ka Dr.Bingiala Laloo, Asstt.
La iathuh ba ha ka jingshisha, la don lain gut kiba donkti ban leh ia kane ka kam hynrei kynthup ka kynthei hynrei ki la phet krad noh mar ia syniohi ia ki pulit ka Excise.
Bad ka Trinamool Congress kan sa pynïakhun  kyrtong ha baroh 60 tylli ki Constituency ha ka jylla.
Ka jingïakhun na ka bynta ka lympung Womens League kaba dei kawei na ki lympung baheh ha ka thup jong ki kynthei kan bteng biang lashai ka sngi ka 12 Naitung.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Meghalaya u la ong ba ai ba une u snem 2023 un long u snem jong ka jingkyrkhu bad long ka jingïarap na ka bynta ki longïing ba duk ha kaba mynshwa ki tap da ki skul hynrei lyngba kane ka jingïarap na ka MLA Scheme kin ïoh noh ba tap da ki tin bad ba kan long ka jingker jingda na u slap bad ka lyer.
jah dait haba ioh bar jyllaDei kane kata ka jingbiej mynder….
U Bah BB Lyngdoh, u la long u myntri rangbah u ba san sien ha ka jylla Meghalaya bad kum u myntri rangbah u la pynsah nam ialade ha kiba bun ki liang ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla kum ka jingthaw ia ka MLA skhim, u nongthaw ia ka sorkar synrop kaba nyngkong duh ha India, kiba la trei kambha ha duh kine ki sngi bad kane ka dei na nuksa ba wat ka sorkar pdeng kala shim ban pyntrei kam, MP skhim kaba ngi khot mynta.
Ki menkmie ne ki hymmen para kynthei ki tip thik katno kyntien ban taïar u kwai ba ki rangbah ka ïing kin rah sha jingtrei ha la ka shift ka shift.
Ha kaba pynbna ia ka khubor sha ki ophisar bad ki officials ha ka jingialang mynta ka sngi, u Director ka NEIGRIHMS u la ai khublei ia ka Tnad Ka Koit Ka Khiah (Ministry of Health and Family Welfare) jong ka sorkar India na ka bynta ka jingmang ia ka jingshna ia ki 301 tylli ki post Nursing na ka bynta ka NEIGRIHMS.U la ong ba kane ka dei ka Bynta Banyngkong (Phase-I) jong ka jingshna ia ki post bad yn dang don shuh shuh ha ki snem ki ban sa wan.
Kumta u Samuel u la shim ia ka umphniang bad u la pynsleh ia u David napdeng kita ki hynmen (brothers) jong u baroh.1 Samuel 16:13.
Ka jingsdang ki MP ban leit rung sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba thymmai kan sdang naduh ka Sngi Ba-ar.
Kiwei pat kiba la ai jingkren i kynthup ia u SDPO, Sohra Bah Ian O Swer uba la batai ia ka kamram ba ki VDP ki dei ban leh bad katto katne ki kyndon ain ba ia dei bad ki.
Shillong: Ki bor pyniaid jong ka East Khasi Hills District, hynnin ka miet, ki la khang dam ia ka ophis bad ka jaka sah jong ki nongtrei ka Shillong Times, kaba don ha Rilbong, namar ka jingdon jong kito kiba don lane kiba iajan bad kiba ioh pang Covid 19.
Haba kylli, une u Nongaiktien jong ka FASToM u la ong, “hadien ba ngi la ïakynduh na ka por sha ka por ïa ki Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ngi la sngewthuh ïa ka (jinghiran) ka pla tyngka jong ka Sorkar bad ngi la tyrwa sha ka Sorkar ban shu pynkiew da ka tulop kaba T.18 hajar bad ban pynkiew ïa ka jingsiew tulop kaba 5% manla u snem.
Ha kine ki sngi ki don tang khyndiat eh kiba leit mane Blei ha iingmane da ka jingsngewrit, da ka jingpyndem rit bad panmap na khmat u Blei kum u nongkhrong.
Kine ki khun ki dei kiba u ju ieid bha namar ba u ialam beit ia ki u thum u bah kum u kpa.
Namarkata, u la kyntu ïa ki nongpyntrei ne ki contractor ba kin pynkloi ïa ki kam ne jingpyntrei jong ki ïoh ba ka sorkar India kan rah noh ïa kane ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM) ha u snem 2024 bad kan sa buh jingeh ïa ki nongpyntrei bad ïa ka Jylla Meghalaya.
"Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba dei tang ka NPP kaba la ïasoi ïa ka soskular ïa pynbeit pud bad ka Assam, u Bah Teibor Pathaw u la ong, “u (Bah Process) klet noh ba ka UDP ruh ka don lang ha ka jingïarai ha ka border ishu.
Utei u briew, u dei uba la tip, kum U Madhusana Rajkupar bad haba ka scooter jongu, ka la hap shapoh nala, ula wad jing iarap ban sei ia katei ka scooter shabar, katba ka Bhavna, ka la ther ia u, da kaba ong “Ki kynthei, ki sa tieng ban mih shabar, dei na uba kum une u jait briew".
Bid documents requested by shall be sent through speed post / registered post on payment of an extra amount of Rs.500/- (Rupees Five hundred only).
Ngi tip shai ba ki bynta kiba donkam ha ka jingthung kam Sorkar kadon tang saw tylli kita ki long; ban pyllait Advertisement.
Moscow:Ka jingthmu hiar thma jong ka Russia, ka la nangpaw shai hynnin ka sngi, haba ki don ki tup jong katei ka Ri, kiba la thoh Z, kiba don ha khappud jong ka Ukraine.
Ryngkat lang, ngin ïakhun ban tei ïa ka Jylla kaba kiew irat bad kaba kmen".
Ki la ong ba watla ki la hap ban mad jingeh kaba khraw ha kaban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ki ha kaban bsa ia la ka ing ka sem bad ruh ban siew ban tda ia ki jingdonkam kum ki baiskul jong ki khun jong ki, na ka liang kine ki casual worker ki la ieng beit triang ban nym kynran dien bad ban ieng skhem ha kaban nang ai ia ka jingshakri kaba paka watla ki bor sorkar kim suidniew ia ka jinglen lade jong ki bad ruh ba ka sorkar ka hun ban shu sngap mynthi halor ka jingdonkam kaba kyrkieh jong ki ban ioh ia ka hok kaba ki deihok ban ioh katkum ka jingtrei jingktah kaba khlem da thew da woh.
Dei tad haduh ka jingïakynduh hapdeng ka Forum bad u Myntri Rangbah ha kine ki bnai baladep ba ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Sohra Civil Sub Division sha ka District ka la sdang ban skhem haduh ba kan da urlong syndon.
Lada ïaid da kjat ha ki jaka paidbah ruh khapngiah, lada shong da ka kali ruh khapngiah.
Haba kren ha ka jingïalang pynrung dkhot sha ka TMC ha Ampati, u Zenith u la ong “ Ka sorkar MDA ka la pynduh lut ïa ki skhim ba la wanrah da ka sorkar MUA hynrei mynta ïaki juh ki skhim ki la jer da kiwei pat ki kyrteng.
Ka party Congress kan pynlong ia ka Public Meeting ha ka 15 tarik Iaiong 2024, mynta ka sngi ha ki ar jaka ha ka shnong Mihmyntdu bad Ladthadlaboh, West Jaintia Hills District.
Kan long ka jingsakhi ba haduh katno ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep, Hynñiewskum ka don ïa ka spah bah jong ka La Riti ba janai (culture) ban pynpaw shakhmat jong ka pyrthei.
Ka jingshah pynïap klep, jinglap metïap bym don shuh ka khlieh, jingïap sha ki lum ki wah, jingkhlad na ka jingbam tit, jingïakynad ba har rukom khlem da ïakren shuh ïa ki kam tuh kam thiem kiba la jyllei haduh katta katta.
“Nga dei uba smat bha ban leit kwah" ong U Rose bad u ong “Ka pat ka ju khanglad bha ia nga bad kam ju sngew tynnad haba nga leit khwai dohkha".
