Shuh shuh u la ong ba ka KHNAM ka la tynruh na ka por sha ka por sha u CEM ban pynbeit thymmaiia ka Rules 128 jong ka A.D rules kata ban pyrkhing ia ka jingioh thep vote ki bar jylla bad ka jinglah jong ki ban ia leh elekshon ha District Council hynrei watla ka jingdawa ka long naduh u 2015 hynrei u CEM um patiaw eiei, “Ka dei ka buit ban pynslem khnang ia ka ishu kaba ktah mationg ia ka jaitbynriew, u leh klet shi leh klet, imat don ka jingtieng ioh ba ka don ka jingduhnong hangno re hangno" ong u bah Pyndap.
Kane ka la jia ha ka Sngi Saitjaiñ jong kane ka taiew ba la lah katba kitei 2 ngut ki dang leit ban iadon bynta ha ka jingrakhe dap 100 snem ka Koumala State School kaba don ha ka phang pdeng jong ka Queensland.
Nangta ki heh ba dei khmih ïa ka jinglong jong ka suiñbneng ki la buh jingmaham jur ha kaba ki la ong ba ka jingshit kan sa ïai bteng ha kiba bun ki bynta jong ka ri.
Mynta ka sngi, ka sorkar ka la pyni ba 19 tylli ki jaka thew ki treikam bad sa saw tylli kin sa treikam hapoh ar taïew eiei.
Na ka liang u Bah Kharlyngdoh u la ong ba kam don ka ain kaba ong ban thep vote biang haba jia kumne.
La khang ia ki Schools bad Colleges, hynrei la shah ban hikai lyngba ki Online classes.
Dei lyngba ka jinglah ban weng ïa kita ki nongwei na kawei ka pateng (generations) sha kawei pat lada dei ha kano kano ka kam lyngba da ka jingtrei shitom jong iwei pa iwei hapdeng jong ngi da ka jingnang jingstad bad ban kiew sha ki kyrdan baheh baheh bad ban trei lut ma ngi hi ïa ki kam baroh kiba don hapoh kane ka Ri jong ngi.
Ki don bun ruh kiba thied ïa ki jaka ban ïoh die kylla hadien katto katne snem namar ba lah dor bha.
Ha kane ka jingïalang kaba la ïatai bniah la wan ban don lang da ki ophisar na ka tnat Public Works Department, Urban Affairs, MePDCL, Forest and Environment bad kiwei kiwei ha ka jingdon ryngkat jong u Commissioner and Secretary ka Assembly, u Dr.Andrew Simons.
Ia kitei baroh ki nongialam yn pynbam smai ha ki tarik kaba ka GEC kan sa shim rai shen.
Naka liang jong u samla Wanbha Khongsit, u la pashat jingmut ruh sha ki para samla kynthei bad shynrang haba iadei bad ka jingiapbiej jong ki ia ka dur bhabriew, kaba lah ban shet shukor tang ha ki khyndiat por, ha kaba u la ong “Ko phi ki samla kim dei satia ban beh ia ki thapbalieh, namar kin her, hynrei to tei ia la ka jong ka kper ba kan itynnad bad ki thapbalieh kin sa wan ban beh ia phi" bad ula ruh ba dei ban beh ia kiei kiei,kiba ka ïing ka sem kan ioh jingmyntoi, imei i pa kin ioh jingmyntoi.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka jingkren plie pyrda na u Dipayan Chakraborty uba dei u State Vice- President bad Convener ka “Ek Bharat Shreshtha Bharat", na u Sunil Deodhar uba dei u BJP National Secretary & Northeast In-Charge ka “Ek Bharat Shreshtha Bharat", na u Nilesh Cabral uba dei u Myntri ka sorkar Goa bad na u State President, Bah Ernest Mawrie.
Pynthikna ruh ba ka calorie ba phi pynrung ki dei ban wan lyngba ki jingbam kiba tei ym satia na ki jingbam kai ne ki jingbam kiba phi la sdieh tyrkhong bha.
“Ka paw ba ka Sorkar ka dang buhrieh eiei halor ka jinglong kaba shisha jong ka Reservation Roster haba ïadei bad ka rukom pyntreikam.
“Lada hap ban shong liengsuiñ na Umroi ne Guwahati, hap ban buh por lypa palat shi kynta tang ban lait na ka dheng kali ha Shillong.
Dei tang hadien kattto kattne sngi ba la Activate ia ka Card, kin sa shah Fraud (sei tuh ia ka PISA daki kam shukor) ha ki briew kibym lah ban ithuh bad kin sa tei pop pat ia ki Customers.
Kine ki skul ki la long ban ka ba pynkhreh ia ban pdiang ia ki khynnah ban ai jinghikai biang hadien ka jingshah jong ka sorkar ban pynlong skul.
Ia ka pisa la siew hi da katei ka party sha ka Kompeni Pawan Hans Limited, la bynrap shuh ka MTC.Lah ban kdew ba ha kane ka elekshon MP u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pyndonkam da ka helicopter Pawan Hans ban ialap elekshon ha ki bynta bapher bapher jong ka Garo Hills na ka bynta u kyrtong ka Congress u Daryl Momin.
Ka jingialang ba la pyniaid da u Acting Chief Secretary u bah PBO Warjri ka la shim ia katei ka rai ban hukum ia baroh ki tnad bor pahara kiba la phah sha Garo Hills ba kin long husiar bha na ka jingshah knieh suloi bad ruh ba ki dei ban beh wut wut lada don kano kano ka jingujor sha ki jaka pynlong elekshon.
Ka jingkylli ka mih mynta ka long mano ba wanrah ia une u contractor bad kumno u lah ban pyniaid ia ki kam business ba be-ain hapoh ka Iing Sorkar? Mano ba siew ia u, ka Sorkar da ka pisa jong u Paidbah ne hato ki nongialam jong ngi ki iohnong pynban shalade na ki jingiohnong balum une u contractor?.
Haduh kine ki sngi la dang lah ban pyndep tang 2,24,000 ngut ki khyllung bad khynnah, kaba long 79%.
Ka jingpyntreikam ïa katei ka aiñ jong ka KHADC ka la pynlong ïa ki khun ki kti kiba shim jait na u kpa ban ym ïoh satia ïa ki syrnod ST, la ong ka SRT.Kane ka kynhun, kaba ki dkhot ki dei kito kiba la shim jait na u kpa lane kiba sngewïahap bad ka saiñdur ba dei ban shim jait noh na u kpa bad ym shuh na ka kmie, ka la pynpaw ba ka tnat Social Welfare jong ka sorkar jylla ha u snem 2020 ka la pynmih ïa ka hukum sha ki Deputy Commissioner ka East bad West Khasi Hills District ha kaba la ong ba ka Lineage Act kam khang satia ban ai syrnod Scheduled Tribe wat lada kiba pan syrnod ki dei kiba shim jait na u kpa.
“Kane ka pynsuba jur ba ka sorkar BJP ka don ia ki jingthmu ba rieh ban pynshit na ka bynta ban pynmih ia ki kam iaumsnam hapdeng ki jaidbynriew trai shnong hapoh ka thain Northeast," ong u president ka KSU.Kumta u la ong ba ka KSU ka phah ia ka khubor kaba shai sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban shim mardor ia ki sienjam ban pynkut noh ia kane ka jingiaumsnam hapoh Manipur.
Phi lah ban pyrkhat ba ka jingkren ne jingleh jong ka, ka la pynmong ïa phi ne “ïa kiba bun".
Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Real Kashmir FC ha ka 19 tarik ha JN Stadium Shillong por 5 PM.Ia ki tiket lah ban ioh na SSA Counter ha Polo naduh ka 10 AM ha katei ka sngi.
Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka Thynroit ki la shah pynkhyllem baroh bad ïoh tang 88 run ha ki 17.4 over.
Katei ka jingiap ka kiew shi katdei, na kaba long ha kiwei pat ki sngi ba ladep bad la shim ruh ba ka dei ka jingjia kaba bun duh kiba iap, tang ha ka shisngi.
Ka daw jong ka niam, ka la kad noh arliang, ia ka jing ia dei jong ki arngut shi samla ha  Chhattisgarh bad katei kaba ieid jong uwei U Muslim, ka la kyntait noh ban ia poi kha bad u, wat la ula kylla Hindu ialade ruh, na ka daw, ba u kwah ban ia shong kurim noh bad ka.
Ka seng ka  la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingbym pat pyntreikam ia katei ka Rule  wat la ka la don naduh kitei ki snem bad ka seng  kan sa leit buh ruh ia ka dorkhas hakhmat ka sorkar ban pyntreikam kloi noh ia katei ka Ain ha ki ri lum khasi jaintia kaba la don lypa kumba la maitphang da utei u MDC ka KHNAM.Ha kajuh ka por,  ka seng ka pynrem jur ia ki seng Ri Bhoi Achick Union(RBAU) bad All Ri Bhoi  Achick Headmen Association(ARAHA) Byrnihat halor ka jingdawa jong ki ban pynduh ruh ia ki nong Jaintiaban thep vote ha KHADC.Ka seng lyngba ka kyrwoh ka la kwah ban   pashat jingmut khyndiat sha kine ki seng ba ka KHADC bad JHADC  ka long kyrpang na ka bynta ki khun u Hynniewtrep (Khynriam,  Pnar,  Bhoi, War, Maram, Lyngngam bad Diko) ym na ka bynta jong kiwei pat ki jaidbynriew nalor jong ki, kumba ka GHADC ka long kyrpang na ka bynta ki Garo.
Ka jingpyn mih ia katei ka pisa, ka dei da kaba shu die lypa ia ki jaka tep, na bynta kito ki jaitbynriew Jew, kiba don shabar na la ri, katba ia ki nongshong shnong ka Israel, kan long kaba shu ai ei lane kan iahap na ka dor jong ka Insurance kaba don ha ki briew.
Namar kata, u Bah Ardent bad ki lai ngut ki MLA ka Party kila mih jyndat noh na Iingdorbar kum ka dak ba kim kwah ban ïadon bynta bad ka ka ïingdorbar kaba pdiang ïa ka jingkren da ka Hindi bad ong artad,, “Ai ba kita ki bym sngew ba ki shah ibeiñ kin shong hapoh ïingdorbar".
Na ka liang jong ka sorkar Jylla, ka la dep thung ia ka jingtohkit, ha kaba yn khlieh da U Bah SS Syiemlieh, uba dei U Additional DC jong ka West Jaintia hills District.
Ka jingiaid jong utei u metbneng, khlem pep, ka la pynkyndit ia ki stad haw haw, namar ba ma ki ruh, kim shym la ioh lum jingtip lypa.
Lada kim hun kin sngewbha ban da wan bniah ïa ki jinghsisha na ka ophis bad kim dei ban shu kynthoh lada kim tip ïa ka jingshisha.
U la ong ruh mynta ka la kut ki lad ki lynti bad ka jingpheil jong kiwei ki seng riewlum ka long ka daw bah ba sa kha ïa ka VPP ha kaba kiwei kim lah ban pyndep ïa ki kular jong ki paidbah.
Kumba ka paw ka BFI ka la pynkhreh ban pynlong ia ka prokram ai jinghikai hau snem ban wan na ka bynta ban pynkhreh ia ka Paris Olympics 2024, te kumta kane ka lympung ka long kaba kongsan na ka bynta ki nongiakura.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 429 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4539  ngut hapoh ka Jylla.
Ki pulit ki la sei ia ka metiap jong utei u rangbah bad yn aiti sha kiba haing hasem hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam katkum ka aiñ.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 547 ngut kynthup Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 42,706 tylli  ki ba long negative ki long 41097 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 816 tylli.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ha ka tweet jongu, hynnin ka miet, ba na kitei kiba ioh pang, ki kynthup ia 570 ngut ha Assam, katba ki don 167 ngut ha Jorhat bad nangta 159 ngut ha Cachar District.
Ki la don lai ngut ki shipai jong ka tnat Central Reserve Police Force (CRPF) kiba la mynsaw ha ka lah sngi U Blei hadien ka jingbthei jong u bom Improvised Explosive Device (IED) ïa uba la buh da ki lehnoh Naxal ha Bijapur distrik kaba don ha Chhattisgarh, la ïathuh ki heh pulit.
Ka kong Prima ka la iathuh ba wat la ym shym la pyni daw balei la sospon ia ka, hynrei ka daw tynrai ka dei namarba ma ka bad uwei pat u Engineer kim treh ban soi ia ka File ba u BDO katei ka Block u bah Lyngkor Kynjing, u la phah soi ia ki.
Kiba ioh pang thymmai, ki la poi sha ka 4.12lak ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Ki paid Khasi na ka por sha ka por ki shah thombor bad shah pyniap ha ki thain khappud ha ki bor sorkar Assam bad kiwei kiwei ki kynhun.
Ha kawei ka liang, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkharoi ki khynnah im ha surok namar ba ki lah ban shah ialam sha ki kam sniew.
Uta u nongkhrong ba rynjain u la ieng ha khmat ka dur, bad ka jingphuh samrkhie ba-i ngiew ka la pynkynriang ia ka dur khmat jong u.
Jin lada dei naki daw u dewiong  ym nymdon dohkha shuh wat  tang iwei ruh ha katei ka Wah haduh mynta kumba jia ha kiwei ki Wah kumba jia ia ka Wah Kupli bad Wah Lunar hapoh Thain  Jaintia kiba shah ktah na u dewiong.
“Ngin kyrpad beit ia ka sorkar pdeng ban phah bor pahara sha jylla",u la ong.
Kumta u la khot ïa ki seng saiñ pyrthei kiba juh kynthoh bad kynnoh ban klet noh ïa ka ilekshon na bynta ka bha ka miat jong ka konstitwensi.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki lai ngut ki myntri kiba la hiar shuki kham mynshwa, kiba kynthup ia U Atul Bora, U Keshab Mahanta bad U Phanibhushan Choudhury, ki la shimti biang ia la ki jong ki kam jongki, naduh mynta ka sngi.
“Kane ka dei ka jingpynkiew kaba la long hadien 12 snem.
Ka sor Shillong la tip iaka kum Ka “Scotland of the East", bad ki nongjngohkai pyrthei ki wan sha Khyndailad bad ka jingbun kine ki briew ka la pynisih shisha ia ka sor.
Haba pynpaw ïa ka jinglong jingman ha baroh kawei ka jylla, u Bah Metbah uba long ruh u Chairman jongka Meghalaya State Planning Board (MSPB), u la ong ki don bun ki lad ban pynjanai ïa ka jingtreikam khnang ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Da kaba kyntu ia ki paidbah ban kiar na kaba jied ia ka BJP, u Dr Celestine u la ong ba ha kane ka kynti, ki paidbah ki dei ban kyntait ia ka BJP.U la pan jingkyrshan ia u kyrtong ka Congress, u bah Vincent H Pala na ki paidbah ha kane ka kynti kaba mynta ban biang ia ka jingshaniah jongki.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong ba kawei na daw jong ka jingbym lah ban sneng ban kraw ia ki khun ha ka por kaba dang biang, ka long kawei na ki daw kaba ialam sha ka jingdih ia u drok.
Ha katei ka jingplie paidbah la ïadonlang u Myntri ka tnad PHE u Marcuise Marak, u MLA ka Rongjeng u Jim Sangma, ki heh ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
Ka Schedule jong ka Rule 51 la pynkylla biang bad ha kane ka jingpynkylla la thung ïa u Maharaja jong ka Tripura ban long u khlieh jong ka kynhun ki Hima Tripura, Manipur bad Khasi States.
Kawei ka ïing tap shilliang kaba la shna ha jrong ka Meghalaya Rural Bank ha Lumshatsngi, Laban ha ka step jong ka 18 tarik Nohprah 2023 ka la shah bam duh ha ka ding.
Na ka liang jong ki nongialam ka RBMTMCA, ba kynthup ia u Bah Barnabas Niangnang kum u President bad u Bah Banshanbor Rympei, ki la ong ba kum ki draibar ngim dei than eh ban shu im tang ha ka jingkamai pisa, hynrei ngi dei ruh ban don ia kata ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
Ia kane ka jingtrei kaba phylla jong ka sla ban pyniasoh ia ka um bad ka karbon daioksaid da ka jingiarap jong ka jingshai na ka sngi ki khot ha ka ktien phareng ka Photosynthesis (kynnoh kumba spel).
“Ka jingiada ka kham bha ban iaka jingpynkhiah".
Na ka liang ka Loompyrdi Iongpiah la thep da u Salan Passah haka minit ba 31.
Ia kane ka thma la ialeh ha Europe,Africa,Middle East , dewlynnong Pacific ,China ,South bad North America kumjuh.
Ha u snem 2020, ka ADB ka la ai ia ka grant sha ka Jylla Uttar Pradesh, kaba 4 shah tam ia kaba ka Jylla jong ngi ka ioh pdiang ban wanrah ia ka jingbha ha ka Tnad bording ha kane ka Jylla.
Khliehriat naiwieng 27: Ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong u Block Development Officer, Wapung C&RD Block lem bad kiwei kiwei ki tnat myn ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka awareness prokram kaba pynshai shaphang ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) kaba dei shaphang ka jingpyntrei ïa ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng, ïa kine ki jingpyntrei la pyntrei ha shnong Ïongkaluh bad ha Jalyiah.
“Ha khmih, nga la leh katba kum ka ktien jong me: ha khmih, nga la ai ha me ka dohnud bastad bad bashemphang; kumta ba ym shym la don uwei uba kum ma me mynshuwa jong me, lymne hadien jong me un ym mih uba kum me" (1 Syiem 3:12).
Ha kawei ka liang, ka la ong ba ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV ha ka Ri-lum Garo ka duna bha.
“Halor kaei ka kyndon aiñ lane CrPC ba u Heh Pulit u kyntait ban register ïa ka case?.
Ka jingtohkit bniah halor kane ka jingjia ka la ïaid shakhmat.
Lah ban kdew hangne ba ka surok na Shillong sha Jowai ka la sniew mynta la bun bun bnai ba kane ka jingsniew kala ktah shibun ïa ka leit ka wan ki paidbah, kiba la ud la ujor na ka por sha ka por.
Sekharaiah 14:1-21.
La kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kumjuh ïa ka samla pulat ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin ïasnohkti lang bad kane ka jingpynbeit khnang ban kane ka jingdawa pynbha noh ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla kan long kaba jop.
Ka HSPDP, ka dawa ban thaw ia ka jylla ba kyrpang jong ki Khasi, lane kaba ki khot Khasi and Jaintia Hill State.
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Kitbok Syiemlieh bad u Maheh Sing.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaiing hasem jong kane ka samla kiba la mad ïa kum katei ka jingjia ba sngewsih.
Lah ban pynkynmaw ba ka seng Congress ka la thung ia u C.P Joshi kum u nongpeit ia ka seng Congress ha kane ka jylla hadien jong u V.Narayanasamy.
Ka BJP ka la ai ïa ka shithi ai jing kyrshan ïa ka NPP ba kan thaw ïa ka Sorkar Thymmai ha Jylla.
SNGEWBHA SHONG HA IING.Ba ki nongshong shnong baroh kiba lah 45 snem ka ‘rta shajrong kin shim ia ka Tika kloi katba lah.
U Dr Barthakur u la ong ba ka jingpynlip bor ding ka la ktah jur bha ia ka jingtreikam ka hospital hynrei kaba ktah shuh shuh kham palat, dei ki nongpang kiba hap ban ioh ia ka jingsumar.
U Bah Tiklu uba dei u dkhot jong ka Meghalaya Sports Climbing and Mountaineering Asso-ciation (MeSCMA) u la leit ïashim bynta ha kane ka jingshah hikai kiew lum da ka jingbei pisa jong ka Directorate of Sports and Youth Affairs lyngba ka MeSCMA.Ka Nehru Institute of mountaineering (NIM) ha u kyrwoh ba la phah ha ka sngi Saitjaiñ ka la pyntip ba ki met ïap ba la ïoh sei na ka jingtwa u lum thah tad haduh ka sngi Thohdieng ki long 26 tylli, kata, ba kynthup ïa arngut ki nongai jinghikai bad 24 ngut ki nongshah hikai.
Haba iadei bad ki nonghikai, ki bor pyniaid ka ri war college ki la leit ban shu kyrpad man la ki thliew iing ban kiyrpad ia kiba la pass ia ka MA ba kin sngewbha ban iarap ban hikai lem ha kane ka kolej, ha kaba don ruh ki kato katne ngut ki nonghikai, kim shym la treh ban shim wat tang  ia ka bainong hikai, ne don kiba la shu siew tang kumba 2 ne lai hajar tyngka shi bnai, hadien ba kane ka khubor ka la pur, la wan shuh shuh shakhmat ki  nonghikai na Shillong ki wan khnang.
Ka NPP da ka jingai jingkyrshan jong ka Congress kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la pynkhyllem jraiñ ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka UDP lyngba ka No Confidence Motion ba la wanrah ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Lyiur ka CouncilU Bah Metbah u la ong ba ka UDP kam shym la poi pyrkhat ba ka NPP kan wanrah ïa ka No Confidence Motion pyrshah ïa ka Executive Committee ba ïalam da ka United Democratic Alliance (UDA).
La kylli ïa uwei u nongïalam jong kawei ka ri kaba donnam, kaei ka jingdonkam kaba ha khmat duh kaba phi iohi ba ka ri jong phi ka donkam ha kum kane ka por? U jubab da kaba ong, ka long ka jingdonkam kaba baroh ka ri jong ka pyrthei ka khmih lynti.
“Nga khlem leit ïuhkjat ha them ïew Mawlong namar ngam kwah ban die ïa ka jaitbynriew namar nga wad ïa ka rai jong u paidbah.
Shillong: Ka kur Shangpliang ka la ju pynlong ia ki jingialang ha la ki jong ki jong ki thaiñ ha ka jylla kata ha la ka jong ka jong ka kpoh, hynrei mynta ka sngi ha ka sien kaba nyngkong eh ki paid jong ka Kur Shangpliang ki la iakynduh lang ha ka shnong Lyngiong, kaba hap hapoh jong ka Lyngiong Syiemship bad ia kane ka jingiakynduhlang ha kane sngi Thohdieng la lamkhmat bad pynlong da ki Rangbah ka Kur Shangpliang kiba shong ba sah ha Lyngiong.
Une u MDC u la ong ba ha ka jingshem ka jong u, kiba bun ki jingsiew ‘Online’ kim ïaid bha namar ki paidbah lehse ki khlem pat pynïasoh ïa kitei ki nombor – Aadhar bad ‘Bank Account’.
Nalor u ma Balios, ki la don haduh 32 ngut ki riew pawkhmat na ki shnong papher bapher ka thain Narpuh kiba la pyniasoh ialade sha ka BJP mynta ka sngi.
U la ong ba ki paidbah kiba pyndonkam bording ilektrik kim donkam ban siew na ka bynta u ‘smart meter’.
Ka la dei U Faleiro, ba un kren diaw mynsiem, ba ka seng Congress lane ki ishu pyntieng koh tympan jongu, kim trei kam satia ha Garo Hills, ha kaba u kandidet, uba la iai iakhun da ki bun bunsien, um lah satia ban pynliem ia ki Sangma rangbah jong ka Garo Hills bad kam dei tang katta, hynrei wat ha ka elekshon shiteng samoi ha Selsella, ka seng Congress, ka la duh noh ia ka ktem jongka bad katei ka pyni shai, ba ka Garo Hills, kam pdiang satia ia U Mukul Sangma,  kum u nong ialam ba rangbah jong katei ka thain bad ki dang iai shaniah ia ka iing jong U PA Sangma.
Ngin trei borbah ban ïohi ba kane kan poi sha ka thong," ong ka Myntri.
U ong ruh, “Nga khmih lynti ynda la pyntreikam ïa kane ka skhim ki paidbah Mawïong Umjapung kin sa biang ïa ka umbam umdih.
Haka 15 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Dongmihsngi Mupyut pyrshah iaka Man I-Bha SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
U Myntri Rangbah ula ban jur ba ka Sorkar kan peit thuh ruh ïa kiba bun ki nongrim haba pyntreikam ïa ka jingpynlip bording kum ka jinglong jingman ka suiñbneng, ka jingpynbeit ïa ka por bad kiwei kiwei.
La ong ruh ba ki nongshna wain, na kylleng ka jylla kin sa wan ban pyni nam ia ki umsoh wain ba la dep ban shna.
Ym tang ba na kane ka wah ki paidbah ki pyndonkam ban saitjaiñ hynrei don pat ki jaka ba ki pyndonkam ban ring um, kumta lada don kiba wan leh dusmon ban wan da ki dawai bih hato kan jia aiu ïa kita ki nongpyndonkam? U la buh jingkylli.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Lumpyrtuh Mihmyntdu kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Samaro, ïa ki kol na ka Lumpyrtuh Mihmyntdu la thep da u Isack Chyrmang haka minit ba 34, u Wanbor Dkhar haka minit ba 44 bad u Firstborn Kyndait haka minit ba 46.
Ha katei ka jingjia utei u diengbah u la khyllem ha uwei u post ilektrik katba utei u post ilektrik pat u la khyllem ha kawei ka bos sawkhmut bad khyndiat ha kawei ka kali rit kaba dei jong ki riew shimet.
Namarkata, khnang ban tip ia ka jingshisha la katei ka jingkynnoh ki paidbah ka long kaba shisha ne bakla bad ban tip ia ka jingshisha halor ka rukom pyntrei ia ka skim sam um JJM ha ki shnong ka thain Umroi, dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ianga ba ngan wad jingtip lyngba ka RTI, u la bynrap.
Ka East Bengal FC ka dang neh ha ka kyrdan ba khyndai shadien ka Bengaluru FC kaba dang sah sa shisien ïalehkai.
