Shillong: U CEM ka KHADC u bah Teinwel Dkhar u la pynpaw ia ka jingsngew kyndit ia ka jingweng jong ki 6 ngut ki MDC ia ka jingkyrshan na ka kynhun People Democratic Alliance (PDA).
U Lat, u pynpaw ia ka jing sngewhun jongu, halor ka jing pynkhreh jong ka sorkar jylla bad u ai jingmut ruh, ban nang pynkhlain ia ka jing ai injek bad ban pynsngew thuh ia uba bun balang.
Uwei pat dei u Defrind Shongwan uba dang 4 snem 9 bnai u khun jong i kong Alisha Shongwan bad u bah Marvelous Shylla na ka shnong Madan Umrnong kaba don mar syndah bad ka Nongkya , utei u la khlad ha ka 30 tarik u jymmang ha ka por 12:05 baje shiteng miet.
Esekial38:8.
Halor katei ka jingjia, haba pyntikna biang, u Sordar u la ïathuh ba hadien ka jingleit wad jong ka shnong ha ryngkat ki pulit, ha ka 18 tarik u bnai Jylliew la ïoh ban sei ïa ka metïap ïap jong u Bah Shilingbest Langrin na kawei na ka jaka kumba 2 kilomitar duna na katei jaka kaba ki jah bad haduh mynta ka jingbteng ban wad ïa kitei ki 2 ngut ka dang ïaid shakhmat.
Ha ka 29 tarik mynta u bnai u Chief Administrative jong ka PTI u M.R Mishra u la pynmih ia ka hukum ba la weng kam ia ki nongtrei jong katei ka kotkhubor da ka jingmut ban pynduna noh ia ki nongtrei bad la phah ia ka shithi ba la weng kam sha baroh kiba shah weng bad la phah ruh ia ka pisa kaba dei ban siew sha ki Account jong ki.
Kumta u Justice Katakey u la pynpaw ba donkam ban tohkit halor katei ka FIR ba la ujor da u Additional Deputy Commissioner East Jaintia Hills ha ka 7 tarik Naiwieng 2023 bad ïa kane dei ban tohkit da u Pulit Ophisar uba la heh kyrdan.
"Hynrei haba nga thoh ia kato nga pynshong nongrim na ka pharshi ba U Jisu u la kren shaphang ki 10 ngut ki theisotti – 5 ngut kiba stad bad 5 ngut kiba bieit.
Ka jingkiew rynsan khur takma ba nyngkong ka jong u ha ka aiom ialehkai ba mynta ka long shisha kaba jop bad ka jingiai kyntiew shuh shuh ia ka jinglong ba skhem ka jong u  na ka jingtrei shitom haduh ba un da lah ban khur ia ka jingjop.
Ka jingiap jongu, ha ka rukom dem duwai jong ki Muslim, ka la pynmih ia ka jingsngew lem jong kiba bun, ha kaba ki la duwai lem na ka bynta ka mynsiem jong utei uba iap.
Kine ki jing pynbha ki long hadien ba la bishar bha ia ka jinglong jingman ka rukom pyniaid ia ki kur ki jait ha Khasi Jaintia.
Ia kane ka jingialang yn sa pynlong ha kine ki sngi ha Umdohlun, Mawkyrwat ha South Khasi Hills, Nongstoin ha West Khasi Hills bad ha Shillong.
Naka liang ki nongïalam ka NTC kila ong ruh ba haka jingïalang ban wan kin sa kynthup lang ruh ïa ki nongïalam Hima, Dorbar Raid bad ki shnong ba dang sah.
Lyngba ki lad pathai khubor, nga shim ka kabu ban thoh bad sei ka sur pyrshah.
Kawei na ki hospital ba paw tam hapoh Beijing ka la pyntip ba ki don kumba 1,200 ngut ki briew ba wan thiah pang man la ka sngi naduh ba wan mih katei ka jingshitom ba thymmai ha kane ka por.
Dei tang ka Congress hi kaba ai ka jingshngaiñ bad ka jinghun sha baroh ki nongshong shnong hapoh ka ri", u la ong.
Ha ka jingïalehkai kaba ha, ka Warima ka la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh ha ka minit kaba 11 lyngba u Akim R.Sangma (11′), hynrei hadien shiteng kynta ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Shelbikstar Kharshilot ha ka minit kaba 34.
Shuh shuh u Bah Banshai u la ong ba la ïohi ba ka sorkar jylla barim kata ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la sdang ban pyntreikam ïa ka Gambling Act bad ban wanrah ïa ka ‘Casino’ hapoh ka jylla, hynrei na ka liang ki seng bad ki paidbah ki la ïeng ban wanrah ïa kane ka kam khalai hapoh ka jylla.
Shillong:Ka ïing bishar jong ka Meghalaya High Court, ha ka sngi thohdieng ka la tangon tyngeh ia ka sorkar jylla, hadien ka jingbuh ia ki karkhana coke ha West Khasi hills district, wat la ka la bthah ia u Chief Secretary jong ka jylla ba un khang noh shi syndon bad ban buh ruh ia ka jinglum jingtip lyngba ka jing ujor ha shwa ka 19 tarik Nohprah mynta u bnai.
Ka Asia Book of Record ka la pynthikna ïa ka jingjop jong u ha ka 14 tarik u Rymphang, 2023 bad ka la pynpoi ruh sha iing jong u ïa ka khusnam kaba u dei ban ïoh.
Baroh ki nongthep vote, ki poi sha ka 1824748 lane kaba long 85.25 percent.
“Hep phi ruh phi dei u Syiem ha ka mynsiem jong nga.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Kong Baiahunlang Phawa Assistant Teacher haka jingdonlang ka Head Teacher ka Kong Tina Lakiang, ki dkhot ka Manging Committee, ki nonghikai bad ki khynnah kane ka skul.
Ha ki shnong Greek hyndai ka ju don ka jingїalum bad їakynduh lang jong ki nongshong shnong bad ha kine ki jingїalang ki їakren-їatai bad їa-rai lang na ka bynta ka bha ka miat jong ka Nongbah.
U la ong ruh ba lada leit aplai certificate, ka shim por da ki bnai bad ki snem ban ïoh.
’Jingpynkut Nia: La tei khnang ïa ki Ïing Mane na ka bynta ban ïa syllok lang bad ban mane lang ïa U Blei.
Katba u Working President ka seng Congress u bah James Lyngdoh u la ong ba ha ka por ba ka sorkar Congress ka ai Civil Sub-Division ha Pynursla u bah Prestone u la iaroh bha ia u Dr.Mukul Sangma.
Kane ka mut ba ha ka sain hima, kane ka dei ka jingpynpaw shai ba ki don tang khyndiat eh ki mat kiba long pyrshah ia ka sorkar Jylla.
Kane ka dei ka antioxidant kaba kongsan tam naka bynta ka koit ka khiah.
Ha kawei pat ka khubor, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la phah ia ka kyrwoh khubor jong ka lyngba ki lad pathai khubor, ba kan pynlong ia ka jingialang paidbah mynta ka sngi ha Motphran ban pynrem ia ki arngutki MLA ka HSPSP, kata u Shakliar Warjri bad u Methodious Dkhar na ka daw ka jingbym iasnoh ka jong ki bad ki party Riewlum khlem ka NPP ha ka ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Kumta ka la pan kopi na ka MBOSE ia ki jubab jong ka ha ka eksamin (Answer Script) na ka bynta ka sobjek Physics, Chemistry bad Biology.
Secretary.
“Ha ka sorkar donkam ïa ki nongmihkhmat kiba la ih ne experience ban trei ïa ka kam, kumba ïohi mynta ka jingmih jong ka jingbym biang ha ka jingïapynbeit ïa u pud u sam dei bym don kiba la ih ha ka saiñ hima, ngam ong ba nga dei ma nga uba la ih bha, hynrei nga ong ba ki dei ban don kiba la experience ha ka politik," bynrap shuh shuh u MLA.Shillong, Ïaiong 10:Ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) kan sa pynieng ïa palat 350 tylli ki mobile tower ba thymmai ha kylleng ki jaka jong ka Jylla Meghalaya ban pynthikna ba ki nongshongshnong na baroh ki kyndong kynshrot kin ïoh pyndonkam ïa ki kor mobile bad ki Internet.
Ïa ka jingmudui hapoh ka kyndon jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act la pynngat pyrshah ïa u ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Parimpora, la ïathuh ki pulit.
U Acting Chief Secretary u Bah P Barkos O Warjri u la ong ba ki lad ban pahara la shim na ka bynta ban pynthikna ba ka elekshon Lok Sabha ban long ha ka 9 tarik Iaiong kan iaid beit ha ka thain Garo Hills.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ïa ki kahna jingjop kiba ka sorkar MDA ka la lagh ban pynurlong ha kine ki 5 snme duna kum ka jingpyntrei ïa ka Jal Jeevan Mission, ka MGNREGS, ka Focus bad ka Focus plus.
U Bah Paul u la pynpaw ïa kane hadien ka jingpyrshang jong ki seng riewlum ban thaw ïa ka sorkar kaba kim shym la lah ban pynurlong.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam la pynlong ha Syiem Jingsuk Hall, Amlarem ha kaba la iadonlang u Phadar Genes Shangpliang ula ai iaki kyntien sneng kraw iaki nongtrei ASHA.La iadonlang ruh ki dkhot jong ka HYC War Jaintia.
“Ka jingïehnoh kam jong katto katne ngut ki nongïalam ka seng (party) ka long ka jingkyrkhu ïa ka party," ong ka kyrtong jong ka NPP na ka 5-Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla.
mano ba pynbor ia me ban leit lada mem kot ka ioh tea shongkhop ha ing lait ka lutksan…mano ba khang iaka kamai jakpoh u briew ka shong haka jingstad ban kamai…balei kane ka dei ka kam tuh kam die drok ka kam pyniap briew lane kidnap ne.
Ka Eightfulnes ka la pynbud ia ka kol kaba ar ka jong ka hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step kata ha ka minit kaba 45+3.
Ha u snem ba ladep ruh, ngi la pynlong ia ka Independence Day football, ki don kiba la shoh ia ki briew jong ka Hima Maharam baf kane ruh la shu kut la ka kut hangto.
V.Mahadik ula kyntu ia ki dkhot ka NCC ba ma ki ruh ki lah ban rung sha ka kam shipai Agniveer, namarba ma ki, ki la long lypa kiba la pynkhreh.
Kiwei pat ki unit, kin iaid la ka jong ka jong, kumba ju dei ka rukom jong ki shipai" ong U Maj.
Bun ki jingiakren ki la mih ha kine ki sngi kaba pynartatien ia u paidbah ioh ba ki doh kiba mih na katei ka jaka ot doh ki pynsniew pynban ia u paidbah naba katei ka jaka ot doh ka dei kaba ieng mar pyrshah ka jaka ba ki paidbah ka sor Shillong baroh kawei ki leit ban bret ia ki jaboh jabaiñ kata ka Marten bad haba la kylli na u Dr.Jyrwa u la ong ba kan ym ktah satia namarba hangtei la leh da ki kor ki bor ka juk stad mynta.
U Mawphor, u la pyrshang ruh ban ïakren bad katto katne ki kmie ki kpa bad ki riew rangbah kiba la wan ban sngewlem ïaka ïing ka sem jong ka samla Walinda ha kaba kila pynpaw ba lada ki samla pule kim shngaiñ ban pule lane ban trei shabar jylla kan pynduh bad pynrit mynsiem ïaki kmie ki kpa ban phah wad jingnang jingstad ïala ki khun jngai nala ïing.
Tang ha kane ka sngi, ki Pulit ki la ïoh ban kurup haduh 218.88gm u drok Heroin.
Ha kane ka jingialang la ïadonlang u Ma Loving Laloo, Waheh Shnong Mowkaiaw, u Ma Hamly Dkhar, Waheh Shnong Mowtyrshiah bad kiwei kiwei ki dkhot shnong jong ki ar shnong ha kaba la iakren pynbeit  bad la shim iaka rai ban pynneh ïaka shongsuk shongsaiñ bad ban long kumba julong ban iaid ieng da kaba suk ba sain na kawei ka shnong sha kawei.
U bah Pangniang u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingshai kaei ka jingmut ba ka sorkar ka la wanrah kyrkieh ia katei ka aiñ, “Ki la shu wanrah kyrkieh, ha Assembly ruh ngim ioh jingshai kaei ka jingthmu ba bha katei ka aiñ jong ki bad ngim pat sngewthuh haduh mynta ruh, hynrei namarba ngi rit paid ha ing dorbar ngim lah leh eiei" u la ong biang haba bynrap ba u tieng ioh ba katei ka aiñ sorkar ka don pynban da kawei pat ka jingthmu kaba sha lyndet.
Te ngi kyrpat ia phi ba phin iarap lem ban wan peit ia kane ka jingma ia ka jingkiengai number phone jongphi.
U Myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui ula plie paidbah ïaka Mupyut Water Supply Scheme kaba shongdor T.7,46,19,600/- kaba na ka skim Jal Jeevan Mission (JJM) bad la tei pyndep tang hapoh shisnem.
U la bteng ruh ba ki nongrep ki lah ban ïoh baroh ki jingdonkam na ka sorkar.
Shuh shuh, khnang ban plié lad pule puthi ia ki khun jong ki shipai kiba dang trei bad kito kiba la shongthait, ka Sorkar ka la buh reservation ha ki jingpule MBBS / BDS ha katto katne ki jaka pule bad ki longiing jong ki shipai ki ioh jingmyntoi bha na kane.
Ïa ka jingtohkit ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki jingjia la aiti sha ka NIA da ka Ministry of Home Affairs.
Ki Pulit kila register case ïa kine arngut ha Tura Police Station bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
Khana ba btengKatba nang iaid ki sngi ka jingiadei u Bah Deng bad ka Lanosha ka la nang shai bad paw pyrthei.
Ki pulit jong ka West Garo hills  ki la ioh kem ia kine ki dkhot ka GNLA na ka thain Tetengkol kaba don ha Tura.
Haba kynnoh ia ka jing pyn donkam bakla jong ka sorkar ba mynta ia ka pisa, u la ong lyngba ka IBDLP, u la pyrshang ia ka jing ai jing ioh nong ha ki lai tylli ki bynta lyngba ka IBDLP; katba na ka liang ka Sorkar India, kim lah ban ai jingiarap; “Kumta nga la wad ki lad ki lynti kumno ban ioh ia ki tynrai ban bei pisa ha kane ka bynta,na ki katto katne ki nongbei pisa kum ka Asian Development bank, World bank, JAICA bad kiwei kiwei.
Shillong:Ha kum kane ka por jong ka jingialeh pyrshah ia u khniang jingpang covid 19,  na ka liang ka Ri Bhoi Youth Council (RBYC) sengkmie  ka sngewdei ban buh ia ka jingmaham sha baroh kito ki petrol pump ba thymmai ki ban sa plie shen hapoh ka district bad kito ki ba lah plie lypa ba kim dei ban wanrah nongtrei na sha bar ka jylla, namar ia ki kam hapoh ki petrol pump ki lah don shibun ngut ki samla hapoh ka jylla kiba la tbit ban trei.
Haba kylli halor ki jingshah kynnoh bamsap, na ka liang u Conrad ula ong ba ka kyntien bamsap ka dei ba la pynmih da kito kiba pyrshah ïa ka sorkar jylla.
Ym tang kata wat hadien bala leh ia katei ka dang iai don hi ka jingbym ia hun tang ia katei ka jingkhang tala namar ba kawei na ki dukan kyiad ka dang don sa ki kamra kiba ia snoh lang bad katei ka dukan ha kaba la buh bad pyllang ia ki kyiad bad ia kitei ki kamra la shu khang tang da ka tala jong ki trai dukan khlem kano kano ka jingseal na ka liang jong ka sorkar, bad katei ka pynsuba ruh ia ki seng longkmie ba leh se kin dang don ki ban sei tuh ia kitei ki kyiad na katei ka kmara.
Shillong, Lber 13 : U Deputy CEM ka KHADC, Bah Pynshngaiñ N Syiem ha ka sngi Balang u la ong ba kam dei satia ka Executive Committee kaba kwah ba pynjlan ïa ka elekshon MDC hynrei dei ka Delimitation Committee (DC) kaba pan por sa 6 bnai ban pyndep ïa ka jingpynbeit thymmai ïa baroh 29 tylli ki constituency.
Ula kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka Ladthalaboh ba kin ai biang ka jingkyrshan ba pura ïa u ha kane ka kynti ban pynjop don burom ïa u, da kaba ong ba ki dang don shibun ki kam kiba u dei ban pyndep ïa ki kam pynroi hapoh jong kane ka shnong.
Ka Sorkar ka la shim ïa ki lad jingiada ba ïadei bad ka jingai jinghikai halor ka jingpynduh ka jingpyndonkam ïa ki plastic.
Kawei na kita ka dei ka jingrwai shaphang ka Sohlyngngem, ka thei bhabriew kaba la shem bad theh lut ia ka jingieit ha u Sim Rynniaw, bad I bah Teslet Pariat I nongrwai bad nongthaw jingrwai ba pawnam I iathuhkana shaphang ka jingiampait dohnud ka Sohlyngngem namar ba kam lah ban iashong iasah bad uba ieit jong ka u Sim Rynniaw.
Ka jingdon ki nongtrei ha katei ka ophis ka la palat lai shah ban ia kaba kadei ban don tang kumba 750 ngut eiei hynrei kumba long mynta ki la tam wat ia ka 2000 ngut ha kaba ka tulop ruh ka la poi haduh 7.5 klur ha ka shibnai.
Baroh shi katta tang ki sengbanbor kim lah ban mushlia ia ka sorkar ka ba koppia ia la ki kam torti kiba khlem kheiñ snep ia ki paidbah, dorbar shnong, dorbar raij bad dorbar hima ha ka liang ka kam pynbeit pud.
Ha ka por, ba U Sen, u knieh ia katei ka kot na kti jong u myntri, ula tar ia katei ka kot bad ula kynting sha jrong bad kane ka la pynlong ia u myntri, ba un sangeh noh, kaba jubab bad ba un buh noh ha ka miej jong ka iing dorbar.
Hynrei ia kane, la kyntait da u Lat halor ka nongrim ba ka ktien ‘transfer’ ne kynriah, kam paw ha ka Paragraph 3 jong ka Sixth Scheduled," la ong u CEM ka KHADC Bah Pynshngaiñ N Syiem haba kren hynne ka sngi Hatmajai.
“Lada dei ba u Myntri Rangbah ka jylla Tamil Nadu u M.K.Stalin u pyrkhat na ka bynta ki nongrep, u la dei ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Karnataka bad u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat sam umbam-umdih bad ban dawa da 10 tmc ka um na ka wah Cauvery," u la ong.
Na katei ka jingjia, la don ka jingkylla kynsan kynsan kaba la pynlong ïa ka jingaksiden bad ka e rickshaw kaba wan na kawei pat ka liang kaba la pynmynsaw ïa lai ngut ki nongleit nongwan bad u nongniah.
Ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban pynkynriah noh ïa kitei ki longiing na Them Iew Mawlong sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board hynrei ïa kane ka jingtyrwa la kyntait noh da ka HPC dang shen ha ka jubab kaba ki phah sha ka sorkar jylla.
"“Nga sngewkmen shikatdei eh ba ka STEDS ka don kum kane ka jingthmu bad ka thong bad ka jingkitkhlieh ban ïalam ïa ki khun ka rilum Jaiñtia ban pynpoi shaduh kliar u lum Bah Bo Bah Kong, u lum uba donnam bad uba don ka khanatang naduh mynshwa," la ong u Bah Law.
Kaba kongsan eh na kine baroh ka long ka jingtreikam kaba khuid khamtam eh ha ka jingpynlut pynsep na ka bynta kane ka lympung ïalehkai.
“Hep ngan aiti noh ia lade ha phi…" la sawa ka sur na ka shyntur ka Lydia.
Kitei ki lai tylli ki kali kiba la shah bat ha ki pulit ki long ka ML04C- 9591, ML05F -5729 bad Ml04B -9532.
Lashai ka sngi ki nonghikai watla kin leit sha ki skul ban shim klas hynrei, kin deng lama iong kum ka jingsdang ka jingiakhih bad ha ka 29 tarik kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba leit sha klas khlem shim klas bad ha ka 3 tarik Nailur ban wan, kin  pynlong ia ka jingiakhih da kaba shim shuti paidbah baroh.
Ula ong ruh ba ka jingpynrung Aadhar hapoh West Jaiñtia Hills ka dang duna haduh katta katta bad haduh mynta dang don tang 60% kiba la dep ban pynrung ïalade ha u Aadhar.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Lai Lyngdoh Area unit ka la pynrem jur halor ka jingjia shah thang ka kali jong ka kompeni ba shna ïa ka surok Nongstoiñ-Wahkaji ha kawei na ki jaka sah ha Mawthungkper.
Kum kane ka jingiaid paidbah, la pynlong ruh ha Zikzak ka South Garo Hills.
Baroh kiba ialeh ia katei ka eksamin, ki don 21083ngut bad kiba pass ki long 15609ngut lane 74.04 percent.
U bah Bindo uba la ju iadon bad iatreilang bad ha ka UDP la bun phew snem, u la ong ba u Dr Donkupar u angnud ban don ka jingiatylli jong  ki seng riewlum.
"U la ïathuh ba ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad Assam ka lah ban long ha u bnai Jylliew lane Naitung hynrei ka jingïakren hapoh ka Sorkar Jylla ka la ïaid shaphrang kumno ban pynkhreh na ka bynta kaba bha tam.
Ki la shim ruh ia ka rai ban pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim ba kum NTC, ki Rangbah Shnong bad ki sengbhalang ki la pyrshah halor ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, hynrei ki la ong ruh ba ka rai kaba khatduh hi kan shong ha ka rai jong ki paidbah.
Katkum ka rukom u nongshim ram u dei ban don ïa kata ka jingbuh jingïada (security).
Kane ka Wah Brahmaputra ka don 59 tylli ki Shnat Wah kiba wan tuid sha ka, na kine, 33 tylli ki Shnat  Wah ki don sha shiliang ka Wah Brahmaputra, shaphang shatei, 26 tylli ki Shnat Wah ki don sha kane ka liang jong ka Brahmaputra, shaphang shathie, Kine ki  Shnat Wah ki mih na sha ki Ri Lum Naga, Khasi & Jaintia Hills bad Garo Hills.
Ïa u Prof.Evanton W.Reade Syiem, la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1916 ha Wahingdoh, Mawkhar East bad u dei u khun jong i Kong Shim kiri Syiem bad Bah Wil son Reade.
Na kata ka daw kano kano kaba kit ba bah ha surok kin dawa pisa bad lada siew pisa kaba long beaiñ ka long kat kum ka aiñ bad yn ym don ba pynthut shuh hi ruh.
Namar katta ka daw nga kyrpad jur ïa phi bad ïa baroh ki para kur para kha baroh ba ka por kam dei shuh ban dang ngeit biej ha ki rong ïapan kiba ïai pyrshang ban paw lyngda ki kada kit blei thaw ki bym tip ei ei shaphang ka tynrai jong ka jaitbynriew jong ngi.
La pyntip ruh ba ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh tam ha ka jylla yn pynlong ha baroh saw tylli ki jaka jong ka rilum Khasi, Jaintia bad Garo, kata ha Shillong, Tura, Mawkyrwat bad ruh ha Jowai.
Shillong, Risaw, 10: Ki shipai BSF jong ka 193 Battalion ha ka Lah Sngi u Blei ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki snar khaïi be-aiñ kiba thmu ban shalan ïa ki tiar kiba shongdor 11 lak tyngka lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills District sha ka Bangladesh.
Ynda la beh noh ia ka khlam,Ki briew la wanphai biang,Ïa ka la khot ka shnong ‘Mawkhlam’,Ban sah kynmaw kyndiang.10.
La bthah ruh ba kito kiba kwah ban ïa shim bynta ki lah ban thep kyrteng online lane da kaba phone ha u number 9615400135 ; 7005079043 bad yn pdiang tang ïa kito kiba wan thep kyrteng kham kloi bad yn pdiang tang ar phew ngut, ka bai thep kyrteng kan long T200 tyngka marwei, ka jingthep kyrteng online kan sdang naduh ka 1 tarik u iaiong.
Ha kawei na ki jingwan shim bynta u Micheal ula ong ba um ju poi pyrkhat satia ialade ban long u direktor bad kmen pat ba u Ryan ula ai mynsiem ia u ha kaba iadei bad kane.
Kane ka jingduh kaba khraw ka dei na ka jingkhlad noh uwei na ki para nongpathai khubor u Bah Ronaldstone Syiem, u nonglum khubor na ka thaiñ shatei jong ka Rilum khasi u ba ju synniang ïa ka kot khubor phareng ha ka nongbah Shillong kaba la tip kum ka “The Shillong Times" naduh ka snem 2008, kumjuh ïa ka kot khubor khasi  ka “Kynjatshai Man Ka Sngi" bad u ju ïa don bynta ruh bad ka “All India Radio".
La iathuh ba uwei u nong khaii, u la ialam kai pyngngad ia la u ksew, ha Palasia, kaba dei ka jaka kaba don ha ka thain jong ka Indore, ha Madhya Pradesh.
Ka kyntien na ka AICC ka long, phi phah sha kane kane ka kam sha ngi, ngin shim khia", la ong u Bah Lapang mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka MPCC.U Bah Lapang u la bynrap, “Ka bol ka don ha phyllaw ka AICC bad ngin ieh ia ka ha ka jingstad bad ka jingshem phang jong ka AICC  ia kane ka kam bad ngam don eiei ban kren halor jongka".
Ka jingphah khem met:— Bun naki jingpule ki ong ba ka jingphah khem met kalah ban pynduna iaka jinglong sheptieng, pynbiang iaka blood pressure bad iaka jingtied bha u klongsnam bad daka jingiaid beit kine kalah ban dei ka daw baka jingbanbor haka jingmut jingpyrkhat jongphi ka hiar bad duna bad kadei u shabi ban kyntiew iaka immunity jongphi.
U da prat bad pyni lynti ruh ïa ngi ba ngin long ki briew ba raikut ha ka kam ba ngi leh bad ban da pyndep hi ruh thik kumba ngi sdang khlem da pynsngap ne ailad ïa ki jingeh ba kin khanglad ne khang lynti ïa ngi hynrei ba ngi dei ban shim nuksa ïa ka jinghikai bad jinglong ba ngi ïoh ban peit pyrthuh bad sakhi na u Diengbilat uba lah ban shah ïa ki saw samoi ki saw aiom, uba shah ïa ka lyer ka tyrsi, uba shah ïa u slap u phria, uba shah ïa ka shit ka khriat katba u sam pat ki thied shapoh ban skhem la ka tynrai kumjuh ruh u da piar ki tnad shajrong bad suh ban kiew sha bneng ha ka rynieng ka ryniot jong u.
