U la ong ruh ba ka jingsam ia ka shini yn pyntreikam katkum ka khanasumari jong u snem 2011 bad katkum ka khanasumari ka jingdon jong ki paidbah ka jylla ka la kot sha  29 lak ngut tam.
Hadien kumba katto katne por kane ka khynnah kala prie ia ka um bad kala lah ruh ban ring mynsiem biang hynrei kam pat tip briew.
Ka jingjia, ka dei ha ka 6tarik Naiwieng 2015, ha ka por 9.59baje mynstep.
Kane ka kynhun ka la leit sha Antwerp, Belgium ha ka Sngi Ba-ar na ka bynta katei ka lympung ha kaba ka kynhun ka ban khur ïa ka jingjop yn ithuh kum kaba khlaiñ bor.
Kan bha lada u Rupang un pynmih iaki kyrteng kita ki Nongtrei MRB ba bam sap ban iatip ban kiar ia treikam etc.Ki nongialam jong ki saw tylli ki seng kiba thaw ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kila iakiew rynsan lut mynta ka sngi ha ka jingialang kaba long ha madan Polo, Shillong ban ialap elekshon ia u kyrtong u Dr Jemino Mawthoh uban iakhun na ka shap ka Bom.
U don ka sniehdoh ba lam shai bad shiliang na ka liang ka tmoh jong ka shyntur ka lam noh shilliang.
Na ka bynta ka jingpynlut ban siew tulop ïaki nongtrei ka Council, ha kane ka Financial Year ban wan yn pynduna noh ïa ki nongtrei sha ka 1286 na ka 1335.
Kiba kham tlot ka bor pyrkhat ka kti ka lam stet sha kiei kiei kiba ym iahap dur eh la ka dei ka Khasi Culture ne ka Christian Culture.
Ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing bahasem jong kito kiba lah khlad noh ha u kuli ki pulit Assam, ka seng ka pynkynmaw ba dei hadien ka jingdawa ka seng na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba lah wan ïuh kjat ha Mukroh ha u snem ba lah dep ban dawa na u ban  buh  mardor ïa ka ktem pulit (Border Police Out Post) ha Mukroh ban ai jingïada ïaki paradoh parasnam kiba shong sha khap pud ka jylla hynrei kane ka Oupost ruh kam pat biang than namar kadei ba dang shu sop daki tin.
Na ka liang ki nongkren ki la pynshai bad ai jingmut halor ki lad kumno ban leh halor kine ki jingeh kiba don ha kine ki sngi.
Kane ka la jia ha ka miet sngi Nyngkong ha ka por 10 baje katba utei u Deimi Lyngdoh u dang leit lynti sha iing da ka Kali (Ford FIgo) kaba don ia u No.AS-01-BE-4280.
Man ka por la ju ïohsngew ba tang shu jan ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, ka jingïakren na ki nongïalam jong ki kyrtong bapher bapher ka long beit ba hap ban ïakhun ïa ka bor pisa, kaba thew beit ba baroh kito kiba jop kidei beit kiba thong da ka pisa ïa ki.
Ka jingïaid lynti jong u Shanti Jiban Chakma ha ka kam saiñ pyrthei ka la long kaba sah kynmaw.
Ka jingbym leh ei ei jong ka sorkar ban pynbha ia u surok ha kata ka rukom, ka la pynjynjar ia ki nongleit nongwan namar ka jingsniew palat u surok sha ba palat pud.
Ka President ka la ong ba ki longkmie ki don ka bynta kaba heh ha ka jingïada ïa ka mariang bad ki kam ban ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Bible ka long kum ka wait ban ialeh ia u soitan.
“Namar kane ka jingeh, kine ki longkmie ki la leit ban plie noh ia ka account ha ka  Apex Bank ha Bhoirymbong da ka jingiarap ki nongkitkam ka CSWO", la ong ka Kong Kharshiing.
Nangta u pastor u la ong ba ha ka Gospel u Mathaios ha ka bible barim ha ka lynnong kaba 5 ka dkhot kaba 3 la thoh ‘Suk kiba duk ha ka mynsiem; naba jong ki long ka hima ki bneng’- ha ka bible thymmai pat na katei ka juh ka lynnong bad ka dkhot la thoh ‘Suk kito kiba tip ba ki long kiba duk ha kaba kynja mynsiem; ka hima ki bneng ka long ka jong ki’.
Ki 38 ngut ki rangbah ki la kynnoh ba , ba ba kham sniew shuh shuh ka dei ka jingwan tuklar u MDC ka Shella u bah Teinwell Dkhar ha kaba la kynnoh ba u la khot jingialang sop sop ha ing sah jong u ha Nongduh, Hima Mawlong ha ka 28 tarirk mynta u bnai.
Na ka liang jong ka NDTV, ka shim, ba ka khubor, ka long kaba iaid pdeng bha.
Namar lada kum ka jylla ka leh matlah ïa kum kine ki mat kiba kham kongsan, ka lawei jong ki khun samla kan long kaba dum khamtam lei lei ba ki khun samla ki dei ka budlum jong ka jylla.
““Ïa kane ngin sa kynduh lang namar na ka party hi ngi kyrmen skhem ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka bor jong ki party riewlum.
Ka jingïakop shet jingbam tynrai kaba la pynlong daka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka North East Slow Food and Agro-biodiversity Society ki la pynlong ïaka jingïakop shet jingbam tynrai ha kaba shiphew ngut ki nongshet jingbam tynrai naka shnong kila ïashim bynta.
Sngew shyrkhei sngew par ñiang khriat ban pyrkhat ba ioh ka pateng ka ban sa wan kan duh ïa la ka jinglong kynrad ha la ka jong ka Bri ka Muluk ne ioh ki long kita ki nong India kiba khlem ka khyndew ka shyiap, khlem It khlem Hima.
Kumta haba la ioh jingtip halor katei ka jingwan bret jaboh da kitei ki nongniah trok, ki nongialam ka RBYF Lumnongrim Unit, ia kaba la ialam da u President, u samla Hynry Marngar, President RBYF lumnongrim unit, nangta u Balakmenlang Nongbri, President Umsning Circle bad u Shining kharsohnoh, ki la leit ban bat ia kitei ki nongniah bad kiba la btah ia ki ban tam biang, ia baroh katei ka niut, ba ki la bret ha katei ka jaka.
Ha kane kaba mynta, ka sorkar ka la pynjynsur ia ki kyndon ain.
Watka ka dangdei ka sien kaba nyngkong eh ban ïashim bynta ha katei ka lympung, pynban ar ngut na ki lah ban khur ïa ki takma rnong lyngba ka Espiranza Stela Songthiang ha ka 50 kg weight category bad u Saimi Phawa ha ka 48 kg weight category.
Ka Monica kaba la tied 50 na ki 55 bol ka la ioh ban thlieh san tylli ki 4 bad kawei ka 6, katba ka Jayshree Singh ka ioh 33 run.
"Ha ki Shalyntem jong ka Por, ïa ka Bri jong u Khun HynñiewTrep la aiti pateng ha ki Longdien bamynta ryngkat bad ka Kyrteng kaba ïapher “Khasi-Jaintia" na ka bynta kawei ka Jaitbynriew kabym ïapher.
Kawei ka jingduna jong ka MeECL ka dei halor ka rukom lum ïa ka pisa na ki nongshong shnong halor ka jingpyndonkam bording.
“Ngi la thaw ïa ka Youth Policy ka ban aibor ïa ki samla bad ka Sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban kyntiew kumba 2000 tylli ki skul Lower bad Upper Primary.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA, ka dei ka sorkar kaba khanglad ia ki contractor trai jylla, namar ba kam kwah ban ai kam ia ki, hynrei ka wan rah ia ki thup baheh khnang ban myntoi ki company na bar jylla.
Iaki jingujor la ban phah da kaba phone ha u Sub-Inspectors: 9436110184.873102575 bad Email sdo_amlarem@outlook.com.
Ka Sudha, ka la wad mardor ia U Umesh bad ka dawa ba u dei ban leit mar mar sha iing, namar ba ka la dei ka pali jongu, ban leit sha iing jongka bad nangta ba ki la lut ki tiar mar bam mar dih bad U Umesh, ula pynjem mynsiem ia ka, da kaba ong ba un sa beh mar mar, tang shu ioh lad ban mih na iing ka Nidhi, hynrei haduh mynta ruh um lah satia ban leit phai sha iing ka lok trai bad mynta ka la ujor biang sha ki pulit bad dawa ba kin wad ia u, ba un leit phai noh sha iing jongka.
La iathuh ba ki don ar tylli ki namding, kiba la leit her ha ka kad liengsuin Al Balad, kaba don ki shipai America, tangba ym don mano mano ba mynsaw na katei ka jingjia.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingïaroh ïa ka Dorbar Shnong Nongpoh kaba la lah ban pynlong ïa kane ka jingpynkhuid shnong paidbah bad kane ka dei kawei na ka bynta ba kongsan tam ban hikai ïa ki paidbah halor ka khuid ka suba.
“Ngi buh thong ban kyrshan kumba 20,000 tylli ki business hapoh kane ka prokram ha kine ki san snem ban wan" ula bynrap.
Ki khlem ong ba u dei u khun u Blei ne u Messiah, hynrei ong pynban u Nongiathuhlypa (Prophet).
Ha ka bible barim ha ka Gospel u Ioannis ka lynnong kaba 14 bad ka dkhot kaba-ar ka ong ‘Ha ka ing u kpa jong nga don bun ki pulit shongneh; lym da kumta, nga la iathuh ha phi; naba ngan sa leit noh ban khreh ka jaka ia phi’-u Pastor P.Dkhar u la ong ba katei ka dkhot ka wanrah ka jingbymsngewthuh ia ki samla bad ki shu pyrkhat halade marwei ‘ki pulit aiu kita’ u la ong hynrei ha ka bible thymmai la thoh kajuh ka lynnong ba 14 ka dkhot kaba –ar la thoh –‘Don shibun ki kamra ha ing u kpa jong nga bad ngan leit pynkhreh ka jaka ia phi, ngan ym jin da la ithuh ia phi lada kam long kumta’.
“Nga pynbna paidbah ba na ka liang jong ngi ngin ai T.10 lak tyngka ban shna pynbha ia kane ka madan" ong u bah Pynshngaiñ ha katei ka jingialang.
Shwa ba ka um kan poi ha ryndang, ka AJYWO ka kyntu iaki Dorbar Shnong ba kim dei shuh ban dang iai ap sah tang ha kita ki aiñ tehlakam mynder ri jong ka sorkar Meghalaya ki bym ju dep thaw shuh lano lano ruh, hynrei ki dei ban pyndonkam la ka bor bad ka iktiar jong ki ban shim hi ia la ki jingkit khlieh ha ka ban peit ngor bad tehlakam bha ha la ki jong ki jong ki shnong ki thaw ia ka rung ka mih, ka trei ka ktah bad ka shong ka sah beaiñ jong ki nongwei kiba wan kiew kyrthep man la ka sngi khlem kut shuh sha kane ka jylla jong ngi, pynkut u kyrwoh na ka Seng.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar India bad sorkar Meghalaya ba kidei ban pynurlong noh ia ki jingthrang ki paidbah trai ri ka jylla ha baroh ki liang, naduh ka jingteh lakam ia ki mynder, ki jaka pule kiba biang, ka jingioh kam iohjam, ka koit ka khiah, ki surok rong bad kumta ter ter.
Na kitei ki don 16lak tylli, kiba la shna da ka buit shna iing kaba thymmai.
Kata ka long haduh 4 baje janmiet ha ka por tlang bad 7 baje janmiet por lyiur.
U Waheh Shnong jong ka shnong Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong Lapangap ka la thung ïa ki tynrai dieng ha ka jaka ba la shah pynjulor ki tynrai dieng ha ki Karbi ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor uba don ha ka shnong Lapangap.
Naka liang ka seng ha u snem 2015 ka la dep ban dawa naka sorkar ba kadei ban pyntreikam biang ïa katei ka jaka.
Ka jingkhublei ba kham kyrpang ia I bah D.Tariang I nongthoh ia kane ka article, nga kitbok ba in nangshait nangkhlain bad ai ba u speh ka jingieit ri ieit jait bynriew un nang mih bad khie lung na ka por sha ka por ha ka Ri Khasi baieit ki Blei.
“Ngi kyrpad ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban wan ïashim bynta, kaba ngi la dep ruh ban pynbna naduh mynnin da ka jingmynjur jong ka komiti," ka la ong.
Haba ban jur ba ym dei ban bat ïa ka aiñ ha ki kti lajong khamtam ha ka por miet ynda la don ka jingïadih-ïabam, ka MLA ka la ong ba hap ban ujor mukotduma halor katei ka jingjia namar ym lah ban shah ïa ka jingbym burom ïa ka aiñ ban ïai jia hapoh ka konstitwensi.
Haba kylli shaphang ki jingtreikam ki Ïing Dak ki la shah ktah ne em ha kane ka juk ki kor ki bor, u Das u la ong ba ki Ïing Dak ki don la ki bynta jong ki ban ai jingshakri.
Lah ban kdew ba u  Ajaju Marak u dei u Nongialam ka ANVC-B ula sei madan ia ka jingkynnoh donkti u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla bad ka kynhun jong u bad uba la phla ruh ia ka jingpyndonkam u Dr Mukul ia u Chairman ka kynhun ban ioh shong ha ka shuki Myntri Rangbah jong ka Jylla.
Une u BDO ba shah siat la tip kyrteng kum u Laben Ch.
Ïa u Fr.Ferdinand la pynkyntang kum u Lyngdoh Sad baba pura ha ka sngi U Blei ha Church of the Holy Spirit, Parish Ummulong, West Jaiñtia Hills da u Most Rev.Victor Lyngdoh, u Archbishop jong ka Jyllañiam Bah Shillong uba la pynmynta ïa ka jinglehniam jong ka Mass Bakhuid.
Katkum ka kaiphod jong u CAG,  ha ki saw snem ba ka kompeni ka pyntreikam naduh u snem 2002 haduh u2005, ka kompeni ka hap ban siew T.54.08 klur katkum ka jingiateh bad ka sorkar hynrei ka kompeni ka siew tang T.19 klur bad ka dang hap ban siew T.35.08 klur.
Kumjuh ruh lada long u/ka myntri ba dei peit ïa ki kam sam um bam um dih (Public Health Engineering).
Ka kynhun shipai Border Security Force (BSF), ha ka jingïatreilang bad ki pulit jong ka Karimganj distrik, ki la ïoh ban kurup ïa kumba 16,907 kilo u Burmese Supari uba la kot sha ka T.1 klur na kawei ka trok ha Karimganj distrik, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka Sngi U Blei.
U Bah Phrang  Roy, u la ong ba kane ka Tamasa kan phaikhmat ha ki jingbam tynrai, ki jingtip tynrai, ki ktien tynrai bad ka jingpynneh ia ki kynja baim.
Kitei ki samla pule jong ka NEHU kiba ialam ia ka Campaign For Change ki la ong ba ka daw ba la seng ia katei ka kynhun trei mon sngewbha ka dei hadien ba ki iohi ba ha kane ka jylla ym don satia ki polisi treikam ban kyntiew ia ki paidbah ha ki liang baroh.
Shuh shuh u Bah Ian u la ïathuh ruh ba kumba ka long mynta, la sngew donkam ban don noh ka North East Swimming Forum, ha kaba ki jylla na kane ka thaiñ ba kin ïakhun hapdeng para ma ki.
La don da ki bun phew spah ngut , kiba la leit sha ri France, Mesopotamia (Iraq) bad Egypt, kito kiba la wan phai im sha la ri, ki la iathuh ia ka jingishyrkhei jong ka thma bah.
Ha kane ka sngi la ïa rai ruh ban pynlong da ka jingïalang bad ka jingïakynduh lang kaba kham heh jong ki riewrangbah, ki longkmie, ki khun samla jong ka Constituency baroh kawei ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka shnong Tynring.
Kiba pli lada kim pynksan ia la ka jong ruh kim ioh tulop shuh, ym kum ma nga uba ialap khlem tulop.
Ka Shnong ka pynpaw ka jingkmen wat la u dang jop mynta bad u long nongmihkhmat shisnem tam la ioh ka jingiarap na u MLA" ong ki nongkren ha katei ka jingialang.
U la iaroh ia ka jingitynnad ka Meghalaya, khamtam ka Dawki ha kaba u la ong, “Nga la iapbieit ia ka jingitynnad jong ka Dawki naduh ba nga la poi hangne hynnin ka sngi.
U president KSU Nartiang Circle Hamar Muskut ula pyntip ba ïa kane ka khusnam yn sam sha ki khynnah pule kiba pass bha haka SSLC, HSSLC, ki Bachelor bad ki Master Degree bad kiwei  kiba ïoh mark  60 percent shaneng.
U la ong ruh ba duh mynstep ba mih ban kamai tang iwei arngut kiba shong bad bun ka kynta ba hap ïaid tylli khamtam da lah poi ha motphran namar ba shah beh ha ki pulit pynïaid kali.
Shillong, 14 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la khmih lynti ba lashai ka 15 tarik u nohprah, ki ar tyll ki seng lehnoh ka ANVC bad ANVC-B kin wan ban pyndem la kumba 700 ngut eiei, bad na kitei la khmih lynti ba 447 ngut kin dei na ka ANVC katba 253 ngut pat kin dei ki dkhot kiba la pait la pra na katei ka seng ka ANVC-B ryngkat ki tiar ialeh jong ki.
Ka elekshon komishon ka India, ka la weng noh mynta ka sngi, ia U SB Shashank Chief Electoral Officer ka Mizoram, hadien ba ka la mih ka jing ujor pyrshah ia u, na ki kynhun bapher.
U Ma Edystone ula ong ia kane haba kren u kongsan haka prokram National Youth Convention, ula ong kum kane ka prokram ka ai jingmyntoi iaki samla samhoi khnang ba kin ioh ka lad ban iasyllok la ha sor ne nongkyndong bad ban trei kino kino ki kam ban myntoi ialade bad iaka imlang ka sahlang.
PIL No.18 of 2019 yn shim rai da ka ïingbishar High Court".
Hynnin ka sngi, la seng ia ka seng  National People’s Party (NPP) ha Aizawl, kaba long kum ka jing pynkhreh jong ka NPP ban iakhun ia ka elekshon ka ban sa long shen ha Mizoram.
Ha ka rukom pyntreikam marketing ki jinglong briew ki dei ki umphniang ban ai ding.
U Marcuise N Marak ula ioh bat ia ka tnad Public Health Engineering (PHE), Housing bad ka tnad Soil & Water Conservation.
Kine ki ar kynhun kiba la ïohrung sha ka final, kata ka PFR FA bad ka Mylliem Lum SC kin sa ïaknieh namlahduh ha ka kyrdan 3rd Division ha ka 20 tarik Naiwieng, 2023.
Tang mar kumta hadien ba ka Majistor ka la hukum ia ki nongdie jain ba kin ia rah noh ia ki trep jong ki sharud ban ioh khang dam noh ia ka jingkieng motphran, ki la sdang ban ia khynra la ka jong ka jong ka trep ban leit buh shimiet ha ka jaka ba ka Hima Mylliem ka la ailad ia ki ban buh shipor.
Tangba, utei u rangïalehkai pat u la jied da ka mon lajong ban leit ïalehkai noh na ka klob jong ka United States kaba long trai da u David Beckham ha kaba u la lah ruh ban pynlong ïa katei ka kynhun ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Leagues Cupha ka sien kaba nyngkong eh.
Deut 18:22.
La iathuh ba U Venkat, u don shabar ri, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ula iathuh, ba u khun jongu, u da kwah palat ban iakynduh ia la u jong u kpa khah khah bad katei ka lah ban dei kawei na ki daw, ba ka tnga jongu pat, kaba la ijli sat ia u, ka la pyniap syndon ia utei u khun rit jongka.
“Ngi la rai ruh ba ka ophis ki DC ba ki dei ban pan jingpynskhem shuwa na ki District Council haba ki thmu ban ai ïa kino kino ki Permanent Residential Certificate," u la ong.
Shillong:U Justice Surya Kant bad U Krishna Murari, ki la shim ia ka rai jongki, halor shibun ki jing mudui, kiba dei halor ka jingkhang jong ka Meghalaya High Court, kaba 24tarik Naiwieng 2022, kaba dei halor ka jing ithuh ia u mawshun, kum u mar ba kongsan (major mineral), haba shalan shabar jong ka Ri.
Ngi la sngew dei ban kyrpad ia ka Sorkar pdeng ban pynsangeh bad ban pynjlan shuh shuh sa shipor ban pyntrei kam ia katei ka 125 amendment Bill, 2019 bad ban pynjlan ia ka rai jong ka kynhun myntri (Cabinet) dated January, 24, 2019 ka ba ong “Ia mynta hi ia ka Meghalaya la pynlait noh na ka kyndon kaba ia dei bad ka Village Council, Municipal Council bad ka jingbuh bhah ia ki kynthei" tad haduh ba ka Sorkar jylla kan lah ban pynbeit ia ki jingduna baroh.
“Ka sorkar ka plie ia ka jingkhang.
Shillong, Naiwieng 23: Ka jingbym siew ka Executive Committee jong ka KHADC ïa ka bai bam tymmen jong ki MDC ka la poi hakhmat ka ïingbishar jong ka High Court of Meghalaya.
Ia katei ka jingleit jurip, la ialam da u Raja Brahma, Border Magistrate ka Ri Bhoi, u P.Baidya, CI ka Umiam Police Station lem bad ka kynhun Pulit, ha kaba hadien ka jingjurip, ki la hukum ia ki nongap ha kitei ki jaka khrong khajna, ba ki dei ban sangeh noh ka shim khajna ia ki mar rep mar riang kaba la pynmih da ki paidbah Khasi kiba sah ha katei ka thain.
Ki nongïalam ka Movement ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah hadien ba u la dep ban plie ïa u mawnongrim ban pynbha ïa ka madan phutbol ha Riangdo Ha katei ka jingleit ïakynduh, ki la ïoh ruh ban ïakren bad ban aiti ïa ka memorandum kaba la soi da u bah Shem Rynñiaw President bad u bah P.Wanñiang secretary, ha kaba ki la pynkynmaw ha u Myntri Rangbah ïa ki mat kiba don kam eh kum ka jingpyntrei noh ïa ki tnad treikam hapoh ka Civil Sub Division kum ka planning, border, housing, Supply, MPSC bad DSC bad ban thung noh ïa ki nongtrei ba pura ha baroh kitei ki tnad trei kam.
Hynrei, ki ba halor da ka jingburom ki la aiti noh shawei, ha kaba nga ruh nga la kynran dien bad khlem ïaknieh tiket nga la ïaineh ha ka party.
“Ngi donkam ruh ban peit bad bud dien ïa kito ki khynnah kiba pep skul noh tang shiteng por bad kiba phah trei ïa ki khynnah bad lada wad bniah ïa kane kan dei beit na ka daw ka jingban ka duk ka shitom bad na ka liang ka sorkar ka la leh bun kiei kiei ban weng noh ïa ka jingduk" ong u Deputy Commissioner.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Laitumkhrah SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Madanrting Sports Club da 4-0 kol.
Teng teng u donkam ruh ban ai katto katne ka kalsiom ne wat ka nar ruh.
Ki Phadar ka Parish Jowai bad ki paidriewngeit ka Parish, ki khot sngewbha ïa ki para bangeit na ki Parish bapher bapher ba kin ïa wan shim bynta ha kane ka Proseshon Iukharist ka Parish Jowai.
Ha ka jingshisha na ka liang kane ka synjuk ka la pynlong ïa kane ka prokram ha ka sngi Thohdieng ha Artificial Climbing Wall jong ka 58 Gorkha Training Centre, Happy Valley bad kan kut ha ka sngi kaba bud (7 tarik), hynrei na ka daw ka jingjur palat u slap, la hap ban pynsangeh noh ïa kane ka prokram namar ka lah ban buh jingma ïa ki khynnah bad kan sa pynbna pat hadien.
La iathuh ruh ba kum u khynnah ha ki por ba la leit, u ju don ka mynsiem lehraiñ ha ki por ba u dang pule ha sor bad suki suki kane ka jinglehraiñ jong u ka jah namar ka sap ialehkai phutbol jong u.
Lada ka sorkar ka pyllait lan ia ki bar jylla ban wan tih marpoh khyndew ha kine ki jaka khlem artatien ka khlam kan wan biang.
Kitei ki lai ngut, la iathuh ba ki dei kiba dang shu wan phai shen na Italy.
Ha ka poitri, ka Biria u Bieit, u Myllung Soso Tham u thoh-Lada don bneng ha snieh pyrthei,Ha trep ne haiing, syiem,-Ka dei ha Eden- ba arngutKi ia phylliew mynsiem.
Haba pynpaw ba ka NPP ka dei ka party kaba don ka jingngeit ha ki samla, u Conrad ula ong  “Ngi dei ka party kaba ngeit ba ki samla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki lah ban tyngshaiñ ha manla ki kam kiba kiwei kiwei ki ju lam khmat".
Kane ka pynpaw ba kine ki kontraktor kim salia namar ki don ki briew ki ban ïada ïa ki na shalor" ong u bah Sawkmie.
Kiba failed ia ka Selection Test na kine ki affilated skul, kim ioh satia ban ialeh (appear) ia ka Final Exam jong ka MBOSE.Dei hangne kein ba kan sa mih ka jingiakynat(dispute) mynta u snem hapdeng ki bor pyniaid skul bad ki kmie ki kpa jong kito ki khynnah kiba la shah bat (failed) ia ka Selection Test jongki na ki affilated skul.
“Balei, balei.
