Ka Niakha, haba ka la iohsngew na baroh arliang ka la sngew shem jingeh de kumno ban rai.
Lada ka UDP, HSPDP, PDF bad KHNAM ki pynieng kyrtong MP la ka jong ka jong, shu bun tang ki kyrtong hynrei kin ym poi sha ka thong.
Kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long 10,143 ngut bad 688ngut kiba dang ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad 182 ngut kiba iap.
Ka seng ka kyrmen ba kane ka jingpyndep ïa ka leh ñiam Behdieñkhlam ha ka jingiphuh iphieng kan wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah, ka kamai kajih, ka pule ka puth bad ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang.
Ki briew ha kine ki sngi kiba mynta ki im shisha ha ka jingsuk na ka daw jong ka jingroi jong ka jingnang jingstad, ka ïoh ka kot bad ka jingkiew ka imlang sahlang.
Ki pulit ki la kem kham mynshwa ia u Bah Arful K.Bani u president ka HANM West Khasi hills unit bad la pynngat ha lai tylli ki kam ba donkti ban ther maw.
Ïa kane ka Program synñiang snam la pynlong ha katei hi ka Company ba la wan ban ïarap kynshew ïa ka snam da ki Doctor bad ki nongtrei ka Jowai Civil Hospital Blood Bank Centre, Jowai.
Ka DC ka la pynjari ia kane ka ain ka dei halor ka nongrim ba ka bor District ka la ioh jingtip ba ki don ki trok kit dewiong kiba rung tuh  na kitei ki surok bad na ka bynta ban khang lad ia kitei ki trok kiba rung tuh la pynjari ia kane ka section bad kito kiba ia leh pyrshah kin hap ha ka jingpynshitom katkum kitei ki kyndon jong ka ain.
Katkum ka jinglum jingtip halor kane ka projek shna surok la sngewthuh ba ym shem lah pyndep wat 25 percent kaba buh jingkylli halor ka rukom soi ia ka jingiateh soskular hapdeng ka JICA, ka Sorkar Jylla hapoh ka MDA bad ka NHIDCL.Ka thong ba lah buh iaka projek ban pyndep lah dei haduh 14 tarik jong u bnai Kyllalyngkot 2023, hynrei ia mynta imat kam nym poi dep sha katei ka snem, namar lah sngewthuh ba kine ki kompany SS Infrazone Pvt.
Hynrei, haba sngap ïa ki jingkren, ki jingpynshai ki nongïalam ka VPP, ka lah biang.
Ki BSF ki don 245 ngut, kiwei pat 170 ngut, ki shipai 26 ngut.
U nongialam ka KSU Sohra Circle haba kren halor katei ka phang, u la kynnoh ba dei ki myntri bad ka Hima Sohra kiba la pynshit ia u bar jylla ban leh ia ki kam khaii ha Mjai namarba ki la shim ia ki khajna na ki dukan be-ain kaba mut ki lum khajna be-ain.
Ka thong kaba hakhmat eh jong katei ka aiñ ka long ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla khnang ba kin lait na kino kino ki kam shah thombor ha ki kynhun runar ha ki jaka paidbah kum ki iew, ki shlem trei kam, ki jaka mane blei, ki jaka pule, ki shlem trei kam sorkar, bad kiwei kiwei.
Ia kane ka kol la thep da u Bantei Iakai, ka kol ba ar ba lai la thep da u Sanki wa oo Law (35’) bad u Defender Sutnga (41’).
Kalah ruh ban poi shaduh ba u khyllai u duh noh.
Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor, mynta ka sngi kitei ki nongialam jong katei ka Synjuk, kaba kynthup ia u Bah Belty Syiemlieh, President, u Bah Felix Syngkli, Secretary lem bad ki dkhot jong katei ka Synjuk, ki la leit ban peit ia katei ka masi, kaba don ha katei ka jaka bad ki ma pynrem jur ia ki runar, kiba la wan bret dusmon haruh jong katei ka wah.
“Ka politik ha Jaiñtia Hills ka dei beit ka politik jong ka bor pisa, ka byrngem briew bad ka politik leh jubor," la ong u nongïalam rangbah ka VPP.Shuh shuh u la ong, kane ka rukom long jong ka saiñ pyrthei na kane ka thaiñ ka sdang ban pur wat sha kiwei kiwei ki bynta jong jylla bad kaba kum kane ka politik ka la wan hapoh ka konstitwensi kaba ma u, u ïakhun.
Lada kita kiba ñiah thurmur ki mynsaw tang ïalade, kam da pher than namar i kumba ki ïa pan kwah hi.
" La phai ktien ka Riia“Tharai in leit beit phi…" La jubab u Bahnah“Katno baje phi ju wai trei.
Kane ka jingjia kaba sngewtriem ka la jia hynnin ka meit ha ka por 9:30 pm.
Haba ia kren bad Rupang u President ka HNA u bah B.Jyrwa u la ong ba ki don haduh kumba 400 ngut tam ki Daju kiba kitnong ha Iewduh kiba la pynrung dkhot ialade hapoh katei ka seng, bad u la ong ba suki suki katei ka seng kaba ka ktem bah jong ka ka dei ha Iewduh ka don ka jingthmu ban pyniar ia ka shnat treikam jong ka da kaba seng ia ki Unit ha kylleng ki iew ki hat ka ri Khasi –Jaintia  kum ha Iew Umsning, Mairang bad sha kiwei ki jaka , hynrei  haduh mynta kim pat shym la ia kren eiei ha kano ka iew kin thaw ia ka unit ba nyngkong jong ki.
La ïathuh ba la lap ba i khunlung i don ïa ka SAM bad don jingduna haka jingheh jingsan.
Ha ka jingïalehkai Basketball ki nongleit ïashim bynta ki kynthup ïa u  Raymond Khongsit, u Sankupar Reenborne, u Beibie Patha, u Jehova Laldawmsang, uVenpuia, u Jordan Thangmalsawma, u Rodrick Lyngdoh Mawphlang, u Bawan Name Hynniewta, u Silverius Kharwanniang, u Nangkitbok Malngiang, u Daryl Henrick Langstieh, u Dulon Banop Kharsati (Head Coach), Yolinda Hynniewta (Coach), ka Suzanne Dareen Sohphoh (Manager), ka Phiblari Kharmaw, ka Ibankerbha Mawlong, ka Grace Monica Bamon, ka Ibajanai Rani, ka Sophia Loren Lyngdoh, ka Sanaki Clarisa Sawian, ka Hakidaroi Sumer, ka Saphira Sun, ka Daphinsara Swer, ka Daffiny Lamare, ka Maryliana Wansuk Jyrwa, ka Jacquelyne Kharpuri.
Khliehriat jylliew 13: Ka Jaiñtia Tourism Environment Society mynta ka sngi ka la pynlong da ka prokram jingïatai nia (debate) halor ka phang ban pyndap ïa ki thliew dewïong da ki ñiut, ha kane ka prokram la wan ban ïa shim bynta da ki khynnah skul na ki san tylli ki skul na East Jaiñtia bad la pynlong ïa kane ka prokram ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat.
Ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, ka Khliehriat Higher Secondary School ryngkat bad ka K.B Memorial Secondary School Higher kin sa leit ban mih khmat na ka East Jaiñtia Hills District ban ïashim bynta ha rynsan ïakhun jong ka State Level Subroto Cup Football Tournament, 2023 ha ka thup kyrdan ïakhun jong ka Under-17 shynrang, Under-17 kynthei bad Under-14 shynrang kaba yn sa pynlong ha ka nongbah Shillong.
Ka mynsiem jong u ka la kyndeh bad um lah ban shu sngap wut u mareh la ki kjat sha ba ka don.
Kan long jin kaba bha tam ia ka Ophis treikam ka DSWO hapoh ka district ba dei khmih ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang ban ai jingiarap wut wut bad ban pyntikna ruh ba kine ki briew ki ioh ia ka jingsumar bad jaka sah jaka dem katkum ka hok ba ki dei ban ioh.
Ha kitei ki sngi kiba u Myntri u la leit ban wad jingtip, u la leit ruh ban jurip ia ka Wah Cauveri, kaba dei ruh kawei na ki Wah, kaba la pynlong kum ka Tyllong ban sam umbam umdih, ia artylli ki jylla kiba kynthup ia ka Karnataka bad Tamil Nadu.
Mynta, lada mih ka jingkynnoh bamsap na ka liang ka BJP pyrshah ïano-ïano, ngin hap ban ïa pyrkhat bha hashwa ban ïa kohnguh khlieh namar ngi sngewthuh ba ka dei tang ka kam saiñpyrthei bad kam don jingïadei eiei bad kata ka synshar ka khadar bad ka bishar kaba hok bad kaba khuid.
U briew uba hapoh 50 snem u dang khlain ka met ka phad, katba uba la palat 50 snem u la sdang ring tymmen namar kita ki shipai ka snam (Red Blood Corpuscles) ruh ki la tymmen bad kim lah shuh ban ialeh thma bad ki khniang jingpang.
Ephesos 6:17.
Haba pynpaw ia ka jingbym mynjur bad u Bah Nujorki ba ong ba ki jingtei jongka koit ka khiah ha ka thañ ka long kaba sniew bha, ka Myntri kala ong ba ka long kaba donkam ban leit ïuh kjat bad leit jurip sha kine ki jaka suar kiba la sniew bad i sangsot.
Uwei u briew uba la 59 snem karta u dang jngi kumba 150m (500ft) ha kane ka duriaw kaba paw bha ha Noumea ha ka porba u la shah thombor ha ka sngi u blei, la ong ki bor bahalor.
Na ka liang u S.Phanbuh haka jingkren uba kyntu ïa ki kmie ki kpa ba kin sumar bha ïa ki khun ki kti kiba dang hapoh ka rta ba san snem bad ban ïalam ïa ki sha ki booth centres ban ïoh ïa kane ka dawai Polio kaba long ka lad jingïada ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah.
Halor kane, kan iarap ban tip, kane ka kotkhubor ka la pynmih sa kawei ka khubor ha ka  8 tarik une u ‘nai Rymphang, kaba ong: “Takrain ka UN Human Rights Committee ia ka Vatican" ha  kaba u editor jong kane ka kotkhubor u la ong ruh: “Ngi panmap na ka Balang Catholic halor kane  ka jingbakla.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 22: Ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) South West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngewsih ba ki marbam mardih hapoh ka jylla ka la kiew shaba palat ha manla ki distrik.
Kumta ka jingpynpaw ka jong nga ka long kaba shai.
U la iathuh ruh ba u la shong ha poh along Assam haduh shi taiew kynthih,ryngkat bad ka jingshitom ha kamet na kaba u shah bom ha ki paitbhur ha katei ka sngi.
“Ngi la ïoh ka jingujor na ki ’riew paidbah ba kam shngaiñ shuh haba leit sha Ïewduh namar ki bun ki nongriehtngen kiba leh ïa ki kam sniew, kaba la pynlong ïa ngi ban wan peit da la ki jong ki khmat ïa ka Ïewduh" u la ong.
Lah 17 snem ngi lah shu ap lehnohei, hynrei mynta ngi sngewthuh ba lada ngi kwah ia ka jingsuk, ngi hap ban ialeh shuwa iaka thma" pynkut ka kyrwoh na U bah Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Katba nangmih ki sngi sdang paw tyngkrein ka jinglong tlot bad matlah ka sorkar haba ia dei bad ki kyndon (SOP) jong u Covid-19 ha ka jylla baroh kawei.
Ia kane ka jinghikai la plie paidbah haka sngi Thohdieng da u BDO Laskein ma Ma Barister Niang, kum u kongsan haka jingiadonlang u Skill Development Officer (SDO) MSSDS Lambormi Suchen, Dr.S Waanbah Chairman ka CIT uba pyniaid iaka jingialang.
Donbok jop u JeminoKa biang beit katba jop ruh lada ki nongshynshar ki shakri hok iaka hok u paidbah ka meghalaya ka ruh ka state kaba khraw haka thain north east haka ioh ka kot kham tam ngi ki ba duk ngin im kum ki ba don ba em daka jingiarap kylliang.
Ki ki long ki Khunkha ba ki kur ki jait jong u Kpa.
Ka NeVA,  ka dei kaba la pynrung ha ka NIC Cloud MeghRaj, ka dei kaba lah shna pynwandur ban pynsuk halor ka jingbuh ki mat jingïakren da u Shongknor ka ïing, bad pyndep ki kam ba ïadei bad ka dorbar thaw aiñ khlem da donkam shuh ban pyndonkam ki kot sada bad kumjuh ruh kan ai jingïarap ïa ki dkhot ka ïing ba ki lah ban pyndep ïa la kajong ka kamram wat ha la ïing la sem lajong.
Shillong: Ka la don ka jingtwa surok, kaba jur bha mynta ka sngi, ha rum Laitlyngkot.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ban ïatai halor ka Roster System kam donkam ban pynlong ïa ka dorbar kyrpang hynrei ka sorkar kan rah ïa kane ka mat ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri bad ka lah ruh ban khot ïa ka All Party Meeting.
“Kaei kaba nga lah ban leh, ngan leh wut wut ia kaba donkam" ong u bah James haba ia kren bad u Rupang.
Lah ruh ban pynkynmaw ban a katei ka konstitwensi mynta ki la amih haduh 4 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka MDc , u Bah Bantyngshain rynga, u kyrtong shimet, u Bah pynthymmai u kyrtong ka Congress , u Bah Teinwell Dkhar ka UDP bad u Bah Pyndap Saibon ka KHNAM.Shillong,31K’lyngkot:U Presidentfka MPCC u Dr.DD Lapang, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u la pynthikna ba haduh mynta ki dang don tang 3 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka seng Congress bad kitei ki kynthup ia  u Ma Vincent Pala uba long u MP ba mynta, u Bah John F Kharshiing u Co-chairman ka State planning Board bad u Bah Charles Pyngrope u Lamphang barim ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla.
U Waheh Shnong Khliehtyrshi u Ma Kitbok Rymbai ula ong wat hadien ka jingpyrshah jong ka shnong, hynrei ka bor district ka dang wan ban pynbna da ka kor tyngheng (public address system) ha Khliehtyrshi bala pynjari iaka kyndon aiñ 144 CrPC kaba khang pyrshah iaka jinglum paidbah palat 5 ngut 2 KM na katei jaka bret ñiut ha Pangit.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u General Secretary ka Seng Khasi Kmie, u Bah Hainess Marbaniang, u la ong ba ka Seng ka kren shai ba kam don kano kano ka ban pynpaw ïa ka jingkren shimet jong uno uno u briew, hynrei ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingpyndonkam bakla jong u/ka ba pynmih ïa ka ‘video’ ban pyndonkam ïa ki dur ki dar jong ka Seng Khasi, khamtam ïa ka jingpyndonkam bakla ïa ka Lama jong ka Seng bad ïa ki dur lehniam ha u Lum Sohpetbneng uba kyntang.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki Rangbah shnong bad ki Executive Member jong ka ka Synjuk Ki Rangbah Shnong Sor bad Synjuk ki Rangbah Shnong Khapsor kiba don kumba 300 ngut tam.
Na katei ka jaka ba iather kuli, ki pulit ki la ioh tam lai tylli ki pistol lem bad ki tiar ialehkai, u grenade, ka AK magazine, bad ki kot ki sla 130 tylli ki kuli AK.Ki pulit ki dang bteng ia ka jingkhynra ha katei ka thain.
U la kynnoh ruh ba une u kyrtong ka NPP kumno u ong ba ki nongïalam niam, haba sma bang ki jyntah ki klet noh ban duwai.
Ha katei ka jingleit jurip ki dkhot jong katei ka seng kila lap ba katei ka jingtrei kala iaid shaid shaid mynta, hynrei kala ioh jingtip na u Civil Engineer u ba dei peit ia katei ka jingtrei ba haduh mynta katei ka kompani kam shym pat la ioh satia ia ka jingmynjur na u Chief engineer ka tnad PHE na ka bynta ka Treatment Plan (TP).
Shillong, 29 Jylliew:Mynta ka sngi ki nongialam rangbah ka UDP ki la hiar sha Maw synram ban nang pyn khlaiñ ia katei ka Circle kum ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon 2018.
Ka la byrngem ba lada ka Airtel kam weng dalade hi katei ka seng lehnoh kan leit ban pynpra hi noh hadien ka shibnai.
Ban iohrung sha ka tei ka jaka shah hikai ka ba khlem donkam ban lut ne siew pisa na bynta ka jingshah hikai, ki donkam ban don ia ka BPL card ne Ration card, lem bad 3 tylli ki dur passpoty size bad ka Epic.
“Nga shem ba ki paidbah ki pynïasoh sha ka TMC na kiba bun ki daw lehse dei na ka daw ba ka don ka jingïakut bad lada ka TMC kam lah ban pynurlong lane lehse ba ki la ïoh ki phet noh ngim tip, tangba na kaei kaba nga ïohi ka long ba ka TMC kam don jingma ei ei ha ka jylla ha ka elekshon ban wan," u la ong.
La shim ia kane ka rai ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Thohdieng ha Dispur, Assam.
Ban pynkhuid shuh shuh, ha kane ka sngi la wan ruh da ka kali Fire Brigade ban sait ne kynshait um ïa ki nala kiba don ki jinglang ki jakhlia ha kane ka basa die doh ha Ïew Mawkyrwat.
Nga la dih kyiad, la 35 snem kynthih bad ngam ju dih dawai satia.
Ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon ha Sohïong ki don hynriew ngut kiba kynthup ïa u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang, u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana, u Bah Sandondor Ryntathiang u kyrtong ka HSPDP, u Bah Seraph Eric Kharbuki u kyrtong ka BJP, bad u Bah Stodingstar Thabah u kyrtong ka All India Trinamool Congress (AITC).
Ula ban jur ruh ban pynsted wut wut ïa ki kam ai jingïarap ban kham pynsting noh ïa ka jingim jynjar jong ki paidbah.
Bad ym lah ban len ruh ïa ka jingshisha ba bun ki Khasi ki la leit khaïi shaduh Dhaka shaduh Kolkata lyngba ka jingïalam lynti ki phareng ki dykhar.
Ka Ujjwala Scheme na ka bynta ki jingpang kiba ïadei bad ka tdem, ka Jal Jeevan Mission ban ïada na ki jingpang kiba pur lyngba ka um bad ka National POSHAN Mission kaba peit ïa ka anemia bad ka jingbym ïoh ïa ka bam kaba tei.
Ki pulit ki la ioh jingtip ha ka Sngi Nyngkong ba uwei u khyllung u la siat bakla ia katei ka khyllung kaba long ka para jong u bad ynda ki leit poi ha katei ka iing, ki shem ia utei u khyllung ha ryngkat ka suloi kaba don ha ka kti jong u hadien ba u la dep siat ia katei ka para kaba dang 1 snem tam.
Shillong, 15 Jymmang:U bah Pynshngain N  Syiem u nongialam ka People’ s Democratic Forum ( PDF)  u la jop suk ha ka elekshon jied Chief Executive Member ka KHADC  ha ka dorbar kyrpang kaba la long mynta ka sngi.
Katkum ka jingong u Bah Lyngdoh,  ki mat kin long na ka bynta ka roi ka par jong ka thain baroh kawei ban iasaid da kane ka kynhun na ka sorkar pdeng.
Anti-influx groups have demanded the Conrad K Sangma-led MDA government to immediately implement the Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) for checking influx and illegal immigration into the state.
Ha kane ka sngi, nalor ki samla pule katei ka Ri Bhoi College kiba la wan ban shim bynta ha kane ka prokram ai jinghikai kiwei kiba la ïa don lang ki kynthup ïa u Dr.Prabir Thakuria, MBBS, Department bad u Psychological Counselling, ka Down Town Hospital Ltd, u Branch Manager ka HDFC Bank, Nongpoh, u Jayanta Mudoi, ka Kong Ibadahun Kharkongngor, Assistant Branch Manager, u Sandip Paul bad kynthup kiwei kiwei ki nongmihkhmat na ka Ri Bhoi College.
U Rakkam pat u la ïoh ban bat ïa ka tnad Pule Puthi, General Administration Department, Border Areas.
“Lada ka Sorkar Assam kam mynjur ban pynphai ïa ka Block-1 sha Meghalaya u Myntri Rangbah ka Meghalaya um dei ban soi ïa kano kano ka sosukular ne ka MoU," dawa ka HBDRF.“Lah ban kdew ba kane ka Notification la leh bakla khnang ha ka kyrteng jong ki shnong bad ka jingdon briew," la kynnoh ka Forum.
Katba ïa ka shikol naka Mukhaialong SC la thep da u Bino Phawa haka minit ba 67.
La pyndep ia baroh ki jingdonkam bad ki pulit ki dang tohkit.
To ngin ïa phai khmat shuwa sha ki wah jongngi hangne ha sor Shillong.
Kane ka phlim kan dang bteng ban pyni ha Bijou Cinema mynta u taiew bad la khmieh lynti ba kan dang bteng haduh artaiew namar kiba bun ki paidbah ki dang iai bteng ban wan peit bad ai jingkyrshan.
U Kenneth Meshoe, u nong ialam ka  African Christian Democratic Party (ACDP), ula kren shai, ba katei ka ain, kan pynjot shi syndon ia ka long briew man briew, lada la ailad ia ki kynthei ruh ba kin leh kumta.
New Delhi, Jylliew 22: Ki Liang Pyrshah ha ri India ki la rai ban sei kyrtong President da u Yashwant Sinha, uba long u MP barim ka BJP.Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang jong ki Liang Pyrshah kaba la long mynta ka sngi ha Parliament Annexe hapoh ka jingpynïaid u hehduh ka NCP, u Sharad Pawar.
U Secretary ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF), Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor ha ka Sngi Balang u la ong ba ka Uniform Civil Code (UCC) kan ym long satia ka atiar ka ban wanrah ïa ka jingïatylli hapoh ka ri.
Une u briew u la jah na la ïing naduh ka 23 tarik Rymphang ha ka por 11 baje mynstep.
Ula kyntu ïaki nongshong shnong kumjuh ki nongïalam shnong ban pynneh ïaka jingïatylli khnang ba ki jingthmu ba bha ka shnong kin long kiba jop.
Ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba ki don kumba 80 na ka shispah ki Garo kiba shong basah ha Assam ki bym shym la mih kyrteng ha ka NRC.Kiba bun ki bym mih kyrteng ki dei ki shynrang kiba sah ha ka shnong Hatighopa kaba hap hapoh ka Balijana Development Block ha Lower Assam, Goalpara district.
Kumjuh u kyntu jur ïa ki nongrep ba kin long kiba ïa sngewthuh jingmut, kiba ïa ryntih bad u la kyrpad ruh ïa ki khun jong ki nongrep bad ki nongrep kiba la nang ban thoh ban pule ba kin sngewbha ban mih shakhmat na ka bynta ban shim ïa ka rep kum ka kam khnang ba ki scheme rep na ki tnat rep jong ka sorkar Meghalaya bad ki tnat ka sorkar India kiba don hangne kin lah ban poi sha ki kper ki pynthor bad ba ka jingim jong ki nongrep kan pahuh pahai bad ba ki nongshong shnong ka Ri kin biang kin dap ka bam nangne na jylla la jong.
Ka thup kyrteng jong ki player ki long: Shynrang, Renaldy Jyrwa, Iohborlang Shadap,Elvinson Marbaniang, Dennish Ale.
Ha kane ka sngi sdang ki don hynriew tylli ki team kiba la wan ban ialehkai ryngkat kiba ha iing hasem bad ki paralok ban ai mynsiem ia ki khynnah ban ialehkai bha.
Ka lynti ka long lyngba ka PPP bad da kiwei ki lad ba la kyrshan pisa na ka Asian Development Bank (ADB).
Ha ka jingshisha ka tnad PWD ka la dep ban maramot ia ka, bujli ia ki nar ba la sarang da kiba thymmai ban shan khnang ba kan long kaba bit ban iaid ban ieng ia ki kali.
Ka 5,000/- tyngka kan long aiu haba ïa nujor bad ka jingim bad ka ing ka sem.
U ong shuh shuh “Kam dei ruh ba tang shi inshi jong ka jaka jongngi, ba kin shim ma ki bad mangi ruh kumjuh, ba ngin shim ia ka jaka jongngi.
Shuh shuh u la ong ba kitei ki tiar jingïarap ki kynthup naduh ki dawai ban ïada ïa ka jingim, ki tiar puid, ki dara, ki song jingthiah, ki tyrpa, ki tiar kynthei, ki tiar jiar um bad kiwei kiwei.
Ka JAC kaba la leit lang bad ki pulit mynta ka sngi ki la kurup ia ki Pendrive, ki Mobile ba pyndonkam ki nongshong dukan ban die thep phlim, bad la kem ruh ia saw ngut kitei ki briew ba shong ha kitei ki dukan.
“Ka daw bala rai ban buh ia ki ar tylli ki Oxygen Plant ka dei namar bala kiew ka jingdon ki nongpang COVID-19 kiba donkam ban sumar da ka oxygen kiba hap haka kyrdan Type C bad D, dei halor kane ka la rai ban buh ha baroh ki hospital," la ong u ma Wailadmiki Shylla haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingjurip iaka Jowai Civil Hospital Ialong bad ka MCH Hospital ha ka sngi Thohdieng.
“Ka dei ka jingpyrshang jong u hymen jong nga bad ka jingkyrshan jong ki paidbah ba ki kam pyntriem ki la randien ha kane ka bynta jong ka jylla.
Ka Rida mynta naduh kata ka sngi ka la duh ka jingshaniah ha la ka Kmie bad ruh ka mynsiem isih ka la rung hapoh jong ki iwei ia iwei pat.
Ka jingshongkha ka dei ka jingsdang ban niah ia ka lieng kyndang jong ki jingjynjar hapdeng ka sla duriew jong ka jingim da ki arngut shilok u shynrang bad ka kynthei lada ki bakla ban sdang ki lah ban jah lynti ne ki lah ban mat ki jingsuk ha teng ha teng ki jingjynjar ym don nongpyniarap.
Haba phai pat sha ka jingkyntait ka KHADC ia ka jingtyrwa ia tainia ka kynhun jong u ha ka dorbar bah ka ban long ha ka 5 tarik, kaba u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jaka ia tai ka dei ha iing dorbar, kumjuh ruh ba u la ong ba u bah Ardent um shym la wan ha ka jingialang jogn baroh ki MDC ki seng sain pyrthei bapher bapher kumjuh ruh ka jingialang ki MDC bad ki Khlieh nongsynshar ha ka 27 tarik u nailar, u bah Ardent u la ong ba ka jingiakren hapoh ing dorbar , ne ha ka jingialang u paidbah un ym ioh sngew hynrei kin ioh sngew tang ki katto katne ngut, katba ha ka jingialang jong ka 27 tarik pat u la ong “Tang hapoh Council, ngim ioh lad bha ban ia kren katei ka jingialang ha ka 27 tarik lei ka dei kaba la dep pynkhreh lypa, ki shu kwah beit tang ia ka rai, balei ngin shu leit pynlut por" ong u bah Ardent ha kaba u la ong ba jin lada ioh lad ban kren ha khmat ki lak ngut ki paidbah ki paidbah kin sa sngewthuh shai kdar.
Haba ai jingkren ha baroh lai tylli ki jingïalang u Bah Sawkmie u la pynpaw ba kine ki jingai ki long ban don bynta lang bad ki kam jong ki.
" Toi udei ban shah sympat tyngeh ha u Blei.
Dei na kane ka daw ba u Blei da ka jingieit bah naduh bymjukut, ula phah ia u khun sha ka pyrthei ban pynim ia ki briew na ki pop.
Ka Priyanka Gandhi Vadra, ka la sdang ia ka jing iaid paidbah jongka ha Uttar Pradesh mynta ka sngi, hadien ba ka la shimti kum ka General Secretary, kaba peit ia ka mihngi jong ka Uttar Pradesh.
U Lamwan Phawa na Sein Jait Tuber School ula lam khmat iaka jingshim smai ki skul kiba iashimbynta ia kane ka lympung.
Jingkylli : Kine ki aiñ kam bymman ba thymmai kila kren ruh halor ka jingshakri ïa ka imlang sahlang?.
Kiba iap ki bun eh ha Maharashtra, ha kaba ki don 816ngut bad ha Karnataka, ki don 516 ngut bad ka dei kaba wan ba ar, ha ka jingbun kiba iap.
Hangta kiba ia ring mraw ia ngi (ki nong Babilon) ki la pan ki jingrwai na ngi ki ong “To rwai ha ngi na ki jingrwai Seion".
Ha ka jingïalang, na ka liang u nongïalam ka Manipur Shiv Sena u la kyntu ruh ïa ki kynhun kieng atiar kiba na ka jaitbynriew Kuki ba kin pynsangeh noh ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki paid Meitei.
Ki Jiw ne Israel ki hap ban shuh doh ha ki maw kynroh ka Jerusalem, ki hap ban mane hapoh mynsiem ym shuh ha ka Temple, Naba u kpa (Blei) u wad ia kiba kum kita ban mane ia u.
“Kim shym la rung wat shapoh kamra u Manager bad khamtam sha kamra kyrpang (Strong Room)", la ong ki pulit kiba tohkit ia kane ka jingjia.
Tura, Nohprah 17: Katba ka ileskhon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka la nang jan nangjan la sakhi ruh ba ka jingrung jingmih ki nongïalam seng saiñ pyrthei ka la kynrei bha.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u samla Anthony Suchiang bad Samla Herroi Nongrum, kiba dei ki nongialam ka SS Nongpoh Pyllun, ki la ong ba kum ka kynhun kaba thymmai bad kaba peit ia ka Nongpoh, kaba dei ruh kawei na ki jaka ba la bun ki briew nabar bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin shim da ki lad ki lynti kiba kham tyngeh bad ban phai khmat kyrpang halor ban tehlakam ia ka jingwanrung beain ki briew nabar.
U la ong ruh ba ia une u lanot ba la shah bom iap la tip kyrteng kum u Arjun Ray 52 snem rta uba la khlad noh namar ka jingmynsaw jur hapoh NEIGRIHMS.Na ki daw bym lah ban kiar, ka fete skul jong ka Demthring Presbyterian Secondary School, ka ba la thmu ban pynlong haka 10 bad 11 tarik Iaiong (April) 2024 la pynkynriah sngi bad ia ka tarik yn sa pynbna ha ki khyndiat sngi ban wan.
La iathuh ba lap ïaka metiap jong u Marius ha u tylli phasi haka ïingsah jong u haka Sngi Nyngkong bad kam don kano kano ka jingsuba sniew ïano ïano halor kane ka jingjia.
Ki don ruh ki dur, kiba pyni ha ka twitter, ba kitei ki khynnah, ki la kyllon bad rieh ialade ha u shyiap, uba don ha rud duriaw.
Kane ka jingia lang kan long ha ka por shiphew baje mynstep.
U Bah Adelbert lem bad U Bah Bonney ki la leit ban ujor pyrshah ia U bah Pyndapbor Saiborn sha Delhi bad ba ki la kam trai ba ki dei hok ma ki, ba kin long ki nongialam jong katei ka seng.
“Uto pleng uta u Hep u khun jong u Rangbah Shnong ba i Pa i ong.
Kane ka jingiap jong kine ki lai ngut, ki briew ka jia hadien ba ki runar, ki la synreit kuli naphang ia ka shnong jong ki jaitbyn riew Kuki kaba don ha ka distrik Ukhrul.
Na ki 2,119 tylli ki ktem shipai, kiba la pynjot, ki kynthup ia 74 tylli ki control point and  and communication centers, 108 tylli ki S-300, ki Buk M-1 bad Osa anti-aircraft missile systems, 68 tylli ki radar stations, 69 tylli ki liensuin, 21 tylli ki liengsuin kiba her ha suin, 748 ki tup, 76 tylli ki multiple rocket launcher, 274 tylli ki field artillery and mortars, 532 unit ki kali shipai bad sa 59 tylli ki kali kiba shu pyniaid hi.
Hynrei une u Dken ruh u la kyrngah ha kaba nyngkong hynrei ynda la iai pynbor ïa u da la ka kurim u la kohnguh ban leh kumta.
Lada ym lah ban siew ha ka por ba biang yn pynshitom katkum ka aiñ.
Ban phah ap ia ka auto rickshaw, dei ban siew T.6 na ka bynta san minit lane lada nang pynjlan shuh shuh, hap siew tam katba kum katei ka dor sorkar.
U la shah jied kum u MDC ha u snem 1989 bad u la bteng ban long kum u MDC haduh u snem 2008 bad ha u snem 2008 u la shah jied kum u MLA ka Mawlai haduh u 2013.
Ka bud pat sa ka jingsngew ba ka jingim jong u kam don jingmut satia.
U Raju u la iathuh ha ka Kashari ba ki pulit kim pat tip shaei ki lehnoh ki la rahbor ia u pulit langrut u Khomraj Bhattarai.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 19 ngut ki ba la test Covid Positive na kine 16 ngut ki dei ha East Khasi Hills District,13 ngut ki dei ki shipai BSF,3 ngut ki dei ki riew paidbah bad 2 ngut ki dei na West Garo Hills District, uwei na South West Garo Hills District.
Kane kala wan hadien ba kala khur namjop da 1-0 pyrshah iaka Wahiajer haka jingiakhun kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Shuh shuh, la ong ruh ba ka seng ka ai khublei kyrpang ruh wat ïa ka sorkar bad nalor kata, ka seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kan shim khia ruh ban mang tyngka na ka bynta ban dang bteng ban siang rong ïa ka surok naduh na Sohnidan sha Umsiang khnang ba katei ka surok ha shi lynter kan bit kan biang noh bad kan long ruh ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah katei ka thaiñ, ong ka kyrwoh na utei u nongïalam.
Haka Folk Song Group, ka Sohkha Government Higher Secondary School kala long ka lahduh, ba ar ka Public School Jowai bad ba lai ka Jowai RMSA Secondary School.
Haba ngi phai sha ka Ri Khasi ka jong ngi, ngi tip ba ka Ri Khasi kadei ka Ri kaba khampher na kiwei pat ki jylla la ka dei hapoh ka ri India ne ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Na ka liang u MLA ka thaiñ u ma Sniawbha lang Dhar haba ai jingkren ula pynsngew ba kane ka jingplie ïa kine ki project saw tylli ki project jong ka thaiñ Namnong ka long ka jingsah kynmaw ïa kane ka thaiñ hi baroh kawei.
Kawei pat, la ong ba ka lah ban dei namar ba ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab ban ioh na ka Election Commission of India (ECI) ban ai jubab halor ka jingpan jingmut jongka na ka sorkar halor ka kam bat ar kam ki ML/MDC.Ki 7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Shillong, 4 Iaiong:Ka jingleh thur mur u bah Pynshngaiñ N Syiem –Chief Executive Member ka KHADC ha ka rukom sam skhim sha ki MDC ka KHADC ka la sdang ban mih pyrthei lyngba ki jingkren u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka HSPDP na Sohryng kham, uba la kren sha ki lad khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha kaba u la kynnoh, ba ka jingsam skhim sha ki MDC ka la noh shiliang palat ha kaba ki don tang katto katne ngut ki MDC kiba la ioh tang namar ba ki don ka jingiajan bad u CEM.Mynta pat ka dak kaba shai kaba paw pyn ryngkew, lyngba ki jing kren jong uwei na ki MDC ba rangbah tam jong ka seng Congress ha KHADC, u bah Man sturdy Nongrem uba dei ruh u Chairman jong ka KHADC.Ha ka jing iakren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor u bah Mansturdy, u la ong ba ka long kaba shisha ba ka don jingleh thur mur bad ka jingleh shiliang u CEM ha ka rukom sam skhim sha ki MDC.U la ong ba ka don ka pisa kaba T.133 klur tyngka kaba ka KHADC ka la ioh na katei u la ong ba la sam mar T.2 klur tyngka sha baroh 23 ngut ki MDC bad lada ia kheiñ mar T.2 klur ka jingioh jong baroh ki MDC kan long T.46 klur tyngka kaba sah pat ka don haduh T.87 klur tyngka.
Mynta ka sngi ka la don ka jingialang kyrkieh kaba la khot da u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi kaba la donlang ki ophisar rangbah ryngkat ki myntri sorkar bad hadien ba la wai katei ka jingialang u Modi u la pynrem jur ia kiba donkti ban hiar thma ia ki CRPF bad u la byrngem ba ka India kan siew kylliang ia ki ha ka rukom kaba dei.
U la kyntu ia ka Executive Committee ba ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh nangne shakhmat ban pynbiang ia ki jubab khnang ban lah ban pynmih ia ka Proceeding dorbar.
I Kong Laurentia Pohrmen iba ju khot ieid i ‘Kong Law’, lok jong i Bah E.Jitem (bam kwai ha dwar u Blei), kmie jong i Kong Elizabeth Pohrmen, Margareth Pohrmen(bam kwai ha dwar u Blei) bad i kong Mary Pohrmen iba shong ba sah ha Wahdienglieng, Lower Risa Colony, Shillong, I la khlad noh ha ka 15 tarik Risaw 2020 ha Nazareth Hospital, Shillong bad ka jingleit ontep ia I kan long ha ka 17 tarik Risaw 2020 (sngi saitjaiñ) ha u Lumjingtep jong ka Balang Catholic, Laitumkhrah ha ka por 2:00 mynsngi.
Ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan ai hok nongshong shnong ia ki Hindu Bengali, Sikh, bad kiwei lait noh ki Muslim kiba wan sha Assam hadien ba ki la shah pynshitom hadien ba la pyniakhlad ia ka India bad ka Pakistan.
Te, shwa ban sdang ka Jingrakhie, I la ong ia nga “Ngin dang ia kynduh mo paralok nangne sha khmat.
Ïa ka jingleh niam ba khatduh yn pyndep ha ka Lah Sngi U Blei da kaba thang hapoh ka jaka thang briew jong ka thaiñ Marngar.
Da kane ka integrated farming, ki long iing kiba la ioh jinghikai na ki stad Agriculture ki rep da ka Integrated farming bad ki ioh ban trei baroh saw aiom bad ka jingmih ka long kaba kham heh.
Kumjuh ruh ka lah ong ba īa ka jingïakob dro dur dang hap ban ap ban pynbna īa ki nongjop namar ka jingphah īa ki jingdro sha Shillong ban peitthuh da ki nongbishar.
Ia katei ka jingiakop la pynlong da ka Greater Nongnah area People and cultural Association, ha katei ka jingiakop la wan ban shim bynta tang da kito ki ba hap hapoh ka Area Nongnah.
U MLA barim jong ka Nongthymmai u la pynkynmaw ia ki paidbah ba ki ladep phah ia u Prof G G Swell kum u MP san sien bad u la iakhun ia ka elekshon na ka party rilum bad u Prof Swell u la leh ki kam kiba radbah na ka bynta ka jaidbynriew.
Long kumba thoh juti Bata ,tang slap kylla puratha phi.
“Wat la nga la don ka jingkyrmen ha kaba nyngkong ban poi sha ka thong, hynrei mynta nga la artatien ban ïoh ïa ka jingjop, namar kiba bun ym baroh bad wat kito kiba la ïadon bad kyrshan ïa nga ruh ki la kylla ha ka minit kaba khatduh ban ïa beh ïa ka pisa," la ong u Bah Bindo bad bynrap ba ha kane ka konstitwensi ba la don lypa lei lei u kyrtong ba ai pisa ai tiar, la buh jingeh bakhraw.
Bad ar, ban buh ka mang tyngka bad bei pisa na ka bynta ban shna ia ki jaka theh jhep kibadei rukom bad ruh ban thied ki mar pynkhuid jhep katkum ka jingstad jong kane ka juk.
Kane ka jing nohsynniang ka long halor ka jingkyntu u Chief Minister ia baroh ban ia synniang kat kaba lah kum shibynta ban ialeh ia kane ka thma pyrshah ka khlam COVID-19.
Ha kajuh ka por ka MLA ka thain ka la khot ruh na ka bynta ban pyntrei thymmai ban siang rong ïa kane ka surok kaba la julor palat pud bad kaba la wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ngi duwai ba u Blei un pynsngew ïa ki briew kiba peit kiba khmih bad kita kiba don ha ka bor, ba ki dei ban pynsangeh shisyndon ïa kum kane ka jingjia umsnam, kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang", ong u Bishop Wilbert Marweiñ.
La kem ia kitei ki shipai suin, da ki riew paidbah lem bad ki shipai ka Ukraine.
Haba kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot, u bah T.Lyngwa, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la ong ba ka jingthmu ba kongsan jong kane ka sngi ka long ban kyrsiew thiah ïa kito ki nongthep vote kiba la dep ïa ka jingpynrung ne don kyrteng ba kin mih shakhmat bad ban ym pynsep-ei ïa kane ka kabu ksiar kaba ka Election Commission ka Ri ka la pynkup bor ha ngi da kaba ngi jied ïa ki nongmihkhmat katkum ka mon bad ka jingsngewthuh jong ngi khlem kano kano ka jingshah pynbor.
Te kumta na ka liang ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka la ai khublei kitbok kitrwiang ïa ki nongïakhun kti jong ka MLP ban leit shim bynta sha katei ka rynsan ïakhun kti bad khmih lynti ba kin lah ban pynpaw ïa ka jingtbit bad wanphai sha la ïing ryngkat ka jingjop.
Ka jingwan pynïasoh jong kitei ki nongïalam na ki party bapher bapher kadei da ka jingtreiborbah jong ki nongïalam ka Congress Shillong North hapoh ka jingïalam jong u Bah President Bah Pynshai Basaïawmoit bad Kong Meba Kharkongor, President Mahila jong ka Shillong City ryngkat u kyrtong ka party, Bah JA Lyngdoh.
Katba ki lad khubor ha ka jylla ki la pyntip ba haduh mynta ki don 8 ngut kiba la iap na ka jingtwa khyndew ha ka jingjur slap, ha kaba la ong ba 3 ngut ha East Khasi Hills bad 4 ngut ha East Jaintia Hills, bad uwei pat ha South West Garo Hills.
Hynrei, u la ong ba watla ka China kan thung thymmai da uno- uno ruh u briew, hynrei na ka liang jong u, un kloi ban plie lad bad ban iatrei lang khnang ban wanrah ia ka bha ka miat ha ka jingiadei hapdeng ka United States bad ka China.
Na ka liang ka HNYF Western Region ka dawa ba dei ban mait ne tih pynheh na neng  ha ki katto katne ki jaka ba long khun  bad kum ha katei jaka ba twa  surok mynta ban pynsuk iaki kali heh namar bun sien la ju kylla kali bha ha katei ka surok ha Riat tang namar ki tei ki jingeh.
Katba u Dr.Mukul ula long MLA Congress naduh u snem 1993, ha ka por ba u Ma Vincent um pat don ha ka kam sain hima.
The Son, the Father and the Holy Spirit is One.
Shillong, 31 Risaw:Ki 4 Durbar Shnong jong ka thain Mawlai Sepngi, ki la ia mih sha khmat hapoh ka jingialam ki Rangbah Shnong, U Bah Kynsai Manik Lyng doh, Bah Rapbor Roy Thangkhiew, Bah Huntarborn Mylliem Umlong bad Bah Stand lington David Khongwir jong ka Mawlai Iewryng hep, Nongkwar, Umthlong bad Mawlai Nonglum ter ter.
Ka jingleh donbor da katei ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh bad u Bah Drestarwell Marbanniang, ki la iai paw pyrthei ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, namar ha ka 31/12 u snem 2018, ka Presbytery ka la phah ia ka shithi ban ym shah rung briew shuh hapoh ka Iingmane ka Balang Presbyterian ha Umran Dairy, pynban ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh bad u Bah Drestarwell Marbanniang, ki la leit ban rung jubor bad kiba la rah Lama iong ha ka Presbytery kaba la long hapoh ka Balang Nongrim Umpowin bad khang ruh ha ka ban tep ia iwei I khunlung bad kawei ka longkmie hapoh u Lum Jingtep Balang.
Kane ka la jia hapoh ka distrik Lishi jong ka nongbah Luliang kaba don hapoh ka thaiñ Shanxi kaba ka la jia ha ka por kumba 6:50 jong ka step Sngi Balang.
Kane ka long kaba donkam ban da ïa tih ïa thir bha.
“Ngi don ïa ki pipe um kiba la pynpoi haduh ki longiing hynrei ka jingkhmih lynti ban poi ka um ka dang jngai la ka long ha Tura ne wat ha ki shnong kyndong," u la bynrap biang.
Ka Surabhi, ka la iap bad ka met jongka, ka thiah lyngktah ha ki khohsiew jong uba ieid jongka, U Manjesh Kumar.
Kata ka song pisa ba ki ioh kan iarap ruh ban kyrshan ia ki jinglut jingsep ba man ka sngi ia kaba yn siew sha ki nongialehkai ka kyrdan Junior bad  kumjuh ruh sha ki nongpyniaid jong ka kynhun ryngat bad ki jinglut jingsep kiba bun na ka bynta ka jingpynkhreh ka kynhun ban shimbynta ha katei ka lympung ban sa long.
Ka jingiohi ka long kaba itynnad bad I kumba ka long ka pung bah aiu re ïa kaba la kynoi ïa ka hapdeng ki lum kiba long kum ki paila bajyrngam.
Shillong: Ka Shillong Lajong  kan iaknieh ban rung sha ka kyrdan phainal bad ka East Bengal FC ha ka smei phainal kaban long lashai jong ka lympung U-18 Youth League ban long ha madan JN Stadium ha Shillong port 7 PM.Ka Shillong Lajong ka la lehkai bha naduh ba sdang jong kane ka jingialehkai hadien ba ka la pylliem naphang khlem shah rem satia.
Nalor ka jinghikai sha ki khynnah, kitei ki nongkren, ki la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa bad kiba haiing, ba ki dei ban husiar ia ki khun bad ruh ba ki dei ban hikai ia ki, khnang ba kin lait na ki jingsniew baroh.
Ka Delhi, ka don 13,785ngut kiba ioh pang, ka Maharashtra da 43,697, katba ka West Bengal, ka don da 11,447ngut.
Ka Kong Angela Rangad ka la ong ba ki briew ba shah pynpra ki la buh ia 9 tylli ki mat jingdawa na u DC, kynthup ban ai ia ka jingpynbna ne ka hukum ba iadei bad ka jingkyndang ia ki iing briew ha katei ka sngi, ai ka hukum ba la pynmih ban leh ia katei ka kam kyndang ha ka sngi shuti bad kaei ka daw ba pynlong ban khynra ha ka shuti, ai ia ka hukum balei la pyndonkam ia ki private security agency bad ki pulit, ban ai ia ka jinglong jong ka FIR ba la ujor halor kaba iadei ka jingbym biang ban shim ia katei ka jaka bad ka jingbym biang ki kot ki sla ba la buh ha u Jylliew 2012, ka ain ka dei ban long ryntih ia baroh hynrei kam trei kam haba ujor ia kiwei ki tnad kum ha kam thung nonghikai skul LP, ICDS bad kiwei, katkum ka riti synshar ka ri ka Article 21, ki briew ki don ka hok ban don ka iing bad ka jaka riehtngen bad wat ka hukum ka Supreme Court kam lah ban pynjulor ia ka iing sah briew.
Watla da ki hajar ngutki paidbah kila tuid ha katei ka sngi ka jingwan iuh kjat u Myntri Rangbah ka jylla naka bynta ban ai jingïarap ïaki VO bad SHG pynban u lapbah ba jur u la ther ha katei ka sngi ban pynthud ïa katei ka prokram kaba la pynkhreh haka rukom kaba dei.
Shuh shuh ha ka sla ba 61 ka para 4 bad 6 ka ong: Kaba ai dud bitor ka lam sha ka jingijli ka ba pynwandur ia ki khun kum ki khmat Rabbit hynrei kaba kjit buin na ka kmie ka pynwandur bha ia ki tyngam bad ka jingphuh samrkhie ba ithiang.
Dr R Phawa.
Halor ka jingmih ka VPP, u Dr.Jemino u la ong ba ym pat lah ban ong ba kan ktah ne em namar ba ka shong ha u paidbah ban ai ia ka rai hynrei ka long kaba donkam ban don ka jingiatylli ha ka jaitbynriew ban iakhun ia ki jingeh jong ka jylla bad lada saphred kumne, kan buh jingeh ia ki seng riewlum.
U Bah Basaïawmoit u la ong ba ka jingïalang kaba la long ka dei ka jingïalang ban pynsngewthuh bad pynshai ïa ki nongrim jong ka VPP bad ka jingpynrung dkhot sha ka seng.
Shuh shuh ka JNC ka la ong ba ym dei ban ap haduh ban da jia shwa kino kino ki jingjia bad ban sa shimkhia bad leh ia kaba donkam, hynrei kaba kongsan hi ka long ban buh shwa ia ka jingim briew ba kordor hakhmat eh.
Kane ka jingleh bym kheinsnep jong u Sirdar ia ki paidbah jong kane ka shnong ka pyni shai kdar ia ka jingniew bein jong u ia ka shnong baroh kawei.
Ka korphiw ba 48 kynta kan sdang naduh 6 baje mynstep jong ka 14 tarik iaiong 2020 haduh ban da pyntip da kumwei pat, bad la kyntu ia baroh ki paidbah khamtam hapoh ka nongbah Shillong ba kim dei ban mih na ki ing ban ailad ia ki briew ka tnat ka koit ka khiah ban leh ia kaba donkam kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing saphriang ka pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Kitei ki nongialam ka seng ki nongkhaii dewiong ki la iathuh ba haduh mynta ki la theh tyngka haduh T.600 klur tyngka sha ka sorkar ban ioh shalan dewiong, ha kaba na katei ka  T.600 klur tyngka , kumba T.300 klur ka dei ka khajna ( Royalty) bad kumba T.300 klur pat sha ka jingsiew kaba dei ban pynneh pynsah mariang.
U la kyntu ruh kum ki khun samla ka Balang ki dei ban im sngi ban tei ïa ka Balang bad ka imlang ka sahlang da kaba ai nuksa ruh ïa u Ioanis Nongpynbaptis uba pynrit ïa lade hakhmat u Blei bad uba phai sha u Blei bad uba ngeit skhem ïa ka jingshisha bad ruh uba aiti ïa lade na ka bynta ka kam ka jong u Blei.
Hynrei,lada u/ka pass bha ha ka Exam Class Xii jong ka MBOSE hynrei kim ioh pynrung kyrteng pat ia lade ha ka CUET hapoh 06-05-2022,kata, kin duh ei kha ma kha ia ka jingpule jongki mynta u snem 2022.
Ha shwa ba un mih noh na ka seng Congress, U Scindia, ula ia kynduh mynta ka step, ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ha ka jingialam jong U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
Nongstoin, 14 Naitung:U MLA ka Nong stoin Constituency, U bah D Jyndiang, haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la pynpaw ba na ka liang jong u kum u nongmih khmat jong ka thain u pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban tih Uranium bad ha kajuh, ka por u dawa ruh ba ka UCIL ka dei ban pyndam noh ia ka tender ba ka la pynmih ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
Nga ai khublei sha ki seng nongniah Kali kamai kiva ieng rangbah ban pynpait shkor ia Ka sorkar.
Kawei ka samla lud kaba kyrteng ka Riwanki Dkhar kaba dang 22 snem ka rta kala ngam jyllop haka thwei Sahksaw, Myntdu haka shnong Chamcham, East Jaintia Hills District haka Sngi U Blei.
Nalor kata u kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban wanrah da ka primary health centre (PHC) ha Psiar kaba don ha ka thain khappud ka jylla.
Ka iohsngew ba u Kpa jong ka u la wan.
Naduh kaba sdang kum ki nongshong shnong jong ka Ri India ngi la ioh iaka jingkyrshan halor ki hok ba kongsan tam katkum ka “Fundamental Rights jong ka Riti synshar ka Ri India (Fundamental Rights of the Indian Constitution) hynrei kibor sorkar ba halor ki khlem da iohi ne wat ban niewkor ia kata ka Hok jong u Paidbah kumba ka paw shai lyngba ki kyndon.
U la ong ba ka Seng kan ïeng ïaleh haduh kaba kut wat lada dei ban aiti la ka jingim ruh ki kloi ban aiti.
Halor kane ka jingsniew kane ka surok ka JYF ka kyntu ia ki bor ba dei ban peit jong ka tnad Public Work Department (PWD) bad kumjuh ruh ia ki nongmihkhmat jong kane ka thaiñ naduh u MDC bad u Local MLA ba kin shim khia bad ban phah shna noh ia kane ka surok ban suk ka leit ka wan u paidbah.
Shillong, Nailar 30: Namar ka jingjyllei ki nongkloh pla bad kiwei pat ki kam sniew ha ïewduh ka Hima Mylliem da ka jingkyrshan lang ka KHADC mynta ka sngi ka la pyntreikam da ki CCTV bad kumjuh ruh da ka PA System.
Ki jingrwai kiba iaid iew bha jongu, ki long “Jadu aiu sha" nalor kiwei pat.
Shuh shuh u la ong ruh, “Nga sngewkmen shibun ban pyntip sha phi ba ha kine ki jingjia shah lynshop ‘eriong ba dang shen, ngi la lah ban phah ia ki jingiarap pisa sha ki account jong ki nongioh jingmyntoi tang hapdeng ka 24 haduh 48 kynta kaba long da shisha ka jingiarap kaba khraw ia ki paidbah bad ngi la lah ruh ban leit aijingiarap mardor ha ka liang ka bam ka dih, ka jingmaramot ia ki iing ki sem bad kiwei kiwei ki lad jingiarap kiba long katkum ki kyndon jong ka sorkar India.
U bah Kharshiing u la pynshai ruh ba na ka liang jong u haba u la ïohi ïa ki dur ba la pynlait ha ki WhatsApp ,u la hiar hi ban leit jurip da lade ïa kane ka jaka.
Ban ioh mobile & internet connection, plie websited.
“Ka sorkar ka dei ban pynurlong noh lada ka sngap mynti ngin mih surok namar ka aiom jong kane ka sorkar kan sa kut noh shen bad ngin leit sha ka General Election.
Shillong: Ka kynhun jong ka Friends of the Jesuits ha ryngkat bad ka Catholic Community of Meghalaya myn hynnin ka sngi, ki la leit ban kynduh  ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ban kyntu ïa u ban ïa kren bad u Myntri Rangbah duh ka ri u Narenda Modi ban pyllait noh ia u  Fr.Stan Swami, u  nongtrei mon sngew bha na ka bynta ki riewlum.
Kaba ijli eh ka long ba u MLA/minister un long ruh u kontraktor/businessman.
U Myntri Rangbah u la ong ba ha u financial year u ban wan, la khmih lynti  ba ka GSDP kan lah ban kiew sha ka T.46,600 klur kaba long da kumba 11.5 percent.
" “Kan don jingmut aiu ban ai ïa ka vote sha u kyrtong MP bym dei na ka BJP ha kaba wat tang ïa ka sur jong u ruh yn ym ïohsngew satia ha Delhi," la ong u Bah Kharkrang.
Bad naka Liang ubah Ordo ula buh ka jing ujor pyrshah iaki nongialam shnong haka 29/7/2021 ha Sohiong Police Outpost ban ioh iaka hok bad ban imlang kumba im kiwei haka imlang sahlangKumta naka liang jongnga kum u para legal volunteer District Legal Services Authority East khasi hills district.
Shuh shuh ha ka jaka ban ia phylliew jingmut halor ki kam pynroi, hap pyllut por ban weng ia ki jingiapher jingmut para jong ngi.
Haka kylla miet ruh ka jingialeh ka long ba dang iakhaid bha tad haduh ban da poi sha ki bynta ban kut noh, ha kaba ka Dkhiah west ka la ioh ban pynkhih iaka jar ka Khliehriat west Fc lyngba ka free-kick.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ym pat ioh ia ka jingtip kaba thikna bad ruh ia ka kyrteng ne ka jaka sah jong kito kiba la khlad bad kiba la mynsaw na katei ka jingjia pynbthei maw.
Shuh shuh u bah Wahlang ula pynkhamti ha u Deputy Commissioner ba un hap ban shim khia ban khmih ia ki jingpyntrei kum ia ka bio-remedial, Faecal Sludge, Septage Management Treatment Plant, waste recovery centres, ha ka juh ka por ban khmih ba ki thliew iing kim dei ban iaid lait ban khlem da shna ia ki septic tank ki jong ki ha Jowai.
Shillong: Ka result jong ka HSSLC Examination (Arts), kan mih ha ka 13tarik mynta u bnai, ong ka kyrwoh ba la pynmih da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), Tura.
Ka Secretariat kaba dei ka shlem treikam kaba ju shong ki heh ki haiñ naduh ki Myntri Sorkar bad ki MLA kiba don sha ka Liang Synshar ka la kynjah ha ka Lah Sngi U Blei namar bun na ki Myntri bad MLA kim shym la don ha Jylla.
Ha katei ka jingialang la rai ba baroh ki Shnong kiba hap ha ki Hima bapher bapher bad ki Sirdarship bapher  ba ki dei ban pynpoi ia ka thup kyrteng ki Rangbah Shnong jong ki ha ki Khlieh jong ka hima ba ki synshar ha ki Syiem ne ki Sordar ba ka Council kan ioh ia ka thup kyrteng jong ki Shnong baroh khoit bad ia ka thup kyrteng jong baroh ki Rangbah Shnong.
Ym tang katta, hynrei ka Sorkar ruh ka la leh ïa kaba dei eh namar ba kala pyrkhing bha ïa ka jing ïaid laitlan ki briew.
Ia katei ka Bill la pynphai lyngba ka shithi na u Under Secretary ka tnad DCA ka sorkar jylla  vide letter No.DCA.68/2005/135 kaba 22 tarik u kyllalyngkot 2015 kaba phah sha u  Secretary, Khasi Hills Autonomous District Council, Shil long, bad ha katei ka shithi la ong “Ka jing pass ia katei ka Bill ka ktah pyrshah  ia ka riti dustur bad la iada ia ka hapoh ka  Article 13(3),  jong ka riti synshar ka ri India.
Ka NAQUIM ka dei ka prokram kaba kyrpang na ka bynta ka jingpeit ïa ki tyllong um ne ki tyllong um ha kaba la lum shibun ki jingtip bad la pyndonkam ïa kine.
U Bah Pynïaid u la pyntip ba kine ki dkhot ki la pynpaw ka jingsngewkmen haba ki la ïoh ban ïakynduh ïa ki dkhot ka EC ka KHADC.Hadien ba la dep ïakynduh, u Bah Pynïaid u la ïalam sha ka hall ka KHADC ban pyni ïa ka jaka ba ki MDC ki ju pynlong dorbar.
“Lada ngi bakla ban jied ia ki heh spah ka jaitbynriew jong ngi kan sa shu long kumne shi kumne bad ha kaba khadduh hap ia kynduh bad u CRPF.Ka don ha kti jong phi ban rah ia ka khubor ban beh ia ki heh spah kiba na Jaintia hill bad thied vote sha Bhoi bad jop lut"u la bynrap.
Rev Dr Edwin H Kharkongor, Secretary KJCLFMr RO Wallang, Member KJCLF.Shillong, Nohprah 30: Ka jingshah kheiñ troiñ ha la ki nongmihkhmat paidbah ba ki la jied tang namar ba ki dei ki shnong kiba rit bad duna ki nongshong shnong ne nongthep vote ka dei borabor kaba ju jia ha bun tylli ki Constituency ka Jylla Meghalaya.
U bah Tynsong, u la iathuh ba kane ka jing ia bit jingpang, ka ba mynta kam long kum, ha u snem ba la dep, hynrei ka long kaba pursted bha bad kumta na ka liang ka tnad, ka maham ia uwei pa uwei u nongshong shnong ba ki dei ban iada ialade.
Ki Rangbah shnong ki la ong ba u Mukul un iohi ha ka 30 tarik mynta u bnai ia ka jingkthang ka mynsiem duk u suk bad ki paidbah jong kane ka jylla ka ban long ruh ka sngi sah kynmaw ha ka khana pateng jong ka ri India kaba laitluid.
Une u Myntri u la plie paidbah ruh ia ka Under Graduate Medical College ba thymmai, ka Building ba thymmai jong ka Nursing College, ki Hostel, ka Modular OT bad Guest House ba thymmai hapoh kane ka Institute kumjuh ka jingbuh ia u mawnongrim na ka bynta ka jingtei ia ka  Critical Care Block kaba don 150 tylli ki jingthiah ha ka jingiadon ryngkat lang u MLA ka Mawryngkneng u Bah Heaving Stone Kharpran bad u Director ka NEIGRIHMS u Prof.Nalin Mehta, ki nonghikai, bad ki samla pule ka Institute bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union ( KSU )Umiam Circle mynta ka sngi ka 11 tarik jymmang 2022 ka la ioh ban bat ia bun ngut ki bar jylla ki ba thmu ban wan trei khlm ki kot ki sla ki ba biang.
U ong ruh ba watla ka jylla ka la dep ban rakhe 50 snem hynrei ym pat ïoh jingtip bakan don kano kano ka kot kaba dei beit thik na ka bynta kitei ki riewshlur ba ïaleh hill state.
Shillong, 6 Nohprah:Ka Kam Danda U Rangdajied ( KDUR) shen kan sa pyllait paidbah ia ka thup jingrwai kaba la ai kyrteng ka ‘Na la thiar’ kaba larwai bad pynbit pynbiang da u bah Waroh Pde uba dei ruh u Cultural Secretary ka KDUR.Katei ka thup jingrwai ka don 8 tylli ki jingrwai kiba bun ki dei ki jingsneng, bad kaba kham pher na kijingrwai baroh ka dei ka ‘Ri-war Mihngi’ kaba da niewtang lut ia ki shnong ki thaiñ ka Ri-War Mihngi Pynursla.
Shillong,14 Jymmang:Uwei na ki heh pulit ka jylla u SK Jain haba ia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi , u la iathuh ba lai bnai mynshuwa ka ANVC (B) ka la kam ba ka don haduh 150 ngut ki dkhot, ha kaba u la ong ba mynta ki lah ban don tang hapoh 135 ne 140 ngut namar ba ki la don ruh kiba la khlad noh.
Haduh mynta, ka sorkar pdeng ka la shim pisa T.42,000 klur lyngba kane ka lad ba kyrpang ha ka sut kaba 4.7712%.
Ka dei na kane ka nongrim ba ngi kum ka kynhun ka seng samla ngi kwah ba ngin pynduh pyndam noh ia kine ki jingsniew".
Hadien katto katne snem pat, la shem ba katei ka ‘Self Acquired Property’ ha ki khun ki kti jong kane ka juk kaba mynta ka la kylla biang sha ka ‘Ancestral Property’ bad kane ka la ïaid biang sha ka khun khadduh bad ka ‘Self Acquired Property’ ka la long tang ha ka shi pateng.
Nalor u kongsan ha katei ka sngi la iadonlang ruh u rangbah shnong ka shnong Tyllang, ki riew rangbah jong ka thain, ki nonghikai katei ka skul, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
La pyniaid ïaka jingïalang da ka Pasqualina Lamare kaba long ka Project Coordinator jong ka SURE bad ka kong Daka Bareh, Field Coordinator ka SURE ka la batai shaphang ki kam ba la dep leh na kane ka project hapoh ka shnong Mulum.
Nga sngew ban ai jingmut ba ha ka jaka ba ki khynnah skul kin wanrah da ka jingthoh na ki kmie ki kpa, ba ka tnat ba dei peit, kan shaniah bad ailad ia ki nongpyniaid jong ki skul ba kin pynbeit ia ka rukom iakynduh jong ki khynnah skul bad ki nonghikai katkum ka jinglong  jingman jong ki bynta ba pher ba pher hapoh ka jylla.
“Ngin sa bteng ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka sngi Balang jong ka taïew ban sa wan lada ka jingïakren bad u Bah Donald P.Wahlang u Addl.Chief Secrety ka Jylla uba peit ïa ka tnat Pule Puthi kam long kaba seisoh," ong u President ka AMSSASTA ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor.
Shuwa ban thang ia katei ka dur u President Rangbah ka KHNAM u bah Pyndap Saibon u la kren sha ki paidbah ba don ha katei ka jaka ban pyntip ba ka jingthang ia katei ka tyngshop u Mukul ka dei  ka dak ba ka KHNAM ka pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka sorkar namar ka jingbym patiaw ia ki jingdawa kiba la buh ha ka.
Lyngba ki kot ki sla ba ki la ïoh na katei ka ophis, la lap ba hadien ba la dep pynkynriah ïa katei ka jingweng, la thung da kawei pat ha ka jaka jong ka.
Ka jingpynïap beiñ ïa ki doh-wah, ka dei kawei na ki nuksa haba kwah te kwah eh ban bam, pynban ka mynsiem kam hun ban bam noh tang da kaba khwai iwei ne ar, pynban da ban da dusmon tad haduh ba kiwei ruh kim lah shuh pat ban ïoh ban bam ïa ki.
Ym shah ban pyndonkam ïa ki kali sorkar ne ki Ïing Sorkar na ka bynta ki kam election, ban pynlong ïa ki jaka mane blei kum ki jaka ïalap elekshon.
Ngi im ha ka juh ka jingstad ia kaba u Daniel u la ong ba ka jingstad ka roi haduh ki sngi kiba kut kein.
Dr.Vandana Raphael, Professor and Head of the Department of Pathology, said that nodes removed by SLN technique need extensive study with expertise before a report can be given.
Ka parti kaba la jan ngam, ka dang bun kam ban plie maw nongrim, katba bun na ki projek la shu plie maw nongrim khlem lah satia ban pyndep, khlem ki jing pyrkhat kam ba biang, ong ka kyrwoh.
U Legal Council u Lalremsanga ula pynpaw ruh ba kine ki jingkynnoh ba poh dor, ki dei kiba la pynmih khnang tang ban myntoi ha ki kam saiñ pyrthei.
Also Read: Coronavirus: Health dept advice closure of schools in Meghalaya.
Nongpoh: Haba iadei bad ka huri hura shalan masi sha Bangladesh bad kaba la pynlong syndon ia ki nongot doh hapoh ka Ri Lum Khasi Jaintia ba kin shim ia ka rai ban sangeh shipor na ka kam otdoh, hynne ka sngi ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi, ka la khot da ka jingiakynduhlang hapdeng kitei ki Nongot doh, ki briew na ka Hima Mylliem lem bad ia ki briew na ka tnat Veterinary, na ka bynta ban iaphylliew jingmut halor katei ka kam.
U Dharmendra, u don mynta ha ka jingshah sumar ha Medanta Hospital, ha Gurgaon.
Kit had rong ïa la ka jinglaitlan lajong bad die tad ïa ka ïing ka sem bad ka jait ka kynja, da kaba ong benami bad long mraw ha ri la jong namar ha ka jingim briew don ka por ban trei shitom, don ka por ban lum ban lang bad don ka por ban pynlut.
Haba ia dei bad ki nongtrei na ka liang u myntri la ong ba ka sorkar kan ym weng kam, hynrei kin neh ha ka kam namar ki la dei kiba la don lypa ha ka kam, kumno ban pyniaid pat ia kane ka EMRI ne kito ki kali 108 ka sorkar ka dang peit bniah bad ka jingkular ka long ba kan nym don ka jingbeh kam.
Ha ka jingleit khynra, la ioh kurup ia 161 grams u heroin, na tnum iing jong ka iing ba la shongwai da ki shijur ki nong Mizo.
ïa ki kyrtong yn sa pynbna tang shu dep pynbna ka election commission ïa ka tarik jongka election.
Ha Nongkrem konstitwensi ki don 20117 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 15069 ngut kaba kot 74.91%, ha Sohiong ki don 24,255 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 19538 ngut kaba mut 80.55% bad ha Laban-Mawprem pat ki don 11553 ngut ki nongthep vote bad kiba la poi thep vote ki long 7424 ngut kaba mut 64.26%.
Shaphang kane kajuh, la thoh ha ka Kitab 2 ki Syiem 24:1-17 / 2 ki Syiem 25:1-21, shaphang ka jingkyllon ka Jerusalem bad jingshah ringmraw sha Babylon bad shawei ruh namar ba bun ki Syiem ki la synshar halor jong ki bad ki la long ka jaid bynriew khlem Syiem khlem nongsynshar, bad khlem Hima bad long mraw artad ha Ri nongwei (slaves in the foreign lands).
Ka jingroi jong ka jingstad ha kine ki sngi ka ïarap ïa ki briew ba kin nang ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban ri khuid ïa ka marïang.
Ia kane ka kol namjop la thep da ka Manita Khongsit ha ka 19 minit jong ka kylla step.
Toi nga sngew lah bha" ong ka Lamhun bad ka niad ia la ki ummat.
Ka NESAC ha Umiam, ka la shah kum ka Containment Zone ha kine ki Taiew ba la leit bad ha kane ka kynti kaba mynta, baroh ki shna treikam kiba don marjan bad ka NESAC kin shah khang shipor, kata naduh ka SBI ATM, NESAC Office, NESAC Residential Area, NESAC Outreach bad ka NESAC Office Gate, namar ka jingnangkiew halor ka jingdon kiba ioh ia ka khlam COVID-19 bad kaba la pynlong ia ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi, ba kan iai shah pynhap ha ka Containment Zone.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla Meghalaya kan sdang naduh ka 16 tarik u Rymphang haduh ka 27  Tarik jong une u bnai.
Shillong, Nailar 01: Ki nonghikai contractual hapoh ka shatri Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association (MGLP SCTA) kiba la shah beh kam noh ha ka sorkar jylla ki la pynlong ïa ka jingïakhih shong ïakhih bad sah miet ba khlem buh sngi ha khmat ka ophis jong ka MBOSE, Shillong ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban thungkam biang ïa ki hadien ba ka la beh kam noh ïa ki ha u snem 2021 namar kim pas ïa ka Meghalaya Teachers Eligibility Test(MTET).
Ka shithi na ka HFU bad na ki nongrep khamtam kiba na ka thain Umraleng kiba la pynsngew ia ka jingdon u kajor haduh palat shi hajar kilo uba ki la sei bad uba kin dang sei uba kin hap ban die noh hapdeng kane ka National Lockdown.
U Mishek, u dei u shipai, uba la shongthait bad mynta, um trei kam eiei shuh satia.
La iathuh ba ka surok kala shong synjor bad ka lah ban twa ha kano kano ka por.
Shwa ia kane, u la long u Judge ha Lucknow Bench ka High Court jong ka Judicature ha Allahabad.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban phone ha u General Secretary ma Coming Tlang Ph-7005925506, Football Member ma Wilbert Nongtdu Ph-9774860793.
Shillong, 1 Nohprah:Baroh ki ophis sorkar bad ki ophis trei kam jong ki majistor lem bad ki skul pule, kin khang lut ha ka 11tarik Nohprah 2017, ha East Khasi Hills, na ka daw jong ka Shad Nongkrem.
Ki riew paidbah, ki la iathuh ruh ba kitei ki trok kiba la pyndonkam ia kitei ki surok shnong, kim ju wan ha ka por mynsngi mynshai, hynrei ki ju wan ha ka por shiteng synnia.
Ka jingtohkit halor kane ka jingiohkurup ia une u drok kala iaid shakhmat.
“Ka sorkar bad ka BSNL ki la mang T.5300 klur na bynta ban pyniar ia ka network ha kane ka thain", la ong u Sangma.
U bah Nari u la ong ba ka jingmih jong katei ka hukum ka dei namar ba ka don ka bor kaba na shalyndet , “ka jingthmu ba nyngkong eh ka dei ban knieh ia ka synshar khadar, ka khyndew ka shyiap bad ym slem ka jylla jong ngi kan sa kylla kum ka jylla Tripura" ong u bah Nari.
U Bah Thomas u la ong ba ka jingsiew ka sorkar jylla ïa ka dor bai bylla sngi kumba long mynta sha ki Unskilled ka long T.300 shisngi kaba la kyntiew pat sha ka T.340, na ka bynta ki Semi-skilled pat ka long T.380 shisngi bad bud pat sa ki Highly-skilled kaba long T.420 shisngi.
La iathuh ba ban khang lad ia ka jingioh shong CEM u bah Latiplang Kharkongor uba don hapdeng ka jingduna pait, ka lad ban weng ia u ka long da kaba shu pynjari da ka Administrator Rule katto katne por, bad sa khot pat da ka dorbar kyrpang ban iatynjuh bor ban weng ia u namar ba ka dorbar kan long slem haduh u Rymphang.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u heh pulit Manoj Baruah u la iathuh ba ia ka post-mortem jong u Joiba la dep ban leh bad tad haduh ka step Sngi Saitjaiñ ki dang ap pat ban ioh sa ia ka kaiphod ba iadei bad kane.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka donkam ban don kiba kum kitei ki Society bad kaba dei ruh ban ai jingiaroh, namar ym tang ba ka aikam aijam ia ki longkmie, hynrei kan dei ruh kawei na ki lad kaba lah ban pynneh pynsah ia ki Jain thain kti bad kiba dei ruh ki  jain Tynrai.
U Bhushan, u ong shuh shuh ba ki tweet jongu, kim dei satia, ba u pyrshah ia ka Supreme Court, hynrei ka dei ba u kwah ban pynpaw ia ka jingsngew khia mynsiem jongu, ba ka kashari, ka la nang iaid jngai, na kaba ju long mynshwa bad kane ka dei ka hok ban pynpaw paidbah, ia la ka jong ka jingsngew pyrshah, ong U Bhushan.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingïakhun phainal, da shisha ka la long ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba iakhaid eh.
Ka jingrakhe ka shongshit bha lyngba ka jingpynher ïa ka Lama lai rong jong ka ri ha manla ki rympei ïing, ki skul, ki ophis Sorkar wat haduh ki kali kamai bad kali ki jong ki ‘riewshimet ruh kumjuh.
Kane ka jingjia la ong ba ka la jia ha ka por kumba 1 baje Nohphai sngi ei ei hynrei kam shym la don pat kano kano ka jingmynsaw kaba jur.
Hynrei da ka jingïeit bad kyrshan jong ki paidbah bad kynhun ïalehkai ka Jylla mynta u snem ka la lah ban rung shaduh ka final, wat la kam shym la lah ban khur ïa ka nam lahduh.
Nga ïohi ba ha ka kaiphod tohkit la thoh ba dei ban pynshitom bad la kdew ruh ba yn sa pan jingpynshai, hynrei ka Sorkar ka dei ban pynshai sha u paidbah kaei ka jingthmu jong ka Sorkar," u la ong.
U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingïalang jong ki nongkitkam kaba la long ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep ka la shim ïa ka rai ban khot lang ïa kine ki arngut ki MLA khnang ban pynkut noh ïa ki jingïashrut lada ki don ïa kano kano ka jingïapher jingmut.
Ki nonghikai ki dei ki nongsaiñ dur ïa ka lawei jongka jylla namar lyngba jongki ki mih ki khun samla pule kiba tbit, hynrei tang shu shong shuki i kumba la klet ïa ki nonghikai wat tang ban burom ïa ki ruh imat ym long shuh.
Kumba 100 tam ki nong ïashim bynta na palat 10 tylli ki jylla ka Ri ba kynthup ïa ki 12 tylli ki klob ban ïa shim bynta ha ki ne ki 5 sngi bad ki kynhun jong ka Indian Army bad shipai Navy ruh kin ïa shim bynta ha kine ki 5 sngi.
Khlem ka jingïatreilang jong ki, ki jingpyrshang baroh kin ym poi shano shano ruh.
Kiba ba pass na ki skul sor (Urban Areas) kin long tang kito ïoh 85% sha jrong.
Ha kajuh ka por ngi pynpaw ka jingsngewsih kaba khraw namar ngi la aiti lut naduh ka dohnud da kaba ia trei ryngkat ryngkat bad u paidbah na ka bynta ka bha ka miat jong ka district hi baroh kawei da kaba iehnoh shadien ia ki khun ki kti ,kiba haiing hasem jongngi kiba ha ka jingshisha ki donkam bha iangi khamtam ha kum kane ka por ba khim bad ba eh da kaba ngi len lade bad khein duh ia la ka jingim.
U Techi Gromb, u la ong, “Nga ju juh hikai shad hi ha la iing bad ha dien ba nga la ioh jingtip ba kan don kane ka jingiakop shad nga la thep kyrteng bad ngam shym la poi pyrkhat ba ngan poi sha ka jingjop ha kane ka jingiakhun," bad bynrap, “Ia mynta hi nga dang pynkhreh bha ialade ban iakhun pat sa ha ka phainal ka ban long ha Mumbai.
“Ngi kwah ruh ban pyntip ba ia ka iingskul bathymmai ia kaba la plie ha ka 17.01.2023 da u Myntri Rangbah ka jylla hynrei ka long kaba sngewsih ba kane ka iingskul kam don ia ka bording ilektrik kaba biang bad ia kiwei pat ki jingdonkam ba kongsan," pynpaw ka Seng HYC da kaba kyntu ban shim mardor ia ki sienjam halor kane ka bynta.
Ka UDP ka don bad ka HSPDP ha ka Regional Party Alliance (RDA).
Ka seng Congress mynta ka sngi, lyngba ka Kong Susuki pariat kaba dei ka coordinator jong ka All India Mahila Media, Meghalaya ka la kyntait war ïa kane ka jingkam jong kane ka sla ha Facebook, da kaba ong ba ka dei tang ka jingkam jong ki riew shim kabu ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka jylla.
La iathuh ba ha katei ka por ba jia katei ka jingjia , ka ding ilektrik ka la pur ym tang ha katei ka ing hynrei ka la jia ruh ha kiwei pat ki ing hynrei kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kiwei pat ki ing.
JOWAI: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Jaiñtia Hills District kala weng kam bad beh seng ïa u President jong ka FKJGP Khliehriat Circle u Brosenly Siangshai.
Shillong, 14 Nailur:U MLA ka HSPDP na Rambrai u Bah Phlastingwell Pangniang u la dawa ba ka sorkar ka dei ban ithuh ne niew ia u Pastor Thomas Jones kum u Kpa Alphabet Khasi namar ba u dei uwei uba la wanrah ia u dak thoh ia ka ktien Khasi ha ka spah snem ba 18.
Shillong, Rymphang 29: Ha Meghalaya haduh kaba kut jong u snem 2023, ki la don haduh 2,566 ki case kiba ïadei bad ka jingshah lehbor ki khunlung ki khynnah ba la rejistar katkum ka POCSO Act 2012.
Ka dorbar Elaka ka la khang ban thang lum, thang khlaw namar ka pynduh jait ïa ki jingthung bad kiwei pat ki jingthaw ba im, la khang ban siat, pynïap ïa ki sim ki doh bad ki mrad ki mreng bad la rai ban ïatreilang bad ka tnat kam khlaw.
U Singh u la ong ba ka Atomic Mineral Directorate for Exploration and Research ka dei ka tnat jong ka Department of Atomic Energy (DAE) kaba la pynthikna ïa ka jingdon jong u Uranium Oxide haduh 3,82,675 ton ha baroh kawei ka ri.
Ka bynta kaba biang bha jong kane ka kaiphod ka dei ki jingiapher hapdeng ki distrik bad nga kyntu ia phi ban buh kyrdan ia ki jylla"U Sanjeev Sanyal, Member EAC-PM u la ong, “Ka GDP kam pat long kaba pura ban khein ia ka roi ka par watla ka long kaba lait na ki jingbakla.
Katei ka waitlam ka dei kaba pyni ïa ka bor, jingshlur, jingkhlaiñ, ka jingïada bad kumta ter ter bad ïa katei ka Sword Society la seng naduh u snem 1927.
Kum ka seng ngi kwah ban don ka shong suk shong sain haka jylla, hynrei ngi nym shu shong kli kti haba ngi iohi ba shah thombor ki trai ri trai muluk ha ki poiei.
“Ngi dang pyrshang ban pynsangeh noh shisyndon," u la ong bad kyntu ruh ïa ki paidbah ban ïasam jingtip lada ki ïohi ïa kino kino ki jingdie be-aiñ ïa ka kyiad namarba ka tnat Excise ka long kaba kloi ban leh da kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Mancini u la ïoh noh ïa katei ka kam ha ka 13 tarik u Nailar ha kaba u la pynkut noh ïa ki san snem kiba u la shimti ban pynïaid ia katei ka kynhun ïalehkai ha kaba u la lah ban  pynlong ban khur ïa ka nam lahduh ha ka European Championship hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka England lyngba ka tie-breaker ha ka final, hynrei ka la duh pat ïa ka lad ban rung sha ka World Cup 2022 kaba la long ha Qatar.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka pyntip, ba ka korphiw kan trei kam naduh ka por 7baje janmiet, haduh ka por 5baje mynstep, man la ka sngi, naduh ka 26tarik mynta u bnai.
Une u Nongïalam ka TCSU ula kyrpad ïa ki samla ka Jylla ba kin wan pyniasoh sha ka TCSU khnang ba ryngkat lang yn lah ha kaban ïakhun ïa ki jingeh kaba ki samla jong ka Jylla ki ïakynduh.
Kiwei ki nongkit kam kiba la shah jeid ki long u bah Wandache Pyrbot symbut rangbah shnong, bah Joseph R.Warjri kum u Sekretari, bah Shane.
Kumta, na ka liang ka shnong lyngba kane ka kyrwoh khubor ka maham jur ba la da lap ïa kino kino ki briew kiba ïaleh pyrshah hadien kane ka jingmaham kum ka shnong sa wad ïa ka sa bud ban pynshitom katkum ka aiñ shnong.
Haba ïakren pat bad ka Samla Rilaakor Lamare kaba poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka SSLC na juh hi ka skul, ka la ïathuh ba ka jingtreishitom hi ka dei tang ma ka ka lynti ban poi sha ka thong.
Nongstoiñ, Naiwieng 6: Ka Markasa Area Fisheries Association kaba dei ka kynhun jong ki rawon ba khlaiñ Markasa kaba la ïadon bynta lang da ki nongsynshar shnong ban pynneh ïa ki doh um doh wah bad ban khanglad ïa ka jingpynïap pathar kum da kaba ber dawai bih, khang jar, dung proh, siat bom bad kiwei kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba katei ka jingjia ka la jia tang hadien shisngi ba ka A’chik National Volunteer’s Council (ANVC-B) ka la phah shithi sha u Myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng da kaba jer kyrteng ia u pulit uba la kynnoh ba dei uba pynshitom ia u Balsan Marak , u samla uba la iap ha ka 20 tarik u jymmang, ha Hospital sorkar kaba u dang don hapoh ka jingtohkit ka kashari.
Ki nongïalam ka Party napoh ka West Jaiñtia Hill kila wan sha kane ka jingïalang kiba kynthup lang naduh ki Prisident ki Secretary bad ki dkhot na ki Block, ki Unit bapher bapher.
U la bynrap, “Khublei shibun ba phi kynmaw bad ka burom kaba phi ai ïa nga ha kane ka sngi.
Ha ka 12th July, 2021(Monday), kin iaid ki kali kiba kut ha ki number 5 & 6Ha ka 13th July, 2021 (Tuesday), ki kali kiba kut ha ki number  7 & 8Ha ka 14th July, 2021 (Wednesday), ki kali kiba kut ha ki number  9 & 0Ha ka 15th July, 2021y (Thursday), ki kali kiba kut ha ki number  1 & 2Ha ka 16th July, 2021 (Friday), ki kali kit kut ha ki number  3 & 4Ha ka 17th July, 2021 (Saturday), ki kali kiba kut ha ki number  5 & 6Ha Sohra bad Pynursla, ki kali kin iaid 33 percent bad ha Mawryngkneng, Mawsynram, Mawkynrew, Sohiong, Mawphlang, yn shah ia ki kali, ba kin iaid 33 percent, tangba kin iaid ha ki sngi ba plie ia ki dukan die marbam lane ki sngi ba die ia ki tiar kiba donkam.
Ngi sngewkhia kum ka Commission bad ka long kumba shimnoh ïa ka hok jong ki bad haduh katno ka ktah ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki bahaing hasem haba ki poi kito ki video.
Kum shi bynta jong katei ka jingleit jngoh, u la leit peit ruh ïa ka Land Port Authority of India (LPAI) ba dang shu plie bad ka Integrated Check Post (ICP), Dawki ha kaba u lum ruh ïa ka jingïalang bad ki ophisar na ki tnad treikam ka Sorkar Pdeng kum ka Land Port Authority of India (LPAI), BSF, Customs bad ophisar ki bor distrik ba kynthup ïa u Superintendent of Police, PD-DRDA, SDO (Civil) ka Amlarem bad Pynursla Civil Sub Division lem bad ki khlieh nongsynshar jong ki shnong ba marjan.
Ki la bun kiwei pat ki jaitbynriew kiba kwah wan buhai shnong sha RI jong ngi.
Hynrei ka jingkylli kaba mih nangne ka long-kaei ka dak ka shin kaba u Blei Trai Kynrad u shon u shap ha u Khun khasi Khara ban tip ia u briew bad ia u Blei.
Haba ïanujor bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kum ka Congress, la ïohi ba ka suhthied bha ha kane ka jylla naduh ba ka la ïoh ban bsuh khlieh ha u snem 1978 eiei na ka jingleit rung ki nong-ïalam na kane ka jylla.
Nalor kata la pyniapher ruh ia ka dor jong kajuh ka tika ha kaba tang shi dose jong u Covi Shield kaba na ka Serum Institute ka shong dor T150 ynda la pyniaid lyngba ka sorkar u Modi, hadien kane ynda la poi sa sha ki sorkar Jylla ka dor ka la poi T300 bad la nang pynkiew shuh shuh pat haba ki paidbah ki leit ai tika lyngba ki Private Hospital kata haduh T600, bad kumta ter ter sa kiwei pat ki tika kiba la pynmih na kiwei pat ki company kiba la ki jong ki dor kiba nang kham heh.
“Ka don ka kynja jingïateh soskular halor ki rel kit mar hynrei ka don ka jingpyrshah kaba jur ïa ki rel kit briew," ula ong haba bynrap ba ula kyrpad ruh ïa u Myntri ka Tnat Railway barim ban buh ïa ka check point ha Mendipathar Railway Station khnang ban lah wanrah ïa ka jingshaniah jong ki paidbah ka Jylla.
U Wellmanson Passah ka Ummulong ula khur 4 wicket naka 5 over.
-I-9856622858″ kaba la thaw da ki briew bym lah ban ithuh kyrteng da kaba ai admin ïa katei ka page kum “Satan Ba Pawnam- Ha katei ka Facebook Account/ Page la thoh bad pynmih kaba pule -Ka Sur u Myndie ïa ka Ri ka jaitbynriew.
U la ong ba namar ka jinglyngkot ka por, ka Synjuk ka pan map ba kan nym lah ban pynpoi ia ki notis sha man la ki Dorbar Shnong bad ka kyrmen ba baroh kin shim ia kane ka kyrwoh kum ka jingpynbna halor katei ka jingialang.
“Ngam shem la iohi kano kano ka jingshimkhia jong ka sorkar jylla ban weng oa ka jingeh halor kane ka bynta.
Khlem ki kam pynroi khlem pep ki paidbah ki long kum ki briew kiba dang dum bad kiba sah ha ki ri khlaw, ki khynnah bad ki samla kim ïoh ïa ka jingai mynsiem ban kiew shaphrang.
Shillong,29 Nailur:Ka jingiap briew ha ka jingshlei um ha Garo Hills ka la kiew sha ka 55 ngut hadie n ba la lap biang sa 3 tylli ki metiap mynta ka sngi na West Garo Hills.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki runar ym tang ba ki la leit ban wiang ding ïa ka ïing sah jong u MLA, hynrei ki la wiang ding ruh ïa ki 2 tylli ki kali kiba la set ha phyllaw ïing jong  utei u MLA ka Congress.
Hynrei ha kane ka sngi, ki la ong ba ym don satia ki paidbah kiba leit wat tang ha Khyndailad ne IGP.“Imat ba dei artad ba ka sorkar ka ai shuti thep vote kumta naduh ki nongtrei sorkar haduh ki jaka pule ki khang lut," u la ong.
Ula ban jur ba ka long kaba kongsan ïa ka Sorkar Meghalaya ban ïai bteng ha ka ban kynshew pisa ha kine ki kam khnang ban pynthikna ïa ka jingnang kiew bad nang roi ba khlem sangeh hapoh ka Jylla.
Nangta na ka liang ki Garo ruh don u Captain Williamson Sangma.
Ki nongtrei jong kane ka Board ki la shu sah ha ka jingbym tip shuh namar ba ka sorkar kam shym la sngap watla bunsien ki la leit ud leit nam sha ki heh sorkar naduh u myntri ba peit ia kane.
Te lada ngi kwah ban kylla ha ka jingim khamtam ka jingmut jingpyrkhat (Mindset) te ngi dei ban pule ïaki kot babha, ngin sngap ïa ki podcast, interview jong ki briew ba ngi kheiñ Burom (admired) kiba la dep leh ne jop ha ka jingim jong ki.
U la ong ruh watla ka Jirang Constittuency ka dang dei ka constituency kaba dang sahdien tam naduh ki kam pynroi haba nujor bad ki snem bala leit noh hynrei kum u MLA u la shimkhia ban wanrah shibun ki kam pynroi bad ha baroh ki liang hynrei ka long ruh ka jing sngewkmen kaba khraw ba na katei ka constituency ki mih ki khraw pyrkhat bad ki khynnah kiba stad kiba ban sa btin lynti naka bynta ka ban sa wan kumba la paw ha ka result eksamin SSLC ba ki khynnah kila wan shakhmat bad lah ban leh bha.
Hynrei, ym don kano kano ka dak jong ka jingpynhusiar ïa ki paidbah ban buh da ka signboard.
Kitei ki 42 ngut kiba shah thngan haduh mynta ki dang bteng ia ka jing shah thngan naduh hynnin ka sngi haduh mynta namar ba ka sorkar kam pat ai jubab eiei ia ki.
Ka  Sorkar kan peit bniah bha ia ka jingeh kiba duk ban siew bai skul, bad ha ka juh ka por ba ki nonghikai kin ym duh tulop pat.
Ha ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ha kane ka sngi Nyngkong, u President ka seng, Bah Streamly Suchen u laong ba mynta la hynriew taiew naduh ba ki heh ka NHAI ki la kular ha ki nongïalam ka seng ban sdang noh ban maramot ïa ka surok hynrei haduh mynta katei ka surok sniew ka dang neh kumjuh bad ym pat paw satia ka dak ban shna.
Ka kong Angela Rangad, ka nongialam ka Thma U Rangli Juki kala ong ba kaiphod jong ka NITI Aayog halor ka Sustainable Development Goals (SDG) dangshen ki kdew ia ka jingbam sap bad ka jingbym larkam ki Sorkar kiba la synshar ia ka Jylla.
La ioh ruh ka jingkren na u nongialam KSU Central Body Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang, Litigation Secretary ula ong ba u dap da ka jingsngewkmen kaba khraw namar naduh ki Dolloi, Rangbah Shnong Secretary bapher bapher kiba la pyrshah ia kane ka jingplie ia ka kad khaii ia mynta shipor bad ula kular ruh ba na ka liang ka KSU Sengkmie kin ai ka jingkyrshan ba pura ia ki ar Seng, ka KSU bad HNYF.Ha kane ka jingialang na ka liang ki Dolloi ka Elaka Darrang, Elaka Satpator bad ka Elaka Nongtalang ki la ai ka jingkren ban kyrshan tyngeh ia ki ar Seng ban khang shwa ia ka kad khaii.
Na ka liang ka seng ka khot bad wer ïa baroh ki samla kynthei bad shynrang ban wan ïashim bynta ha kane ka jingïakob.
"Lah ban kdew hangne ba ha u 2018 u Bah Samlin u la ïakhun na ka tiket HSPDP bad pynliem ïa u kyrtong ka Congress Bah HDR Lyngdoh hynrei mynta ka elekshon pat kitei baroh arngut kin ïakhun noh na ki party thymmai.
Ha kane ka jingïakhun, ka Rangdajied ka la pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban thep ïa ka kol kaba nyngkong tang ha ki 15 sekhon lyngba u Ores.
Ki la kdew ruh, ba dang shen ka sorkar ka la pyllait ia ka bainong trei sha kitei ki Casual tang shi bnai tam, hynrei katei kaba la pyllait da ka sorkar kam shem la lah ban iarap ei ei ruh ia ki, namar ki iakynduh jingeh shaba palat bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba hiran ka pyrthei.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong (por 8 baje mynstep) ka Seng Khasi College, Shillong  ka la ïoh ïa ka kabu ban jam sha shiliang jong kane ka lympung lyngba ka jingpynliem ïa ka Kiang Nangbah Govt.
Hynrei haba ka kynhun ki nongthoh khubor, ki la pyrshang ban wad jingtip na u C.P Gotmare, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ha kaba na ka liang u DC, u la iathuh ba ia katei ka kam khalai ha katei ka jaka, la shu pynlong beain da ki katto katne ki kiba khlem da ioh jingbit na ki bor Distrik.
Halor ki mat ba un trei na ka bynta ka North Shillong, u Dr.War, u la ong ba lada ki paidbah ki ai ka jingjop ïa u, un peit kyrpang ïa ki Samla khamtam ban pyllait ïa ki na ka jingwan hiar thma jingdih ba sniew.
Ki nongthep ki la dei ban lehrain,jah burom bad jem daw ba ki vote ba kyrpang jong ki la shah pynbiej ei kha ma kha ha ka jingpynbiej kai kine ki MLA man ki por Election.
Ka jingshong shah thngan jong u President Rangbah ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka la poi sha ka sngi kaba saw bad  ka jingpur kane ka jingïakhih ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thungkam thungjam ruh ka la nangpur sha kylleng ki jaka ha ka bri jong u Hynñiewtrep Hynñiew skum.
Ha ka jingïalang kaba la long ha Naga Durbar Hall, ha Nagaland House, ha Nongrim Hills Shillong, ba la synran lang da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem bad kiwei kiwei ki heh Pulit, u DGP u la pynkohnguh ïa ki Kuki bad ïa ki Meitei ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban long kiba jaijai bad ban im suk im saiñ ha kane ka nongbah Shillong bad ba kim dei ban thaw ïa kino kino ki jingïakynad para ma ki.
Haba la kylli ba ka tnad ka dang ïoh ne em ïa kum kine ki kaiphod halor ka kam khaïi tuh, u Hek u la ong ba teng teng la ïoh ïa kum kine ki kaiphod bad la phah sha ka tnad.
Phi ju iohi ruh bunsien ba ki kynthei kiba khlain ki don lypa haki katto katne ka jingsngew kyrpang shaphang jongki bad ki long shlur bad skhem jingmut kat shaba ki leit.
“Ka jingkyntiew ïa ki lynti ïaid liengsuiñ ha ka thaiñ shatei lammihngi bad kiwei ki jylla kiba don ha ka ri India bad ka pyrthei, kan wanrah ïa ka jingroi stet ha ka kam jngohkai pyrthei bad kiwei de ki jingroi ki la kiew ryngkat ryngkat," la bynrap shuh shuh u Conrad.
Kat kum ka jingiathuh ki pulit la ong ba u wei u briew u ba kyrteng u Arnav Deka u la tyrwa die ia ka bike KTM ha OLX kat ba u Suraj Langthasa u la phone ia u da ka ba ong ba u kwah ban thied ia ka ne ka bike hynrei ynda la poi ha Khanapara u Suraj u la pan ban pyrshang niah ha ka ba u la phet bad ka bike.
U phadar Sngi Lyngdoh u la batai janai ia ka jingmut jong kane ka kyntien bad ong kaba mut, “bapalat liam ia kaba ki briew ki lah ban mutdur, ban khmih lynti…" Lah ruh ban sngewthuh ba ka jingim ba dap kyrhai ka mut, “ban im ha ka imlang sahlang kaba ka mariang ka long kaba bha, ka lyer bad ka um ki long kiba khuid.
Kumba ka paw ka long lada ngi pynslem ban shim tikka ngin shu iai sah ha ka lockdown.
Ka dor jong u khaw Common, la pyni, ba ka shongdor T.2,600 ka dor die lang shi kwintal bad ka dor die khutia, ka long T.28 – T.30 shi kilo.
Na Mookyndeng bad Nongkynrih shaduh Muthlong ne Shangpung College kan long T.40 bad na Raliang shaduh Shangpung College ka long T.30.
Kane ka Parish ka pyniaid kumba 21 tylli ki LP skul, 10 tylli ki skul UP bad tang kawei ka Higher Secondary skul.
Dei ha ka 30tarik mynta u bnai, ka Registrar of Geographical Indications, Chennai, ka la pynbna bad pynkup da ka jingithuh ne ka Geographical Indication tag No.741 na bynta u shynrai Lakadong lyngba ka Journal No 185 Part 1 jong ka Government of India.
Tangba, îa ka hok tynrai jong kane ka poetry la tyngkai!“Kin Dkhat Wat Îa Ka Sngi!Ko thei bhabriew babun jingmut!Balei durkhmat ka syam kynshluit?Balei surkren ka khor shyrkhuit?Balei jabieng ka thnam ka khluit?Balei dohnud ka kyan bymkhuid?Hato phi khan, phi shun ne kput?Ladei seh mo phin kylla ksuid?Ko thei bhabriew bakhraw kyrdan,Îa ka pyrthei phi la dang tan;Da jingstad hi phi la kuman,Shakhmat ka ding thiawthiaw phi thom;Ban îeng hadien laîap ka mon,Î’u Bnai bashai phi kah syndon.
U la pyntip ruh ha kane ka jingïalang ïa ki kam kiba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha baroh kawei ka ri.
La kha ïa u ha Punjab ha ka snem 1899 ha ka longïing kaba bat pyrkhing ïa ka niam Sikh, pynban hadien u la kylla Khristan ïalade.
Wat la katta ruh ym lah shuh ban rung sha ka Iing Dorbar Thawain.
Haba ïakren bad u Bah Titos u la ïathuh ba haduh mynta ka shlem treikam jong u SDO Sohra Civil Sub Division kam pat khot ïa kata ka jingïalang ban pynbeit ïa katei ka kam.
Kala ong ruh wat la kane ka karkhana kam pat sdang ban sain ia u rnga dewiong kala ktah iaka um bam um dih, lada ka treikam pura, khlem pep kan pynjulor sa iaka haw haw nalor ki um ki wah.
Ha kane ka ïew ïakop pyni nam mynta ka sngi la wanrah ïa ki jait jhur, jait syntiew, ki symbai jhur, ki jait syiar bapher bapher na ki shnong bapher bapher na kitei ki lai tylli ki Block, ha kane ka sngi la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingpyninam ïa ki mar rep jong ki.
Ha nga te nga pyrkhat ba ki shuh pynwan dur ia ngi ki briew bad kiei tip kynmaw ba ngi dei jingthaw ba kordor Jong u Blei ngim dei ban pynksan  ñia da ki briew mynta kiba lap mied tangban ia kdew kti.
Ka Hima Nongstoin ka la rung khatduh sha ka ri India na ka Hima Khasi lyngba ka Instrument of Accession biang ha ka 19 tarik u March 1948.
tat haduh ban da kut ka por jong baroh ar tylli ki kylla.
Haba ïakren bad u Myntri ka tnat PHE uba mynta jong ka Sorkar MDA-II, u Marcuise N Marak, u la ong ba ka GSWSS Phase-III ka la dei ban dep noh hynrei ki don khyndiat ki jingeh na ka daw ka jingthut ban pynïaid ïa u pipe um bad mynta dang pyrshang ban pynbeit bad kiba dei trai ïa ka jaka na ka bynta ban pynïaid ïa u pipe um baheh.
“U ta u ktien te u la kynja doh bad u la shongsah hapdeng jong ngi.
Ka la dei ka por na ka bynta ka sorkar ba kan pynkylla noh ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ban khmih bniah noh halor kane kum ka jingpang ban ïa kaba buh ba ki dei ki mat ha kaba ïadei bad ki aiñ ki kanun, u la ong.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Bah FC Shullai, General Secretary lyngba une u kyrwoh ka pyntip ruh ba kane ka jingrakhe kan iaid ryngkat bad ka jingdap 181 snem ka jingsdang ia ki skul Primary hapoh ka United Khasi bad Jaintia Hills.
Ki sanctuary bunsien ki buh jingeh pat ia ki paidbah namar hap don la ki kyndon ban mana bad adong ia ki paidbah ba kim bit ban leit rep hapoh sanctuary bad shabar na ka sanctuary ruh don la u pud ba dei ban shah,haba kut hi u ban duh nong dei ki paidbah.
Ka lyer election kaba kham khluit bha ka long sha ki thaiñ nongkyndong bad khamtam eh ha Jaintia Hills namar ka jingïa ther ka long kaba jur bha bad ka jingïapeit miet peit ïong ruh ka la ïaid bha ha ki thaiñ nongkyndong.
Kumta ka jingdawa ka la don, ka sorkar ruh ka la kren shai ha ki mat treikam ki jong ka, ha kaba la buh ruh ha khmat bha ia ka roi ka par ha kaba ngi la iatrei shitom ruh ban khynñiat ia kito ki nongkhaïi shimet ba kin ai lem ka jing iohnong, khnang ba yn lah ban kiew sha khmat ha baroh ki liang haba iadei bad ka roi ka par.
Ha kaba iada bad u MDC shu sieh ha KHADC kaba la thylli noh hadien ka jingrisaiñ u bah Gabriel Wahlang , u bah HDR u la ong ba ka don ka jingiapher ha ka rukom sieh MDC ha GHADC bad ha KHADC, ha GHADC u la ong ba ka AD Rules ka kren shai bay n sieh ia u MDC katkum ka jingai jingmut jong ka Council, katba ha KHADC pat ka la kren shai ba ka shong ka mon u Lat.
Kane ka Tournament ka dei na ka bynta ki samla pule jong katei ka Skulbah bad ruh na ka bynta kiwei pat ki khynnah pule na ki College bapher bapher.
Kumta haba iadei bad katei ka jingpyndonkam bakla da utei u Bar jylla ia ki kot ki sla jong katei ka Longkmie, ka dei hadien ba ka la ujor Ejahar sha ki Nongpoh PS, ka HYC, lyngba u Bah Hercules Suting, ka la kyntu ruh ia ka tnat pulit ba kan pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah bad ruh ban kem lut ia baroh kiba donkti, khnang ba kum kitei ki jingjia, kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka East Jaintia Hills District Football Association kala khot bad wer ia baroh ki Club ban pynthymmai iaka jingpyniasoh (affiliation) bad ka synjuk.
Ka bai skul bad kiwei pat ki jinglut kum ha ka riam ka beit (Uniform skul), ki kot ki sla tang na ka bynta uwei ne kawei ka khynnah, ka pisa ka la jan ïa ryngkat bad ka bai rung klas bad kito kiba leit class XI.Kam kut noh tang hangne hynrei sa man u bnai ki mih ki jnit ki jnat ba shyrkhei haduh ba ka aiom leit skul ki khun ka la wanrah sa ka jingduh kyrmen ïa ki kmie ki kpa la ki dang ïai lah ne em ban kyrshan jingpule ïa ki khun.
Ka Malabar Gold & Diamonds ka la thung ia ka Alia Bhatt kum ka nongrah ktien bathymmai jong kane ka kompani ha kaba ka Malabar Gold & Diamonds ka long ruh kawei na ki kompani ba wan ba hynriew ha India ha kaba iadei bad ka jinglah ban pyniaid iew ia ki jingdeng bad ki ksiar kiba ka la shna bad pynmih.
Nongpoh:  Ban tip haduh katno ba ki briew jong ka koit ka khiah ki la pynkhreh na ka bynta ban iada na u khniang jing pang COVID-19 ha Ri Bhoi, ki nongmihkhmat na Nongpoh Constitunecy, kiba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem MLA lem bad u Bah Balajied Rani MDC, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka Isolation Centre, kaba la buh hapoh Nongpoh Civil Hospital.
“Ngi don ha ki bnai khatduh jong ka samoi treikam ba-ar jong ka Sorkar BJP hapoh ka jingïalam u Narendra Modi – ka Sorkar kaba bamsap tam, ïa kaba yn sa tip ha ka histori kum ka Sorkar kaba leh shiliang bad kaba la pyntyllun ïa ki jingleh bym hok, iwei-hadien-iwei sha ki paidbah ka ri," la ong u nongaiktien bad National Media Coordinator ka Congress jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, u Mathew Antony haba kren sha ki lad pathai khubor.
Katba ïa ka jingïakhun final yn pynlong ha SSA Stadium at First Ground, Polo ha ka 17 tarik.
U la kyntu ruh ïa baroh ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District ba kin sngewbha ban klet noh shwa ïa kata ka jingsngew pher party, hynrei ban wan ban ïa snoh kti lang shibuit shibor ban kyrshan ïa kane ka mat jingdawa ba kan long kaba jop ka ban long ruh ka jingmyntoi ïa ki khun samla, namar ba kane ka Reservation Policy ka dei kaba la rim palat katba mynta ki la bun ki jingkylla ha ka jingdon ki nongshong shnong bad bun ki jingkylla kumta ka la i dei bad donkam ban pyn kylla noh khnang ba kan nym noh ka tarajur tang shiliang.
Ka jingialehkai kaba khatduh kaba la long hynnin ka sngi ka Sun Utd 3mer Upp.
Ia kane ka iing skul ba thymmai la wan ban plie da u MLA ka 7-Amlarem Constituency bad uba dei ruh u Parliamentary Secretary ka Sorkar Jylla u Ma Stephan son Mukhim da ka jing donlang ka kong I Laloo, SDO Amlarem (Civil) , Ma PM Tariang SDSEO Amlarem, u Ma Kolmen Pohshna, President Synjuk Rangbah Shnong War Jaintia, ki Nonghikai, ki Khynnah skul bad lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad nongshong shnong jong ka Amlarem hi baroh kawei.
Ka surok ha pyrshah ka ïing secretariat ka la kylla long ka jaka thiah miet ïa ki nonghikai bad kaba pynpang met wat ïa u nongleit nongwan, hynrei lah ban kdew ba haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingkhot jingïalang na ka liang jong u myntri rangbah bad ka paw kdar ba u myntri rangbah um pat lah ban shim ïa kano kano ka rai.
“Kum ka jubab ïa ka notis kaba la pynmih ha ka 14 tarik, Jylliew, 2023 da ka Law Commission of India kaba pan ïa ki jingsngew jong ki paidbah ka ri India halor ka jingtyrwa ban pynlong aiñ ïa ka Uniform Civil Code, nga phah sha phi ïa kane ka dorkhas ha ka kyrteng jong ki jaidbynriew ritpaid jong ka jylla Meghalaya, ki Khasi, Jaiñtia bad Garo," ong u Bah Sutnga ha ka dorkhas.
Ka nam ka burom ka iapher na ka burom surom.
Hadien ka jingiakren kaba la neh bun kynta baroh ki sordar ki la sngew dei ban kyntait ia ka jingthoh ba ka Synjuk Ki Khlieh Nongsynshar ki la phah sha u Chief Secretary ka jylla ha ka 17 tarik u naiwieng, 2016 kaba ki la dawa ban pynneh hapoh Pynursla naba ki la ong ba kim don jingtip eiei ia katei ka jingialang ba la khot da ka Synjuk bad kam dei ruh ka jingkwah jong u paidbah, ki la ong ba ka rai ka ban mih ha kane ka ar taiew ba ki la pan por kan dei beit ka rai kaba khadduh jong ki paidbah.
Da kaba leh kumne ki riewstad ha ka rep ki la lah ban pynmih shibun ki jaid jingthung kiba kham bha ban ia kiwei pat ki para jingtung.
U Bah Mayralborn Syiem, uba la shah jied biang kum u MLA ka Nongpoh ha ka sien ba-ar, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh na bynta ki paidbah ka Nongpoh konstitwensi hi baroh kawei, namar ba ki la ai biang ka jingkyrshan ïa u bad ba u la poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha Ïing Dorbar Thawaiñ.
Dei tad ynda u la syntuid sha dujok ba u sa kylla bamut.
Shillong, 14 Jylliew:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem mynta ka sngi u la plie paidbah ia ka J.J M Nichols Roy College kaba don ha ka shnong Pongkung.
Nalor ki nongïalam jong ka party, kiban poi sha katei ka jingïalang kin kynthup ruh naduh u MP ka AITC, ba dei ruh u nongïalam ki MP ha Rajya Sabha, u Derek O’Brien, nangta u nongpeit ïa ka Meghalaya, u Manas Bhunia, u President ka AITC Meghalaya Bah Charles Pyngrope bad ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma nalor kiwei kiwei, ong ka kyrwoh ba phah na katei ka party ha kane ka sngi U Blei.
Ki khun ka Seiñraij Mukhla mynta ka step kila mih dangstep nala iing ban leit pom iaki dienkhlam na khlaw na ka bynta ban pynieng haka madan slot masi ne Madan Ryngkaw haka sngi Musiang (24/08/2020).
Katkum ka jingtip, ki jingpan jingshai jong u Lat ka long halor ka jingpyrshah ba la leit ujor jong ka Thma u Rangli (TUR), Seng Khasi Mawsynram, bad kiwei kiba la thep ia ka jingujor sha ka ophis jong u Lat ka jylla ba nym pat pdiang ia kane ka VAB namar ba ka dang long kaba dkoh.
Sngew pangnud ban ïohi ïa ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ha ki khlaw ki btap, ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang da ki rukom ba lai phew jait, ka jingpynïap ïa ki dohum dohwah da kaba wieh dawai bih.
Nga pyntrei pynheh surok ha ka surok Shillong-Sohra ha ka snem 1966-67 ha ka shnong  Mawkdok, k a jingjngai kaba long tang kumba 28km na shillong, nga la buh jingkynmaw ia kane ka sngi, ki bnai, u snem bad ka por jong ka jingjia kata ka long ha ka 12 u Nailur 1967 por 4 baje janmiet.
Kum ka Seng Kur kaba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ki para ki pyrsa samla kiba long ka lawei jong ka Kur bad ka jaidbynriew ka khot bad pynshlur ïa ki samla ba kin kiar hotkit hordang na ki jingsniew kiba harukom, hynrei ba kin ïabeh shaphrang ban long ki nongjop ha ka pule puthi bad kiwei kiwei ki lad ki lynti ban pynkhraw ïa lade, ia ka Kur bad ïa ka jaidbynreiw hi baroh kawei.
La iohi ha ki dukan ba ju die kaset jingrwai ha ki shiphew snem mynshuwa mynta pat ki la kylla dukan die doh, dukan die jingbam bad kiba kham bun hi ki la kylla dukan die mobile bad dukan die card mobile.
Katei ka jingthoh kaba la soi da u Divisional Forest Officer, Jowai sha u RFO Passadwar ka la ong ba katkum ka hukum ka kashari kaba naduh ka 30 tarik u jylliew, 2015 la hukum ia u Beat Officer uba peit ia ka Dawki Check Point ba un pynphai noh mar mar ia baroh ki Weightment Challan kiba la ai sha u.
“Ngi na ka liang ka shnong ngi la dep ban ai ka jingujor sha u DC ka East Jaintia Hills bad ngi kyrpad ia u DC bad ruh ia kibor jong ka Transports, ki bor badei peit iaka Mariang khamtam eh iaka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba kan peit ba ka thain kam dei ban shah ktah ha ka bih u dewiong", u la bynrap.
U Wansiewdor Neng-nong u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 21, bad 90+3, u Basuklang Bina u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 45+2, bad u Knerktilang Buam u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 58 bad 63.
Katkum ka kyrwoh, la ong ba ka MSKDF ka dei kaba la pynïasoh sha ka Karate India Organizations (KIO), kaba la ithuh da ka World Karate Federation (WKF), Asian Karate Federation (AKF) bad ka Indian Olympic Association (IOA).
La iathuh ba wat la un wan sha ka haw haw jong ka pyrthei, hynrei ki stad peit haw haw, kin nym iohi satia ia utei u metbneng, la iathuh shuh shuh bad utei un iaid ha ka por  1.12 PM jong ka Eastern Standard time (United States) lane 6.12 PM British Summer time.
Ka jylla kan iashim bynta ha ki san jait jingialehkai kiba kynthup ia ka Football, Athletics, Boxing, Judo bad Shooting.
Shuh shuh ia katei ka jaka shohdoh la ioh ruh ban plie paidbah mynta ka sngi ha kaba u bah S.Kharlyngdoh DC WKH, u la long u kongsan ban plie ia katei ka iing shohdoh ha ryngkat ka jingia synran lang jong u bah Phylla singh Syiem Syiem ka hima Nongstoin, u bah S.Rashir Sordar Shnong New Nongstoin, bah Overlin Marbaniang secretary Nongstoin Butcher Social and Welfare Association, u bah R.K.Syiem syiem khynnah ka Hima Nongstoin bad ki ophisar jong ka ophis Veterinary, u bah W.Lyngdoh sordar ka shnong mawkawah u ba la pyniaid ruh ia katei ka jingialang.
Ban trei hok, leh hok bad rai hok bad barobor ban ïada bad kitkhlieh ïa ki longing longsem kiba duna kamai kajih bad kiba la sah khynnah khyllung; ki rangbah ka shnong ki dei ban sneng ban kraw ïa ki khynnah bad ki samla ka shnong naka por sha ka por.2.
Jowai, Nailar 23: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha katei ka jingialang ka Synjuk ryngkat ka jingiamynjur lang da ki paidbah da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban ai por 2 taïew ia u Syiem ba un pynbeit ia ki kynrum kynram, lym kumta ka Synjuk kam banse ban leit khang tala noh ia ka ophis treikam jong u Syiem ka Hima Nobosohphoh.
Kat shaba phai dap da ki jingpynitynnad bad ki rongphong.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar India, ka la bthah ia ki engineer kiba pyntrei ia ka jingkieng ha ka wah Galwan, ba kin trei tyngeh noh mardor, na ka bynta ban pyndep lut ia katei ka jingkieng kaba dang sah.
Hooid ka NPP ka pynpaw ia ka jingpyrshah jong ka ia katei ka Ain jong ka paralok – jong ka ka BJP, hynrei ngim iohi satia ba kan kren ia ka ILP kaba la thrang da ki paidbah ka Ri kaba – kynthup naduh u rit u ria ki riew nang riew stad jong ka Ri Hynniew skum Hynniew trep.
Katkum ka jingbatai jong kane ka Commission, ka ong ba wat hadien ba ka commission ka ladep khot ia ka jingtohkit, ha ki bnai ba ladep ha Assam, kam pat don kano kano ka jingai jingthoh na ka liang ka sorkar Meghalaya haduh kine ki sngi.
Haba kren shuh shuh u ma Lakhon ula ong ba ula rai ban ïakhun elekshon MDC hadien ka jingïasyllok bad ki riew rangbah ka thaiñ bad ki nongkyrshan ba radbah ka party UDP.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba hynnin ka don ka jingsahkut kali, kaba jubor bha ha katei ka surok bah bad ki don ki kali, kiba sahkut baroh shisngi ha katei ka thain, ha kaba la iathuh ba kawei ka bos, kaba mih na Dawki ha ka por 7baje mynstep, ka poi ha Mawriang, ha ka por 3baje janmiet.
Shillong,5 Nailur:Ka Bhowal People Federation (BPF), ka la kynnoh ba u Acting Syiem, u Bah Kynsai N syiem  ka hima Bhowal uba la bat ia ka kam Acting Syiem la palat san snem, u leh ia kiba bun ki kam kiba ki khun ki hajar ka Hima kim sngew tynnad bad kawei na ki kam kiba u Acting Syiem u la leh, ba ka BPF ka la kynnoh  ka dei ka jing khanglad jong u ia ki paidbah ban ioh ia ki skhim pynroi kiba ki hap ban ioh lyngba ka C& RD Block Mawsynram.
Na ka bynta kito kiba smat bha ban pule bad bud dien ïa ki jingjia ba la report ha ki kotkhubor bad ha ki social media ki la dep bna bha ïa ka kyrteng jong kane ka shnong bad ïa ka jingjia ba pawnam kaba la jia dang shen ha kane ka shnong.
U Himanta u ba la jop na ka Jalukbari Constituency la kumba 5 sien kynthih, u dei ruh u convenor ka BJP jong ka North-East Democratic Alliance (NEDA).
U Dr.Sankey u dei tang marwei na ki MDC kiba la thep kyrteng hakhmat u secretary legislative JHADC haka sngi Saitjain.
Haba leit sha ki jaka jngohkai ha kylleng ka jylla, la isait met ïa ki jaboh kiba satah khamtam ki plastik, ki bilor, kiba slem ban pyut bad pynsboh ïa ka khyndew.
Ka Umchangiar kaba la jop iaka toss kala tied nyngkong ka la lah ban tied 124  ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 9 wickets.
Ha kane ka jingjia, kane ka ïing ka la mad ïa ka jingjulor hynrei donbok ba kam shym la don pat kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U la ong ba ka sorkar ka la mut ban shna shnong ruh da lade, kaba ha ka jingshisha, dei ka Hima kaba lah ban ithuh ia ka shnong.
Ïa ka Raliang la jied da ka jingtrei shitom U Ma Pyndap Lamare, VLE jong ka Digital Seva E- Governance CSC Raliang.
Kine ki hynriew ngut ki nongtrei mashin ki dei jong u Natmal Sharma, uba dei u nong khaii dewiong uba ju leh ia ki kam khaii na Nangalbibra sha Jogi gopa ha Goalpara district ka Assam.
Ha katei ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da u bah J.Pyngrope Rangbah Shnong ka Lyngkyrdem badla wan ban ia shim bynta da ki Rangbah shnong,ki Sordar,ki Matabor jong ki shnong kiba hap hapoh ka thaiñ Ri-War Mihngi.
Ki briew hi baroh kim tip kaei kane ka bamsap bad ynda la leh ïa ka aiu kan jia ïa u/ka.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Working President ka seng Hynñiewtrep Natio nal Youth Movement (HNYM) u Bah Donlang Nongbri u la leit ban jubab hakhmat jong ki pulit ka Lum diengjri Police Station kiba la khot hajir ïa u hapoh ka kyndon 160/175 jong ka CrPC.Kane ka jingshah khot hajir ka dei halor ka jingkren paidbah jong u ha ka jingïalang kaba la long ha Motphran ha u Naiwieng ha u snem 2022 halor ka jingjia ha Mukroh ha kaba san ngut ki briew ki la khlad, na ka jingshah thombor ha ki Pulit Assam ha ka 5/11/2022.
Kane ka jingjia ka la jia,  katba ki dang kam ia ka wah Umsohiong baroh arngut shipara kata, ka Pynbhashisha 11 snem ka rta bad ka Lidia Ryntathiang 9 snem ka rta, ha ka por ba ki dang wanphai sha ing na skul.
Shu buh la poi message ba ‘ Hey bhai hap siew noh mo lymkumta ngan ot(ym dei mo rah Jingkieng kum por myndai )shu message la dum tliw.
Kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng Congress ki la iathuh ha ka Sonia ba katei ka jingbym hun ia ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingpyniaid u Dr.Mukul ka la ktah ia ka jingiadei hapdeng ki Myntri sorkar, ki MLA , ki MDC bad ki nongialam ba rangbah ka seng bad ki tnad bapher bapher jong ka.
La ong ba haka wei ka kynhun chonong chruh pud kaba don hapdeng ki ar shnong, ka shnong Dymmu Khyndeliar bad ka shnong Mooknor don kiba ïa shongkha sang naka juh ka kur kiba dang ïadei shi ma shi pyrsa, ka kynthei ka dei ma ïa u shynrang bad u shynrang pat u dei pyrsa ïaka kynthei.
Haba u nongaikhubor u la ioh ban twad jingmut na ki nongialam Congress, ki la pynpaw ba ki don bun na ka kynhun Congress ki bym kwah shuh ban dang ai tiket ia u bah Vincent Pala MP jong ka Shillong Seat bad ka daw ka long namar ba ka don ka jingkynnnoh ba u bah Pala um shym la trei shisur na ka bynta ka party ha kane ka ilekshon MLA kaba la dep bad kane ka la paw ruh lyngba ka jingkynthoh na ka party Congress hi pyrshah ia ubah Pala.
" Te u Jisu u la ong ha ka ba ka jingmane Blei kaba shisha kam dei halor uta u lum ne ha ki temple, hynrei ka jingmane Blei ba shisha ka long ha ka mynsiem bad jingshisha.
Dei ban bud ia kine ki jingbthah harum kiba iadei bad ka jingpynieng ia ki Puja Pandal: 4.
“Ka khangdam por Covid ka la wanrah shibun ki jingeh ha ka liang ka pisa pilaiñ bad ban jop ïa kine ki jingeh ki paidbah ki sngewthuh ba donkam ban mih shabar ka jylla ban wad kam wad jam.
Hadien katei ka jingjop, ka Ashmita kan iakynduh sa bad ka nongkhur takma Ksiar na ka Rio Olympic ka Carolina Marin katba ka Saina ka pynkhreh ban iakynduh bad ka nongialehkai ba kham tbit na China ka He Bing Jiao.
Kumta, la kyrpad ïa ki paidbah ba lada lap ba ki Dealer kim die kat kum ka dor lane katkum ka kilo ba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Hynrei kane kan ym treikam shuh naduh ka 19 tarik jong une u Nailur bad kumta ki paidbah kin hap ban siew da kiwei pat ki rukom lane da ki lut T.100, T.200, T.500 bad kumta ter-ter.
Ka jingkyrsiew ieit ïa la ki para khun ka ri (No.4).
Ngim lah ban leh kat kum ka mon lajong.
Haba phai sa sha ka semi final kaba ar jong ki shynrang hapdeng ka Assam Rifle Public School ka la pynkhyllem noh ïa ka Shillong College H.S.Education lyngba ka tie breaker hadien ba ka jingïakhun hapdeng jong ki ka la ïakhaid da mar 1 kol.
Ka jingïoh khajna ka jylla na kine ki spah jongka, ka long tang shi shutak katba kijuh ki mar kiba la sain ynda kila wan sha kane ka jylla, ka dor ka ïapher da ki spah shah.
U bah Wellborn, u dei uwei na ki nongtrei jong ka seng UDP na Sohra Constituency.
“Kiba bun ki paidbah ki kwah ban ioh da u DC uba lah ban iakren da ki ktien ba ki sngewthuh khamtam ka ktien Khasi, khnang ban suk ka jingpyntreikam ia  ki kam", la ong u MLA ka Nongstoin.
Kadei ruh ka por kaba wanrah lang ïa baroh shi ïing shi sem hadien ki shuti khamtam ïa kito kiba pule ne ba trei sha jngai.
Shillong:  Ka jingrakhe ia ka sngi ki  nonghikai ha ka nongbah kala kylla blad rong noh namar ba ki nonghikai deficit hapoh ka lama ka KJDSTA bad GHDSTEA kila pynlong ia ka jingdeng lama iong ban pynpaw ia ka jingsngewsih ba ka sorkar kam shym la pyllait ia ka tulop arrear kaba la 25 percent nalor ka jingioh tulop kaba shisien ha ka 3 ne 4 bnai.
ïa kane ka phlim la pynmih (Produce) bad direct da u Bah Shemphang Tynsong uba na pynursla bad ryngkat bad ka kynhun jong u ka “Ringdur Entertainment".
Kane ka la pynlong ruh ia ka sorkar bad ki bor pyniaid ka China ba kin wanrah da ka jingmaham sha ki paidbah nongshong shnong khnang ba kin ioh ban pynkhreh ialade ha kum kitei ki por kiba ap jingma ia ka thiah- ka dem bad ia ka jingim jong ki.
Ki bor pyniaid ka Ukraine ki la iathuh ba 3 ngut ki briew ki la khlad noh bad ka jaka ba dei khmih ia ki kot ki sla jong ki nong China ha Ukraine ruh ka la julor na ka jingther ‘namding ka Russia sha Ukraine ha ka miet Sngi Palei.
U paid khasi-sei shi byndar un leh kumno, ki shnong ki thaw kin leh kumno, ki hima kin leh kumno, ki ADC kin leh kumno bad khamtam ka sorkar kan leh kumno? Ki lad jingiada kiba don mynta kim long ei ei ruh pyrshah ia kane ka umsaw.
Mathaios 5: 3.
Shillong:U Bah PN Syiem, CEM barim ka Khasi District Council bad U Syiem khynnah barim jong ka Hima Bhowal, u iathuh ba ka dei tang ka Border hat, kaba don ha Balat, kaba treikam ha Ri Khasi Jaintia bad u ong “Kato ruh ka dei, da ka jingtrei shitom jongnga kum U Syiem khynnah ha kato ka por" bad katei ka dei tang kawei ka hat ha East Khasi hill, kaba don ha hima Bhowal jong ka Mawsynram Constituency.
U la pyntip ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ïa ki sienjam kiba kyrpang ban pynbiang ïa ka umbam umdih sa sha 175 tylli ki shnong da kaba pyndonkam da ki solar pump.
Shillong: Ka Executive Committee (EC) ba thymmai ka KHADC hapoh ka jingialam u bah H.S Shylla kum u Chief Executive Member (CEM) ka la sdang ban tih bniah ia ka rukom pynlut ia ka pisa ba ka District Council ka ioh na ka sorkar pdeng kaba haduh T.28 klur tyngka bad la ong ba la sdang ruh ban lap ksai ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei na katei ka T.28 klur tyngka.
Shillong,14 Naitung:Ki nongtrei bylla hapoh ka skhim MNREGS ki la kynnoh ba u Gram Sevak bad u Secretary ki la bam ei ia ka bainong ki nongbylla 100 sngi, bad ki la ujor ia kane sha u BDO.Katei ka jingjia ka la jia ha West Garo Hills ha ka shnong Sil kata, kaba hap hapoh ka Salsella Block.
La ong shuh shuh ba ka seng BJP, ka la rai ban pynduh noh shisyndon ia ka jingsynshar jong kajuh ka longiing ha  Telangana, West Bengal bad kumjuh ha  Andhra Pradesh, Tamil Nadu bad Odisha, kiba dei ki jylla, kiba ka BJP, kam pat ioh satia ban synshar.
Hei! Wat lehkai ia ka ding,Ïoh ia phi hi kan ing,To da khan bad pyrkhat bha,Shuwa ba phin pynbna.
Ula ong ba um dei ban shim ïa ka aiñ ha kti hynrei kum ki VDP ki dei ban aiti sha ki bor ka aiñ khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam, namar ka jinglong hok jong uwei pa uwei u briew u don hapoh ka Ri India katkum ki kyndon ba la pynbna da ka sorkar (Human Right Act).
Dang shwa kata, ngi la ia thain bha ia shibun ki sobjek, da ka chat bad katei ka dei ha ka 26tarik Iaiong 2020 bad kawei ka kyntien, kaba u thoh, ka long “Da la jem bha la nion" bad katei ka pyni, ba utei u samla rangbah, um shym la sngewthuh satia ba ka jingpang, ka la trei jubor bad u dang kyrmen, ba un sa jem noh kloi.
Ula  ong ruh ba ka seng kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri jong ka labour ban iakren halor ka jingbun jong ki nongtrei bar jylla ki bym biang kot biang sla, namar da ym leh eiei noh, kin sa ioh pat sa ban rung kyrteng thep vote ha ka jylla.
Nalor u Kwilnis la jied ia u Phanuel Tongper kum u Vice President, u Sanatomba Bamon kum u General Secretary, u Yooni G Muksor kum u Asst.General Secretary, u  Shkemlang Lapasam kum u Organising Secretary, u Shanmi Syrti kum u Education Secretary, u Poly Pohlong kum u Asst.Education Secretary, u Mechak Kyndoh kum u Sport Secretary, u Luckystar Pdang kum u Asst.Sport Secretary, u Mihsalan Truh kum u Publicity Secretary, u Westday Gympad kum u Environmental Secretary, u Poibiang S Dhar kum u Finance Secretary, u Khihlang Shylla kum u Asst.Finance Secretary bad u Koyos Pdang kum u Office Secretary ryngkat bad 15 ngut kiwei pat kum ki dkhot ka Executive Committee.
Ka la iathuh ba ka sorkar jylla naduh u snem 2006-2007 haduh u snem 2011-2012  ka hap ha ka kyrdan ‘A’ ha kaba ka ioh ia ka jingiarap 100 percent na ka sorkar pdeng.
Ha ka sngi Ba-ar ha ka por kumba 4.30 mynstep, ki la don kumba katto katne ngut ki runar kiba la rahbor ïa u Sunil Rai ha ka kali Scorpio kaba rong lieh ha ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Muffasil ha Bihar.
U la iathuh ruh ba kitei ki lehnoh ki la phet krad sha shilliang ka wah Simsang bad ki rieh tngen ha poh ki khlaw ba rben ka shnong Sampalgre.
Kumjuh ruh, ka mynsiem bishni bad ka jingbym ïarap para jaidbynriew ka long kawei napdeng ki jingeh ban kyntiew irat ïa u paid Hynñiewtrep.
Kiba iadonlang ha kane ka sngi sdang ka 2 nd Division football ka EJHDFA ki kynthup ia u waheh shnong Moopala Warning Shadap, waheh shnong Diengshynrum Wilbert Nongtdu, waheh shnong Dkhiah West Comingonejoy Tlang nalor ki nongialam bad dkhot ka EJHDFA.Ka Dorbar Shnong Cham Cham bad ka Cham Cham Tourism Promotion Society kan pynlong iaka iakop thei bhabriew kaba la tip kum ka Miss Rynji Falls 2022.
(RGICL) kaba long ka kompani ba pawnam ha India ha ka liang ka jingai jingshakri ha kaba ïadei bad ka jingbuh Insurance ka la ïoh pdiang ïa ka jingpynkup bor na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana (AB-PMJAY)-Phase 6 ne ka bynta ba 6 ha ka jylla Meghalaya ïa kaba la ai bor da ka tnad Health and Family Welfare, ka sorkar Meghalaya.
“Ka Dorbar Shnong Rynjah nga tharai ka la mynjur bad ka KHADC ruh ka ladep ruh wat ïa ka Trading License sha ki nongkhaii ba dei hok kiba la aiti ïa ki kot ki sla kiba don ïa ki jingpynshisha.
Ha kajuh u la kyntu ia ki paidbah ba kin long kiba la khreh ha kano kano ka por ba sngew ia ka jingkhot ban mih shakhmat ban tur na ka bynta ka lashai ka lashisngi jong ki longdien mandien.
U Waheh Shnong Lapangap u Deimonmi Lyngdoh, ula ong naduh ba sdang ka Assam ban pyntrei iaka surok ka Dorbar Shnong Lapangap bun bun sien kala ujor sha ki bor District ka West Jaintia namar katei ka jaka ba shna surok ka Assam kahap hapoh u pud u sam ak Jylla bad ka don hapoh shnong Lapangap kaba iaid lyngba kiba bun bah ki pynthor bad hali jong ki nongshong shnong.
Ha kata ka por ngam pat sngewthuh bad shemphang ia katei ka kyntien, hynrei hadien ba nga la pule ïa ka histori jong ka ri Khasi ngan sa lsh ban sngewthuh bad shemphang ïa ka jingmut jong katei ka kyntien haneng.
Haba kylli, kaei ka jingïohi ka Congress haba ïadei bad ka jingïalang ka NPP ha Lad Kharang ha ka sngi Saitjaiñ, kine ki nongïalam ki la ïathuh ba ki paidbah ki leit ban peitkai khnang ïa ka jingïalang ban ïohi ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong khamtam namarba ki kwah ban ïohsngew aïu kine ki nongïalam ka NPP kin pynsngew ïa ki mat treikam, hynrei ki paidbah kim ïohsngew ei ei ïa ki mat treikam na ka bynta ka Mawkynrew bad na ka bynta ka Jylla, hynrei tang ki jingkren pynbiej paidbah suda.
La sngewthuh shai ba la ïamrem lypa ka dohnud tipri jong ka rakhe India@75 bad lyngkhuh snem ka jylla Meghalaya, ha ba ka jingtbit sani jong ki barikor na jylla la ïuhroit, leh bym suitñiew bad kheiñ dewthala da ki kam thurmur ba shu thombor bad khlem kheiñ briew ïano ïano da ki kher ki mer sorkar.
Ka jylla ka don 3847 ki jingthiah kiba la mang na ka bynta kiba pang COVID-19 ha kylleng ki distrik.
Katei ka shnong Mawphansien ka dei kawei na ki shnong kaba la rim bha bad kaba la kynjoh sha ki 60 snem tam ei ei, namar la seng ïa ka ha u snem 1960 ei ei da ka kur Nongsiej nyngkong eh.
Shillong: Ka  Kong Grace M Kharpuri mynta ka sngi ha ka jingleit ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u Tathagata Roy,  ka la ai da ka jingthoh sha u Lat ka jylla ban pyntip ba kala mih na ka kynhun United Democratic Forum (UDF) bad kala pyniasoh bad ka United Democratic Alliance (UDA).
“Shuh ngan leit noh phi lah sngew klai kata ka ia shongkai" ong ka kong Rep bad ka da ieng noh syndon ban leit.
Lyngba katei ka Dorkhas kaba u MLA ka Nongpoh, u la phah sha u Myntri Rangbah, la pynpaw ba na ka liang jong u hi kum u Nongmihkhmat paidbah, u sngewdei ba ia kaba mynta hi ym pat long ban plie ia baroh ki jaka pule hapoh ka jylla, namar kumba ka long mynta hi kam pat da long shngain na bynta ki khynnah skul bad kmie ki kpa, lada plie ia ki skul, ha kaba u la pynpaw ruh ba la kumno kumno yn plie tad ha shiteng u Bnai Jylliew, kata ruh hap da bishar shwa ia ka jinglong jingman jong u COVID-19.
Ki badei hok ban ioh, Lada peithuh ia annual income mei pa, khun chawkidar NE cleaner ruh ym ioh shuh.
Ka jubab ïa katai ka jingkylli kan jin da la shu sah um – dum bad kan jia da la kut noh ha ki jubab antad, ne khlem lah jubab satia, lymda ki riewstad saiantis ne ki ‘riewstad – khlur da ka jingïarap jong ki ïit – tyndong ba khlaiñ bor, ki trei shitom bad ki wad bniah synñia sngi ban ioh ka jubab kaba kham thikna U ‘riewstad – khlur uba la trei shitom shibun ha kine ki bynta, u long u Sir Harold Spencer Jones, uba la pynleit la ka jingim ha kaba tohkit bniah ban pynpaw mynta ïa kiei kiei ki baphylla eh kiba u la shem ha ka pyrthei ki met bneng.
Ka kmie bad ka hynmen ki la talain ha ka shet ka tiew.
kumta u Kuo-cheng ha katei ka sngi u la ong ba watla ka Taiwan ka la dep ban iakren naduh ki por ba la leit, ba kan ioh ia ki tiar thma na ka United States, hynrei la ïohsngew ia ki khubor halor ka jingpynslem bad jingthud haba iadei bad katei ka jingiakut.
Shillong: U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, katba kum ka kyndon Section 144 CrPC, ula pynjynsur ia ka korphiw ha u pud u sam jong ka Sohra Police Station, naduh ka por 8baje mynstep haduh ka por 7baje mynmiet 2020 bad kan ka korphiw, kan trei kam biang naduh ka por 7baje mynmiet haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba iadei bad kane, ka United States ha ka taiew ba la leit u la ong ba lada ka North Korea kan leit ai jingkyrshan ia ka Russia ha kane ka thma, kan hap ban kit khlieh hi lada don kano kano ka jingjia hadien habud bad ka North Korea kan hap shah pynngat kyndon ha kiwei pat ki ri namar ka jingiadon kti jongka ha ka thma jong ka Russia.
Kumjuh ka UDP ka ba don 11 ngut ki MLA ka ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Congress 5 ngut ki MLA, VPP 4 ngut ki MLA, TMC 5 ngut ki MLA bad PDF kaba don 2 ngut ki MLA ka ba pynlong ïa ka 26 ngut ki MLA la da khein kyllum.
Ha katei ka Lympung kan don ka Shad Tynre (Culture) bad ki jingsneng jingkraw na ki riew rangbah ha ka ban pynneh pynsah ia ka Niam ka Rukom bad ka Dustur ka Riti kaba ngi ioh pateng na u Blei Trai Kynrad.
Da kaba pdiang ïa ka jingdonkam ban don ka jingryntih ha ka jinglaitluid ha ki jingkren bad ka jingryntih ha ka jingïaleh, ka jingai jingmut ka la ong ba ka Commission ka la shim ïa ka rukom treikam kaba jai jai naduh ki elekshon ba la dep, da kaba khmih lynti ba ka jingai jingmut jong ka kan wanrah ïa ka jingbahkhleih da ki kyrtong bad ki nongai jingkren.
Ha Ri Bhoi ki don 20 ngut, East Jaintia hills 2 ngut, West Garo Hills 9 ngut, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1 bad kiba la jem ki long 45 ngut.
Ngi long kiba suk ban ïashem ne iakrem bad ngi angnud shisha ban pynthikna ba kum kine ki jingeh ki dei kiba hap ban pynbeit.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u bah Paul Lyngdoh haba iakren bad ki lad pathai khubor ha kamra treikam jong u, u la ong ba ymdei ban pynkhleh bad ka jingaikam  ia ki samla ka muluk da ki kompeni ba nabar katba ki pynkhein ne iuhroit pat iaki kyndon ha ka jylla khamtam ha KHADC.Kane kadei halor kajingleit buh jing ujor jong ki samla kiba trei haka kompeni Swiggy ba kitei ki samla ki la ong ba lyngba jongka ki iohkam ban kamai jakpoh bad ki shngain haduh ba maki ki la shim ram ban sei iaki thuk thuk jongki ban trei hakane ka kompenibad mynta naka liang ka KHADC ka la leit khang noh namar ka khlem leh iaki jingdonkam ban applai laisen.
Hynrei ka la shu lap-miet ha ka sngap jingrwai bad shon dur ialade khlem da pynleit jingmut ia ka jingma bad jing bym shngaiñ jong katei ka jaka.
Ia ka Nongthymmai konstitwensi, la mihkhmat da u Bah Latiplang Kharkongor uba jop na ka KHNAM ha ki snem ba la dep.
Katba ki Coach ki kynthup ïa u Bah Pynskhem L Nonglait, u Bah Wilfred Kharmawlong bad u Noyontho Marak.
U Nishanta u la ioh ban kamai 119 run bad dang iaineh na ki 218 bol kaba kynthup ia khat-khyndai tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
Ïa ki aplikeshon lah ban ïoh na ka ophis Sub-Regional Employment Officer, National Career Service Centre for SC/STs, Employment Exchange Building, kaba don ha Wahnangbah, KNB Road, Jowai.
Kumjuh ruh phi lah ban phone ne kylli ia ki Waheh Shnong bad Anganwadi workers iaka jingwan jong ki nong pynrung kyrteng ha ki shnong ki thaw jong phi.
Ka GTB Hospital, ka kam ba ka la ioh pdiang ia 22ngut ki briew, kiba la iap lypa bad kiba la leit rah sha katei ka hospital bad sa 12ngut kiwei pat, ki iap ha ka jingshah sumar ha katei ka hospital, na ki 200ngut kiba mynsaw bad ka LNJP Hospital, ka don ia 3ngut kiba iap bad nangta sa ka JP Hospital, u don uwei uba iap.
Kine kim ïoh jingïada na ki Aiñ bad kim ïoh ruh ia ki hok jong ki.
"Ha kajuh ka por, sha kawei pat ka liang jong ka shnong sha shiliang jong ka surok bah kaba ïaid lyngba ïa ka shnong, ki dkhot jong kawei pat ka longïing ki dang pyntngen ïa ka kurim jong uwei pat u rangbah, u Bah Krejunlang Khongjirem ba la ju khot ieid u Bah Jun, uba la khlad noh ha kane ka jingjia, uba la ieh shadien ïa ka lok, kaba don hapdeng ka jingshitom, bad saw ngut ki khun.
La iathuh ba ki pulit, ki la ioh kurup ia uwei u grenade, uba dang im, hynriew tylli ki kuli 7.62mm.
Ka la kyntu ba ki dei ban long tista bad biang ka por wan training, ym dei ban pynsepei wat tang shi sngi ruh, khnang ba kane ka training kan ïarap ban long ki nongseng kam ym ki nong wad kam.
Tang mar ia jia kumtei thlim la mih ka jingiakulmar hapdeng kitei ki arliang ha kaba baroh ki la ia tur ban ia pyni bor, hynrei ki nongpyniaid katei ka jingialehkai ki la lah ban tem ia ka ding kaba klang bad la pynkit ia uba mynsaw sha CHC Sohra bad ha kajuh ka por la pyntip sha ki pulit bad kham sa shiphang ki pulit ki la poi sha katei ka madan.
Ka Myntri ka la kyrpad ia ki kompani ba kin pynbeit ialade ban long adkar bad ban shaniah ha ka sorkar ym ban pynpaw ne kam ialade ha ki lad pathai khubor.
“Ka sorkar jong ngi ka la trei shitom ha kine ki saw snem ba la leit noh ban rah shajrong ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla kaba pawnam ha ka jingdon jong ki jaka jngohkai pyrthei ba itynnat.
Ka jingdon jong ka jaka treikam ne ka Ophis kaba biang kan iarap ban kham kyntiew shuh shuh ia ki Dorbar Shnong bad ai mynsiem ia ki ban trei kham bha.
Ki pulit ki dei ban kem naphang ïa ki nongdawa bam ei bad ban pyni paidbah ïa ki namar ki dei ki nongkjit ïa ka spah ka phew jong kiwei, bad ki long ruh ka daw bah jong ka jingkiew dor ki mar ki mata kynthup ki marbam mardih ha kane ka jylla.
Ki kyndon ne jingdonkam ia kiba pynrung kyrteng ha ka E-Shram portal:.
Kumta u don jingkyrmen ba ki paidbah kin long kiba stad ban ïa kaba shu leit sdien, ka bha ban leit shong beit hapoh ka bos.
Ha ba ia kren bad ki nong thoh khubor na ka liang ka union ka la pynpaw ia ka jing bitar halor ka jing slem ban pynmih ia ka result namar ba Ki wei ki University ka admission ki la kut kat ba ka Nehu tang ka result ruh kim pat pyllait, “ ngi la leit buh ia ka jing kyrpad ha u COE  ba un pyllait noh ia ka ka result jong ka 6 semister hynrei katta ruh kim pat pyllait.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, ka pynpaw ia ka jingbitar kaba kaba haduh  katta katta halor ka jingpynlong jong ki riew runar riew pyntriem ia ka shnong Wapungskur kum ka jaka bret met iap (Mortuary House).
Katei ka synjuk ha ka por ba ka pynlong ia ka jingialang kaba heh jong ka Komiti nongkitkam ka jong ka ia kaba dang shu dep ban pynlong ha Olympic Bhawan, ka lah shim  ruh ia ka rai  halor katei ka bynta sha kita ki nongialehkai bahakhmat eh jong ka ri kiba ju iai khur takma ha ka lympung ialehkai na ka por sha ka por.
Ka la don ruh ka khubor hamsaia ba u Bah Process u don ka jingiakren wat ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain N Syiem na ka shuki CEM ha KHADC da ka jingbthah jong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
I Samla O.Risuklang I trei ruh kum I Assistant Professor ha ka Department Chemistry, Nongstoin College, Nongstoin.
S.Meena, IRS bad u Kamlesh Kumar, IRS mynta ka sngi ki la wan jngoh ïa ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka jingpynlong jingïalang ha kamra jong u District Election Officer, Mawkyrwat ban khmih bniah ne pynkhreh ïa ka jingtreikam jong ki komiti bapher bapher na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha Parliamentary Elections, 2024.
Kam kut tang katta, hynnin ka janmiet, ka la don ka jingshah bom lathi jong ki dkhot ka KSU ha Nongpoh, ha ka por ba ki leit ia kynduh ia U Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District; hynrei haba ka jingiakren kam poi sha kaba ia sngewthuh, ka la sdang mih ka jing ia huri hura bad mar kumta, ki bor pulit ki la sdang ban bom lathi bad ban beh krad ia ki dkhot jong katei ka seng, kiba don ha khmat ophis jong U Deputy Commissioner.
Hadien ka jingai jingkren u samla Sonstar la shimti ia ka bynta kaba kongsan ban pynskem iaki nongkitkam  ba pura jong ki Unit da u samla Biangbor Paliar, bad hadien ka jingpynskem u la ai jingkren da ka ba ong shisien ba phi la dei kum ki dkhot ka jaidbynriew dei ban long kiba la kreh ban mih madan ha kano kano ka por kaba ka jaidbynriew ka donkam ia phi.
U myntri rangbah, ula ong shuh shuh, ba katei ka jing pynbna, kam shym la buh satia ia ka kyntien “required" lane ba ki dei ban leh, hynrei, la buh ia ka kyntien kyrpad.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet (coach) ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba ka penalty ba ka shut da u rangïalehkai shakhmat na Brazil u Douglas Tardin ha ka minit kaba 45+4 na ka bynta ban tam da 2-1 kol ha ka kylla step.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang ki nongïalam jong ka NDPPLP ki la ai ïa ka jingkhublei kyrpang ïa ki nongshong shnong jong ka jylla kiba la lah sa shisien ban shaniah bad ai jingkyrshan hapoh ka jingïalam jong ka NDPP bad kumjuh ruh hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah – Neiphiu Rio ha ka ilekshon kaba la dep.
U MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar ha ka Sngi Balang ha ryngkat ka jingdon lang u Bah I Lawriniang, BDO Mawkyrwat Block, u la plie paidbah ïa kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad kaba tip kum ka Urnar Viewpoint kaba don ha ka shnong Mawrap, South West Khasi Hills District.
Dei na kane ka daw ba ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka kam bah, kaba dei ka kam im kam ïap jong ki paidbah ka Jylla na ka bynta ki 5 snem ban wan.
Ia u Bah Dip la pdiang sngewbha da u President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh ba la iadon lang ki nongkitkam ka seng.
um nang ban bishar ia ki pop jong ki para briew, um pat don jingkwah ban lum ia ka spah, ka nam bad burom.
Naduh ba la sdang ia ka Meghalaya Biodiversity Board (MBB) ha u snem 2012 ka Jylla Meghalaya ka ju rakhe ia kane ka sngi IDB man la ka snem hapoh ki District bad State level.
Mynshem snem nga ioh ia ka lad ban leit sha kane ka jylla.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 4tarik Risaw 2018, ha kaba la soi da U Lat ia katei ka hukum jong ka sorkar.
Kiwei kiba la ai jingkren ha ka ne ka sngi ki long bah M.Dhar SE PWD(Roads), bah U.Muktieh General Manager DCIC, bah A.Nongbri SDO(Civil) Mairang Sub-Division, bah S.Thamar Commandant 4th Battalion bad in-charge SP West Khasi Hills.
U Rev.D.P.Pariat uba long u president jong ka Unitarian Union North East India ula ong ba kane ka skul ka dei ruh ka nuksa namar ba ha kiba bun ki khep ba ka phah iaki khynnah ban ialeh iaka secondary school leaving certificate examination, ki khynnah na kane ka skul ki ju pas barabor shispah naka shispah.
Katba u tei u Subh u la ioh pynrung ia ka kyrteng ha Assam bad jop shwa kum u MLA na Tezpur ha ki snem 1980 bad dei ha kane ka por ka seng bapher bad ki samla pule ki la ujor ba u dei u Bar-ri bad la kynnoh ba u dei ba don dak bymman hynrei ka Sorkar Assam bad ka seng Congress kam shim patiaw bad la ai tiket bad u la long u MP na Tezpur Lok Sabha seat laisien haduh u anem 2009.
U chraiñ ka khmat kam chraiñ Hati u KhlaU im suk im saiñ im mit im bhaI’u bang ki lok I’u bang ki jor,Sei em muhot em salon akor.
Nga kwah ban tip, ba ha kano ka kyndon, la pyn iahap ba ka jinglong nong India, ka dei ban long ba nga dei ban kren da ka hindi" ong ka  Kanimozhi, kaba dei ka MP jong ka seng DMK, ha ka twitter jongka.
Ki la mih shibun ki jingïathuh lypa shaphang ka jingwan phai jong ka Eden bad ka ka jingkut noh jong ki jingeh bad jing jynjar.
U nongthoh khubor, ha ka por, ba u kylli ia U Musk, u kynnoh  ‘Ex Ash A Twelve’ ha kaba u ‘Ex’ u dei u dak sdang jong ka kyrteng jong utei u khyllung.
Ka Scotland, Portugal ki la khur ïa ka jingjop katba ka Belgium ka la ïakhaid noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Austria ha ka lympung ïaknieh rung sha ka Euro 2024.
Ka la pyntip ruh ba ynda la dep kin sa ïoh ruh wat ïa ki tiar ba kin lah ban sdang ïa ka kam.
Utei u suba GNLA u la don hapoh Hospital namarba u la ud pang, bad dei ha ka por ba u la rung shapoh painkhana ban leit shabar ba ki pulit pahara ki la ap shabar ka painkhana, hynrei hadien kumba 20 minit eiei ba utei u lehnoh um mih shuh na painkhana, ki pulit pahara ki la suba sniew ioh ba u la phet krad noh , bad ha katei ka por ki la pynpait ia ka jingkhang bad lap ba u briew um don shuh hapoh.
Hynrei kat haduh ki por shuwa khyndiat ban mih ki ar tylli ki shnong Seinduli, dang lap ki dak ki shin ba don ka Bir.
Shuh shuh u ong ruh ba ki pdiang sngewbha ban thung da ka kynhun tohkit kaba laitluid halor katei ka jingjia khnang ban lap bad sei lut ïa ki jingshisha baroh.
Na ka liang jong u bah Lodestar u la ong ba ki nongrep ki la dei ban ai burom ia ki nongialam jong ka HFU central body kynthup u bah Commander Shangpliang bad u bah Alfondbirth kiba la iathuh ia ki ishu n aka bynta ki nongrep khamtam ban pyngeit i aka sorkar ba kan ithuh mar rep ia u sohmrit, sla tyrpad bad ban pyllait khajna ia u synsar.
U Bhalang u la leh kumba ju leh khlem da pynsep ei ia ka por.
Ki la leit ban jngoh ruh ia ka krem Tirot ban iohi bad tip shaphang ia ka jinglong jingma katei ka krem u Tirot Sing Syiem kaba don ha ka jrong lum ha ka shnong Mairangbah.
Shillong: Mynhynnin ka sngi la pynskhem ia ki nongkitkam jong ka HYC Mawlai Circle bad la pyntian smai ia ki nongkitkam da u General Secretary Central Body katei ka seng u bah Robertjune Kharjahrin.
U Jisu un lum ia ki ha kata ka iing ha bneng, sha kaba ka khmat kam pat iohi, ka shkor kam shym la iohsngew, bad kim shym la mih hi ruh ha ka dohnud u briew, kita kein, ki long kiei kiei ia kiba u Blei U LA BUH LYPA IA KITA KIBA IEIT IA U" 1Korinth 2:9.
Lyngba kane ka jingthoh, nga kwah ban pyrshang ban iathuh ia ki briew jong ka ri shaphang ka jingiaid lynti jong ka jingjop kaba khraw jong ka “Team Health India".
Lada tang katne kiba la iohi lehse ki briew kim ngeit, hynrei u Blei u la leh da shibun ki kam phylla (wonders) ba ki briew kin tip bad kin ngeit ba uta u Jisu uba la iap, u la mihpat.
Nangta ki lorni pat ia uta uba matlah ki ong “Kaei u la leh ia me?" “kumno u pynpeit ia ki khmat jong me?" u matlah u ong – Nga la dep iathuh naduh mynne ia phi hynrei phim sngap.
Ka jingiaid bha jong ka Pathaan bad ka War ka la pynlong ia u SRK mynta kum u ‘Number One Director’ka  Bolly wood bad u Sid ula ioh mynsiem ha kaba iadei bad ka rukom direk phlim  na u S.S.Rajamouli uwei na ki direktor ba kynsai ka Tollywood.
La kam ba katkum kane ka map ka ANVC ki don 200 tam ki shnong kiba hap ha Khasi Hills kin leit sha ka Garoland.
U Bah Prestone u la ïathuh ba dei namar ka jingpyrshahng dohïap ka sorkar jylla ban ïoh ïa ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo ba ka Kynhun Myntri dang shen ka la mynjur ïa ka rai ban shah ïa ki dkhot jong ka ba kin kren da ka ktien Khasi bad Garo.
Ka Tura haba beh iaka thong kala liem 7 wicket, hynrei namar duna ka thong ba kan beh kala jop suk.
Hynrei hato ngi la ju bud pyrkhing iakine ki kyndon ne ki nuksa babha ban leh khuid?.
“Ngi la ioh jingtip ba dang don ki briew ba shim kabu ban pynbthei dynamite ha kine ki sngi ba la dep kaba la wanrah iaka jingiap ki dohum dohpnat," la ong u Ma Daiapherbha Lamare Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
“Rida pleng mynta la stad sa ka thok mo… Ngam poi pyrkhat phan long kumne.
Wei haba u nongthaw u la buh kum nga ruh tang shiteng por u Lok jong nga uba lah uba iai u iap mynsaw ha kawei ka jingjia tyngkhuh kali.
Ka America (USA) ka dei ka cosmopolitan country (kaba don lut ki jaidbynriew jong ka pyrthei), tangba ym ju don khun shipiah.
Ki dkhot jong ka liang pyrshah ha Taiwan, ki la kawang da ka dohsniang, hapoh jong ka iing dorbar jong katei ka ri, ban pyrshah ia ka rai jong ka sorkar Taiwan, ban ailad ia ka jingshalan pahuh ia ka dohsniang kaba na United States sha katei ka Ri.
Egyptian world believe that the earth had pillar that held the earth.
Don na kitei kiba iap, kiba don lang ha kajuh ka iing bad don na kitei kiba dang sah mynsiem ruh, ong ki khubor na Spain.
Hynrei la ong ba kine ki Syiem ki mih na sha Mihngi katba ki Mawrie pat ki mih na sha Sepngi ha ka por ba dang don tang ka Hima Shillong.
Ka pH ka dei ka dak ne ka jingthew ban pyni ïa ka jinglong jingman ka um ne ka khyndew bad ban tip ruh ïa ka jingdon ka acid ha ka um ne ka khyndew lane ka pH ka dei ka jingthew ïa ka jingkthang mluh (acidity) ne ka jingblad mluh (alkalinity) ka um ne ka khyndew.
Ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ka la shim ia ka rai ban thaw ia ka committee ka ban shimkhia ha kaba iadei bad kino kino ki kam shah lehbor jong ki kynthei kiba jia hapoh kane ka skulbah.
Shillong, Nailar 09 : Ki nongkyrshan ba radbah jong u Bah HM Shangpliang, MLA ka Mawsynram ki la kam ba ha Mawsynram Constituency hi ki paidbah ki dang lah ka BJP shibun ban ïa ka Trinamool Congress, ka party kaba u MLA jong ki u pynïasoh ryngkat bad ki 11 ngut ki MLA ka Congress ha u Naiwieng jong u 2021.
Ka DC ka la pynmih ruh ia ka hukum ba kito ki bym pat dep ban ai injek kiba trei ha ki dukan ne ki kali kamai bad kiwei pat ki jaka treikam ki dei ban phah Test ialade manla ka 10 sngi ban pyntikna ba ki lait na u jingpang.
Ia kine ki dur la buh ha ka Durbar Hall jong ka Raj Bhavan bad ki dur ki dei kum ka shad nongkrem, ka shad Wangala bad ka dur jong u Sardar Vallabhai Patel.
Ïaki kol jong ka Mookaswan la thep da u Buhpormi Myrboh 4′, u Slim Myrboh 38′ bad u Shailang Lawai 56′.
Hadien ba la dep ban pynlong ia ki jingialang ha ki ar tylli ki shnong ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep, u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit u la khot ia ki khlieh nongsynshar jong kitei ki ar shnong mynta ka lah sngi u Blei sha kamra treikam jong u ha KHADC,Shillong bad ka jingiakren ka long markhmat hapdeng kitei ki arliang bad ki bor ka KHADC.Na Mawlongbna nalor u Rangbah Shnong, u bah Klining Kharnaior la wan ban synran da u Syiem ka Hima Mawsynram u Pa’iem Amos Malniang, katba na Thyllaw ruh la wan ban synran da u Sordar ka Dwara Nongtyrnem.
Kum u myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharman u la kam ba ka party BJP kan ioh ban thaw sorkar ha Meghalaya, ka dei hadien ba ha ka Sngi u Blei u la wan ban ïa kynduh ïa ka kyrtong ka BJP Nongpoh, ka Kong Marian Mariang ban ai mynsiem bad ban kyrshan ïa ka kum ka kyrtong ka party shuwa ban un leit ban shim bynta ha ka jingïalang ka party BJP kaba long ha Nongbah Shillong.
“Kane ka dei ka jingpynkheiñ pylleiñ pylleiñ ïa ka aiñ elekshon ne Model Code of Conduct.
U Conrad ula pyntip ba ka Joint Venture Partnership ka dei kawei na ki lai tylli ki lynti ba ka Sorkar ka dang bishar.
Ha kum kane ka por phi donkam ban jied bad bam bha ia ki jingbam ba tei.
Ka long ka hok bad ka kabu jong ngi baroh shi met shimet ban pyrshang ïa baroh ki lad jingïarap bad ka jingim jong ngi ka dei kaei kaei kaba long khia (serious).
U myntri rangbah u la ong ba kane ka surok ka long kaba don kam shisha ban pynlait ia ka jingdheng kali ha kane ka nongbah Shillong.
Shillong, Rymphang, 10: Ka Dorbar Shnong Lum Shyiap ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Pulit ki la lap ïa ka kmie jong u khullung ba dang shu dep kha da kaba thep ha ka plastik bad bret ha kali kit ñiut.
New Delhi: Ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa jong ka sorkar India, ka iathuh ha ka jingiakren ha kawei ka news channel, ba ka la kyntait ia ka jingtyrwa jong ka seng BJP, ban ialeh elekshon, namar ba kam don pisa, ban pynlut, na bynta katei ka elekshon.
Ynda ila kham heh, I la krih sawdong ka pyrthei, dei ha kane ka por keiñ ba ki ong “ynda la heh ki khun ka jingkit khlieh ka long kaba khia" Khamtam haba I khun jong ka I la ïa khleh bad ki sawdong sawkun jong ka mariang ha kaba I heh l san la ha sor ne ha nong kyndong kam pher.
Hadien ba la dep lut kita ki kam ka sa bamja bad ka khreh ka khrum ia lade ban leit sha iing ka Niakha.
Ngin pule bniah ia ka kaiphodka Inquiry committee shwa ban iaid shakhmat", la ong u CEM ka KHADC.Shillong, 24 Jymmang:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew, u samla Goldy Warjri uba shong shah thngan bad u bah Adelbert Nongrum u la tlot palat bad la pynkit noh ia u sha Civil Hosptal, Shillong.
Lah ruh ban kdew ba mynhynnin ka sngi uwei na ki nongialam barim ka HNLC u Bah Juluis Dorphang  haba kren sha ki nongthohkhubor u la kyntu ia ka sorkar ba kan khot ia kren noh ia ki sengbhalang.
U la bynrap da kaba ong ba na ka daw jong ka jingbeh jong ka lyer ha Sohïong ba kim donkam shuh ïa ka UDP, u Bah Metbah  u hap ban pynshai ba ki ïatreilang, hynrei kim lah ban ong ba ki don la ka jong ka sorkar namar ki don lang hajuh.
Kham mynshwa, ha ka 2tarik Rymphang 2021, U Symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar jylla ha ka jingialang bishar bniah (review meeting) ka la shim ia ka rai ban pynjynsur shuh shuh ia ki kyndon kiba la buh ha kaba iadei bad ki jaka mane Blei bad la iathuh ba ha kaba iadei bad ki jaka mane Blei la pynjynsur ia ki briew ban leit sha ki ing mane sha ka 75%.
“Ka jingsheptieng kaba ki jaidbynriew ’riewlum hapoh ka ri ki mad ka long kaba shisha, kumta ka long kaba donkam ïa ka Jylla bad ka Sorkar Pdeng ban shimkhia khnang ban ïada kumjuh ban pynneh pynsah ïa ki," u la ong.
Nangta ynda la kiew sa ïa ka surok ranab jong u Lum Mawthadraishan, u la thait bha bad u la mut ban shong noh namar ka jingthait palat.
Ki la ban shuh shuh ba ka stad saian “genetic" kam lah ban pynshisha ba kawei ka kynhun jaitbynriew ka kham khlaiῆ bor ne long halor ban ia kawei pat.
“Kane ka kam ka dang sahteng la lai snem.
Hynne ka sngi ba pynkut la donlang ruh nalor ki kynrem ki lyndan ba kynthup ïa I DSO Kong Balarina Syiem, ki riew rangbah jong ka thaiñ, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka Heprit Angelica Tynsong na ka Shnong Pahamrioh kaba dang don tang 13 snem ka rta bad kaba dei ruh ka khun jong ka Kong Litidian Tynsong bad u Bah Ritngen Shangpliang kaba pule Klas 3 ha Government LP School, Pahamrioh, hynrei ki kam shlur ba ka la leh ka la ibit ban ioh ia ka khusnam na ka sorkar kmie ban sa sam da u President ka Ri ha ka jingrakhe ia ka Republic Day kaban long ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot ha Nongbah Delhi.
Nga la lah ban tam da 4-0 ha ka set kaba ar bad ka liang pyrshah ka la pyrshang ban ïakhun tyngeh.
ïa ka nongbah Shillong la ker kdong da ki len shipai ki ba don ki shlem naduh na sor kiba parpaiñ sha khap sor bad phriang shuh shuh shaduh sha ki nongkyndong.
Kumto, na ka liang ka sorkar ka khang pyrshah ban tei ïa kino kino ki jingtei hapoh u pud u sam jong katei ka jaka.
Ki bangeit ki lah ban don ha ki jingiaseng online na ki daw bymlah kiar hynrei haba ka plie ka lad ban wan sha ki jingiasenglang, ngim dei ban ong em ne thait bad ngim dei ruh ban kylla myllen tang ha kaba shakri lyngba ki online.
Ka North Liberty HSS kala jop ha ka Under-17 Boys bad Girls, katba ka RC Eve SS kala jop haka Unde-14 Boys’ Haba phai sha ka jingïakhun U-14 jong ki khynnah shynrang ka North Liberty H/S School ka la shah liem noh haka RC Eve Secondary School, Mihmyntdu da 2-1.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ka jingkynduh bad ki nongïalam shnong bad ki paidbah U Dr Mukul Sangma u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka kynrum ka kynram kaba la mih hadien ka jingsoi ïaka MoU hapdeng ki ar jylla bad ka daw kaba la pynlong ïa u ban leit sha ki shnong khappud mynta ka sngi ka long ban tip ïaka jingshisha halor ka jingtreikam jong ka Regional Committee kiba la thung da ka sorkar ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad kumba la tip shai ba kitei ki shnong bad ki jaka ki hap hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Mylliem kaba sngew lyngngoh pat kumno ki tei ki shnong la pynngat sha Assam bad mano bala aibor ïaka sorkar ban aiti ïaka khyndew ka shyïap sha Assam khlem ka jingmynjur jong ka Hima namar ka sorkar kam don jaka ha kitei ki thaiñ bad kim dei ki jaka sorkar.
Ha ka jingïalang bishar kam bad ki Power Regulator na ka Sorkar Pdeng, ki Jylla bad ka Joint Electricity Regulatory Commission ba long mynta u bnai, u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Power and New & renewable Energy RK Singh ula ban jur ba ki kompeni sam bording ki dei ban pyntreikam noh ïa kane ka Rule.
Ïa ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 27-10-2023 haduh ka 09-12-2023.
U Co-Chairman, SDRC, u Sengman R.Marak, Ex-MLA bad Co-Chairman, SDRC, u Suraj Prakash Thapa, Shri Vijay Raj, Vice-Chairman, SDRC bad ka Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait, Ex-Officio Member, SDRC ki la leit sha katei ka jingjurip bad la bthah ia ka sorkar ban pynithuh ia ki jaka sorkar khnang ban ioh tei jaka pynlang um thymmai ha Upper Shillong bad na katei ka jaka yn sam sha ki paidbah.
Halor kane ka jingpynkheiñ aiñ jong kitei ki briew na ka liang u President ka Khood Ya ka Wah Myntdu u ma Khroo.
U President ka National People’s Party (NPP) ha Meghalaya, Bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada ka Tura Lok Sabha konstitwensi ka lah ban sei ïa ka longkmie kum ka MP, balei ka Shillong Lok Sabha konstitwensi ruh kam lah bad u la khot ruh ïa ka Voice of the People Party (VPP) ban ïatrei-lang ban pyneh daw ïa ka jaitbynriew.
“Wat haduh mynta ia katei ka aiñ ym shym la weng, hato une u khlieh ka tnat kam khlaw um tip mo ia kata ? Hato une u khlieh ka forest um tip mo ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la dep pynmih ia ka kaiphod ha u 2012 u bnai Rymphang ba ka wah lunar, wah lukha kim long shuh ki um ba lah ban dih wat hadien ba la dep filter ne shet pynkhluit ha ding" kylli ka KSU, ha kaba ka seng ka pynpaw ia ka jinglyngngoh ia kane ka jingkam une u heh ka forest ba ki wah ba don ha ka jylla kim pat jakhlia namar ka mariang ka dangkhuid, ha kaba  u la kren ha ka sngi pynhap pyrda ia ka Wildlife Week Celebration 2019 sngi ba ar.
Ngim lah ban- bein ia u American ba um iabud ia ka pyrthei ba kin dei kiba tlot ne kiba shiteng jabieng.
Kane ka jingai jinghikai ka la long 27 – 28 tarik Nailur ba la dep ha madan ka Blind Football Asian Championship.
Ka jingshah pynïap ka Kong Priskila Suchiang ka kdew ïa ka kam sniew kaba ktah ïa ka imlang-sahlang jong ngi – bad ka pynkhlaiñ ïa ka jingdonkam ban bteng ïa ka sienjam ban kiar na kane ka jingpang ha ka Jylla jong ngi," la ong ka kyrwoh.
Ngi dei ban pyrshang ban raise fund na ka bynta kane namar ngi lah thikna ba kan long kam.
Ym kum ka team ïalehkai Cricket jong ki Kynthei kaba kum ka team ki Shynrang, ka la paw bha ha ka pyrthei, ka Phutbol ki Kynthei ha India kam da paw ne kam da lah than ban khring ïa ki nongpeitkai ne ki nongbei tyngka.
Ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ïa ka Shillong Urban Mobility Policy 2024 kat kum ka jingbtah na ka sorkar pdeng ban pynbiang ka rukom ïaid ki kali bad ki briew, ka jaka pynïeng kali bad kiwei kiwei.
Shwa kane, u Bah Paul u la ïathuh ba tang shu jan poi ka elekshon, bun kiba wan ban khlieh dor ba ki don katta ngut ki nongbud bad nongkyrshan.
Ki mat kiba hakhmat eh kaba kitei ki nongialam jong kitei ki 4 tylli ki sengbhalang, ki la pynsngew sha ka sorkar ka dei halor ka jingjia ha New Balakhwa, ka shnong kaba la mih ki huri hura tang namar ka jingbym lah ka sorkar ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
U la bynrap ba “Phi long Myntri 10 hajar tulop phi don ing phi don kali Scorpio, phi ïoh pisa nangno, ngim pat kwah ban kren ïa ka jingshisha, ki dieng ki jaka ki la lut lut.
Ar tylli ki mynsiem ba kordor kila duh ei, kynthup iaka khynnah kaba dang 3 snem ka rta, katba lai ngut kiwei pat kila mynsaw jur hadien ka jingbthei kynsan ka sharak haka iing sah jong ki ha Chutwakhu Sarhen, ka shnong kaba hap hapoh ka Saphai, Out Post, West Jaiñtia Hills District.
Ha katei ka jingiakhun kitei ki ar kynhun ka la long shisha ka jingialehkai kaba i shongkun bha ban sakhi ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Classic SC ka la khur jingjop hadien ba ka la pynliem moh ia ka Thiang Thiang FC lyngba ka tie breaker.
Shillong,20 Jymmang:Ka World Mission Society Church of God kan pynlong ia ka jingai snam ha ka sien kaba 313 ban ai jingim lyngba ka jingieit jong ka Niam ka JInglait ia kiba ka ju pynlong ha kylleng sawdong ka pyrthei ha ki 2,200 tylli ki balang ha ki 150 tylli ki ri kylleng satlak ka pyrthei.
Lah ban kdew ba ha kine ki snem bad ki bnai, ka BJP ka la kynnoh ba ka sorkar ba la ïalam da u Conrad K.Sangma ka la donkti ha ki kam bamsap bamngem kum ka jingpyntreikam ïa ka Saubhagya Scheme, ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la phah da ka Sorkar Pdeng sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad kiwei.
U la bynrap shuh shuh “Ki don ruh na ki katto katne tylli ki bynta kiba kane ka juh ka principle, ym lah ban pyniaid   namar ba kane kan ym lah ban pynseisoh ia kane ka jingthmu ban ia pynbeit ia u pud u sam".
“Mynta phi la dei ki nongkitkam bad nongtrei ka party, ym pher phi wan na kino kino ki seng saiñ pyrthei hynrei ngi kyrmen ba phin long ki nongkitkam ba shit rhem ka party," ong u president rangbah ka UDP.Na ka liang u bah Metbah u la ong, “Ki nongïalam rangbah ka UDP ki shim kyrpang ïa phi kum ki riewrangbah namar ka dei hadien ba phi la nujor bad bishar ïa ka jingtreikam u local MLA jong phi ba phi sa wan ban pynïasoh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 174 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 168ngut bad u don uwei uba iap bad u dei uba khlem pat dep injek.
Ha ka concert mynta ka sngi yn rwai da u nongrwai K-Pop, u Kim Woojin na South Korea kum u nongrwai nyngkong ha kane ka concert, ha ka sngi ba ar –ban tem da ka kynhun na Delhi, ka Twin Strings.
Kan dei ka tamasa kaba nyngkong kaba yn pynlong ha kane ka jylla.
Katei ka jingjia, ka dei ha shnong Langkyrdem bad la iathuh ba ki don 4ngut ki nongleit jingleit kiba la mynsaw ha katei ka jingjia bad ki dei baroh kiba shong ha katei ka alto, katba kiba don ha ka trok, kim shym lei lei satia.
Ki la don kumba 30 ngut ki nonghikai kiba la deng lama iong bad iaid proseshon, ki la sdang ia ka jingiaid proseshon jong ki naduh na Library haduh ka ophis u VC kaba don ha Administrative Building jong katei ka skulbah.
U la ong ba kumno ki briew na Bihar ki ioh bhah ha kane ka jylla Meghalaya.
Namarkata, u la kyntu ia ki nongshongshnong ban long kiba phikir ha ka por ñiah kali, nangta ba kin pynbiang ïa ki kot ki sla bad ban bud pyrkhing ïa baroh ki aiñ ki kyndon khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksiden ne ki jingjia ba sngewsih bad u la ong ruh ba ka jingplie ïa ka ophis u DTO hapoh Mairang kan pynthikna ba ïa ki kyndon aiñ ka tnat Transport la bud pyrkhing da baroh ki paidbah nongshongshnong na ka bynta ka suk ka shngaiñ ki nongñiah, ki nongshongkali bad baroh ki paidbah.
Kumta bun ha kane ka por jong ka Balang Laodikaia kin hap naka jingngeit sha ka mon u paidbah (people opinion) khlem ka jingtrei u mynsiem u Blei hynrei la trei u mynsiem bymman.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka prokram ki kynthup ia u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh bad i Assistant Director ka Directorate  of Arts & Culture, i Kong D.Kharjana.
Shillong, 28 Risaw:U heh jong ka BJP uba dei u dkhot ka national executive member bad ka high level campaigning committee na ka bynta ka North East India u PB Acharya u la wan surbe ia ka jinglong jingman ka jingpynkhreh ka party na ka bynta ka elekshon Lok Sabha ban long shen la shem snem.
Hana kino kino ki bym hun ia kata ka ‘Reservation Roster System’ lane ia kata ka Roster Maintenance Policy’ ki don ia ka hok ba kin leit ud leit nam sha ka Ïingbishar.
U bah James u la ong “Kam dei ba nga leit tyrwa ma nga, dei ma ki kiba wan tyrwa ia nga, ki la don katto katne ngut ki MDC kiba ngam kwah ban pynpaw kyrteng ki la wan sha nga ban ia kren na bynta katei ka kam Deputy Chairman" u la ong haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka jingkam kaba kam lah pat de ban pynshisha hangno u don uta u dewiong uba haduh 13 Lakhs Metric Ton.
Ha ka jingïakhun kaba bud ka Mukhla Raij kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Panaliar ïa ki kol na ka Mukhla Raij la the par kol da u Guiding Star Suna ha ka minit ba 3 & 13 bad u Sanga Sumer haka minit ba 42.
U Giluwaji u la ong ba ka sorkar BJP kam pyrshah ia kano kano ka niam hynrei ka jingrakhe ia kane ka sngi, ka shu jia ryngkhat mynta u snem, ba ka Good Friday ka iatyngkhuh bad ka sngi kha jong u Dr Ambedkar, kaba ka sorkar India ka la rai ban pynlong ia ka  jingrakhe kyrpang kum ka Ditigal Day ha ka ri.
Shillong: U MLA ka Sohiong konstitwensi u bah Samlin Malngiang, uba dei ruh u myntri sorkar jylla u la ong ba dei u bah Ardent M Basaiawmoit uba la phah ia ki 2 ngut ki MLA ka HSPDP kata ma u bad u bah Renikton ban leit ia treilang bad ka BJP.U bah Samlin u la ong ba u bah Ardent ha kato ka por ba u dang dei u President ka HSPDP u la bthah ia ki ban leit ia treilang naba ki la ia treilang bad ka UDP naduh ki por elekshon.
Ki paidbah ki la lap ba katei ka kompeni Ri Syiar, ka ju leh buit tuh haba ka la pyntuid eit syiar sha ki tyllong um bad ka ju tap pat da ka khyndew ia kitei ki jaboh tang ban darapjot.
Nalor kane la aiti ruh ha ka adhoc committee ban iapyrkhat ban sdang ban pyntyllun ia ka kam ha kaba iadei bad ka kur.
Ka la dei ka por ba ngi pynneh bad pynpaw pyrthei ia ki kam kiba pynpaw ia ka jingieid jong ngi ha ia la ka riti dustur ha ka pyrthei hi baroh kawei.
U ong ba ka ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Namdong PHC sha ka CHC ha ka jingshisha ïa kane ka CHC la dep ban sanction naduh kine ki snem bala dep hynrei na ka jingwan ka khlam Covid-19 la slem ban plie ïa ka.
Ki pulit, ki la wad jingtip mar mar halor katei ka jingjia bad hadien ki la pynthikna ba kam don satia kaba kum katei ka jingjia ha ka Jylla.
Ka tnat shipai jong ka Israel ka la pyntip ba ha katei ka sngi ka leit ban khynra bad thombor ia ki ktem lehnoh kiba don ha Jenin bad ki paidbah nongshong shnong ka Jenin ki la iathuh ba uwei u ‘namding u la wan suh beit-beit bad leit bthei ha katei ka jaka ha katei ka sngi.
“Ka jingïoh kurup ïa u drok ka la kiew sha ka T.71 klur bad la buh ïa ki pulit ha ka jingpeit ngor khnang ban tehlakam ïa ki nongkhaïi bad ki nongshalan ïa u drok.
Hynrei ki pulit ki khlem pynngat ia u MLA ka Mawhati ha ka kyndon ba 5 jong kane ka ain kaba mut ba ka sorkar ka la iarap ia u, la ong ka Kong Agnes.
Haba kynthah shuh shuh ïa u Myntri Rangbah u Abhishek u la ong, “hato phi la ju peit bha ïa ka rukom pynkhih met jong u haba u kren ha ka jingïakynduh briew ha Delhi, khamtam haba u leit ïakynduh ïa ki heh nongïalam jong ka BJP.U dei u Myntri Rangbah ba la jied da u paidbah.
Shillong:  La pynlong ia ka jing mareh marathon bad ka jingthung dieng, ha ka sngi pynneh mariang, ba la pynlong da ka Bright Boys Sports Club, Umkor.
Ka Rangshken ka la ioh ban tied nyngkong bad ka ba la buh target 130 run bad ka shaphrang CC ka la ioh ban scores tang 72.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba ar kan long lashai ka sngi 13/01/2024 hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïaka Tamu haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ngi ai khublei kaba kyrpang sha u MLA u ba iohi jngai ia kane ki Shnong jong ngi khlem pynslem shuh.
Utei u dei u briew, uba don 22 snem ka rta bad ula leit sha ki doktor, hynrei kim lap satia ia ka daw, kaba don ha lyndet jong katei ka jingiam da kaba mih snam.
U bah Bindo haba kren shaphang katei ka kot kaba u la thoh u la ong ba ka jingiohlad jong u ban pyndep ia katei ka kot khaw-ot (u ong khaw -ot namarba um shym la lah ban pynmih ia ka watla u la don jingthmu ban pynmih myn shem snem) ka dei namar ka jingai shuti u paidbah ia u (rem elekshon).
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban peit bha ba ki Kompeni kiba wan trei ïa ki surok bad kiwei kiwei ki kam hapoh ka jylla, ki wan ïa baroh ki kam ba ki trai jylla ki lah ban trei ka Kompeni, ka dei ban thep da kiba napoh ka jylla, khamtam eh ïa ki trai shnong bad ki trai muluk, namar ha kitei ki Kompeni ki baroh ki samla bad ki nognshong shnong napoh ka jylla ki la nang lut ban trei lait noh tang katto katne eh ki kam ba kim lah.
“Kane ka dei ka jingtieng bad lada shi kilometer ki la wan ban rung bad siat pathar kata ka mut ki dei ki lehnoh ka sorkar Assam," u la bynrap.
ïa ka nam Player of the match ha kane ka jingïakhun la khur da u Biplove bhowmick u ba la khur 4 wicket.
Shillong:Ka MLA jong ka liang pyrshah ka Dr Ampareen Lyngdoh, haba ia kren halor ka jingkiew jong ki briew ba khlad na ka jingpang Covid -19, ka la ong, ba ka la donkam ia ka tnad ka koit ka khiah ba kan pule bniah biang ia ka jinglong jingman jong u Virus, namar ba ka jingkiew jong kiba khlad, ka pynpaw ba une u khniang jingpang um jem satia, ia ka rukom sumar jong ki.
Hashwa kane u CM ula pynkup burom ia ki khynnah ka skul kiba wan shakhmat eh ha ki eksam ka MBOSE bad pyllait ruh ia ka souvenir jong ka jingrakhe jubilee bad ka kot bala pynbit pynbiang da u President ka Managing Committee jong ka skul.
Ha ka step kaba bud hadien ka jingjia ia kajia pud ha Iongkhuli, u Bah Sosthenes Sohtun ha ryngkat u Bah Victor Rani, MDC, ki la leit ban jurip ia katei ka shnong, kaba ki paidbah ha katei ka shnong, ki la mad ia ka jingjia shah wan pynthut ha ki Pulit Assam bad lyngba katei ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba u la shimkhia ban pyntip sha ki Myntri Rangbah ka sorkar Meghalaya bad Assam ruh kumjuh, khnang ba kum katei ka jingjia kam dei ban jia shuh shakhmat.
" Samla long kiba shynrang mynsiem , to tip ba ka ing byndi ka dei ka shlem ka ban phrang ia ka mynsiem ba shynrang bad ka mynsiem ieit ri" u la ong.
Shuh shuh u la ong ba ka NPP bad ka BJP ki la pyndonkam bakla da ka jingtih dewiong be-aiñ ban poi sha ka bor synshar, “Hato lah hi hapoh 6 bnai ban pyllait dewiong katkum ki lynti ka aiñ?" u la ong.
Ha katei ka sngi, la jied ia ki nongkitkam katei ka Circle thymmai, ha kaba la jied ia u Bah Edmin Dyia kum u President, Bah Major Thangkhiew, Vice President, Bah Precious Ranee, Secretary, Bah Wanhun Syngkli, Asst Secretary bad kynthup ia ar ngut ki Adviser, kata ia u Bah PN Roy Nongphlang bad u Bah Muslim Doloi.
U President ula pynkynmaw ba bun bah ki nongïalam na Rilum Jaintia ki la jop na ka party HSPDP, u bah Onward L Nongtdu bam kwai ha dwar u blei bad kiwei kiwei, ki la don san ngut kiba la jop MLA bad 13 ngut kum ki MDC kiba la jop na ka party HSPDP, kumta ka party kam dei shuh kaba thymmai.
Kum ka dak jong ka jingpynrem ia ka jingleh donbor bad ka jingbuhai shnong ki mynder  ha ki jaka Khasi ka pyni ba kine ki briew kim salia shuh ia ki bor ka jong ka aiñ bad ia ki trai ri trai muluk.
Ka la ban biang, “Nga kwah ruh ban kyntiew kham sha jrong ia ki khun samla jong ka jaidbynriew, bun ki paibah ki shah leh bein bad shah iehbein kham tam ha ki thain nongkyndong namar ba ym don ba peit ia ki haba ki la dep ban jop ia ka election kane ka long ka ei ka ei ka ba sngewsih haba ka long kumne.
Shillong:  Ka kynhun jong ki sengbhalang hapoh ka lama ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) ka la pynrem jur ia ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka ka Tripura u Biplab Kumar  Deb ba ka   Citizenship Amendment Bill 2016 kam don jingktah ia ka jaidbynriew.
Hynrei hato ngi la ju pyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti, ki para kiba dang rit ki jong ngi??Ngi mynta ngi la mad ia kine ki jingeh ban iohkam iohjam ne ban sengkam sengjam namar ngim don ki riewpyrkhat ia ka lawei jong ngi.
U Conrad K Sangma u la iathuh ba ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot yn sdang ia ka prokram ha ka por kumba 11 baje mynstep ha Jawaharlal Nehru Complex bad ha katei ka prokram la shah tang kumba 3 hajar tam eiei ki briew bad ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ba katkum ki kyndon pyrkhing tang kumba 30% eiei yn shah bad na katei ka 30% la pdiang ia ki briew na kylleng kylleng ki jaka ki ban wan iashim bynta ha kiba bun ki prokram ki ban long ha katei ka sngi bad baroh ki distrik kin ioh ban iashim bynta lang lyngba ka online ha kitei kijuh ki prokram jong ka Shillong.
Haba kut, kane ka shlem ka lah ban kylla long kum ka Meghalaya Transport Corporation lane ka Mawmluh Cherra Cements Limited.
U la ong ruh ba kane ka sngi ka dei ka sngi kaba kyrpang namar da jingïadonlang ki jong ki khynnah skul ka la long ka kabu kaba biang eh ban shim ïa ki lad ban pynsngewthuh lyngba ki jinghikai ïa ki khnang ba kin nym duh ei ei noh tang shiteng por ïa ka jingpule lyngba ka jingngop ha ki jingdih kiba sniew, hynrei kum ki khynnah skul ki dei ban long borabor ki khynnah kiba im sngi ban minot thop ha ki jingpule ba ki ki don.
ïa kane ka Table Top Exercise la pynïaid da u Sanjay Goyal, Commissioner & Secretary ka Tnad Revenue & Disaster Management ha ka jingïadonlang u Maj.
Haba iadei bad ka jingrakhe Advance Christmas ha Umwang, la wan ban pynshngain u Bah James Lyngdoh, working president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee kum u kongsan, ha ryngkat u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani, MDC, u Bah Plielad Tiewsoh, President ka NBCC lem bad kiwei ki nongkitkam ka ka party Congress.
Na ka liang ka tnat korbar ri jong ka Pakistan ki la pyntip ba napdeng ki 100 ngut kiba la ïoh ban pyllait im, 12 ngut ki dei ki nong Pakistan.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka eriong ba jur kala khyrwit biang ha kiba bun ki shnong ha Ri-Bhoi hynnin ka miet shiteng synñia bad bun naki longiing kila shah ktah biang haka eriong bad shah pynjulor ki iing ki sem bad ka shnong Umwang kadei kawei naki shnong bala shah ktah jur na katei ka eriong.
U Bah Prestone u la ong ba kane kam dei kaba la leh khyllah tang ha kane ka Jylla, bad u la kyntu ia ki samla ba kim dei ban sngewthuh bakla ia ka jingkren u Bah Adelbert, bad ki dei ban thep ia ki kam ba lait katkum ka jingpynbna (advertisement).
La kyrpad ban pynpoi ia ki kot jingdonkam hapoh 15 tarik Naitung (July) 2022 ha Rilum offset Press kaba don ha Umsohsun, hajan ophis DI School, Shillong.
Ka jingbishar, ka long halor ka jing mudui jong U Depp, pyrshah ia kawei ka kotkhubor kaba na  United Kingdom, ha kaba la kynnoh ba U Depp, u dei u riew shoh tnga bad ha katei ka jingmudui, ka kashari ha England, ka rai pynksan ia ka kotkhubor, na ka daw, ba ka Heard, ka iathuh ia ka jingshisha.
U Bah Shanbor u la sngew pher bad kumta u la leit mih sha iing jong kita ki paralok jong u ban pyntip ia kata.
Shuh shuh u ong ruh ba bun khlem pyrkhat ki pynphriang ha ki social media kat kaba ki ïoh kumta ha ka jinglong briew ka don bad ka rung beit ka jingsngewdom bad kumta ka sorkar da kaba khang internet ka pyrshang ban khang ïa katei ka jingsngew ba kan ym pur la ka long ha ka jylla ne wat shabar ka jylla ruh kumjuh.
Na ka liang jong u tei u nongialam jong ka seng Congress u dawa ba u Myntri Rangbah ka jylla u dei ban jubab kloi mar dor halor kine ki jingkynnoh kiba ka party congress kala kynnoh pyrshah ia ka sorkar.
Ha ri Khasi-Jaintia don katto-katne ki khniang kiba pynjulor shibun ia u kba, bad don ruh katto katne ki jingpang kiba ngi ju shem sha ri Dkhar bad sha ri sepngi kiba pynjulor katto katne ia u kba.
Ka jingiap ha England, ka long 866ngut bad sa 114 ngut ha Scotland, Wales bad  Northern Ireland.
Ki la dawa ruh ba u Director General of Police (DGP) ba la ka jong dei ban thung na bynta ki san tylli ki district riewlum ba don ha ka jylla, kynthup ia ka Senapati,Tamenglonh, Churachanpur,Chandel bad Ukhrul.
Shillong: Ka jingialehkai phutbol ba pyllong da ka Tuber Kmai Shnong Social Cultural & Sports Club (TKSCSC), Tuber Kmai Shnong ka poi sha kaba kut ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Kyntang ïawai, kam myntoi ia ngi kum ka Jaidbynriew, ba ngin leit buh syntiew man la ka por ïa kitei ki Riewkhraw jong ngi (naba ioh kin diaw bad sngewsih noh pynban) haba ïa ki nuksa bad lynti ïaid ba ki la ai ha ngi, ngi lyndet noh ïa ki.
Kam dei kaei kaei kaba ngi hap ban leit nguh leit dem.
Naduh ka por ba un pynieng ia ka Temple ba Lai (Third Temple) haduh ban da dap 1290 sngi, Daniel 12:11, kin long ki por ba shitom sat bad kaba khadduh eh ka jingpyndep hapoh kine ki 1290 sngi dei ka jingpyndep ia ka thma Armageddon, ha kaba yn pynrngad ruh ia ka wah Euphrates.
Utei u nongialam katei ka komiti u la kyrpad ia ka ing bishar ba kan pynkloi noh ia ka jingbishar jong ka la ka de ban pynrem ne ka dei ban pynksan namarba ka konstitwensi ka ia kynduh jingeh mynta khlem u MLA.Shillong, 9 ’lyngkot:Uwei u nongshna suloi na shnong Khardang markhap bad ka Assam ha Garo Hills, u la shah kem mynta ka sngi, halor ka jingshna suloi beain jongu.
Kat kum ka jingong u bah Wanshwa Nongtdu, u la ong ba ha ka jingïakynduh bad utei u heh jong ka tnat Khlaw (Forest), u Dr Manjunatha bad ruh ha ka jingkynduh bad u myntri sorkar u bah Kyrmen Shylla, la ong ba ka long kaba sngew don jingmyrmen ba ka East Jaintia Hills District kan ïoh noh la ka jong ka tnat District Forest Office kaba pura hapoh ka district, ha kaba utei u heh jong ka tnat Forest u la kular ba un shim khia ban pynurlong ïa kane ka jingkwah ka EJMSEIA bad bynrap ruh ba ka East Jaiñtia Hills District ka la biang pura bha ban ioh ïa ka ophis District Forest Office (DFO), kumjuh ruh na ka liang u bah Kyrmen Shylla u la kular ba un sa bud dien ïa kane ka jingkwah ka Association khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah jong ka district ha kaba leit ban buh ïa ki kot ba donkam kata ban apply ne ban pynpoi ïa ki kot donkam ha kaba ïadei bad ki kam khaïi pateng kum ki Minor Mining, ki Cursher, kiba kwah buh Petrol Pump kiba donkam ban ïoh ïa ki syrnot (Forest Clearance Certificate) na ka tnat khlaw (Forest Department), ha kajuh ka por utei u nongïalam, u bah Wanshwa Nongtdu u kyrmen shkem ba kane ka sorkar MDA ruh kan shim khia ïa kane ka kam.
Shillong, K’lyngkot, 21: Katba ka Jylla Meghalaya ka la nang jan sha ki sngi ban leit sha ka elekshon jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla, u National President jong ka National People’s Party (NPP) u Conrad Kongkal Sangma u la pynbna ba un sdang ïa ka jingïalap elekshon na Adokgre naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
Ia ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 09-11-2022 haduh ka 08-12-2022.
“Lada um leh kumba u la kular kan myntoi aïu ba ngin thep ïa ka ‘vote’ namar ka jingthep ïa ka ‘vote’ ka dei ka mon ba laitluid jong ngi bad ngi lah ruh ban ‘vote’ da u NOTA namar ngin pynlehnohei leh aïu ïa ka ‘vote’ jong ngi, ngi dang lah ba shong ha ïing," la ong ki paidbah.
Ngi lah donkam ruh de ban don lem noh ia la ka jong ka kadRel, kaba kum ka Guwahati Railway Station.
Ia kane ka rai la shim hadien ka jingiakynduh ki nongialam ka Muster Roll bad u Ma M Pohsnem, Assistant Executive Engineer ka PWD (Rds) Border roads, Amlarem Civil sub division, uba laiathuh ba  ka bor ban pyllait iaka bai bylla jong ki ka sah ha u EE jong ka PWD South Jowai Division.
Nongpoh: Ka Ri Bhoi Youth Federation, Sengkmie, hynnin ka sngi ka la ioh ban pyllait paidbah pat sa ia kawei ka Ambulance, kaba la lah ban thied lyngba u Synniang kaba la noh da ki dkhot ka seng bad ruh lyngba ka jingiarap na ki katto katne ngut ki riew kylluid mynsiem.
Haba ki nongthohkhubor ki la pyrshang ban ia kren bad u halor kiwei pat ki bynta, u bah Cherish u la ong “Mynta nga la pynbna ba ngam dei shuh u dkhot jong ka HNLC, nga lah shongthait, ngam don hok shuh ban kren halor ka HNLC , lada ngan dang dei man u dkhot ngan kren, ngan kren nalor ba nga lah mih kam iahap" u la ong.
Hynrei  ka pynpaw ba kane kam  mut ba ka longkmie kam don la ka jong ka iktiar ha ka imlang ka sahlang, pynban dei ban burom ia ki kyndon u longshwa u manshwa, hynrei hapdeng ka jingtyllun jong ka por, bun ki dorbar khamtam lei lei ha sor, ki la shah ia ki longkmie ban jied ia ki Rangbah shnong, hynrei ki longkmie ki kynduh jingeh namar ba bun ki longkmie kin nym don ia ka por ban mih ha ka por mynmiet lada mih kano kano ka jingkulmar lada kan kit kam rangah shnong.
“Namar ka 4 tarik Jylliew kaba dei ka sngi ñiew vote, ka dei ruh ka sngi longtrei bad ka jaka ñiew vote ka dei hapdeng jong ka sor kumta ka procession bad rally ka lah ban lam sha ka jingpynthut ïa ka suk ka saiñ bad wanrah ïa ka jingdheng kali kumba ngi la mad ïa ka ilekshon MLA," ula ong.
Ka rong jong katei ka kali ki wan ha ki rong bapher bapher bad ka dor jong ka kali ka shongdor naduh T.5 lak shaneng.
Ha ka jingïakren bad u Kynjatshai, ka Kong Diamon ka la ïathuh halor ka rep Sohphlang.
Ka MKHC, ka khot ia ki kynhun balang, ban pynlong jing duwai ha ka miet jong ka 16tarik Rymphang, hynrei la kylla noh ia ka tarik kham hadien, ha kaba la pynbeit noh ha ka 9 bad 10tarik Rymphang.
Shillong:Na ka jingbteng u slap ha kine ki khyndiat sngi, ka pung pynmih bording ha Umiam ruh ka la nang kiew man ka sngi.
Lah dei ban kynthoh ïa kum kine ki seng bad ruh ban wad ïa ka nongrim halor kaba ki ieng.
“Ka sorkar jylla ka la pynlut pisa bun ban shna ia ka Myntdu-Leshka Hydel Electric Project (MLHEP) hynrei ka jingpynmih bordin ka la nang duna pynban ha kane ka jylla" u la ong u Bah Mawthoh.
La kylli na ki na kaei ka daw ba ki la phet na ka UDP ban leit ia soh Congress, ki la jubab ba ka daw ka dei namarba ki la kwah ban wanrah noh ia ka jingkylla.
Kane ka jingdheng kali kala jia hadien bala iaid bun ki trok dewiong, trok kit dewbilat bad kiwei kiwei.
“Haba kren halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act 2016, hapoh kane ka ain ka la don ruh kata ka District Task Force Committee ba khlieh da u deputy Commissioner kum u Chairman bad la mang ruh ban buh ïa ki kyrdop na ka bynta ban talasi ïa kito kiba wan na shabar ka jylla bad kaba sngewlyngngoh pat haduh mynta ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ba kum ka seng ka sngewkhia halor ka jingma kaba ap na ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Ia kitei ki nongkitkam ka FKJGP Umlur Circle, la pynskhem hi da u Bah Luistar Lyngdoh bad ki nongkitkam jong ka Umlur Circle ki kynthup ia u Bah Ploster Thongni kum u President, u Bah Robin Mawblei, kum u General Secretary, u Bah Tison Nongrang, kum u Vice-president lem bad shibun ki dkhot kiba hap hapoh katei ka Circle.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la ai mynsiem ruh na ka bynta ki khynnah skul ba borabor ka jingsdang jong ka jingim ha ki khun ki kti ka dei ka skul namarkata long ki khynnah kiba trei shitom ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop bad lada ki pass bha, ki tip-briew tip-blei bad leh donakor ki kmie ki kpa bad kiba ha ïing ha sem kin sngewsarong bad khamtam ka jaidbynriew kan nangkiew.
(Karbi) Umsati, ki khot ruh Umsaitwait ka wan naka ktien Umsaitkti ka wahrit kaba ki Nongjrong ki juh saitwaiit ne saitkti ynda kila dep kñia, ka jaka kaba don hakhlieh wah Umtruiñ ka Wahblai ka Raid Nangjrong.
Ka seng ha kajuh ka por ka la dawa 4% ka bhah na bynta ka jaidbynriew jong ki.
U Tarson Lymba president HNYF Southern Riwar Circle ula ong ba dangshen kila wan jurip iaka Dawki PHC bad la iadonlang u Medical Health Officer Dawki PHC.“La lap shibun ki jingduna jong ka building PHC, kum ha ka jingorpait, bad kumba ngi la tip ba ka surok bah kan ïaid lyngba jong kane ka Dawki PHC kaba pyntrei da ka company Japanese International Cooperation Agency (JICA).
Ki mat jingkren jong u Bah Shylla bad jong u Bah Banteidor ki long shisha kiba bitdor bad kiba shongsbai haduh katta katta.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang da u Waheh Shnong ka Mukhla Nongrim u W/h Buhlut Suna, u General Secretary ka Chnong u W/h Standbyme Sari, ha ryngkat ka jingwan sakhi lang ki khun samla ka shnong nalor ki dkhot ka Mukhla Nongrim Sports Club.
“Haba ka Circle ka ai jingmut ia ka kyrteng jongno jongno, kane ka poi sha ka District bad na ka District sha ka state election Committee kan sa bishar ban ai ka rai"u la ong.
Shillong: Ka jinghap slap, ka Shillong, hynnin ka sngi, ka long 4.4mm, katba mynta ka sngi, kam don jinghap slap satia.
Haba kren halor ka jingïoh bat ka KSU ïa ki mynder u Samla Lambok u la ong “Trei shitom ki dkhot ka KSU ban thwet ïa ki mynder kiba wan rung tuh ngi ïohi mano pat kiba shim ïa ka nam"U Samla Lambok u la ther tyngeh ruh ïa ki Long Sutnga ka jaidbynriew kiba lilam ïa ka jaidbynriew na bynta ka jingïoh nong ba shimet jong ki.
Haba kren ha ka jingïalang u bah Sangma la ong ba kane ka long kum ka rynsan ha kaba kin ïamir jingmut halor ka jingpynkylla ïa ka pule puthi ha ka jylla lyngba ka jingpyntreikam ïa ka New Education Policy khnang ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ka ri baroh kawei bad u pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki katto katne ki jaka pule ki la wan shakhmat na ka bynta ban pyntreikam ïa kane ka policy kaba thymmai.
I Kong Niwanpaia Shadap i dei i kurim jong i Rev.K.S Shylla.
Ngin sa shim ïa ka rai ha ka por ka biang.
Ka ishu dawa District ha Sohra ka dei kaba la slem bha bad ha ka jingshisha ka Sohra ka la dei ban ïoh District shuwa ïa ka Mairang ruh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Shemstar u la ïathuh ba ka jingshim rai jong u ban ïakhun ïa ka elekshon MDC ka dei lyngba ka jingkyntu kynpham jong ki paralok kiba ju ïohi ba u dei uwei na ki rangbah uba ju ïalam lynti ïa kiba bun ki khynnah bad ki samla ha ki kam ïalehkai sports ha ka jylla.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka kynhun jong ki shipai ïada ri ka la shah kerkut ha ki lehnoh ha katei ka thaiñ.
Imat ki kwah ban rat dyngkhong ia ka bri u Hynniew Trep, bad ban bret sha nurok ka ksew.
Ha katei ka jingialang, la wan ban iashimbynta da ki Deputy Commissioner, ki Superintendent of Police lem bad kiwei de ki heh ophisar sorkar na Ri Bhoi bad West Karbi Anglong.
Sha ki ri nongwei ngim lah ban shu leit katba mon sha kano kano ka jaka jngohkai (tourist spot) khlem da thied tiket lypa shuwa ban wan.
Ha kane ka sngi la sam ruh da ki tiar sha ki nongrep ban shna sboh.
Ha ka jing ia ther maw, ha Mawkhar, ka kali jong ka kot khubor Mawphor, ka la julor, na ka jingpait ki iit.
Halor ka shithi (email) pan jingshai kaba 23 tarik September 2019 na ka Federation of Khasi States, u nongialam United Democratic Party u Bah Paul Lyngdoh, Working President, United Democratic Party (UDP), haba jubap bad pynshai lyngba ka shithi email kaba 24 tarik September 2019, u la pynshai sha ka FKS ba ki jingmih khubor ka jingkynthoh na uwei na ki nongialam UDP dang shen halor ka Instrument of Accession bad ka Annexed Agreement kaba la soi bad mynjur da u Governor General of India, Shri.C Rajagopalachari, Sorkar India bad ka synjuk Federation of Khasi States ha 17 tarik August 1948 ka dei ka jingpynsngew shimet bad kam dei ka rai ne ka jingsngew jong ka seng UDP.Shuh shuh kum ka jingbuddien ka Federation of Khasi States lyngba ka shithi (email) kaba 26 tarik September 2019, ka la ai khublei ia ka jingioh ia ka jingpynshai ba la ioh na u Bah Paul Lyngdoh, Working  President, United Democratic Party,  bad lyngba kane ka shithi ka Federation of Khasi States ka la pynsngew ba dei ban don ka jingiakynduh bad ka jingiakren ha kaba baroh ki TRAI KAM (stakeholders – ki MLA, MDC, FKS bad ki Khlieh Nongsynshar) ki dei ban ia don lang ha ka miej ia kren ban ia pyrkhat lang halor kane ka kam kaba khia.
Ki paidbah ki la ai burom ia u MLA ka thaiñ u Bah David Nongrum uba la plie ia katei ka Ïew watla ka la long ka jingïai ap kaba shi snem duna, hynrei kane ka jingplie ia katei ka ïew nalor ba ka la don lypa ha surok Bye Pass kan long ka jingkyrkhu.
U la ong ba ha ki por kiba mynshuwa, kum kine ki jingshitom kiba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat, kim pat da ïoh bha ïa ka jingïathir bad ïa ka jingpeit na ka sorkar, namar u la ong ba ym pat da don kita ki doktor kiba tbit kiba lah ban ai ïa ka jingsumar ne ka jingïasyllok.
Ka la kynturuh ia ki paidbah ba kin ym sngap jar-jar haba ki lap ia kum kitei ki nongniah kiba shim tam ia ki bai kali bad ki dei ban pyntip sha ka seng ryngkat ki nombar kali jong ki.
Ki la sheptieng shaba palat da kaba ki theh pisa baroh sawdong.
Ka parti Congress ka la ai tiket ia ki ar ngut ki longkmie ha ka elekshon ban long ha jylla Mizoram, kawei na kine ka la dei teng ka myntri sorkar barim jong ka jylla Mizoram ka Vanlalawpui Chawngthu, katba ka Hrangchal pat ka dei ka khun jong u symbud myntri rangbah barim u Lalhmingthanga u nongialam saiñ pyrthei ba dang shu iap dang shen, wat la u lok jong ka u dei u Gorkha, hynrei u don pat ka kyrteng Mizo kata u Dipen Zoliana u dei ruh u Kristan bad u Rangbah jong ka balang Baptist Church of Mizoram.
Ka ruh ka la wan.
Phewse, hadien ba ki la ïohsngew shi ïohsngew ïa ka Jingkren beiñ pyrshah ïa ki, kine arngut ki la kylli: “Phi la ïabam aïu?" Kita ki Bahaïing ki la ïathuh baroh kat kaba la jia.
U Pradip Boro, 36, Address: Dhankheti, EK Hills, u leit shah sumar ha ka 19-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, Shillong bad ula khlad ha ka 20-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Elvis Ch Momin, 53, na Upper Wadanang, Lower Chandmary, WG HillsUla leti shah sumar ha ka 09-05-2021 ha Tura Civil Hospital, TuraUla khlad noh ha ka 18-05-2021.
Hynrei ym don ba la pyrkhat lypa ba ha kane ka snem 2020 ruh kan khie ka khlam bah.
Kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  34,63,973 bad kiba dang don ha ka jingpang haduh mynta ki long 7,52,424, ong ka khubor na ka  health ministry mynta ka sngi.
Ka jingialang kaba long mynta ka sngi, ba la khlieh da u EM ba peit ia kane u Bah Banteidor Lyngdoh ka la pynthym mai noh ia baroh ki dkhot kiba pura ka Khasi Traditional Medicine Commission katkum ka Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011 ha kaba u EM u dei u Chairman jong ka Commisssion.
U Bah Shylla, ha ka shithi, ula kdew halor ka jingmih kotkhubor, ba ka India, kam don jingthmu satia ban dang tih Uranium ha Meghalaya, Himachal Pradesh bad kumjuh ha Uttarakhand bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingpyrshah jong ki briew kiba shong ha katei ka Jylla.
Uba Burom iaphi,Kine ki dei ki nongthok, ki bank, Ngam juh tip ba ki don agents.
Ka EJTODA kala kner la ka kti jingiarap kum ka dak ban kyrshan kylliang para driver kiba duna haka ioh ka kot bad khamtam haka por ka shitom saja.
Ia utei u khynnah rit la pynkit noh sha ka jaka sumar ba kham hajan, ha kaba ki bor pyniaid hospital ki la pyntip ba ka jingim jong utei u khynnah ka la lait na ki jingma kiba khraw.
Ki khor ki khriam kiwa em I rong, Kini sakhiat kitae ki ïuspong.
La rai ruh ban iakynduh lang ia ki nongsynshar jong ka Elaka Tynriang bad ka Elaka Nongjri ban iakren ban pynbeit halor kane ka kam, namar ba kumba paw ha ka map kaba don ha ka website u SDO (civil) Sohra, la pynngat lang ia kine ki Elaka ha kane ka Sub-division Sohra.
Ka la shim ia ki rai, ban Shah ia Ki nongkhwai dohkha na kito ki Shnong kiba marjan naduh Pynursla (East Khasi Hills) Bad naduh Amlarem (West Jaintia Hills) Kiba ju sngewjuh sngewjan ban wan khwai ha thwei “Masiah bad Rijab, halor Kine ki kyndon ba pyrkhing ba la kdew harum.
U Maraku la iathuh ba ki mat jingdawa ba kongsan ki long ban pyntreikam ia ki sobjek thymmai, ban rung ia ki jingpule ba khma bun, bad ban pynrung ia ka subjek honour ha ka commerce department, ban pynmih kam shuh ha ki tnad ba don ha kane ka kolej, ban thung ia u principal bad vice-principal ba pura bad kiwei.
Lada ngi pynkylla ïa ka kyrteng sha ka Bharat, ngi hap ban pynkylla ruh ïa ki pisa, Reserve Bank of India sha ka Reserve Bank of Bharat, pynkut u bah Sawkmie haba kren sha u nongthoh khubor.
Jowai Lber 06: Ka shnong Mukroh ka long kawei na ki shnong kaba heh bad kaba dangsahdien ha ka thaiñ Border Block-I jong ka Jaiñtia Hills District, Meghalaya bad ka Karbi-Anglong District Assam, hynrei pat, ka jingdon jong u Prof.Henry Lamin uwei na ki nongshong shnong jong ka Mukroh uba bat mynta kum u Acting Vice Chancellor jong ka skul bah NEHU.Une u Prof.uba sngewkhia shibun ïa ka jingsahdien jong ki nongshong shnong jong ka Mukroh bad ki shnong kiba marjan khamtam ïa ki nongshong shnong na ka thaiñ Block-I, ula shim ïa ka jingbah khlieh ban sdang da ka skul kaba long ka Shlem ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad u la sdang ïa ka kawei ka skul kaba la ai kyrteng “Ka Christ School" ha shnong Mukroh bad ïa kane ka skul la plie hynne ka sngi (06/03/2023) hapdeng ka jingiphuh iphieng bad ka jingkmen ka bakhraw da ki nongshong shnong ka Mukroh bad ki shnong kiba marjan.
U Dhoni u mih madan nyngkong ïa ka India ha ka ODI ha u Nohprah 2004 pyrshah ïa ka Bangladesh, bad mih madan nyngkong ïa ka Test ha u snem 2015 pyrshahïa ka Sri Lanka.
Ha kane ka jingkhynra ba la pynlong ha ki thain Paltan Bazar, Stand Jeep, Mawblei, Khlieh Iew, Basa doh, Iew Mawlong, Urkaliar, Iew Laitumkhrah, Mawbah, Jhalupra bad Iew Polo ki pulit ki la ioh ban kurup haduh 102,910 mil ka kyiad phareng bad 260 litar ka kyiad pyrsi nalor 15,100 mil ka beer.
Ha kajuh ka por, haba pynsngew ba ka jingdon jong ki Bengali kiba dei ki Hindu ha katei ka ri (Bangladesh) ka long kumba 1.3 klur, u samla Thabah u la ong ba lada kitei ki bar-ri ki shim ka rai ban wan sha kane ka Jylla, kata kan sa ktah shi kat dei ïa ki paid nongshong shnong ka Meghalaya.
Ki don bun ki mat kiba ka Kynhun Myntri kan sa ïatai ha ka jingïalang.
Te kumba la ju pule ia ka history jong u briew ba la iap shwa ban poi sha lum jingtep, ha kaba iadei bad ka subject haneng, ka bha ba ngan sdang naduh ka jingim, ka jingiap, ka jingmihpat bad ka sngi bishar ba khatduh.
Ngi donkam kum kata ka jingialang ha ri Khasi-Jaintia ruh.
Shwa ia kane, u Chief Secretary u bah Donald P Wahlang ula ong ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban ioh jingmut na ki dkhot halor ka jingpyntreikam ia ki kam pynroi.
Ngi la sngewthuh ba ka sorkar kan sa pyni da kiba bun bah ki daw ban pyni ba balei kam lah ban pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Ha kajuh ka por u la khot la wer bad kyntu ia ki nongshong shnong ba kin sumar ia kane ka ing kum ia ka nongkynti lajong.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba katei ka jingleit kynduh DC da ki nongialam jong katei ka JAC, ka la dei ha ka sien ba-ar, namar ha kine ki khyndiat bnai kiba la dei kitei ki nongialam ki la leit ban kynduh DC, ha kaba u la kular ban siew noh tang hapoh 15 ne 20 sngi, hynrei kumba ka long mynta, ki nongniah kali kamai ki la lap ba katei ka jingkular u DC, ka la long kamkai, namar kat haduh kine ki sngi, kam pat urlong satia bad dei halor katei ka nongrim kaba la pynlong ia katei ka kynhun ki nongniah kali, ba kin pynlong ia ka jingiakhih lada ym siew ia ka pisa sha baroh ki nongniah kali kiba deihok ban ioh ia ka pisa.
Ka la ong ruh ba balei ki nongïalam jong ka TMC na West Bengal ki wan ban ïalap eleshon hangne ha Meghalaya bad sha Mawkyrwat namar ba ka party TMC ka dei ka National Party kaba ïada ïa ki jait bynriew rit paid ïa ka niam ka rukom bad kan beh krat ïa ka BJP na Meghalaya bad na ki wei ki ki distrik ha Ri India, ka Party BJP ka don ki Minister ki MP kiba bun, ka spah ka phew hynrei ka party TMC ka don ïa ka wei ka longkmie kaba satar ka Mamata Banerjee ba ka BJP ka tieng  ïa kane ka longkmie.
La iathuh ba na ki 1,631 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,046 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 1,014 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 47 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 158 ngut kiba kynthup 9 ngut ki Amred Forces bad 149 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 79 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 13 ngut, ha West Garo Hills district ki don 178 ngut kiba kynthup 16 ngut ki armed forces bad 162 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 5 ngut, ha South Garo hills ki don 31 ngut, ha East Garo Hills district ki don 51 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 20 ngut.
Ym lah len ba bun hi um sngewtynnad kum kine ki aiñ hynrei yn leh kumno namar ka bor kam shong hangi.
Na ka bynta kiwei pat ki jingïalehkai kum ka phutbol bad kiwei kiwei, u la ong ba ha kine ki ar snem ba la dep, namar ka jingtrei kam jong ka jingkhang dam bun ki jait jingïalehkai kum ka phutbol, siat khnam bad kiwei kiwei la hap ban pynsangeh noh.
Ki larah shawei pat ban test, ki shem ba kadei ka snam briew ki ong kadon 24 chromosome, hynrei ka snam briew kadon 46 chromosome.
Kumjuh ka la kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin wan shakhmat ban pyniasoh ia ki MHIS jong ki bad u Aadhaar na ka bynta ban ioh ia ki jingmyntoi ha ki lad jingsumar.
Ka donkam ia ngi wei pa iwei ban duwai jur ban pan na u Blei, ia ka Bor ki kambah bad jingphylla jong u ba ka pyrthei kan ioh tip ia ka Bor jong u Blei uba im, u Blei u Abraham u Isaak bad u Blei u Jakob" Esodos 3:6.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la nangpynkhlain shuh shuh ia ki jingdonkam ki skulk um ka jingai grant sha ki skul ban shna pynheh ia ka kamra skul, ka um dih bad ki jaka leit shabar.
“Kino-kino ki jingpynthut ha kane ka por jong ka samoi pule, kan ktah ym tang ha ka ban pyndep ïa ka ‘syllabus’ ha ka por ba biang, hynrei ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki eksamin ba kynthup ïa ki samla pule – ka nongrim kaba la seng ïa ka skulbah ha kaba nyngkong eh," u la ong.
Kumba ong noh, U Naga un leit thep vote sha Nagaland, u Mizo sha Mizoram, u Bengali sha Tripura bad West Bengal, u Assamese ha Assam, ki khun u Hynniew Trep hapoh ka bri u Hynniew Trep, ki Garo sha Ri Garo lajong, ki Bihari sha Bihar bad kumta ter ter.
La  thung  ia  ka   Executive  Committee  shipor  kaba  kynthup kitei  ka  Dkhot  ka  Komiti  Pynkhreh  Rukom  Pyniaid  Kam  bad  ki lai  ngut  ki  Dkhot  ka  CEC  Seng  Kur  Pyllun  ryngkat  bad  ki nongkitkam shipor.
Nongpoh: Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), hynnin ka sngi, ki la leit ban ai jingiarap da ki tin sha kawei ka skul kaba la tip kum ka Makathiang Makdoh Secondary School, ka skul kaba kaba la long kum kawei na ki shlem ai jinghikai na bynta ki khynnah hapoh ka shnong Umpowin, ka shnong kaba don ha ki thain Mawlasnai.
Ki seng bapher, ki khot ia ki paidbah jong ka Garo Hills, ba kin deng lama iong, ha ka 19 bad 20tarik Nailar 2014, kum ka dak jong ka jing pyrshah halor katei ka jingshah pyniap.
Ka la ong ruh ba ka NPP hapoh ka jingïalam jong u National President u Conrad K Sangma u la wanrah ïa ki prokram ba pynmyntoi ïa ki paidbah kum ka Focus bad Focus +, kaba la pynmyntoi haduh 3.1 lak ngut ki nongrep.
U Deputy Commissioner ula buh ïa ki nongkhmih ha manla ki jaka ha ryngkat ki phone no jong ki hapoh ka ‘District Control room’ ki long kumne bah Garod.
Kane ka jingkren jong une u kyrtong ka la pynsngewsih shikatdei eh ïa ki briew kiba duna ha ka dkhot met.
Kino kino kiba leh pyrshah iaka hukum kin ngat haka jingshah pynsja katkum ka kyndon ain U/S 25 1B, (h) kaba ong ba kino kino kibym wan buh iaki suloi and kuli kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ka Sub Section (1) of Section 21… kin shah set phatok kaba ym duna iaka shisnem kaba lah ban poi sha ka 3 snem ryngkat bad ka kuna.
Kum shi bynta jong kane ka jingleit jngoh, u Myntri u la jurip ruh ïa ki pham Sorkar bapher-bapher kumjuh ïa kiwei-kiwei ki shnat treikam jong ka tnad.
Ka jingthut u Dr.Mukul haba thung President MPCC da u Ma Vincent Pala, ka don ka nongrim, wat la ka dei ka kam ing jong ki.
Shillong, Nailur 27 : Ka sorkar pdeng kan theh kumba 200 klur tyngka sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka bynta ban leh ïa ki kam pynroi la ka long ha ka khuid ka suba bad ruh ha ka umbam umdih.
Halor kane la kem ruh ïa 11 ngut ki briew hapoh ki kyndon aiñ jong ka tnat Excise.
Nongstoiñ, Nailar, 23: Ka Khasi Student’s Union Mawshynrut Circle ka la ïoh ban ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka KSU Mawtynrong unit ha ka sngi saitjaiñ.
Ngi duna sa 13,000 metrik ton ban pyndap hi dalade ïalade ha ka dohkha.
Kine ki kynthup na EGH: 20, EJH: 12, EKH: 147, NGH: 27, RBD: 55, SGH: 11, SWGH: 21, SWKH: 17, WGH: 105, WJH: 95 bad WKH: 01.
Kitei ki 8 tylli ki long ki kynthup ia ka ing jong ka kong Suk Nongrum na ka shnong Wahkhen (thaiñ Pynur-sla),  ka longing jong ka kong Ioi Swer na 5 Mer Upper Shillong, kong Ribaldis Lyngdoh na Umran Niangbyrnai –Ri-Bhoi, bah Bankitbok Wankhar na Ur-masi-ujoh (thaiñ Smit), kong Mik-rose Pyngrope (15 snem karta) na Lumniwar (thaiñ Mawhati) –Ri-Bhoi, kong Da-i-monne Shadap Passah na Jongkasaro (thaiñ Sahsniang, East Jaintia Hills), kong Bitel chyrmang na Kyndong Tuber-West Jaintia Hills bad ka kong Mardina Khongbri na Syllaimun-Laitmawroh kaba don sha ki thaiñ Laitlyngkot-12 shnong.
Shillong, Naitung, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la pynkup burom ïa ki khynnah skul kiba la wan shakhmat ha ka eksamin ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ha ka ‘Meghalaya Education Symposium’ ryngkat ka jingsakhi jong u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong International Centre for Performing Arts and Culture (SICPAC).
Naduh kane ka por nga la sdang ban shoh jingieid syndon ia ka BJP", la ong u Bah Antonio.
Kine ki kynthup ia ki nongdie kot, caset, calendar, ki jingbam plastic, ki jingbam khutia bad kiwei kiwei ki jait jingdie.
Shillong: Hadien ka jingthep kyrteng jong U Bah HDR Lyngdoh,  mynta sa U Bah John F Kharshiing, ula thep kyrteng ialade, na bynta ban ioh tiket na ka seng Congress, na bynta ka elekshon Lok Sabbha 2019.
U Conrad Sangma uba la pynpaw ia ka jingkyrmen halor ka jingwanphai kloi jong ka jingsuk hapoh Manipur, u la ong ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka angnud ban pynthikna ba ki samla pule ka jylla kin lait na ka jingshah ktah namar kane ka jinglong jingman hapoh katei ka jylla.
Ia kane ka phim la ak aktor da u Bah Merlvin Jude Mukhim bad ka kong Sweety Jane Pala la pynmih da Pomu Das bad Marjina Kurbah.
Ha Dadenggre Civil Sub Division u kongsan uba pynher lama u dei u Abdus Saleh bad ki don 13 tylli ki kynhun ba ïashim bynta haka jingïaid parade.
Nongstoiñ: Ka ophis jong u District Sport Officer WKHD Nongstoiñ, hynnin ka sngi kala ioh ban pynhap pyrda noh ia ka lympung kynjatbol jong ki khynnah skul kaba la tip ruh kum ka West Khasi Hills District Level Inter School Football Tournament 2018 (Subroto Cup) ha kaba u bah K.L Nongbri DC Incharge ka WKHD u la long kum u kongsan ban pynhap pyrda.
Ka jingkob sarong ba tang ka niam jong phi kaba bha ka long kaba bakla.
Kine ki nong ialam ki kynthup ia u dkhot jong ka ïingdor bar Thawaiñ, Garo hills autonomous district council (GHADC), u Dormonath sangma MDC ka NPP na Naguapara (Tikrikilla), U Drozil Sangma, Chairman ka national people party (NPP) Ampati, u Secretary jong ka Seng indian national congress u Dular sarkar, U Pulin Hato, nongialam ka NPP na Mendipathar, ryngkat 700 ngut ki nongkyrshan ki la pyniasnoh noh sha ka BJP, ha ka jingdon lang jong u M Chuba Ao , National Vice President jong ka BJP, Raturaj Sinha National secretary BJP, Bah Ernest Mawrie, President BJP Meghalaya, Rupam Goswami nongaiktien ka BJP ha jylla Assam bad u bah Thomas Mawrie General secretary jong ka BJP Meghalaya unit.
Jingpynpaw 13:16.
l Kan long kumno lada don kiba donkam palat T 20,000/- ka pisa na ka bynta ki kam khaii pateng lane kiwei kiwei ki kamLah ban thep sha ki account khlem kino kino ki jingpyrkhing.
Bad ka jingbym shai halor ka jingmut jong ka Cadre Strength ka long ba kane ka O.M.ba thymmai ruh kan dang iaid hi katkum ka Compensatory method, namar wat lada lah weng ia ki kyntien kiba kren shaphang ki “backlog reserved vacancies" bad ka “recruitment cycle," naka clause B (6) bad ka clause D (2), namar khlem ka jingsngewthuh shai ia kane ka Cadre Strength, yn pyntreikam iaka bhah ym ia ki post ne ki kam kiba lait haka shi snem, hynrei ia ka jingdon jong ki kam, naduh ka mynnor, haduh ka mynta, ha kano kano ka por ruh, nangne shakhmat.
Halor ka jingbud dien ïa ki jingdawa ba dang sahteng, na ka liang ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba “ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam ka NPP, ki khlem ïehnoh ïa ki mat jingdawa ka jylla, bad tang namar ba don ki ba wan ban pynkynmaw ba ka sorkar ka la klet ïa kine ki mat kane kam dei ka bym shisha namar na ka liang ka sorkar jylla ka shim khia ban pynurlong ïa kine ki mat".
Ka Joint Action Committee kaba iasoh lang ka Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) bad ka All Jaintia Cement and Clinker Transports Association (AJCCTA) kala pdiang iaka dor kaba la pynbeit thymmai ban kit ban bah ki trok bad ka ieng skhem ban pyrshah iaki trok trailer ban wan kit mar shapoh jylla ba ka ktah iaka kamai kajih ki trok trai jylla “Baroh shi katta ngim ju ioh ka dor kaba thikna ban kit ban bah mar, hynrei ka jingpynbeit thymmai ka sorkar lyngba ka tnad Transport iaka dor bai kali ha kaban kit ban bah kalong ka jingkyrkhu kaba khraw ia baroh ki nongniah bad trai trok ha Rilum Jaiñtia bad Jylla," la ong u Nidamon Chulet hadien ka jingialang kaba long ha haka sngi Balang ha Hynniawmer, West Jaintia Hills District.
Baroh ki nongïoh myntoi kiba la dep pynrung kyrteng ha ka PM-KISAN la kyntu ba kin leit mih sha ki Bank ba marjan ban pynshisha ïa ki PM-KISAN account jong ki ban ïoh ïa ka Kisan Credit Card (KCC) na ka bynta ban suk ka rukom pynpoi ïa ka pisa.
Ka jingkylli ka long:-Hato yn dang mih ne em ki muktiar ka jaitbynriew ki ban shimti ia kane ka kam sahteng i Bah Shylla? Ban pyndep ia ki kat kum ka jingpruid dak jong i.
Ka Promising kaba long ka kynhun lahduh ka la ioh ia song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka trophy bad ka Hynniewtrep Combine kaba wan baar ka la ioh rah ia ka song pisa kaba T.10 hajat lem bad ka trophy.
Namarkata, ki paidbah ka Mylliem konstitwensi ki dei ban pan jingshai na u MLA jongki bad kumjuh kiwei ki paidbah jong kiwei ki konstitwensi ki dei ban pan jingshai na ki MLA kiba don ha ka bor synshar.
kane ka company kam shym la ai jingmyntoi ia ki Trai shnong hynrei ka wanrah pynban tang ka jingpynjot ia ka mei rammew hi.6.
Baroh baroh ha KHADC kim kwah ban tied tang shi ron ar ron hynrei ki tied hynriew (6) ron beit", la ong u Dr Jemino mynta ka sngi.
Uwei u khynnah skul u wanrah kawei ka kali, bad kane ka dei ka wanrah ka jingsahkut.
Shillong,15 Rymphang:Ka Khasi Students’ Union – South West Khasi Hills (KSU-SWKH) kan iakynduh noh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba kam shym la hun ia ka jingiakren bad u Chief Secretary ka jylla halor ka jingpynjah noh ia ka pisa kaba T.27 klur na ka bynta ban shna ia ka surok kaba 40 kilometer na Weiloi sha Rangblang.
“Kane ka jingthmu iaid paidbah kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha kaba la ioh jingtip ba wat u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council ruh un sa ia donlang hakatei ka sngi" ong ka khubor jong ka KSU.“Kumta  halor katei ka jing thmu iaid paidbah shapoh u pud u Sam jong ngi, khlem pep kan mih ka jing bym shngaiñ lane ka lah ban wanrah ia ki kynrum kynram  bad kham tam  ioh kane ka kam kan kylla sha thma sngewpher jaitbynriew(Communal) ha ka ba kan sa ktah iaka shongsuk shong shngaiñ" ong shuh ka dorkhas sha U DC, Jowai.
U bah Aiban Swer, Divisional Soil and Warer Conservation Officer, Survey Division,Shillong ula iadon ryngkat lang ha kane ka sngi bad u la aiti ia ki ksing ngap ba la pynwandur katkum ka stad saian ba mynta  sha ki 30 ngut ki nongrep kane ka thain ha ka jingiadon ryngkat lang jong u Secretary jong ka Dorbar Shnong Mawryngkneng u bah Wanlambok Kharsati.
Ka kopi ba la ioh da u Rupang, ka la kdew ba ka pyni ba ka kaiphod ka la kdew ba kine ki ar ngut ki junior enjiniar kim shym la bud ia ki jingbthah jong u BDO ban leh ia ki kam jongki ha kaba iadei bad ka jingshna surok NRGES.La kdew ba u BDO u la pan jubab ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 2014 halor kane na kine ki enjiniar kynthup ka Kong Primo dora Mawkhlieng bad Kong Donishi Mawlong hynrei ka Kong Donisha Mawlong kam shym la jubab bad tang ka Kong Primodora Mawkhlieng ka ai ia ka jubab.
Tld, ka CMJ Breweries Pvt.
Kam dei tang ka jingsam uniform phutbol ne ki laptop ne ki tiar tem tiar put.
Ïa ka jingjurip rta yn pynlong ha ka 7 tarik Jylliew naduh ka por 9 baje mynstep ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai bad yn shah tang 25 ngut ki khynnah ïalehkai na man la kitei ki kyrdan.
U Ali u la ïoh thep ïa ka kol kaba itynnad lyngba ka corner ba la shut da u Ashique Kuruniyan.
Ym shah ban don kino kino ki jingialum paidbah hadien ka jingleit on tep.
Kumta ngim long shuh ki sohpyut ki bym don dor ei ei, kumta ngim dei ban im mata madei lane pynleh noh-ei ïaka jingim ba kordor eh jong ngi dakaba leh ïaki kam bymman, daka ba bam thala dih thala kham tam ki jingbam jingdih bashiew kiba pynjot ïaka met bad ka mynsiem kum ka biri sikret khamtam eh ka kyiad ka drugs ki kanja lane kiwei kiwei de ki jingbam jingdih ba sniew.
Haba pynkynmaw ïa ki kyntien jong u Myntri Rangbah barim ka Jylla u (L) BB Lyngdoh, u Bah Lanong u la ong, “ïa ki briew kiba im ha ki kam khaii ym dei ban pynshlur ba kin rung ha ka jylli jong ka sainpyrthei, ai ba kin pynleit jingmut ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla bad ban ïarap ïa ki khnang ba ka jylla kan dup long kaba riewspah.
“Wat ia ki iingmane ruh la pynhap ban shim khajna ha kane ka Gram Sabha.
Mynta ka India, ka la poi sha ka  22,15,075 kiba ioh pang bad kiba dang shah sumar, ki la poi sha ka  6,34,945, katba ki  15,35,744 ngut ki la jem na katei ka jingpang, katba kiba iap baroh, ki la poi sha ka  44,386ngut.
Ki nongialam ka Seng Khasi Diengiei Nongthliew Area, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip da la ki jong ki khmat sha kane ka jaka ba la  shah pynjulor, ha kaba ki la lap bad shem  da la ki jong ki khmat ia kitta ki matti jong ka jingshah pynjulor jong kane ka jaka da ki riew shim kabu.
Ha kaba ïadei bad ka jingsngewthuh jong u halor ka jingkordor jong ka mariang, u la ïathuh ba dei i Meiieit jong u, iba ju die ktung ha ïewduh, iba la hikai ïa u da kaba i ju tam ïa ki plastik kiba don ha madan ha ka lynti sha ïewduh.
Te kane baroh ngi hap ban puson bha.
“U Myntri Rangbahduh barim ka ri u AB Vajpayee u la phaikhmat bha na ka bynta ban pynroi ia kane ka thain.
Ha ki khyndiat bnai ba ladep, U Ma Bamon, ula pyniasoh ialade sha ka seng BJP, hynrei, u sngew artatien ba un nym ioh tiket satia na katei ka seng ruh, hadien ka jing pyniasoh jong ki 4ngut ki MLA sha katei ka seng, ba kynthup ia U Ma Robinus Syngkon, uba dei U MLA ba dang shu iehnoh kam jong ka Mookaiaw.
U Shavian u la ïoh ban khur biang sa shi wicket hadien, hynrei ki player ka Delhi ki la ïohlad ban kamai katto katne ron na ki bol kiba u kawang, kiba kynthup ïa u Tarun Bisht (42 not out naki 16 bol) bad u la pyndep ïa ka inning da kaba khur 2/49 na ki 4 over.
Haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang u Chief Executive member jong ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la iathuh ba ha ka jingialang jong ka EC kaba la long myn hynnin ka sngi, ka la shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ha kaba ia dei bad ka phom iathoh shongkurim ki niam Khristan.
Une u samla rangbah u dei u rangïalehkai phutbol jong ka jylla ha u snem 1998 haduh 2008.
Lada ngi shu pynlong tang ki lympung jong ki kyrdanalehkai ba la san (senior) ngin ym lah bana kaei kaba ngi kwah," la bynrap u Bah Sawyan.
Kumta ngin shem ba kawei pa kawei ka jaidbynriew kan ialeh hi ban pyniashong kha tang para jait para kynja khnang ban pynneh pynsah ia ka jaidbynriew jong ki.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla Meghalaya u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi, u la ong ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka jing btah ka sorkar pdeng ka dang pynkhreh ban sam ei 5 kilo, u khaw sha ki long ing baduk hapoh ka jylla Meghalaya.
U MLA ka Sohra, u Bah Gavin Miguel Mylliem un plie paidbah ïa kane ka jingpyni dur ha ka sngi Palei ha ka jingïadon lang u Swami Anuragananda, Secretary, Ramakrishna Mission Ashrama, Sohra.
Lah ban pynkynmaw ba la pynbna ba la beh seng ia ka kong Fenela da u bah Grooper Ryntathiang Secretary ka HSPDP Mawthadraishan katba ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad ki nongthohkhubor ki nongkitkam ka HSPDP na Mawthadraishan ki la kam ba ki nongkitkam seng na katei ka konstitwensi kim don jingtip eiei ia kata ka  jingialang kaba la long kyrkieh ha ka miet 7 tarik mynta u bnai, ki la kam ruh ba u bah Grosper um dei u secretary ka seng, hynrei u dei u bah Rostarlin kharlait uba la shimti ia ka kam Secretary naduh ka 20 tarik u kyllalyngkot.
Katei ka long ka jingtip kaba la ai da ka  Swiss National Bank mynta ka sngi.
Ia ka jingdawa ban up-date ia ka NRC la leh nyngkong eh da ka AASU ha ka snem 1990.
Ha kajuh ka por, ka Kong Probity Nongpluh kawei na kiba la ujor sha ka Kashari Supreme Court ka la ong ba ki nongiasaid ain, ki la pyntip ba ka Kashari ka la pynsangeh shwa ia ka jingbishar bad lakynriah sha ka 30 tarik Nailur.
U la ong ba u kpa ka ri India u Mahatma Gandhi um don shuh hynrei ki jinghikai ki nongrim jongu ki iai im na ka bynta ka pateng ban dang wan.
Ka jingsngew jong ka nongbah Shillong, ka long 89 percent mynstep bad 78 percent ha ka por janmiet.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ruh ïa u Bah Gilbert Sten, Nicholas Sten, John Paul Mujai, Tbn D Sten, Hos Shadap, Rigida Sten, Rock Nongkhlaw, kiba la leit ban don ryngkat ha katei ka sngi, kaba kitei kiba haïing na Umpowin, ba ki leit ban kynduh sha ïing sha Sahsniang.
Hadien ka jinglap na ki sabut ba biang, ki nongialam  ka KSU Sahsniang Unit, ki la leit ujor sha ka Smt D Syngai (MCS officer), ka magistrate ba dei peit ia ka elekshon, pyrshah ia u Deshman Pradhan uba shim ia ka jaid Chyrmang.
Naduh ka por ka Sorkar Bilat la pynkha ia ki nongrim bapher ban jurip bad batai ia u pud u sam.
Halor kine ki jingmudui bad pynpaw jongki ka ïing bishar SC ka la ailad ïa ki ban leit ujor biang sha ka ïing bishar High Court bad na ka liang ka ïing bishar Supreme Court ka la kyrpad ïa ka ïingbishar High Court ka Meghalaya ba kan ailad bad pdiang ïa ki jingmudui jongki bad ha kajuh ka por ban bishar bniah biang ïa ki hukum ba la pynmih ha ka 24.05.2022 bad 21.06.2022.
Ka Meghalaya, kaba don mynta 4 point, kan ialeh pyrshah ia ka Punjab ha ka Sngi U Blei, ha ka por 8baje mynmiet bad katei ka dei ka jing ialehkai kaba khadduh jong ka Meghalaya bad ka Meghalaya, ka dei ban jop ha katei ka jing ialehkai ban ioh ban rung sha ka pali kaba bud jong ka jing ialehkai.
Shillong, Jymmang 21 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u dei uba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ka kali Ilektrik ha ka jylla kaba kyrteng ka MG ZS EV bad ka jingthmu ba la pyndonkam ïa ka kali ka long ban pyni nuksa sha kiwei ïa ka jingdonkam ban pynduna ïa ka tdem kali khnang ban khuid ban suba ka lyer ha ka mariang.
Ha kane ka longiing la shlei tang ka jingkmen bad ka jingkyrmen.
Hadien ba la dep bam smai ha ka 23 tarik mynta u bnai kum u MDC ba thymmai ka KHADC u bah Shylla u la kren shai ba u la kynran dien na ka mat ba u shim mynshuwa kata ym shuh ban ktah ia ka Uranium ha kane ka jylla khlem ka jingiatiplang bad u paidbah kumhba la rai ka kynhun myntri sorkar ha ka 1 tarik u nailar, 2016.
Katba ka kynhun Korea kaba long ka shlem ba khlainbor jong katei ka jingialehkai, ka la lah ban khur shalade ia ki 4 takma Ksir, 1 ka Rupa bad 2 ka Rnong na ka bynta ban khur ia ka kyrdan ba 1 ha ka miej khein takma bad ka China ka lah wan ha ka kyrdan ba 2 da ki 4 takma Ksiar bad 3 tylli ka Rnong.
Ka jingpynbeit halor kane ka dei ban long kaba shongsuk, ba don ka jingïaieit, da ka jingïa ai kylliang bad kaba neh shirta, khlem da pynkheiñ ïa ki hok jong ngi", la bynrap shuh shuh u Gurjit.
Kine ki lai ngut kiba dei peit ia ka bha ka miat kane ka kynhun ki dei kijuh kiba la shimti myn ha ka snem ba la dep, hynrei kane ka kynhun kan ioh noh da u manager ba thymmai kata u Sengbao Momin.
“Nga sngewkmen palat bad sngew nguh shikatdei eh ïa ki nonghikai jong nga bad ki kmie Kpa kiba la kyrshan ïa ka met bad mynsiem.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka Khasi Disabilities Association (Ka seng jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met) Central Body, kan shong kyllain myngngor, ha ka 03tarik Nohprah 2015 por 10 baje mynstep haduh 02:00 janmiet, ha jaka pynieng kali parking lot hajan Addl.Secretariat kaba don mar pyrshah bad ka ophis bsnl.
"U la ong ruh ba mynta ka sorkar ka la plie lad ïa ki kam kamai na ka kam jngohkai pyrthei ha ka rukom kaba ïar bha kynthup naduh ki lad kamai na ka skim kali ban kit ïa ki nongjngohkai pyrthei, nangta ka 1000 homestay project.
Ka KSU kala dawa ban pynsangeh shwa ia kane ka kam ka long halor ba ka sorkar kam pat dep ban siew iaka bai musur khyndew (Compensation) sha ki trai jaka ba shah ktah na katei ka jingpyntrei surok bad ker sainar shiah (Fencing).
To sumar bad to Sian kum u bsein bad jemnud kum paro.
Ha kane ka kot la thoh bad bishar bniah ia ki khanatang khasi bad la batai ruh shaphang ka ktien Khasi bad ia ka jingriewspah jong ka kolshor khasi.
Haba peit ia ka rukom pynkhreh, da shisha la ïohi ba ka la dei ka rukom pynkhreh kaba janai, ha kaba la ïohi ba ha ka jaka ba la pynlong ia katei ka Tamasa, ki don shibun bah ki dukan, kiba die ia ki jingbam bapher bapher lem bad ki tiar ki tar ba shibun jait, ia kaba la wan ban buh da ki briew na kylleng ki jaka na Meghalaya bad na ka jylla Assam ruh kumjuh.
Namar ba ki dang pynap shrip ban tip bniah ïa ka por ba ki ïa leit ïa wan bad kynda ki la tip bad pynthikna ïa ka leit ka wan ka jong ki, kin sa pyntip sha ki bor pulit ba kin pynap shrip ban kem ïa ki, namar ki rangbah jong ka thaiñ kim kwah ba utei u jait jingdih pynbuaid un kynrei ha katei ka thaiñ.
Lada ki lah ban ïawandur bad ïahap jingmut, ka long kaba phylla bad kaba donbok haduh katta katta.
Kyntang ïawai ka seng hi baroh kawei ka angnud bad ha kajuh ka por kan sa leit ïakynduh ïa u Paiem ka Hima Mylliem bad kumjuh ruh ïa U CEM ka KHADC ban ïakren bad ïa phylliew jingmut halor kiba bun ki mat kiba ïadei bad kiba tyngkhuh bad ka jaitbynriew, ong u President Rangbah ka seng Bah Charlie J Rani.
Kane ka long ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong ïa ka jingïalehkai phutbol jong ka lympung ïalehkai Santosh Trophy shabar ri ha ryngkat lang bad ka jingpyndonkam ïa ka Video Assistant Referee ha ka sien kaba nyngkong eh ha ki jingïalehkai phutbol domestic jong ka ri India.
“Hadien ba ngi khlem ïakynduh, ngi la wan noh shane shapoh Secretariat, ka long kaei kaei kaba pynsngewsih ïa ngi kum ki nongïalam jong ka seng napoh West Jaiñtia Hills namar kine ki MLA kiba ngi phah ban ïasaid na ka bynta ka dawbah jong ka Ri Khasi bad Jaiñtia ki khlem shym la kren ïa ka mat thungkam thungjam," la ong u nongïalam.
Kane ka dei ka jingshisha bad haba don kiba ujor lane don kiba pynwit ia kane ka kam jong ki, kumba la leh da ki katto katne ki seng kum ka CSWO bad kiwei, ki bor bakhlain shalyndet lane kita ki coal baron lane coal mafia ki thom naphang bad kim salia ban pynleit ia ka jingim jong ki shysyndon.
To ia kyndit bynriew ho, ym dei ban iohthiah lyngai ha ki jingkynoi ba laiphew jaid, ioh ba ki jingiam paid – dohnud hadien kin ym kut shuh.
Ïa katei ka lympung la pynïaid bad pynlong da ka Army Public School, Umroi Military Station ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Taekwondo Association bad Taekwondo Association jong ka Ri-Bhoi District.
Wut wut ka pynkhreh sha pynkhreh dud ia u.
Shillong, 18 Nailar:Ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) ka la ong ba ka aiñ ba ka sorkar ka la wanrah ‘ka Meghalaya Resident and Safety Act 2016’ bad ka Rules ba ka sorkar ka la thaw ki dei ki aiñ ki bym don bniat, “Ngim pdiang ia ka jingkren u myntri rangbah ban ong ba katei ka aiñ ka ia syriem ia ka ILP" ong u bah Robertjune Kharjahrin General Secretary ka HYC, haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Nalor kata ki la ïoh ruh ban kurup shibun bah ka kyiad phareng, ki beer, breezer bad 500 tylli ki condoms bym pat pyndonkam.
La iathuh ba kitei ki krem, ki dei ha ki bynta jong ka surok bah Lowirpoua-Kan mun ha Karimganj district.
Ki la buh jingkylli ia u CEM lada baroh ki MDC ki ioh mar T.3 klur tyngka ka mut ka pisa baroh ba leit sha ki MDC ka long T.87 klur tyngka , na bynta ka jingdonkam jong ka District Council la mang T.40 klur tyngka hynrei ka sorkar jylla kam shym la mynjur T.10 klur tyngka, ki la kylli shaei ka T.16 klur tyngka u CEM u buh ne ioh u la buh pynban kum ka Fund elekshon jong ka PDF.Ha ka jingkren kiba bun ki MDC ki la phla ba mynba ki dang donlang ha ka EC hor hor u CEM u khroh ia ki da kaba thong da katei ka T.133 klur bad wat hadien ba ki la dep phah jingtyrwa skhim ruh u ong phah shuh da dang don hynrei tang mar ia mih na ka EC sbak ki shah set lut bad wat ia ka work order ruh ki la ong ba u la leit ban sam hi sha ki shnong.
U Fr James, ula mynsaw jur, haba ka kali jongu, ka Tata Nano, ka leit tynrah ia ka trok, ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2018 ha Umsaw Nongkharai, jong ka Ri Bhoi District.
send ka dur jong kito ki san ngutdei ban batai kam bniah.
Nalor jong u u Riboklang Hynniewta u tied 19 na ki 28 bol kaba long ka jingtied kaba bun eh jong u ha kane ka tournament.
Mynta ka sngi, ki nongtrei kane ka karkhana hapoh ka lama ka MCCL Employees Union (MCCLEU) ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hapoh ka jingialam u MDC u Bah Donevan Khrwanlang, ban kyrpad kyrpon ia u ban pynlait noh ia ka tulop jongki kaba la kot kumba 11 klur tam eiei kiba dei jong ki 13 bnai ba la dep.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor u la ong ba ka jingangnud jong u ka long ban kyntiew ïa ka Constituency ha ka liang ka pule puthi bad ka jingwanrah ïa ki surok.
,U la ong ba ki wah ki um ki la jaboh ha sor, ki jaka kum ki iew ki hat ruh ki la jaboh namar ba kam don ka jingpyntreikam kaba biang.
Phi donkam tang ban kynthup lang ia ki ingredient kiba dei ha ki jingbam ba man la ka sngi jong phi kum ki soh grapes.
Shillong,25 Rymphang:Ka Dorbar shnong Lawbah ka la lap ia kawei ka krem ba phylla hapoh katei ka shnong Lawbah kaba jngai kumba 14 km na ka shnong Mawsynram ban poi sha katei ka jaka.
Ka bynta banyngkong jong ka jingjied ïa ki MP kan dei ha ka 19 tarik Ïaïong, 2024.
Kane ka jingkren u myntri ka long hadien ba ka la mih ka huri hura ha ka jingialeh ia ka eksamin CUET ha NEHU ha kine ki sngi, kaba la buh jingeh ia ki samla.
U la ong ba nalor kane, ka sorkar kan shna ruh ia ka Game Village ha Mawdiangdiang hi ha ka jingheh ka ban long kumba 70 akar tangba ia kane yn sa wad ka sorkar na kiwei ki tnad.
U la ong dei ban sumar bha ïa ki ym dei ban shah pyndonkam bakla bad ban pyntip mar mar lada jia ba ki jah.
Ha ka hukum jong U Chief Justice jong ka High Court, U Sanjib Banerjee lem bad U Bah W Diengdoh, uba dei u nongbishar, ki la bthah ia ki Superintendent of Police, ba kin peit ia katei ka jingkit palat pud jong ki kali bad lada ka dei ba kin talasi dalade hi.
Jowai, Naiwieng 22: U Vice President ka Khasi Student Union (KSU) u samla Biangbor Paliar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ula ong ba ka seng kan pynlong da ka jingïakhih deng lama ïong ha baroh ki Head Quarter jong ka bri u hynñiewtrep ka ban long lashai ka ngi 23 tarik u Naiwieng halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit Assam.
Shi syn pyrkhat ban wad ïa ka jaka theh ñiut kam dei satia ban long u mawjynthud ïa ka imlang ka sahlang bad kam dei ban buh diengpynkiang ruh ïa ka dong ka thaiñ bad ïa ki paidbah nongshong shnong.
Ki kam shna surok, ka projek jong ka irrigation, ban shna ia baroh ki jait tiar kiba hap haka MSMEs ha ki jaka nongkyndong.
U ne u MLA u dei uba la ioh bha ia ka jingshaniah na ki paidbah bad la niew ruh ia u kum uwei na ki riew sain pyrthei (Politician) ha ka jylla uba lait na Ka bamsap bampong bad uba ju ieng skhem ruh ban iada ia u pud u sam bad kumjuh ban pyrshah halor ka jingthmu ban tih ia u Uranium.
Nongpoh, Ïaiong 22 : Tang na ka daw ka jingdon kti uwei u samla ban thad ïa ka dur jong ka Samla ha ka Social Media WhatsApp, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la kem noh 6 ngut ki samla ha ka thaiñ Pilingkata ha Ri Bhoi, kaba dei halor ka jingkynnoh ba ki la don kti ban pynsaphriang ïa ka dur jong kawei ka samla ba la buh rieh noh ïa ka kyrteng.
Utei u nongialam ki nongdie Doh masi u la ong ba ia kitei ki doh yn die lilam ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka dor kaba jem kata tang T.200 tyngka ka doh khleh shyieng bad T.240 tyngka shi kilo ka doh khmat lbong.
Lada kim shim ruh,shisien ba ki la pynbna ia ka result,kan paw biej bha ia ki ban shim class da ki kot rim shisien ba la kyntiew class ia ki.
Lyngba katei ka jingjia ha katei ka longiing, ka la wanrah ia ka lyngoh kaba khraw ym tang ia ki briew ha katei ka iing, hynrei ha katei ka shnong hi baroh kawei, namar kat haduh mynta katei ka jingjia kam pat sangeh satia.
Ynda haba u la kyllon, ki la bom la shoh ia u haduh ban da iap.
Shillong: Ka Pomlahier sc ka la jam sha ka quarter final hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka Sohryngkham sc da 3-1.
Ha Mumbai, kito kiba ioh ia ka jingpang iabit  COVID-19, ki la poi mynta sha ka  54085.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka Rabon Sing Memorial Committee bad ka Thiar Lyngwiar Dpei Society, ryngkat ka Elaka Mawmluh, Mawmluh Sirdarship ha ka sngi Palei ki la kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 113 jong u Pahep Rabon Sing Kharsuka, ba la ju tip ruh kum u Kpa ka Pyrkhat Khasi, ha ka prokram kaba la long hapoh ka Rabon Sing Memorial LP School Mawmluh.
Ka por ban khroh ïa ki briew mynta ka la sdang, ka por ba ka ïaid ba ïeng ba duk ba riewspah ba kynthem ba kynjai, ki shu shah rah kti rah kjat, shu ïa shah pajut kti, ka kali kaba ïaid ka sangeh kynsan skhek, ban ïarap ban kit ban bah ïa ki ba ïaid kjat ha ki lynti ki syngkien, ynnai ïakren lei lei ïa ki ïing ba wan jia ka ïap ka duh, ki jingdonkam ki shu wan poi hi katba ki trai ïing ki dang phohsniew.
Haba la poi sha NEIGRIHMS ki la test COVID-19 bad ka la don ka jingpynslem haduh ba kane ka long kmie ka la hap ban kha ia i khunlung hapoh ka kali 108 ha phyllaw jong ka NEIGRIHMS Hospital Shillong bad kane ka longkmie ka dang shah sumar ha kane ka jaka haduh mynta ka sngi.
Ula ong ba ka sorkar kala dei ban thaw polisi ba haka jaka ba ngin ong ba ngin sdang rep organic ngin ong ba ngi nangpynkhlañ ïa la rukom rep tynrai la jong.
“Ka jingïakren hadien ka elekshon kan long bad ki party kiba ïahap jingmut ban pyntikna ban lait na ka jingbamsap," u la ong.
Mynta ka sngi ka Jaiñtia Students’Union Seng kmie (Central Body) kala phah da ka jingthoh sha U Divisional Commercial Manager ka office Jong ka Northeast Frontier Railway ban dawa ba kan buh biang ia ka Railway Booking counter ne ka jaka die ticket rel ha Jowai.
“Ngi ki sengbhalang ngi ai ka jingsngewnguh ia ki paidbah kiba kyrshan ia ka jingiakhih ka jong ngi kaba la neh mynta 2 bnai kynthih ban dawa ia ka ILP bad bun ki peit bad kylli balei ki NGO ki pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP bad bun snem ki sengbhalang kila iakhih bad la pyntreikam ia ka inter state worksman Act hynrei kane kala pynbitar ia ki sengbha lang bad ia u paidbah namar ba ka sorkar kam shym la pyntreikam hok ia ka ha kaba yn shym la pynkhlain ia ka tnad Labour ne wat ban thung ia ki 39 ngut ki Labour Inspector haduh mynta bad kane ka pyni shai ba ka sorkar kam long serious halor kane" la ong shuh shuh u  bah Daniel.
La iathuh ruh ba hajan katei ka dukan ki don ar ngut ki kynthei kiba la ishon khmat , bad kiba leh bunkam ia ki mobile jong ki, u wei na ki paralok jong u ma Krehbha u la khot pulit bad ki pulit ki la kem ia kitei ki ar ngut bad ki lap ba na ka Mobile jong ka Pdianghun ki don ki SMS ba la phah sha u Ma Kreh, ki pulit ka Lad Rymbai Beat House ki la rah ia baroh arngut sha Beat House ban tohkit bad hadien ba la tohkit la pyllait noh ia kawei pat.
Shillong, 5 Naitung: Khyndiat sngi hadien ka jingthom bor ki lehnoh ha Dhaka, ki pulit ka jylla bad ki shipai BSF ki la lum jingialang kyr kieh ban pynkhlaiñ ia ki bor pahara ha khappud bad ka Bangladesh.
Tura, Jymmang 4 : Hadien ka jingïakynduh lang ki trai Bus, u SP, DC, District Transport Office bad ka Meghalaya Transport Corporation Ltd (MTC) ha ka 11 tarik Iaiong 2022 na ka bynta ban pyntreikam pura ïa ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Chasingre, u DC ka West Garo Hills u Ram Singh u la pynmih ka hukum ba baroh ki Bus kiba wan sha nongbah Tura mynta ki dei ban sangeh bad ïeng noh ha ISBT bad yn ym shah wat tang ïa kawei ruh ka Bus ban wan kiew sha sor Tura.
Scam : ka mut klip klop- klip klop lane tang klop ka dei ba pyndonkam bymdei ïa ka mang tyngka pisa na ka bhah jong kawei ka bynta sha kawei pat kaba don ka lad ban ïoh kabu ha lade.
Katkum ka jingong jong u, ki nongshetja sngi ha ka jylla ki ïoh ïa ka jingsiew kaba long tang 100 tyngka na ka bhah jong ka sorkar jylla naduh u snem 2002 bad kane ka neh haduh mynta.
Ki don tang lai tylli ki District, kiba  leh bha salit salat ha kane ka eksamin  bad kita ki long ka East Jaintia  Hills, kaba ioh 69 percent, ka West Jaintia Hills, kaba ioh hi 69 percent tam, ka East Khasi hills, kaba ioh 69 percent duna; hynrei ki District kiba la pyn lehrain jubor ha kane ka eksamin, ki dei na Garo Hills, ha kaba ka North Garo Hills, ka ioh 35 percent bad ka South West Garo hills, ka ioh 26 percent tam.
SSA.Amlarem Block i ai jingkren ha kaba ia dei ba ki special school na ka bynta ki khynnah ba don jingduna dkhot met.
Khadduh u syiem u la ong ha u Daniel – u Blei jong phi u long u Blei ki blei (God of gods) …….
Haba kren na ka liang ki samla pule barim jong katei ka College, u Samla Kyrmenlang Uriah, u la ong ba kum ka synjuk ki samla pule barim, kim lah ban klet ia katei ka Kolej ba paw ha Ri Bhoi, namar lyngba jong katei ka Kolej, la mih shibun ki samla pule kiba la trei ha ki kam bapher bapher bad kiba la long ruh kum ki nongialam ha kiba bun ki liang bad dei namarkata, kaba la pynlong ia kitei ki samla pule ba rim ba kin rakhe kyrpang ia katei ka jingdap ba 35 snem katei ka College.
Haba kyrpad ïa ki ASHA ban weng noh ïa ka jingïakhih, ka Myntri ka la ong, “ngi kyrpad ïa ki ASHA ban leit phai biang sha la kam da ka jingïatreilang bad ki dorbar shnng.
Shillong,  6 Naitung:La lap ia ka metiap jong kawei ka longkmie na Shillong kaba la tip kyrteng kum ka kong Victoria Dayoun Kharko ngor, 39 snem karta khun jong u bah Stephan Pyng rope na ka shnong Nong rimbah, Shillong na ka jaka leit shabar kaba don thanad pulit ha Dispur Police Station, Assam.
Haba iakren bad ki mahajon ha Paltan Bazar, ki iathuh ba na ka jingkhang ia katei ka jingkieng, kumta, ki la hap ban siew tam, ia ka bai kali, kaba long hapdeng ka T.3 haduh T.5 hajar, na kaba ki ju siew mynshwa bad nangta, ka shimpor ruh ia ki trok kit mar, ba kin iaid ar sngi kynthih, na kaba ju long shisngi, ha ka por ba mynshwa bad la iathuh ba katei ka jingkiew dor, ka bai kit, ka pynlong ia ki ruh, ba ki hap ban kham die rem dor ia ki mar ki mata ha kine ki sngi, naduh ki mar bam bad kiwei de ki mar.
Shillong:U CEM ka KHADC barim uba dei ruh u nongïalam ka liang Ïatei bad u MDC ka UDP na Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la pynpaw ïa ka jingsngew khia kaba jur bha, lyngba ka phang ne motion kaba u la wanrah halor ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka jingkiew ka jingduk tasam bad ka khaïi pateng kaba la ktah ïa ka jakpoh uba tlot ha ka ïoh ka kot.
Naka liang u bah Generous Tariang u la iathuh ruh ba ki nong ialam shnong ka Maskut kila dep ban ujor daka ejahar hapoh ka Ummulong Beat House halor ka jing shah hiar thma jong ki bad u la kyntu ruh iaki bor pulit ban kem noh mardor iaki ba donkti.
Ka seng ka la phiah ar kynhun, kata kawei ka la leit ban jngoh ïa kiba sah ha Green Pasture Children’s Home kaba don ha ka shnong Tiehsaw, Nongstoiñ katba kawei pat ka la leit ban jngoh ïa kiba don ha Rev S.Wollington Children’s Home kaba don ha shnong Mawkhlam Nongpyndeng.
Lada ki kynthup ïa ka kyrteng jong nga ruh bad lada kim kynthup ruh, ngin kyrshan ïa kino kino ki kyrtong.
Harsh Vardhan – Minister of Health and Family Welfare; Minister of Science and Technology; and Minister of Earth Sciences16.
Kane ka dei ka jingdonkam kaba dawa kyrkieh ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Pynshngai haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
Lada kane ka jingjubab kam long kaba dei skhem kan ialam bakla ia kiba bun namar ba ngi donkam ban ialeh pyrshah ia ka jingwanrah ia ka Panchayat Raj ha ka ri jong ngi.
Katkum ka jingkdew u tei u nongai ktien ka BJP, kane ka sorkar kam shym la wanrah kano kano ka jingkiew haba kane ka sorkar ka lapmiet ban wad lad ban pynbun jingioh ia la ki jong ki MLA da ka ba ai ia ki ban don bynta lang ha ka sorkar bad ia ka kyrdan ‘Parliamentary Secretary’.
Ha kane ka jingïakren la pynsngew ba ki shipai BSF kim dei ban pynwit ïa ki kali kiba kit ïa ki marbam mardih katei ka thaiñ, hynrei lada ki kwah ban talasi ïa ki kali ki dei ban leh ha khappud ym ba kin wan sha ki shnong ki thaw bad pan ïa ki kot kali, ka kamram jong ki kam dei ban peit ïa ki kali.
Kawei pat kaba jan baroh ki paidbah ki kyntu ïa ka District Council ba kan pyrkhat biang shwa ban pynlong ïa kane ka tamasa ha ka snem ban wan kadei ïa ka por.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka Sngi Thohdieng ka la ong ba ka jingkren u President ka Congress, Bah Vincent H.Pala halor ka jinglong kloi ka seng ban thaw Sorkar bad ka MDA-2 ka long tang ban shu ïoh jaka ha ki lad pathai khubor.
Kumta la ong ruh ba ka Pakistan ha kine ki sngi, ka don hapdeng ka jingma kaba khraw lada kam lah shuh pat ban siew biang ia ka ram ba ka la shim bad ka long ruh ka jingma kaba kham khraw shuh shuh lada ka Pakistan kam lah ban khie-khlieh bian wat hadien ba ka la bah da ka ram-ka shah ban khyllie biang ia ka ioh ka kot jong ka ri ha kiba bun ki liang.
Kumba 20% na ki jingïarap pisa la mang kum ka baiseng baidang ka PRIME Kickstart Grant bad ka ram PRIME Innovation Scaleup ïa kaba la mang tang ïaki startup ba lamkhmat da ki kynthei.
Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi, East Jaintia Hills District kala pynpaw ka jingbynniaw kaba khraw hadien ba lait tuh ki bar jylla khlem jurip ne screening na Ratacherra ka khyrdop entry exit point, ka jaka kaba la buh naka bynta jurip iaki briew kiba wan na bar jylla.
Katkum katei ka jingiakren kaba la donlang ruh sa uwei pat u heh Muslim u bah Mobarak Lyngdoh, President ka Sengbhalang Islam, Shillong ki la ong ba katei ka jingshah jingit kam ktah eiei ia ka koit ka khiah jong ki naba ka dei ka jingngeit jong ki.
Shillong, 26 Risaw:Ka Nongstoiñ Block Congress Committee ka la rai tylli kawei ban ai ia ka tiket ha kane ka elekshon MLA shiteng samoi sha u Dr.Adviser Pariong napdeng ki lai ngut ki kyrtong kiba la pan tiket.
Haba iakren bad u Sanjay Goyal, Managing Director ka kom peni bad ha kajuh ka por uba long ruh u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u la iathuh, “Nga lah shang khang hapdeng, kum u nong pyntreikam ain (DC) nga hap ban pynsangeh ia kane ka jingtih dewiong bad kum u MD ka kom peni nga hap ban peit ba ka MCCL kan ym sangeh ia ka jingpynmih dewbilat.
Ki paralok ki ong kumta.
Ha kane ka lympung ki don hynñiew tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta.
Ïa katei ka jingmaham la pynmih ha ka 14 tarik u Naitung.
Mar ia ioh jingtip ia ki jingjia shaphang katei ka longkmie u Rupang u la ioh ban ia kren bad ma bad ha katei ka jingiakren ka la batai bniah ia ki jingjia ba ka ia kynduh.
Nalor kata ruh ki iabein kawei ia kawei pat.
Kane ka skim kaba kyrpang ka dei ka Maternal Child Health Hospital kaba don ha shnong Panaliar, Jowai ia kaba la plie paidbah ne ladep plie ha 3 tarik Nohprah 2022 da u Conrad K Sangma.
Nongpoh, 26 Nailur:Saw bnai hadien ba ki la shong ha Phatok hadien ba ki la shah kem namar ka jingleit hiarthma ia ka jingpyntrei ia ka surok Rel ha Byrnihat, hynrei mynta ka sngi ki 10 ngut ki nongialam ka KSU bad ki dkhot ki la lait jamin noh hadien ba ka iing bishar jong u District & Session Judge Nongpoh, u la pynlait jamin na ka jingbah jamin u nongsait ain jongki.
Nongpoh, Nailur 28: Nalor ka kam ba ki nongtrei Accredited Social Health Activist (ASHA) ki shakri ban ïarap ïa ka tnad ka koit ka khiah wat ha ka jingsiew ba rit eh ba ki shem jingeh wat ban pyndap ïaki jingdonkam haïing hasem, ki nongtrei ASHA Umsning Association Unit da ka mon sngewbha mynta ka sngi kila mih shakhmat ban shim ïaka sienjam ban pynkhuid ïa ka Umsning baroh kawei da ka jingangnud ban wanrah ïa ka khuid ka suba namar ba phuh syntiew lut da ki plastik harud surok.
Hadien ba la lap ïa ka jingwan trei ba beaiñ jong kitei ki bar jylla, na ka liang jong ka seng ka la shu beh bad phah khang mardor ïa kitei ki dukan, kiba kynthup ïa ki nongtrei bylla misteri, nongshong dukan khapshñiuh bad dukan hardware.
U Arvind Kejriwal, nongialam ka seng Aam Aadmi, ula iathuh ba ki don bun bah ki jing ujor, halor ka jing bym trei kam ki mashin EVM ha Goa.
Hynrei u la ong ha kane ka dorbar, ka jingbuh ïa ka ‘Demands for Grants’ kam long katkum ki kyndon, namarba ïa ka ‘Demands for Grants’ la dep wanrah ha Ïingdorbar ha ka 23 tarik u Rymphang 2024 haduh 11 tylli, wat haba u Myntri ka tnat pla tyngka u khlem pat dep ban ai jubab halor ka jingïatai ïa ka mang tyngka bad u dang dei ban jubab mynta ka 27 tarik u Rymphang 2024.
“Kum ka party ngim pat shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka elekshon MP ne MDC, watla ngi don ka jingiakren ha ka party", la ong u Bah Bashailang.
Ka ïing ka sem ka long ka shlem bad ka long ruh ka skul bah ïa u khynnah ha kaba u hikai bad bud nuksa, dei ha kane ka rta ba ka jingmut jingpyrkhat jong u ka long kaba lah ban shim dur kloi bad wei ba ka la shim dur shisien, ka sah sah.
Ia ki rai bad ki jingai jingmut na ka liang ka Committee sha ka Parliament kin sa mih ynda ki la dep bishar bniah ia baroh ki jingai jingmut ha ki sngi ban wan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Lamphang u la pyntip ba ha ka jinghiar jurip ha kane ka sngi Palei u la kyntu ïa ki bor ba pyntrei ba kin kham pynstet ïa ka kam.
Katei ka jingïohkem ki Pulit ïa utei u briew uba la tip kum u Anup Sen na Laban Shillong, ka dei hadien ba ki la ïoh ïa ka jingtip kaba biang halor ka jingdon u briew uba la thmu ban shalan drok na Guwahati sha Shillong, kumta haba ki Pulit ki la pynap shrip ha Umsning, ki pulit ki la ioh ban bat ïa kawei ka Tourist Sumo kaba don ïa u Number ML 05-S-6642 bad haba ki la talasi ïa katei ka kali, ki la talasi ia katei ka kali, ki pulit ki la ioh ban kurup 2 tylli ki synduk ba la song ïa u drok ryngkat ka pisa kaba T.10880.
Ka jingthung ïa u Rikman Momin kum u President ka wan ha ka por ba ki seng saiñ pyrthei kynthup ka BJP ki la sdang pynkhreh ïa ka ilekshon MP ha u snem 2024.
Kumta ka shim por haduh ar taïew ne shibnai ei ei ban pyndep haka shiwat shiwat.
Haduh mynta kiba iap ki don 2ngut, uwei ha Delhi bad uwei ha Karnataka.
Kat kum ka jinglap jong ka seng, ka la pyn sakhi da ki dur ba ladep shon la lap ba utei u heh Pulit ula pyndait ia ka Plate kaba don ia u No.ML04 A 4000 ha ka kali Private jong u (Bolero rong saw jngum) bad da kane ka juh ka number u la pyndait ruh ha ka kali ba ula ioh kem (Bolero rong silver).
Phi dei ban iakren bad ki" ong Malik.
Lada khlem pynkylla ïa ka MRSSA, 2016, kam don satia ka khyrdop talasi bar jylla".
U Himanta Biswa Sarma u ba la shah khot ieid da u Mama ha ki nongbud ki jong u, u la shah jied kum u MLA jong ka BJP ha ka snem 2016 hadien ba u la phet na ka seng Congress halor ka jingbym ia sngewthuh jingmut ka jong u bad u Myntri Rangbah barim ka Assam, u Tarun Gogoi ha kaba u la pynkut noh ia ka jingiadei ka jong u bad katei ka seng ha kaba u la jan don kumba 15 snem eiei ka jingdon ka jong u ha katei ka seng.
Kumban pynkynmaw ba ha katei ka jingïakop u (L) Dajiedlang Mawsor, u la khur ha ka kyrdan kaba lai (bronze medal) bad kane kadei ka jingsah jingkynmaw ha ki jingïathuh khana bad ha ka pateng ka ban wan jong ka kynhun, ha kaba utei u samla u la wanrah nam wanrah burom.
U la iathuh ruh ba une u briew u la wan da ka liengsuin sha Guwhati bad na Guwahati u la wan da ka kali marwei tang bad u nongniah bad u nongniah u dei na ka jylla Assam, ki briew kiba iajan (high risk contact) jong bad une u briew u ba na umroi ki dei tang kiba la wan lang da ka liengsuin.
Ha kane ka jingialang la sakhi ruh ia ka jingpyntian smai bad bud da ka jingiaid march past da ki team kiba iashim bynta nalor ki jingtem jingput na ki shipai BSF, kumjuh ka jingiashim bynta da ki dkhot ka tnat shipai kumjuh da ki khynnah skul BSF ha ki prokram kiba iadei bad ka kolshor.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba kam don kano kano ka jingjia kaba sngewsih, ha ka sngi jong ka jing pynkut kanbas elekshon, hynnin ka sngi Saitjain.
U la iathuh ba tang ha kine ki khyndiat sngi haduh mynta ka sngi kumba 60 tylli tam ki kali kit marrep ki la shah pynphai noh na shiteng lynti ha ka ba u la buh ruh ia ka jingkylli halor kane kane ka jingbym ailad ha kine ki sngi bad kum ka seng kala leit ban kren bad la pynlait ia ki, lada ka sorkar kam pynlait sha ei kin leit die.
Haba kren pat shaphang ka Mariang ,u la kyntu ia ki samla pule ba kin ialeh ban pynneh pynsah bad ban pynjyrngam ia ka mariang da kaba sumar ia ki khlaw ki btap, “Peit ka Sohra ka jaka kaba jhieh tam ha ka pyrthei hynrei hangte ka jynjar ban thung jingthung, dei ban don ka buit stad kumno ban thung ia ki dieng ha katei ka thaiñ" u la ong.
“Shimet, nga kyrpad ïa baroh ki paidbah ka jylla, naduh ki rangbah shnong, ki sengbhalang ban ïasnohkti lang bad ka sorkar haba pyntreikam ïa kino kino ki project hapoh ka jylla," ong u bah Sawkmie bad u la bynrap, “Dei tang lada ngi ïa trei ryngkat ngin lah ban pyndep pura ïa ki project, khamtam ki project baheh.
Katei ka dei hadien ka jingjia, kaba hynnin ka janmiet, ha ka por 7 duna eiei, ha kaba kawei ka kali Datsun, ka la hap shapoh riat, ha ka jingshah ban ha ka khyndew bad ki mawbah, kiba hap ha katei ka twa, kaba don ha ka jaka, kaba ki ju tih maw ha Riat Rngain.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ha katei ka thup kyrteng ba thymmai mynta la ong ba ki don khat-lai ngut ki nong-ialehkai ki lah iai shah pynsah biang sa shisien ka jingiateh na ka aiom ialehkai ba la dep.
Caption: U Bishop ba shukam uba dang pynkyntang Lyngdoh.
“Lada ka sorkar pdeng ka la pynkiew ia ka dor, ka sorkar jylla ka don bynta ban iakren lem ia kane.
Utei u rangbah u la ong lada ka sorkar kan phai khmat lem sha ki, kan myntoi shibun ym tang ïa ka Noapara hynrei ïa kiwei pat ki shnong kiba markhap ruh kumjuh.
Ka la bynrap ruh da kaba ong, “Nga  dap da ka jingsngewkmen ba ngan long kaba lam khmat na ka bynta ki samla kiba don ïa ka jingthrang ban pynurlong.
Ym tang katta, ha ka por ba U  Solicitor General, U  Tushar Mehta, uba kren ia ka sorkar India, u dang kren halor katei ka mat, ki la don kito kiba pyni da ki emoji bapher, kum kiba  thumbs down, kiba rkhie tahah, ba la pyni ha ka screen bad kumta U Mehta, u shim, ba katei ka jingleh, kam don jingmut satia ban rai ia katei ka jait mukotduma.
Shuh shuh ka FCI ka la kyntiew ïa ka rukom trei kam ka jong ka katkum ka juk ba mynta, kum ha kaba buh ïa ki sign ne ki jingkdew, ki tiar ban ïada na ka jingpluh ding bad kiwei na ka bynta ban pynsuk ïa ki briew kiba nabar bad ïa ki nongtrei, kumjuh ka jingkyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba ha ki Go down ne ki jaka buh ïa ki mar.
“Ka sorkar ka dei ban kem mardor ïa kito ki BSF kiba don kti lem kumta ka seng kan shim da ki sienjam kiba tyngeh da lade," ong u Assistant General Secretary ka KSU South Central Circle u Bah Vorrozislov Sohkhlet haba kren sha ki lad pathai khubor.
Nalorkata, u ong ruh ba wat kiwei ki party ba don ha ka liang pyrshah ruh kim kyrshan ïa u Bah Ardent halor kane ka ishu.
Kumta na ka jingshah ialam mraw sha Babylon haduh ka jingshah pyniap kaba shyrkhei ia ki Jiw, ki Jiw ki la long mynta ki atiiar ialeh thma jong u Blei, bad kine kein ki long kita ki sngi kiba khadduh.
Shwa ban pynbna shuti, la ioh ka jingsneng jingkraw na u Head jong ka skul.
U la ong, “Ha kiwei ki jylla ia ki nonghikai la thung da ka sorkar bad ki dei kiba la pyndep ia ki kyrdan ba biang bad ka jingtbit.
U la ong ba ka Wahlyngkhat ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Raid Nongblai bad la sdang nyngkong ia ka jingpynkhuid shnong ha katei ka shnong dei ha ka 2 tarik u risaw, 1990 bad hadien kata ha u snem 2006 ka dorbar Shnong ka la shim ia ka rai ban ym shah shuh ia ki nongshong shnong ba kin pyllait pathar ia ki sniang hapoh shnong hynrei ki dei ban set khop hapoh sem lajong bad ha juh utei u snem u la ong ba la rai ba baroh khoit ki longing ki dei ban don la ka jong ka jong ka painkhana.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Donkupar Sumer, u dei MDC barim ka Umsning Constituency bad kumba u long mynta, ka long ba u dei ruh u President ka UDP ha Umsning bad kum u Working President ka UDP ha Ri Bhoi.
Ha ka kylla step, ka Se Lajong ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh.
Nga la sting shisha ka jingkit hynrei mynta nga hap kit sa kane ka kam ka para.
Ka long ka jingshisha ba lada la lehkhuid naduh na ki thliew iing haduh ki phyllaw bad ki nala, ki tyllong bad ki tnat wah haduh ki wah kin long kiba khuid.
Lah ruh ban kdew hangne ba u CEM ka KHADC Bah Pyniaid Sing Syiem ryngkat u Syiem ka Hima Mylliem bad ki Myntri ki la hiar ban jurip khnang kylleng ki basa hadien ba ka la don ka jingud jingnam na ki paidbah halor ka jingbun palat ki nongtuh.
U la kynnoh ba ka jingpynrung kyrteng ban ïoh ïa katei ka skhim ha katei ka jylla ruh ka long tang kito kiba pynrung da ki nongïalam ka party ym dei kiba leh da ki bor synshar ne da ki BDO namar ym shym la leh ïaka online registration ruh.
Hadien kane ka prokram la pynlong ruh ïa ka Meghalaya Entrepreneurship Conclave 2022 ha kaba la pynlong ïa ka jingïathir nia halor ka phang ‘Entrepreneurship and the road ahead -Meghalaya next 50".
Ha ka jingpynmih ia ka hukum u chairman ka MPSC u LM Sangma u la ong,la pynbna paidbah ba kino kino kiba aplai kam kiba phah iarap ha kino kino ki dkhot jong ka Commission, ki ophisar, lane ki nongtrei jong ka Commission, kin shah pynduh noh haduh san snem ban ialeh ia ka eksam lane wat ia ka personal interview ban pyniaid da ka MPSC".
Kawei napdeng kitei ki drone kiba la pyrshang pynher ha ka taiew ba la leit ka dei ka ‘AIR ZERO’, ba la shna hi da ka kompeni na Israel, kaba lah ban kit ia ki tiar kiba khia bad kumjuh ia ki pasenjar, kumba ju long ki kali kit briew namar la ong ba katei ka jait drone ka lah ban kit kumba 220 kilo ka jingkhia ha ka jing jngai kaba 160 kilometre.
Ka kylla step ka la kut haba ka Argentina ka dangbat ïa u namtam.
Ngim dei ki nongpeit khlur ban iathuh lypa ia kaei kaban mih.
Kat kum ka jingphah khubor na Laban police Station, ka kyrteng jong u tei u briew kalong u Bhim Bahadur 20 snem ka rta bad la wanrah ia u da ka Ambulance 108 na Jhalupara sha Civil Hospital Shillong ha ka miet 02 u iaiong 2020 hynrei haka 03 u Iaiong2020 ha ka por kumba 4.30 baje mynstep u la phet noh na Civil Hospital.
Naduh ba u Jisu u la wan bad hadien ka jingleit jong u sha bneng, ia ka Temple la pynjot noh ha Jerusalem ka Temple u Solomon kein dei namar ba u Blei um mon shuh ba ki briew (Jiw) kin mane ha kata ka Temple da kaba thang iwbih bad knia da ki mrad bad ka long tang ka jingpyndep rukom ia u Blei.
Hynrei, mynta ka por jong u ruh la kut ki kam ruh ym poi shano shano.
U la ong ruh ba ka jingbthah jong ka sorkar, ia ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ban lum ia ka jingialang ia baroh ki kynhun ba don bynta ban pan jingmut halor kane ka bynta ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla.
U la ong ba ki myntri sorkar pdeng ki la ujor ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa bad kyntu ia ki sorkar jylla ban pyntreikam hok da ka lynti kaba shaid bad kaba beit.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin nym pynmih kano kano ka jingkulmar khnang um kwah ba ka sorkar kan ïoh ban shim kabu, hynrei u kwah ban ïaid da ka lynti kaba jaijai.
Sa shisien pat u paidbah  nongshong shnong ka Mawkynrew kin sa ioh ban sakhi biang ia kawei na ka lympung ialehkai phutbol kaba la bna nam bad ba heh bha ha ka thain ia kaba la tip kum ka ‘4th Mawkynrew Cup 2023’ ka ban sdang naduh ka ka 27 tarik Risaw.
Ka jingpynlong ïa ka nguh ka dem ba shisien shisnem ïa ka ri bad jaitbynriew jong ki paradoh para snam kiba don ka jingthrang ban snoh ïa ka rai kaba nyngkong jong ka ïing ka sem ki kur ki jait jong ki shnong ki thaw bat ki Ït ki hima.
Ka eriong kaba jur bha myn ha ka sngi u Blei ha ka por kumba 3:30 baje eiei nohphai sngi, ka la lyngshop ïa ki shnong khappud jong ka East Jaiñtia Hills District kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
Haba ïadei bad ka jingeh kaba ki nongkhaïi ki pynpaw ba ka jingot kilo ka dei ban buria ïa ki jhur bad mar rep ba pyut kiba don lang ha ka juh ka song, u Bah Titos u la ong, “ngi la ïakren ha ka jingïalang bad ngi la rai ban ai jingmut ba ki nongrep ki dei ban theh beit ha jaka ban paw lut ba ki nongthied ruh kin ïoh tang ki mar kiba bha ban shu kyntait ïa ki mar kiba sniew bad ba la pyut," u la ong.
Hyderabad: Na ka jingpynshisha halor ka jingdon ïa ka spah kaba palat T.600 klur, u kyrtong jong ka seng Congress na Chennur u G Vivekananda u la paw ba u la long u riewsaiñ pyrthei uba riewspah tam napdeng ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka ilekshon Assembly ha ka 30 tarik, Naiwieng, uba bud u dei u P Srinivas Reddy na kajuh hi ka seng ha kaba u la don ïa ka spah kaba T.460 klur.
La pynbna ia kane ha ka jingialang ban pynhap pyrda ia ka Meghalaya Games kaba san ha PA Sangma Stadium kaba ha Tura haka 20 tarik Kyllalyngkot.
Ban lait na ka jingshah khniot ha ki dor ki mur la thaw ruh ïaki jaka ban buh ïaki mar rep ba kin ym sniew kloi bad nalor kata la thaw ruh haduh 185 tylli ki Marketing Centers ha baroh kawei ka jylla.
la pynkynriah ruh ia ka Jubi G Momin kum ka Superetendent Of Police (F&ES) Meghalaya bad thung kum ka Commandant jong ka 6th MLP Bn Umran.
Ki KSU 20Mer Circle, kaba la ialam da u Samla Khrawbok Sylliang, ha ryngkat ka jingdon u Bah Lambok Rymbai, General Secretary ka KSU ha Ri Bhoi, ki la pynieng ha surokbah NH-6 kaba don hajan ka Entry Point Umling.
U Hamza bin Laden, la ju khot sin ia u, kum u  “Crown Prince of Jihad" bad u dei u nongialam ba thymmai, ha ka kyrteng jong u kpa jongu, U Osama Bin Laden bad u don ia ka dor kaba shi million dollar, ba la tyrwa da ka America ban ioh kem ia u.
“Ngi pyrshah ia ka rai ka sorkar ban ai ia ka jaka kaba 18 akar kaba don ha Upper Shillong sha ki shipai suin" ong u bah Passah.
Ha  u  12 bor   kane ka jait   khana ka duna bha  namar ma ki ha ka wad bam ki hap tur  ia ka rai-lum  rai-wah  bad  kim ngeit    hi  ruh   iakata ka jingsniew   ba shait   iathuh ki kynthei.
Na ka liang jong ka KSU ka la pynsngew sha kane ka Agency ïa ki jingujor ba ka la ïoh na ki paidbah ka thaiñ Laban ha kaba ïadei bad ka jingïoh duna ïa ki tyndong lyer ha ka shisnem kata tang 10 tylli kaba ki Gas Agency ki dei ban pynbiang ym duna ïa ka 12 tylli ki tyndong ha ka shi snem.
U la ong ba wat la na ka liang ka seng kam mynjur 100 na ka 100 namar ki don ki mat kiba donkam ban pynbeit hynrei na ka liang ka seng ka ai khublei ïa ka sienjam kaba u Bah Adelbert u la wanrah.
U Dr Fernandez Lamin, District Surveillance Officer, ula iathuh ba ki don ar tylli ki Institutional Quarantine Centre, ha Rymbai Secondary School lah ban pynsah haduh 100 ngut, Holy Cross Secondary School Umkiang 20 ngut bad 65 tylli ki Community Quarantine haki shnong bapher bapher.
Ka NOC na ki bor ba dei khmih lada jia ba dei ka Pung lane Nan paidbah.
Ha kawei pat ka liang lada phai sha ka Commerce na ki 2383 ngut kiba ïakhun kiba pas ki don 1890 kata 79.31% kaba kham hair da bunshah lada nujor bad u snem uba la dep.
Rambrai, Risaw, 30: Ka kong Aicifull K.Musulman kaba dei ka kyrtong ka ban ieng na ka seng All India Trinamul Congress na Rambrai Jyrngam konstitwensi na ka bynta ka election 2023, ha ka sngi saitjaiñ ka la hiar sha ka shnong Mawïamsyiem, Umriang Mawïamsyiem bad sha ka shnong Mawblang Mawïamsyiem, ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha kitei ki lai tylli ki shnong, ha kaba la ïohi ruh ba shibun na ki longkmie bad ki longkpa kynthup ki Garo kiba na kitei ki shnong, kiba la wan ban sngap bad shah shkor ïa ka jingkren bad ïa ka jingïawer jong katei ka kyrtong ban kyrshan bad ban bud ïa ka ha kane ka samoi kaba mynta.
Haba dei bad ki mar bam mar dih, na ka liang u Dr.Jemino Mawthoh u la kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban don ka jing phikir bad ka jing khein haba dei bad ka jing ia thied ia die ia ki marbam na ka bynta ban pynioh lang ia baroh ki paidbah ka jylla.
Ka jingorpait ki jingtei bad jingpei thliew ki tnum ka la jia ruh ïa kawei ka skul bala tip kum ka Jurïawthei Presbyterian Lower Primary School Steplanglur Balang Presbyterian Mawlieh.
Ka Juliana ka dei ka kmie jong u khynnah ba dang saw snem uba don ka jingpang    Leukemia bad ka  Ju pat ka dei kaba don iaka jingpang  amnesia  ha kaba ka hap ban shah bad ban ialeh ia bun ki jingeh bad ki jingjynjar ha ka lynti iaid jong ka ban ioh ia ka thong ba ka la buh.
Kane ka la jia ha Bethany ha u Lum ki Olive;ka ktien U Blei ka ong la noh ia u sha bneng ban pynkhreh ka jaka ia ngi.
Ka Council ka donkam ban pan jingbit na u Lat tang lada ka kwah ne donkam ban thaw ain ia ki sobjek ki bym shym la kdew ha ka Sixth Scheduled bad ka jingpas ia ka Delimitation Bill ban pynduh bad ban pynkha thymmai ia ki constituency la kdew shai ha ka Sixth Scheduled, u la ong.
“Ngin ym don kano kano ka jingïatehlok bad kiwei ki seng hynrei kum ka party ngin pynïeng kyrtong ha baroh 60 tylli ki constituency" u la ong.
Haba la poi ha Nongpoh, kitei ki nongtrei ka ka Jiva ki la theh ruh da ki syntiew sha ka synduk jong u Bah Neil Nongkynrih kaba la thep ha Ambulance ban pynpaw ba ki ruh ki don bynta lem bad ba un shong haka jingjah thaid ba junom kumba u dei uwei naki riew pawkhmat bad uba la seng nongrim ia ka Shillong Chamber Choir, kaba la wanrah nam ym tang ia ka jylla hynrei ia ka Ri hi baroh kawei.
Plan : ka mut pyrshot, saiñkam- pyrshot ka dei ba pyrkhat lypa na ka bynta ka kam ka ba dei ban leh hadien; saiñ ka dei ba phrang pynjanai; kam ka dei ka jingtrei ban pynlong kumba thmu ban sule ha lade shimet, ha ka imlang sahlang bad ka longbriew manbriew.
