Ka la ai khublei ruh ia ka kynhun ba ai training ia ka jingminot jong ki ban iarap ia ki khynnah samla ban pynkhreh na bynta ka lawei jong ki.
La dawa ruh ban ai kam na ka skhim MGNREGA na ka bynta 200 sngi bad ban nang pynheh ia ka bai nong jong ki nongtrei ha katei ka skhim.
Na ka liang utei u MLA ka Jirang, u ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ka sorkar, ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher bad kynthup ruh naduh ki Dorbar Shnong, ki nongialam shnong, ki paidbah nongshong shnong lem bad kiwei, namar na ka liang utei u MLA u sngew ba tang ka jingialang kaba lah ban wanrah ia ka jingjop pyrshah ia kane ka khlam COVID-19, u la bynrap.
U bah Shembor Langrin President ka HYC Mawthadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la mih na ka kamra treikam jong ka DM&HO, u la ong ba naduh ba u Doctor um don shuh, ki Nurse bad ki nongtrei ha katei ka PHC haba don kiba pang ba shitom kiba wan, ki phah noh ïa ki ba kin leit sha Mairang Civil Hospital.
Ka Neha kaba la shut ïa ka bol ba la poi beit sha ka Kajol kaba la thep kol da kaba pyndei tiak da ka khlieh.
Kiba haing jong ka kim tip kyrteng ia u nongñiah ia katei ka bos hynrei ki la ioh bat tang ia ka nombar plate bad katei ka jingjia ka la poi kes ha ki pulit, bad haba ia kren mynta ka miet bad u nongthohkhubor ki bahaing jong ka ki la ong ba mynta ka sngi ki la leit mih sha Sadar police Station ban kylli laki pulit ki la ioh bat ne-em ia u nongniah khnang ban ioh ia kren halor katei ka jingjia hynrei ki pulit ki la ong ba kim pat ioh bat, bad katei ka jingiakren bad ki pulit ki la ong ba dei hapdeng ka por 2:30 bad 3:00 baje mynta ka nohphai sngi.
Kat kum ka jingong u Rijiju ka ri ka la pynsyrwa kai ia ka pisapaidbah ban pynlong ia ka dorbar namar ka jingpynthut ka Congress badda ki klur la shu sep ei bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban leitiathuh ia ki paidbah ka ri ia kane ka jingleh phlan duman ka Congress.
U Myntri Rangbah Conrad Sangma hadien ka jingïalang ka Cabinet ha ka Sngi Hat Majai u la kdew ba la mynjur ïa ka Office Memorandum (OM) jong ka Personnel Department halor ka bhah thungkam bad ka reservation roster.
Shillong: Ka Seng Samla Mawlai Mawroh, ka la ïoh ban pynlong ïa ka jing pynkhuid ïa ka wah Lummawsing ha ka dong Umsohkhlur jong ka shnong Mawlai Mawroh haka 12tarik Nohprah 2020 kaba la sdang naduh ka por 10baje mynstep.
"Shuh shuh u la ong, ba ka ïieng ka sem u Bah Cherish bad ka kynhun ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba u Subir Sangma uba la shimti mynta kum u Investigating Officer (IO) un wanrah ïa ka jingtohkit kaba pynhun ïa ka ïieng ka sem bad ïa ki paidbah.
Shillong: Ka JSU war Jaintia circle, hynnin ka sngi, ka la ioh bat ia ki mar ba shalan tuh na Bangladesh bad ba la thmu ban pynrung sha ki jaka iew ha India.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka 14 tarik mynta u bnai na ka liang ka All Manipur Christian Organization (AMCO) ka la pynlong ïa ka rynsan ïasyllok bad pynsngewthuh paidbah halor ki mat kiba ïadei bad ki jingsniew kiba mih na ki jingpyndonkam ïa u drok bad kumno ba u la ktah jur ïa ka imlang sahlang jong ka jylla Manipur.
Kumta phi ïohi ba kane ka jingïadei kaba la slem kaba u kwah ban ïa kynduh ïanga ha ka step 3tarik u Lber bad ngi la ïa dihsha bad ai khublei mar kylliang.
U Tbn.Bidis u la ong ba u Tbn.Amos u la ong ba ia kane ka kam, ym donkam ban pynkulmar, bad dei ban iai shah namar ba u Blei ba halor u tip ia kane.
Haba phai sha ka jingïaid lynti ka kynhun ïalehkai U-17 jong ka Saiden Secondary School kaba na Ri Bhoi District ka la poi noh sha kaba kut ha ka quarter final hadien ba ka la shah rem noh da 1-0 kol ha ka NCC, Mizoram.
Shuh shuh ha kajuh ka sngi la ïoh ruh ban pyllait paidbah da u President ka Circle ïa ka jingrwai ka party ba la pynbit pynbiang da u samla Pynbianglut Wanshnong.
u la ong “ Ngam shym wan ban khot ia kiba hok hynrei ia kiba pop IA KABAN KYLLA KABAMUT “ Mathaios 9:13.
Da ka jingkut jingmut ban kyntiew ia ka jingpynioh bording lyngba kane ka rukom na ka liang ka sorkar kan pynioh ia ka subsidy kaba long 70% na ka bynta na ka bynta ki longiing shimet bad 50% na ka bynta ki skul, hospital, hotel bad kiwei pat ki jaka treikam.
U Richard Hecht, u nongaiktien jong ki shipai Israel, u kren shai mynta ka sngi, ba ki riew paidbah, ki dei ban iaid lyngba ka khappud jong ka Rafah bad ba kin leit sha Egypt, hynrei kham hadien, ki shipai, ki pyntip, ba ki la khang mynta, ia ka lynti iaid bad mynta, ym don shuh mano mano ba lah ban rung ne ban mih, na Gaza.
Kane ka kynhun ka la dawa na u Lat ba dei ban nym ai ia ka jingmynjur hynrei dei ban sangeh shwa ia ka bad dei ban pynlong elekshon MDC kumba long mynshwa.
Kane ka jinglap jong ka Seng ka pynpaw shai ba na ka liang jong ka tnad ka la thok bad shukor ia ka Seng ym tang ia ka seng hynrei ia ki paidbah hi jong ka shnong ki ba shong ba sah ha siejlieh, ha ka ba iadei pat bad ki nuit ki nier la ong ba katkum ka jing ai jingtip ka department ka la ong ba ki ju kit sha bar ban leit bret hynrei ka seng ka la lap tyngkrein ba ki la shu bret pathar hajan ki wah bad ki shu thang hajan ki jaka jong ki paidbah.
Ka la ong shuh shuh, “Ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki MP phi dei ban klet noh ïa ka jingïashah party bad phin jied ai ka MP kaba lah ban ïasait na ka bynta jong phi.
Tip katno sien, ki ju dih sha bad katno pela ha ka shisngi"?.
U bah HS Shylla u ai por hynriew bnai ia kiba ai jait kpa ban wan pynkylla jait kmie noh.
Jowai, Jymmang 18 : Ka Dorbar Shnong Namdong-A West Jaiñtia Hills District ha kane ka 16 tarik u Jymmang 2022, kala pynkup burom ïa u Alexander Lyngdoh uba la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka State Level Arm Wresling Championship 2022 kaba la long ha KJP Assembly Hall IGP New Hope Resturant Shillong, uba dei u samla ba ïaleh arm wrestling na ka Shnong Namdong-A uba la ïoh rah ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïakhun kti ba 70kg Class.
Na ka liang u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District, u la pynpaw ia kane bad u la pynthikna ruh sha ki paidbah ba ki dang peit ngor ia kane ka mat.
Hadien ba la iohkem ïa u tei u briew naka liang ki paidbah kila bat ruh ïa katei ka thuk thuk kila leit ban aiti noh haki pulit ka Byrnihat Police Outpost ban leh ïa kaba donkam bad naka liang utei u samla u la ujor ruh da ka ejahar pyrshah ïa kitei ki nonglute khnang ba ki pulit kin pynlong ka jingtohkit bad ban ioh kem shuh shuh ïa kitei kiwei pat kiba lait phet.
U la iathuh ba kane ka jingpynpoi um haduh ki thliew ing ha ki jaka nongkyndong la buh thong ban pyndep haduh u snem 2022.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah S.Nongtnger, Superintendent of Police,East Khasi Hills, Shillong.
Ki don bun ki Myntri Rangbah kiba bun kam ban leit ïalap elekshon na ka bynta kiwei hynrei ki jop, na katta ka daw nga ju ong ba ngim dei ban trei tang ha ki san bnai shwa ka elekshon hynrei ban trei man la u snem ha ki san snem", la ong u Bah MetbahShuh shuh ula pynpaw ruh ïa ka jingsngewskhem ba kumba ka la long mynta ym don shuh ka jingartatien ban jop biang namar ba ha kane ka elekshon kaba mynta um shym la ïakhun marwei hynrei u ïakhun lem bad ki paidbah jong ka Mairang Konstitwensi.
Kum ban shu pynkynmaw, u Bah Kansing haba u ïakhun na ka NPP bad u Bah Banteidor na ka PDF ka la mih jur bha ka jingkynthoh ha ka por ilekshon, hynrei mar shu kut ilekshon haba u Bah Banteidor u la ïoh jingjop u la rung noh sha ka NPP.Ki khubor ki ïathuh ruh hadien ba ka NPP Sengkmie ka la pyndam noh ïa ka NPP Mawkynrew Block ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw, hynrei ki hap hun beit ïa kaei kaba ki nongïalam ki leh.
Kane ka skul ka thmu ruh ban ai jingshakri ruh ïa ki hep rit kiba don marjan jong kane ka Shnong.
Ki MLA ka TMC kiba jop ha kane ka ilekshon ki long san ngut kiba kynthup ïa u Dr.Mukul Sangma uba dei u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Bah Charles Pyngrope uba dei Lamphang barim ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla, ka Miani D Shira kaba dei khun jong u Dr.Mukul Sangma, u Rupa M.Marak, bad u Dr.Mizanur Rahman Kazi.
Nalor kane, ka Dorbar Shnong jong ka Lakroh Amlarem Subdivision ruh ki la ujor ejar pyrshah ia kitei ki ar ngut ki nongialam sengbhalang ha ryngkat ki paralok jong ki na Muktapur bad la kynnoh ba ki la wan ban timsih timsang bad byrngem ia ki VDP shnong bad nongialam shnong.
Kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP, ha kane ka jylla Meghalaya ka CoMSO, ka la thang ia ka tynshop jongu myntri rangbah duh ka Ri, ia u myntri kampoh ka iing ka Ri bad kum juh ia ka tynshop u MLA Congress na Assam ba u la wan ban tuklar ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka National Green Tribunal, ka la khang ban tih dewiong ha ka jylla, ha ka 17tarik Iaiong, 2014.
Haduh 3986 ngut ki nonghikai ki la ïashimbynta ha kane ka jingwad jingtip bad ki la ai ruh ïa ka jingsngewthuh jong ki bad kumno ban tehlakam ïa u duma.
Kam dei ruh ban pajih than eh na ka surok-bah Shillong – Guwahati.
“Ngi dawa ba ka sorkar pdeng kam dei ban shim khajna kaba ktah ia ki paidbah ki duk ki suk", la bynrap.
Nalor kata la ioh jingtip ruh ba kine ki briew ki la shong beain ha kane ka jaka khle da ioh jingmut na ka Cantonment Board, Shillong Municipal Board lane na kino kino ki bor ba dei khmih," ong u nongialam ka Seng.
U bah Marngar u la buh jingkylli da kaba ong ba lada shah thap uwei u bar jylla ha Jaïaw; wan ïaid kjat u DGP, “te ka jingkylli mynta ka long la ki heh pulit kin leit ïaid kjat ne em sha khappud, lada shah pynïap ki paid Khasi ha ki thaiñ khappud.
Kat kum ka jingïathuh jong u bah Charles Marngar, ki don Shibun ki kynhun kiba pyrshah ïa ka jingïasoi ïa ka soskular ne ka Memorandum of Understanding (MoU)  hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ha ka bynta kaba nyngkong  ban pynbeit ïa ka jingïa kajia pud ha ki hynriew tylli ki jaka , hakaba la pynlong ruh ïa ki nongïalam shnong bad Hima ban leit ujor pyrshah ïa kane ka soskular sha  Supreme Court.
Shuh shuh kiwei pat ki nongkawang jong ka Meghalaya kiba la lehkai bha ki long ka Ahireeta Mukherjee (2/34), Luiza Tamang (2/39) bad ka Debasmita Dutta (1/36).
Na ka liang u President JSM (CB) samla Leningstar Rymbai ula ai ki kyntien sneng kyntien khraw bad ula kyntu ïa baroh ki samla pule ban kin pynlait ïalade na ka jingshahteh shahkhum ha ki bor jong ka Social Media, khnang ba kin lah ban pyndep ïa ki kamram ha ka jingpule kot.
“Phi dei ban wad jingtip ruh na ka Elaka bad ki bor shnong kumno ki ai NOC ia kine ki karkhana ban ieng rasong," la ong u DC iaki nongialam ka ECC ban wad jingtip.
Ka Seng ka la ong ruh ba kane ka jingjia ka la pynsngewtriem bad pynsuhjer ym tang ïa ki longkpa bad longkmie hynrei ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Ki la kyntu ïa ki nongñiah kali ba kin ym mlien shuh ban bud tdong ïa ki kali siren ïoh ka wanrah ïa ki jingjia ba sngewsih ha ka por ñiah kali.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang ki samla ka thaiñ kiba ju shimbynta haki kam ak phlim kiba kynthup ïa u Bah Rijied Khymdeit, u bah Phondar Syiem, ka kong Regina Lamo, ka Kong Lucyvia Wahlang, Joycy Mary Kharnaior, u Bah Jenewel Khongkliam, ka kong Babel Marsing bad kiwei kiwei.
Ka mat pynkynriah ia ka Them mator ha Them Mawlong kaba la dep rai bad mynjur da ka sorkar MDA-1 ban pynkynriah noh bak bak khlem pynslem shuh ha kito ki por hynrei mynta la palat san(5) snem ei ei,kane ka kam ka khlem poi shano shano ruh.
Ka East Garo hills, ka don 21ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka East Jaintia hills 3ngut, ka East Khasi hills 151ngut, ha kaba ha Ichamati, ki don 8ngut, Golflink 7ngut, Laitumkhrah 7ngut, Mawlai 17ngut, Mawryngkneng 4ngut, Lawmali 4ngut, Nongkrem 6ngut, Nongmynsong 6ngut, Nongrim hills 4ngut, Nongthymmai 5ngut.
Ka Maharashtra, ka don mynta 10.7 lak ngut kiba ioh pang khlam corona bad hynnin ka sngi, ki don 17 hajar ngut kiba ioh pang bad hadien kata, ka bud sa ka  Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Karnataka bad ka Uttar Pradesh.
La pyntip ba ki nongïalehkai Sports jong ka West Jaiñtia Hills District kin mih na Jowai ha ka step ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2023.
Lada ïakren ïa ki kam sorkar ha Meghalaya, kiba bun ki la duh jingkyrmen namar ba ki kam ki jam ki la duna shaba palat.
Hynrei na ka daw ka jingsniew jong katei ka Hostel, la hap ban khang noh ïa ka ha u Snem 2018.
Na kaliang ka ophis jong u DMO, Jowai Ma M Syrti ula ong ba ophis jong u ka don ka bor ban pdiang ïaki challan bad lada lap ba ki biang ki phah sha Directorate bad na Directorate kin phah kylla sha u DC ban ai ka syrnod jingpynshisha.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba biang tam ha kaba pyntreikam ïa ka smart city projek" ong u ma Sniawbha.
Ngi la shah pynduh noh la bun pateng mynta bad donkam ban pynbeit ïa kane da kaba phai na shadien," ong ka President ka Morcha, ka Rakkhi Sangma.
Mynta ka ka MP jong ngi ka la shim ïa ka bynta kaba khraw bha la ka dei ha ka jingpyntreikam ïa ka PMGSY, ka dei da ka jingai jingmut jong ka bad jingbuddien ba kane ka prokram bad ka skhim ka la jam shakhmat bad dei ruh ïa ka jingpeit pyrman jong nga ba ki kam ki la ïaid shaid shaid" ong u Conrad.
“Ngin bteng ia ka jingiakhih bad ki jingdawa jong ngi haduh ba ka sorkar kan ai jylla la ka jong ia ka Gorkhaland.
U la ong ruh ba ka Council ka ladep aiti ruh ïa baroh ki kot ki sla ha ka jubab RTI ba la pan da ka HYNF.“Hynrei ka long pat kaba sngewlyngngoh ba ka HNYF ka la shu kynnoh khlem da pynshong nongrim bha ïa kaei kaba ngi ladep ai jubab lut baroh ha ka RTI bad ïa kaei kaba ki lap ha ka jingleit jurip dang shen," u la ong.
Ka prokram ban pynkut ïa ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem kin dei da ka jingïashim bynta ki khun samla kiban kiew rynsan ban ai ïa ka rwai ka siaw ka put ka tem bad phawar.
U Dipendu Biswas, uba dei u technical director ka Mohammedan SC u la don ïa ka jingsngew ba ka jingpynlong ïa ka Durand Cup ha ka jylla jong ka Assam bad Meghalaya kan ïarap ban kyntiew ïa ka phutbol ha ki thaiñ Shatei jong ka Lam Mihngi (Northeast), ha kaba u la ong ruh ba ka jingieit ïa ka jingïalehkai phutbol ha kine ki ar jylla ka long kaba kham paw nam bad kham phylla ha India.
Lah ruh ban ong ba kane ka department ka plie lad plie lynti ïa ki Folk bad Tribal Cultural Troupes, Artists, Craft persons bad kiwei ban leit ïashimbynta ha ki festivals, workshops bad ki program ba pynlong ha ka jylla bad kiwei ki bynta jong ka Ri.
(4) I smartphone te bun ym trei kam ba tlot network.
Kat kum ka jingpyntip jong ki bor pulit, ki la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba kawei ka trok ‘pickup’ kaba dang mih na ka thaiñ Rajiv Nagar ban leit sha Marpara ka la ïatakhuh bad kawei ka trok ha ka thaiñ West Phaileng, Mamit district.
U khun u Blei u long ka jingaiei bad ka jingshisha Ioanis 1:17.
U Chairman katei ka seng u Novembirth Marak kumjuh ruh u commander-in-chief u Singbirth Marak kin ia donlang ha katei ka sngi.
U Conrad u la iathuh ruh, ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla Assam, u la kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ban pynbeit noh ia ka tarik ba thymmai, ha kaba kine ki myntri rangbah kin leit hiar jurip ia ki jaka ha ki thain khappud, ha shuwa ba kin sdang noh ka jingiakren pynbeit pud jong ka bynta kaba ar.
(NEEPCO) Shillong, ka North Eastern Region Agriculture Marketing Corporation (NERAMC) Guwahati, North Eastern Regional Institute of Science bad Technology (NERIST) Itanagar, Regional Institute of Paramedical bad Nursing Sciences (RIPNS) Aizawl, North Eastern Regional Institute of Water and Land Management (NERIWLM) Tezpur, ka Lokpriya Gopinath Bordoloi Regional Institute of Mental Health (LGBRIMH), Tezpur, North Eastern Space Application Centre (NESAC) Shillong, Bhubaneswar Borooah Cancer Institute, Regional Dental College (BBCIRD) Guwahati, Regional Nursing College (RNC) Guwahati, Regional Institute of Pharmaceutical Science bad Technology (RIPST) Agartala bad ka Cane and Bamboo Technology Centre (CBTC) ha Guwahati.
Kolkata:  Ka khubor pulit ka iathuh ba  u wei u briew ba 28 snem na Paschim Midnapore district jong ka West Bengal ha ka sngi Palei u la shah kem noh namar ba u la ksih iap ia la ka tnga hadien ba ka la kha ia ka khun kynthei jong ka.
La kren pynbeit ia katei ka kam mynta ka sngi ha Cantonment Beat house, ha ryngkat ka jingia-donlang kiba ha ing hasem, ki nongialam jong ka HANM women Wing’s bad ki pulit.
Ka thymmei khubor ka la ïathuh ba u Justice Katakey u la dep peitngor bha ïa kane ka kam bad buh por ruh na ka bynta ban ai jubab da ka jingthah jong ka Iingbishar Supreme Court bad ka NGT.U la bthah ban lilam ïa u dewïong uba don 32 lak metric tons na baroh kawei ka jylla hapoh shi snem.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Mawpdang SC pyrshah ïa ka Pynthorbah SC ha ka por 3:30, katba ka Lummawbah SC ïa ka Riatsamthiah SC ha ka por 5:30 janmiet.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Auditorium Hall, CTI, Umpher Byrnihat, ha kaba u MLA ka Jowai Constituency bad u ba dei ruh u Chairman ka MCCL, u Bah Wailadki Shylla u la wan ban shim bynta kum u kongsan ban pynkup burom ïa kitei ki samla pule ha ka jingdon ryngkat u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u MDC ka Jirang, u Bah Victor Rani bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka NPP party bad ki Principal bad ki nonghikai na ki skul bapher bapher ba hap ha ka thaiñ Byrnihat.
Ha kata ka jingiakhun phainal ka jong u, ka jingbakla kaba u Carlos u lah wanrah ha ka jingiakhun ka long ka jingpynlehnohei ia ka jingsambol ka jong u na ka bynta ban khur dor-thong ha ka jingialehkai kaba lai bad naduh kata ka jingbakla, utei u rangialehkai u lah iai pynkhlain ia ka rukom ialehkai ka jong u  shaduh ka 79min ia aireng na ka bynta ban rah ia ka thong jingjop pyrshah ia u Stefanos ha ki saw sien iakhun  kaba ki ar ngut ki iakynduh.
Ki don katto katne ki jingmlien kiba sniew kiba lah ban ktah iaka koit ka khiah jong ki bniat.
U bah Sokon u da kmen eh ba u pyrsa jong u u tyngshain bad ha ka jingpule.
U la ong ruh kum u MP un nym lah ban nym treibha lada ym don ka jingkyrshan na ka sorkar jylla bad ka Party.
Haba kren halor katei ka phang sam jingiarap ka la ong ba kane ka jaitbynriew jong ngi ka dei ka jaitbynriew kaba don ia ka mynsiem ban iarap ia ki para briew bad na kata ka daw watla duk ne jynjar katno katno ruh ka ong ba ym ju kham iohi ba ki Khasi kin khrong kum kiwei pat ki jaitbynriew kiba nabar.
Na ka bynta ka snem 2020-2021 pat 63 tylli ki WSHG ki pyntrei ia kane kajuh ka skhim (convergence NREGS) bad ki la ioh pynlang haduh T.84 lakh.
Kaba nyngkong eh ba nga la hikai ia u ka long ban phah thoh Phareng da kaba nga shu ai dictation khnang ba ngan tip ia ka jingstad jong u.
Ha Delhi lei, palat 50 snem synshar ka Congress, ha Assam ruh kumjuh.
Ha katei ka sngi la ioh jingkren na u Pastor D.P Pariat bad kiwei kiwei bad la pynkut ia ka jingialum lang da ka jingpynhap ia ka lama.
Katei ka jingkawang ktieh ka la mih shisngi hadien ba u MDC ka thaiñ Bah Paul Lyngdoh u la kynnoh ba une u MLA ha ki por ba mynshwa u la kular ban wanrah da ka jaka pule ki doktor ha katei ka thaiñ hynrei mynta pat u thmu ban wanrah da ki briew kiba sah ha Iew Themmawlong.
Na ka liang jong ki samla ba pas ia ka eksam grade IV ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan leh eiei halor kane ka jingjynjar kaba ki iakynduh bad ba kan ai noh ia ka hok jong kid a kaba thung kam.
U Bah Kharpor u la kyntu ruh ïa ki nongmih khmat ba kim dei ban kyntait ban ïa kynduh bad ki briew ba duna dkhot met, namar kum ki briew hi ki don bun ka jingduna ka ba ki donkam ban pynsngew sha ki nongïalam jong ki.
Ha ka Shithi, kaba u Myntri Rangbah ula phah sha u Myntri ka Koit ka Khiah u Dr Mansukh Mandaviya ha ka 1 tarik u Lber, ula ban jur ba ka NEIGRIHMS ka la long ka jaka ai jingsumar kaba kongsan tam ïa ka jylla Meghalaya bad kaba ai jingkyrshan ruh ïa kiwei pat ki jylla kiba don marjan ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
Shuh shuh ka KHADC, ka la phah siew ruh ïa u Chief Forest Officer 1 lak tyngka shi bnai na ka 5 laktyngka kaba kaba daiñ kuna ïa u, kum u khlieh jong ka Forest Department ha kaba ka jia kane ka jingdie tuh ïa ki dieng.
Mr Chesnal Manar  Waheh Chnong Pohkseh 7.
U Rophul, ula hiar shuki kum U Parliamentary Secretery, ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ula pynbna ruh, ba un ia khun ia ka elekshon MP, ha kane ka kynti, ha kaba ula pynpaw ruh, ba um sngew tynnad satia, ha ka jing ia trei kam jongu, ha kane ka sorkar jong U Mukul Sangma.
Suk kita kiba minot ha ka jingpule na ba kin ioh tip biang biang ia ka aiom.
Ngi kwah ban kdew ïa kane ha ka ain namar kaei kaba ngi leh kan long katkum ki kyndon ka ain," bynrap shuh shuh u Deputy CEM.Shuh shuh u Deputy CEM u la pyntip ba yn wanrah katto katne ki Bill ha kane ka Dorbar Kyrpang kynthup ïa ka Clan Bill.
Shillong, 14 Risaw:U bah W Lytan, u nongshondur, uba la mynsaw, ha ka jing ia tyngkhuh kali ha ka sngi U Blei ba ladep, ula wan phai noh sha Shillong mynta ka sngi.
Ka jingkylli ruh ïa u minister C&Rd Block Incharge da kaba ong ‘Hato ïa ka jingmyntoi u paidbah ruh yn pynduh noh? shen ka seng kan sa phah syndon da ka jingthoh halor ka meij u myntri.
U la ong ba la bthah ia ka kompeni ba kan pyndait da ki kor ring dur kiba kham bha ha kane ka nongbah.
Wat lada kane ka kompani pynmih phlim ka la mad shibun bha ki jingeh bad ki diengpyngkiang pynban kane kam shim la khanglad ia ka jingiaid lynti jong ka ha Holly wood.
Hynrei ha u snem 1957, haba ila leit ialeh bad jop na ka Cherra (Sohra) Constituency, ha kaba la don lang ruh ki thain Shella, ila ialeh bad jop kum u Independent.
Ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka Sngi Thohdieng ka la ong ba ka kyrmen ïa kaba bha tam na ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar, hynrei ka seng kam lah ban pyntikna ba haduh katno kane ka jingïakren ka lah ban ïaid jngai lane kan long kaba jop.
U Dr Sangma u la kyntu ruh ia u myntri pohiing ka ri ban pynlait noh kham kloi ia ka jingiarap na ka bynta kito ki briew kiba shah ktah na ka jingther ka mariang ha rilum Garo ha ki bnai ba la dep.
