Ka CoMSO kala kyntu ruh ïaka sorkar  ba ka dei ban don ka jinggkitkhlieh ban peit ïaka emergency bad ambulance service ban iada ia ki jingim ki briew bad kam sngewiahap pat ba ia kane ka kam yn ai wai sha ki company namar ba bunsien ki company ki iakhun ban ïohnong, kumta kila dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti hi noh ban pyniaid ïaka emergency bad ambulance service  ban sangeh noh mardor ban ai wai ïa kane ka kam.
Phah ïa kiba pnah ban kren Hindi sha ki jylla kiba ki nongshong shnong ki nang bha ban kren ïa kane ka ktien.
Kum ban shu pynpaw ba ka kynhun jong ka  Mairang United kadei ka Fan club kaba pawnam jong ka Ri England bad kata ka dei ka Manchester United, ka Mairang Cules pat kadei ka Fan  Club kaba pawnam jong ka Ri Spain Ka Barcelona FC.Ha kane ka sngi ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ka long shisha kaba itynnad bad kaba ïa biang bor hynrei ha ka rukom lehkai pat ka kynhun Mairang United ka la lehkai kham bha shuh shuh ban ïa ka Mairang Cules ha kaba kane ka kynhun ka la pynliem noh ïa ka Mairang Cules da 3 Kol la 1 kol.
Khnang ban pynduna ïa ka jingmih tdem, ka shle treikam u DC ka pyndonkam da ka bus ban kit ïa ki sahep bad nongtrei sorkar ban leit sha jingïalang kaba la long ha Bishop’s House Lumbihsyntu Mihmyntdu.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President jong ka Shillong Municipal Employees Association, u Bah S Pyngrope u la iathuh ba ha u 2019 ki nongialam jong ka Association ki la leit sha ka Apex Court bad rah ia ki jingthoh jong ki hynrei ha ka 19 tarik u bnai Lber 2020 ka Apex Court ka la pynbna ba katei ka Association ka la ioh ia ka jingjop jong ka bad ba ki don hok ban ioh ia ka Fifth Pay Commission katkum ka kam kaba ki trei namar ba ki dei ki nongtrei kiba trei baroh 24 kynta.
Shuh shuh u la ong ïa ka tulop kaba u ïoh um ju ïoh ban pyndonkam ïalade namar u ju pynlang ban sam khusnam ïa ki samla pule kiba pass bha naduh SSLC bad HSSLC da kaba ai pisa mar T.3000 bad ka laptop ïa kiba wan Top-20 ha SSLC.“Nga sngewthuh kam myntoi ban kamai spah hangne ha pyrthei namar ynda nga la shah khot sha kawei ka pyrthei, ngam lah ban rah tang shi tyngka, namar kata katba nga don ka por ngan trei shitom ban shakri ïa ki paidbah" u la ong.
Ki pulit jong ka Manipur ha ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la lah ki la ong ba ki jinglong jingman ha kiba bun ki distrik ki la sdang ban jai jai bad ïaid beit ïaid ryntih lait noh tang ha ki katto katne tylli ki jaka ba la mih ki jingïasiat.
Ïa kane ka khusnam la ju sam man la ka snem ha nongbah Delhi ha ka por ba rakhe ïa ka Republic Day.
U Waheh Shnong jong ka shnong Lapangap haba ïakren bad u nongthoh khubor u la pynshisha ruh ïa kane ka jingjia kaba la jia ha kane ka shnong kaba don ha khappud.
Ka kolshor kaba pynkha ia ka kharai ha ka ioh ka kot bad ka kolshor kaba pynkhie im biang ia ka juk khaii mraw ia ki para briew.
Bad ka jingkylli kaba mih nangne ka long ba lada ki pulit kiba kieng atiar ki la hap ban mareh haduh katto-katto, sa ki paidbah lei katno tam?Ha kawei ka liang, la isynei pynban ïa ka jinghap ban phet bad mareh jong kito ki pulit.
Shillong, Nohprah: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya, U Conrad Sangma, bad u myntri ka tnad ki kam Information Technology, U.Hamletson Dohling, ki la plie paidbah ïa ka jaka treikam kaba heh kumba 25,000 sqft.
U Principal ka Seng Khasi College ula ai khublei iaki Principal jong ki college kiba la pdiang ia kane ka jingwer ban iashim bynta ka Seng Khasi College sha kane ka lympung ialehkai basketball ia ki khynnah kynthei, namar lymda kloi ban iashim bynta lang jong ki, lehse ka jingpynlong ia kane ka jingiakob kan nym long kaba jop.
La bthah ruh ia Deputy Commissioner ban pyndep ia kane ka kam hapoh ar sngi da ka affidavit," la ong ka hukum.
Haba tohkit bniah ia kane, ki paidbah kiba kyrshan ia u Acting Dolloi bad ia ka kynhun jong u ki la ong ba utei u Pandit uba la wanrah naduh Bholaganj udei uba la nang la stad bad uba nangbha ia ka ktien Sanskrits katba utei u Oni Muskut uba dang 18 snem u la pyndep tang ia ka class V bad um dei satia na ka jait Brahmin.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Jowai Bah Wailad Shylla, nangta na u CEM ka JHADC Bah Thombor Shiwat uba la wan ryngkat bad 12 ngut ki MDC, nangta u MDC ka Sohiong, Bah Sherbor Mawlong, Bah Bajop Pyngrope, Bah Kit Nongrem nalor ki nongïalam jong ka party na katei ka thaiñ.
Ïa ki kol jong ka Lumkhangdong Kyndong Tuber la thep ar kol da u Damepaia Shylla ha ka minit kaba 5 & 37, bad ia kawei pat la pynbud da u Fourki Chyrmang ha ka minit kaba 28.
Shillong: Kane ka long ka jingpyntip paidbah ba ka  tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ka la ioh jingtip na ki bor pyniaid jong ka NEIGHRIHMS ba ha kaba iadei bad ka case ba la suba ba ka dei ka COVID-19, la dep pyndep ia ka test bad la shem ba kam dei jingpang COVID-19.
Shi bynta ban pyrshah jur, halor kane ka jingthmu kaba long sopsop hapdeng ka sorkar jylla bad kane ka tnat shipai na ka liang ka joint action committee (JAC) ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh ha ka sngi Saitjain ia kaba la wan ban ia shimbynta ruh da ki spah ngut ki paid nongshong shnong jong kitei ki shnong.
Haba ai jingkren na ka liang jong u General Secretary ka Seng, u pynpaw ïa ka jingsngewsih ïa ka jingduh noh jong ki ïa ka ïing ba ki sah.
Hynrei kumba ka long ka man mynta, kaei kaba ngi juh iohi na kawei ka election sha kawei pat ka long ba wat hapdeng ka jingdon jong kine ki kyndon ba pyrkhing, ym don kawei ruh ka party lane u/ka kyrtong ki bym wad ia ki lad ki lynti kumno ban pynkhein ia kine ki kyndon, ban pyrshang da ki lad baroh ban pynjop ia ki kyrtong jong ki.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Comfort Maring bad la edit bad shimti ïa ka VFX da ka kompeni jong u David Studio.
U la pyni ia la ka jingshlur ha ka Battle of The Tennis Court, Kohima, La ai khusnam ia u hadien da ka Indian Distinguished Service Medal.
Lyngba katei ka rai jong ka sorkr, kumta ka jing ia kynad kaba san sngi, hapdeng ki nongrep bad ki bor district ha Karnal, ka la kut noh hynnin ka sngi, haba ka sorkar Haryana, ka la mynjur ban pynlong da ka jing tohkit, da u nong bishar ba la shongthait jong ka Haryana High Court, halor ka jing bom lathi, ia ki nongrep, ha ka 28tarik Nailar 2021, ha ka jaka khrong khajna ia ki kali, ha Bastara.
Kane ka Myntri Sorkar ka la ong tang ka por hi kan sa batai la ki sorkar ki ban sa wan hadien habud kin lah neem ban kiar na kine ki jingthungkam.
Nongstoiñ, Nailar, 20: Ha ka jingïaid jurip jong u nongthoh khubor ban tih bniah ïa ki jingeh jong ki paid nongrep bad ki nongkyndong, la shem ïa ki daw bah jong ka jingtroiñ ha ka kamai ka kajih kiba pyndiaw mynsiem shibun eh.
Ka jingbuhteng ban maramot ia ka surok bah na  Kiratpur Sahib sha Una, ka la pynlong ia ka tnat Public Works Department (Central Works) ban dain kuna  T.1.05 lak shi sngi ia ka kompeni Rohan Rajdeep Tollways Limited.
Hynne ka sngi ki longkmie ki la leit ban pynïasoh sha ka party bad ki la jied ïa ki nongkitkam jong ka Womens wing Nongstoiñ Circle bad la pynlong ïa ka jingïalang mynta ka sngi ha MECOFED hall New Nongstoiñ, na ka bynta ban pynskhem ïa ki bad ban pdiang burom ïa ki ba la wan ban pynïasoh sha ka party.
Ha kane ka sngi la ïadon ryngkat u Bah Shiningstar Wanñiang, President HYNF SWKHD bad haba ai jingkren nyngkong eh u la pynpaw ïa ka jingai khublei ïa ka seng kaba la pynlong ïa kane ka lympung kum shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla kane ka dong ka thaiñ.
Kum ka nuksa, Da ka jingngeit ki (khun Israel) ki ialeit lyngba ka Duriaw Ba saw kumba ha ryngkew haba ki nong Egypt ki la beh ia ki, hynrei ki nong Egypt ki la iap jyllop noh ha kata ka duriaw basaw, Hebru 11:29.
Ha ka kyrdan ïakob siat (Junior Compound) jong ki shynrang ïa ka nam ba nyngkong la jop da u Chirag Vidyarthi jong ka ashya Pradesh, ïa ka nam ba lai la jop da u Hawaibam Teuton Khuman jong ka Manipur bad ïa ka nam ba lai la jop da u Rachit Upadhyay jong ka Delhi.
Kumta ruh ki skul ha West Jaiñtia Hills District da ka jingsngewkhia ïa kane ka sngi ki la shim ban pynlong ki prokram bapher ïa ki khynnah skul kiba long shibynta ban pynkynmaw ïa ka jinglong kyrpang jong kane ka sngi kumba la dep pruid dak da ka UNESCO naduh u snem 1966.
Hynrei wat ki hukum ba la dep pynmih da ka ïingbishar ban pyni ba ka paw ba ka sorkar ka ïadon bynta lang ha ka jingtih dewïong be-aiñ ki la shu nguid noh jar-jar," la ong ka ïingbishar.
Ha ka jingïakren hapoh Parliament shaphang ka jingïaumsnam ha Gujarat, ka jingkren jong u Bah Robert Kharshiing ka la ktah ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Atal Behari Vajpayee haduh ba u jubab da kaba shim ïa ki kyntien ai jingmut jong u Bah Robert Kharshiing haduh saw sien ha ka Parliament.
U Bah Hek u la ong ba ka jingleit jngoh u Modi ka long kaba shai bad kane kadei kawei na ki lad ban pynsngewthuh ba ka BJP kam long pyrshah ïa ki Khristan.
Kane ka long hadien ba la don ki jingujor ba ki dang don na ki truck kiba wan ban kit ia ki mar rep na ka jylla ki dang shah pynthut ha ki katto katne ki shnong.
Ha kane ka program ba la pynïaid da I Programme Convenor jong ka YWCA, Shillong i Kong Niloufer Laloo la ia don lang ruh I Tbn E.W.Kharsohnoh, i Chairman ka Managing Committee jong ka skul kiba la ai ïa ka jingkren halor ka skul ba kumno ba ka KJP Synod sepngi ka sdang ïa ka skul lyngba ka jingïohi jngai ïa ka jingdonkam na ka bynta kine ki khynnah.
Ym lah satia ban pdiang ia kane ka jubab bym don shuh ki politishian ba thung ha ki tnad sorkar jylla", la ong u general secretary ka NKU u  Bah Samborlang Lyngdoh haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Lah u Blei.
U Samla Raymond u la ïathuh ba u la soi bad kane ka kompeni kaba don ïa ka shlem treikam hapoh Los Angeles na bynta shi snem ha kaba ïadei ban ïarap kyntiew lem ïa u ha ka jingïalehkai MMA ha ki kyrdan ïalehkai shabar ri ban ïoh rung ïalehkai shapoh ka kompeni ïalehkai MMA kaba heh duh hapoh pyrthei shi tyllup kaba la tip kum ka UFC.Une u samla u la ïathuh ruh ba ki don san tylli ki kompeni kiba la wan shakhmat ba la long ba kloi ban soi ïa u, ka Kompeni ïalehkai na Netherlands, Malaysia, Singapore, South Africa bad ka UFC, hynrei mynta u hap ban jop shwa ïa ka jingïalehkai shwa ban poi sha kane ka thong.
Ha kane ka jingleit sha Mukroh la synrang lang ia u MR da ki saw ngut ki myntri kiba kynthup ia u Symbud Myntri Rangbah, u Prestone Tynsong, u Renikton L Tongkhar, u Sniawbhalang Dhar bad u Kyrmen Shylla.
Ïa kane ka thup la pyllait paidbah ha ka Sngi Ba-Ar.
L la ong ruh ba ka MeECL ka donkam shibun ki lad ki lynti ban pyrkhing bad peitbniah ia ka rukom trei kam jong ka khnang ba kane ka tnad kan long kaba khlain ha ka ioh ka kot.
“Na ka liang ka Party ngi khot ngi wer ïa phi ban ai ka jingkyrshan ïa ka Party ha kane ka elekshon MDC and MP ki ban sa long ha u snem 2024.
Kane ka prokram da ka jingïatreilang bad ka MSOA bad ruh ka Edge10 Group, ka la plie lad plie lynti ban lap ïa ki riew donsap bad ruh kumno ban pyntbit ïa ki nongïalehkai.
Na kaei kaba la iohi ha shnong Patharkhmah, la lap ba ka la dei kawei na ka ba kham pher bad kaba kham phylla haba ia nujor bad kiwei ki jingbamkhana Shnong, namar palat hajar ngut ki paidbah Nongshong Shnong naduh ki Longkmie, ki Longkpa, ki samla, ki tymmen ki kro bad ki heprit ki la wan ban shim bynta ban pynpaw ka jingiatylli hapoh ka Shnong ka thaw kum ka jingpdiang sngewbha ia u snem thymmai, nalor kata ha ka por mynmiet ynda ki la pynlong ia ka jingap miet, da ki hajar ngut ki briew na kiwei pat ki shnong, ki la wan ban sakhi lang ia katei ka jingiabamkhana bad lehkmen snem thymmai ka shnong Patharkmah.
La ong ba dei na ka daw ka jingther jur u slap uba la neh baroh 24 kynta, na kata ka daw ka khyndew ha katei ka jaka ka la syntuid shapoh surok bad ka surok ka la dap da ka khyndew ktieh bad ka um kaba la jyrsieh haduh bym long shuh ban ïaid ki kali, ki nongtrei jong ka NHAI kiba don ha katei ka jaka mar mar wat hapdeng ka jingther u slap ki la pynkhuid ïa ka ktieh kaba la jyrsieh ha surok.
Hynrei ha kane ka jingkhynra, ym shym la lapdien satia ïa ki briew.
Hynrei ka Sonia, ka pyni, ia kaba kum katei ka jinglong jongka bad ka dei ka kamram jong ki kmie ki kpa, ban pynbeit, lada ki khun ki bakla bad ban batai ia u, ia kaei kaba ula leh bakla".
Shuh shuh u Bah Suting u la phah ruh ïa ka jingkhot kaba shai sha baroh ki kyrtong bad ki nongkyrshan jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ban wan sha ka Titanic kaba thymmai.
Lah ban kdew ba ka Kerala, ka la shim da ka rai ban pyrshah ia ka UCC, katba kiwei ki jylla kum ka Mizoram bad ka Nagaland ruh kila pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka UCC.Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-II, ha ka sngi Ba-ar, ka la rai ban pyndam noh ïa ki artylli ki power Project-ka Kynshi Stage-I bad ka Upper Khri stage I & II hadien ba shem ba kim ïahab shuh ha ka jingpynlut pisa.
ïa ka jingkren bad jingpynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam jong ka oral health la ai da Dr N.Kharumnuid, Dental Officer, NEIGRIHMS.ïa ka prokram la pynkut da ki kyntien ai khublei la ai da Dr D.Mukhim, Dental Surgeon, Pomlum PHC.ïa ka prokram la shimbynta da ki Dental Surgeon na ki jaka bapher bapher jong ka East Khasi Hills District, ki khynnah skul, ki nongtrei ka Mawryngkneng Block bad ki dkhot ka Executive ka Dorbar Shnong Mawkasiang.
Dei na kata ka daw, ba ki bor Sorkar ki hap pynmih ia kine ki jing mana.
Ha ka bynta kaba ar, u Sangma u la wanrah da ki dur lane ‘satellite images’ na ki jaka bapher bapher ban pyni ïa ka jinglum thup ïa u dewïong uba dang shu dep tih.
U Messi u la pynpaw hakhmat ki paidbah nongkyrshan ha ka sngi U Blei ha DRV PNK Stadium kaba ha Fort Lauderdale, Florida.
Kane ka pyni ïa ka jinglong biej jong ki," ki la ong.
Ha kawei pat ka liang, kane ka Lockdown ka bha shibun.
Katba ha ka kylla miet ka Unite Together FC kala ïalehkai bha bad kala ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong lyngba u Figo Syndai uba phong ïa ka jersey No-9 haka minute kaba 57, ka jingïakhun kala nang itynnad shuh shuh bad na ka liang ka Amlanai Young Boy kala lah ban pynphai kylla ïa katei ka shi kol kaba la kum thep bakla (Own Goal) ha ka minit ba 61 bad kane jingïakhun kala neh da 1-1 kol.
Shillong, Naiwieng: Ka State Ophis ka Khadi & Village Industries Commission ha ka 30 tarik u Naiwieng 2022 kala pynlong ïa ka ‘Awareness camp’ ha kaba ïadei bad ka “PMEGP Scheme" hapoh Training Centre, Umran Ribhoi District.
Ka la ïathuh ruh na ka liang ka MAWU dang ha ka 4 tarik u Lber 2022 ki la dep ban kynduh ïa u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ban ïa kren halor ka jingeh ki nongtrei ASHA ba dei ban pynkhuid noh ïa baroh ki pisas ba dang sah kum ka bai bylla ki nongtrei ASHA bad ha kajuh ka por la ïa kren ruh ba pynkiew noh ïa ka bai bylla na ka Rs.66 shi sngi sha ka Rs.300 shi sngi ba la kular ban shim khia da u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, hynrei kumba long haduh mynta kine ki jingkular ki la shuh sahkut tang ha ka jingïakren.
U Daniel u ong – Nga la iohsngew hynrei ngam shym sngewthuh: Dei na kata ka daw u Daniel u kylli dakaba ong- ko kynrad jong nga, KAEI KAN LONG KABA KUT JONG KINE KIEI KIEI RUH?, Daniel 12:8.
Pynban ka khanatang shaphang ka Roberts Hospital kam dei eh ka jingwan shah sumar ka Maharani lymne ki trai kper slasha lymne ba la kha ia ka nongthoh kot ba paw nam.
U la iathuh ruh ba ia kane ka case la aiti ha ka tnad jong ka Cyber Wings bad ka crime branch ban leh ia ka jingtohkit ban lap ia ki briew ba donbynta ha kane ka kam pyntriem.
Kitei ki trok, ki dei kiba leit sha Lanka, kaba ha Hojai district bad ki dei kiba wan na  Umrangso.
Khlem ka jingtbit ha ki kam science, ngim don lad ban kylla sha ka ri kaba la kiew.
Ka Karnsita, ka la lyngngoh, haba ka iohi ia katei ka khubor shaphang ka jingkwah jong u kpa jongka bad ka ong shuh shuh “Ka long kaba shisha ba nga dang shong marwei, tangba lada nga ia poi kha bad no bad no ruh, nga kwah ia u briew uba kitkhia bad uba ieid ia la ka jong ka iing ka sem".
Ka skhim kum ka Ayushman Bharat kaba la pyntreikam ha ka jylla kum ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ka long kaba donkam ban don ïa u Aadhar.
Ki kur kum ki Shylla ngin shem ba ki don ha Jaiñtia Hills bad sha ki thaiñ Shela, kumjuh ki kur Sutnga, Shulai ki la don ha ki thaiñ Nongskhen naduh mynshwa.
" Dei na kane ka daw u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban iamir jingmut halor ki jingioh jingmyntoi bad ki jingduh jingmyntoi na ka jingwan jong ka rel khnang ba ki paidbah kin ym kyrshan ne ban pyrshah matlah halor  kane ka bynta.
Ka jingialehkai kan long ha ka por 3:15pm.
Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia u petrol bom bym bthei.
Halor ka jingpan jingshai halor na kane na DC ophis, la iathuh ba baroh kiba shongkha wat la ki la dep iathoh ha kano kano ka Balang ruh ki donkam ban rejister katkum kane ka ain.
Ka la ong ruh ba ki nongtrei ki ba hap hapoh ka jingpeit jong ka ADO ki ïoh mon namar bym don ki ophisar bad ki nong peit nong khmih.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Saiñdur Mihmyntdu pyrshah ïa ka Khliehmuchut Shangpung, ka jingïakhun kala poi noh da ka jingïakhait da mar 2-2 kol.
Ka la ioh jingtip ba don kiba die ia kitei ki phom ha ka dor T.150 kawei kumta ban leh eiei kam sngew nang ioh lehse don ki ejen kiba wanrah hynrei ka sorkar ka dei ban tip mano ba pyntrei bad la sah ha umdum haba ki paidbah ki wan ban wad jingtip bad lada ka ong ka dei ka kam thok ruh ioh ki paidbah ki duhnong ia ka shkim ba T.1,50,000/-.
Ha kane ka jingjia iatyngkhuh kali, u nongniah jong katei ka Maruti Car u la lait salit na ka jingmynsaw, hynrei u la shu pangmet pang phad, namar ba katei ka Trok kaba la tynrah ia katei ka kali Maruti Car, ka la lah ban sangeh noh shwa ban tynrah ia katei ka Maruti Car, da ka jinglah jong u nongniah ia katei ka Trok ban iuh Brake.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Vice Chairman ka JAC, Bah Pynskhem Mukhim u la ïathuh ba wat la ka sorkar ka la dep ban kular ban pynduh pyndam noh ïa ka jingthmu ban tei ïa ka Umngot HEP.hynrei ki jingthoh ba ki ïoh pdiang man ka por ki pynartatien ïa ki.
Shillong, 1 Rymphang:Ki longkmie jong ka seng Congress ha kane ka jylla kaba la tip kum ka Mahila Congress, ki la pynlong ia ka jingiakhih ha Congress Bhawan ban pyrshah ia ka jingkynthoh bad ki jingkren jong u nongialam ka BJP u Vinay Katiyar pyrshah ia ka nongialam jong ka seng Congress ha ka ri ka Priyanka Gandhi.
Ka jingïakhun mynta ka sngi pat kan long hapdeng ka PFR Academy pyrshah ïa ka Lawmali Pyllun SC ha ka por 2:00 baje mynsngi ha madan First Ground.
Ka sawangka ka long kaba la wan jialong hadien da ki phew snem ba la kynjah jar kane ka dustur lehkai sawangka ha jylla.
Ula ong, ka seng ka angnud ba lada ka jylla ka ïoh ïa ki nongthawaiñ, kin thaw ïa ka polisi treikam ban tehlakam ba u drok ba yn ym ïoh rung ha ki longïing namar u drok ula pynjot ïa kiba bun ki longïing bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingwan ther u slap kala wanrah ka jingshlei um ha ki katto katne ki bynta jong ka sor Jowai bad wanrah iaka jingjulor ki lynti synkieng bad ki surok shnong haka sngi Thohdieng.
“Nga dei ka riew kynthei bad ka jingduh jong nga ïa u kurim ka dei ka lyngkor kaba khia ba ngan hap ban kit bad nga artaien ban lah ban kit kumba u la kit," ong ka kurim u Bah Roning ka Kong Riplin Kmah.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha ki khyndiat sngi kiba la dep, ki la don bun tylli ki jingïalang bad ki jingïakhih kiba la pynlong da ki seng samla pule bad kumjuh ruh da ki seng bhalang ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh ïa ka NRC.La ïoh jingtip ruh ba ïa ka jingïalang ha ka sngi Thohdieng ba la dep la pynlong hadien ka jingshah kem jong ki 2 ngut ki nong Myanmar kiba la wan ban shong ban sah beaiñ ha ka shnong Phayeng Kharang Khunou, Imphal West district.
“Kaei ka ban jia ka long ba yn ym don satia ki samla pule ha baroh kawei ka Jylla ki ban ïoh rung klas ban pule BA, B.Com, BSc bad kiwei ki ki course Under Graduate"ula ong haba bynrap “Kiba bun kilah ban nym applai ban ïakhun ïa kane ka test (CUTE) namar ka sngi ba khatduh ban applai ka dei 30 tarik Ïaiong, 2022".
Ka Dorbar shnong ka la maham ruh ia ki briew kiba rung ha katei ka krem kim dei ban leh klumar ne pynpait pynpra.
“Na kum kito ki kam kiba long ka daw ba nga ong ia phi Kpa, wat shaniah ha u Bah Let.
Ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha bad dei tad haduh ka 22 minit jong ka jingïalehkai ba ka Langsning ka la plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Kynsaibor Lhuid.
“Shisien pyrkhat la jied ïa ki MDC kum ki dkhot jong ka Dorbar District Council ba ki ong ki pyrta ha ka por Election ba kin ïada ban ïa pynlut por ban im sngi ban tei ban pynjanai ïa ka synshar khadar.
Nongpoh:Myn hynnin ka janmiet ka la don ka jingkhie ka eriong ba jur ha kiba bun ki bynta jong ha Ri Bhoi District bad halor katei ka jingkhie kynsan ka Eriong, ka la don ka jingshah ktah ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah, namar lyngba katei ka jingkhie Eriong, ki la don ki diengbah kiba la khyllem noh bad ki jingjia kiba la sakhi shai, ka dei na ka jingkhyllem ki diengbah hapdeng ka Surokbah NH-6 ha Ri Bhoi.
Khrui baroh saw ngut ki ia shong beit harud dpei.
m ba pyntrei hapoh ka SARDPNE ia kaba la pyndep ia ka DPR.Ha kaba iadei bad ka jingdonkam ki paidbah jong kane ka thain ha ka koit ka khiah u Bah Kimfa u la ong ba ia mynta ki dang don tang ka PHC ha Rambrai, Aradonga bad Nonglang.
Kumta naduh ba u la mihpat haduh ka sngi ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid ka la long 50 sngi.
Katei ka kynhun AMPTA bad APSTA ka la pynshai sha ki skul Deficit Non Govt ba kane ka jingioh ia katei ka pisa kaba T.9 klur ka dei lyngba ka jingtrei shitom ki nongialam jong ka, bad hapoh ka 20 tarik u jymmang kin ioh ia ka pisa jong ki.
La iathuh ba ki shijur ruh, ki la mynsaw jur na katei ka jingjia.
Ka jingpynlut pyn sep na ka bynta kane ka projek kan long mar 50:50 hapdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng.
Ka Meloni, ka la thoh ha ka peij jonga, ha Instagram, da kaba ong “Ka jingiadei jongnga bad U Andrea Giambruno, kaba la neh la shiphew snem kynthih, ka kut noh hangne.
La leit shaw napoh phatok ia u bah Khongjirem da u Syiem ka hima Khyrim u Paiem Balajied Sing Syiem, ryngkat u syiem barim ka hima Mylliem u Paíem Laborius Syiem.
Katei ka jingbitar ki paid Garo ka la jia hadien ba katei ka jingjurip ka la poi ha shnong Maikhuli, ha kaba ki la bitar eh ia katei ka jingleit jurip bad kaba la jan poi sha u pud ka jingia syndonh kti.
Ka daw ka jing bamsap ka bampong kala pynlong ïaka jylla ban kylla duk bad hiran lut haka ioh ka kot hapoh ka jylla katba nangmih ki sngi, ha kaba katei ka jingbam sap kala don bad sdang naduh kiba heh haduh kiba rit.
Nalor kiwei pat ki kam ba utei u Rangbah u la leh ba ki nong Mawlai ki la kynmaw burom ki la pynpaw ruh ka jingsngew bynnud kaba khraw ban duh noh ia u.
Ka jingsiew jong katei ka surok ka la wanrah jingeh ia ki khar khana ot dieng kiba don hapoh katei ka Industrial Estate.
( pule bniah sla 5).
“Ha Meghalaya la eh ban shem ia kano kano ka karkhana, bad la shaniah ha kiwei ki bynta ka ri India ba ngin lah ban im, ka jain ba ngi kup la wanrah nabar, ki jingbam ba ngi bam la wanrah nabar, ki tiar ba ngi pyndonkam la wanrah nabar bad kiwei de", la ong u Fr Thongni.
Hynrei wat ai kin sah tang hi KI MAWDUR STATUE hynrei to ai ba kine ki jinglong jong U TIROT SING kin ioh jaka ha ngi ki Parari baroh naduh ki barit haduh kiba san.
Watla la suinbneng kalong syaid, hynrei ngim sngewthuh baka sniehdoh jongngi ka tyrkhong bad ka donkam ka jinglong um.
Ngi Kitbok kitrwiang iaphi baroh ba phin ioh ka met ka bakoit bakhiah kumjuh u Blei un dang kyrkhu iaphi baroh ha ki kam ki jam jong phi.
Ma phi bad ki para nongïalam phi la long ki nongkdew lynti ïa nga, bad ïa kito kiba ju don ryngkat ban tbeh jingshai kumno ban pynkylla ïa ki jingeh sha ki jingjop bad ïa ki jyrwit jyrwat sha ki kabu," ula ong.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka dorbar shnong Kyndong Wahlang ha ba la ioh ban thaw ia ka VEC thymmai ki la leit ban pyntip sha u BDO ka Block sohiong ha ka ba na ka liang u BDO u la ai ia ka jingmynjur ia ka VEC ba thymmai ba kan pyniaid ia ki kam baroh.
I Bah Coldwyn Christopher Pariat ba ju khot ieid da kiba bun Malieh ba shong ba sah ha Ladthadlaboh, Jowai ila khlad noh haka 19 tarik u Naiweing, 2022.
Ki Pulit kila kem ruh haduh 18 ngut ki briew kynthup ïa 2 ngut ki Nongïalam ka BJP Mahila Morcha katba 2 ngut ki dei ki Nongïalam ka Trinamool Congress.
Dita Phawa.
Hynrei ki la shuh ïa beh ïa kata ka spah pyrthei bad ki klet noh ban puson ne ban bishar ïa ka tynrai ba ka jingsniew ka mih kaba la ktah shisha ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sahlang ha ka jylla bad ka ri.
Ha ka kylla mit Ka Khlieh Mawlieh YC ka la ioh ban pynphai 2 goal  lyngba u R.Dkhar jersey no 11 ha ka minit ba 70 bad 91.
“Mynta ki ju ong u khaw BJP, ka gas BJP,la ngin ia kren ia ka light ka um ka dei da ka jingai u Myntri rangbah duh jong ngi u ba long u nongialam ka party BJP"la ong u bah Hek.
La syllok ruh bad ki samla halor ka jingshitom ne diaw mynsiem ban ai jingiada na ka jingduh jingkyrmen ha ka jingim.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) na War Jaintia, hapoh ka jingialam Laitphar Syngkrem, president ka KSU bad u Reachingson Kongwang, Secretary ka FKJGP kila iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban pynjynsur ïaka hukum containment areas kaba la pynbna ha ki 6 tylli ki shnong bad ki jaka rung lane Entry Points na Dawki Amlarem Jowai road- Shnongpdeng, Dawki Boating Point bad Dawki PHC shaduh Tamabil.
Ka seng BJP ka la pynksan ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ka kyrteng jong ka Museum bad ong ïa ka seng Congress ba ka la dei ban sangeh noh ha kaba ïadei bad ka jingleh kam saiñ pyrthei halor kane ka bynta.
Ka seng AGP, kan pynlong ia ka jingthang rupang, ha ka 18tarik Kyllalyngkot bad nangta sa ki MLA jong katei ka seng, kin shong kyrain shiphew kynta ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2019.
Lyngba kane ka rynsan, kine ki transmitter ka All India Radio ki la kham bun na ka 524 sha ka 615 tylli ha kylleng ka ri.
Kane kala wan hadien ba ula pynliem ïa u Hrisami Passah da 21/17-21/13 haka jingiakhun phainal Men’s Single.
Kitei ki nong ujor, ki pyni ba kitei ki telebishon, ki tohkit hi dalade pyrshah ia ki kynhun bollywood, da kaba ki kynnoh ruh ba ki dei, kiba donkti ha ki kam beain ba har rukom bad la kynnoh ba kitei ki ar tylli ki channel, ki pynbudnam ia ki kynhun bollywood, kum ki nong khaii droks, ki nong pyniap briew bad kiwei kiba pynjah burom ha khmat u paidlang ka Ri India baroh kawei.
Ha East Khasi Hills District ki don 5 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang bad baroh kidei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha North Garo Hills I don tang iwei, ha South Garo Hills I don tang iwei, ha East Jaintia Hills ki don arngut, ha West Lhasi Hills don tang iwei, ha East Garo Hills ki don 12 ngut bad ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut.
Nongpoh:Ka Joint Action Committee jong 4 tylli ki kynhun sengbhalang ha Nongpoh, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki la rai ban pynlong da ka jingïaid rally bad thang mombati ha Nongpoh, kaba long kum ka dak ban pynrem jur halor ka jingshah dkhat jubor ia ka jingim jong kawei ka samla na ka shnong Iewmawlong.
Ka jingmut kaba nga kwah ban wanrah hangne ka long shaphang ka burom jong U Blei lyngba ka jingim jong ngi.
Ki jeep ba rung surok rit la lilam.
Haba ia kren bad u Joint Secretary ka MCCLWU, u bah Arnol Thabah u la ong “Ka jingrai ban sangeh shwa shipor ia ka jingiakhih ka long hadien ba ngi la ioh ia kren bad ka management ha kaba ka la pan por na ngi shitaiew".
“Khyndiat sngi hadien kane, ha Doda, ka jingpyntreikam ka la long don ïa kitei ki nongleh pyrshah.
Man la kawei pa kawei ka Jaidbynriew (community) ka don ha ka ïa ka thong (goal).
Kam long kaba bakla ban ialap bad iawer ia ki khun bynriew sha ka jingkylla kaba mut.
“117 tylli ki kam la mang na ka bynta ban pynkhlain ia ka tnad Directorate ka Infiltration bad ngin mang shuh shuh", la ong u Mukul.
Kaba kham sngewsih ka long ba hadien ba kitei ki longïing ki wan ban kyrpad ïa u ban shan pyndep ïa ki ïing, la ong ba u byrngem bad kren khor kylla ïa ki.
Dalade u Trai Jisu Khrist U la kren ha ka por jingim paidbah jong U ha ka pyrthei da kaba U la ong: “Phi ki Samaria phim tip shisha ïa Uta Uba phi mane, ngi ki Ju ngi da tip ïa Uta Uba ngi mane; namar ka JINGPYNIM KA WAN NA KI JU" (Io 4:22).
U la ong ruh ba ha kapor ba ki leit sha Shillong na ka bynta ban ïakren bad ki kam thaw sorkar ka Seng HSPDP kala shaniah beit ha u MLA bad ki nongïalam ka HSPDP Central Body ba kin shim ïa ka rai kaba bha tam na ka bynta u paidbah ka konstitwensi.
Ki khun pat lehrain phi,i nongkyndong.
Ha kane ka sngi la ïoh ba pynskhem ruh ïa ki nongkitmam jong ka komiti da ka jingmynjur lang jong ka Dorbar jong ki Shiphew kur bad la shim ruh ïa ka rai ban shanniah ha ka komiti na ka bynta ka bha ka miat bad ban pyntyllun ïa ki kam jong ka Rikhaiñ Nonglynkien.
Jowai: ‘Ka Iadaw Masi Rong’ kaba heh duh ha Jaintia Hills bad kaba la pynlong shisien man la ka san snem da ka dorbar shnong Mynsngat ha ka sngi Palei ha madan ialehkai katei ka shnong ka la long kaba shongshit haduh katta katta.
Kam dei tang katta, ngi tip shai ba u synsar, u dei uba la ju pyn donkam ha kaba sar iing sar sem bad lada ka long kumta, balei ba ka sorkar Jylla, kam shna hi noh ia la ka jong ka karkhana shna synsar, ban nym ia kit shuh sha kiwei pat ki Jylla; hynrei ban shna syndon haduh ba un da dep bad ban die sha ki briew kiba pyn donkam ha ka Jylla ne shabar ruh.
Ka MP&FPO kala sam ha kane ka sngi haduh 70 Kgs u symbai kba sha ki arphew ngut ki nongrep ha katei ka pynthor.
Utei u nongialam ki Taxi u la ong ba hangne haba ki kali kiba nabar ki wan kum na Assam bad na kiwei ki jylla, ka jingiaid lynti jong ki kam kut tang ha nongbah hynrei ki rung ruh sha ki kyndon kynshrot bad jong ka jylla bad sha ki shnong bapher, “Kaei ka jingiateh jong kine bad ka sorkar, ngi ngi siew khajna haba ngi iaid, hato kine kiba rung hapoh surok jong ka jylla (State Road) ki siew khajna ne em sha ka sorkar?" u la ong.
Hynrei la katta ruh u la jan ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 35 tangba ka jingstet jong u rangap kol ka Nongthymmai, u Senapati la pynpulom noh ïa katei ka jingthmu.
Babu Kular KhongjiremHaduh mynta,ka sorkar kam pat kren shai satia lano ki skul kin plie biang kumba ju long ia ki khynnah skul.
U Paiem ula ong ba ym shah shuh ban sah briew ha Iewduh bad ban pynlong ktem die kyaid bad ka bor Hima kan leh da kaba tyngeh ia kiba leh pyrshah halor Kane.
Halor kane ka bynta ka Seng ka la ong ba na ka liang u Executive Director ka NHIDCL u la kubur halor kine ki jingsniew palat ki surok bad u la ai ruh ka jingpynthikna ba naduh ka 20 tarik u Rymphang u ban wan yn sdang noh ïa ki kam bad yn pyndep noh katba lah ha u bnai Lber 2023.
U la ong ruh kane Jingkieng ïaid kjat ka long kaba donkam haduh katta katta ban shngaiñ ki paidbah ha ka leit ka wan ban jam ïa ka surokbah ha kaba la ïa kren ym tang ha Nongpoh, hynrei kawei ka dei ban don ha Lad Alpha Skul, kawei ha Umling bad kawei ha Patarim ha Umsning.
Shaphang ka hima Russia ka ktien u Blei kala kren shai ba ha kita ki sngi ka Russia bad ki paralok jongka kin wan poi (ban ialeh thma) sha ki ri kaba la pynioh pat na ka waitlam( ri Israel) ka long ka ri kaba la ia lumpat na kiba bun ki kynja bynriew,kata ka longhaki lumbah ka Israel kein.
Karimganj: Shri Sapan Mandal 8.
Na ka liang u secretary jong kane ka commitee u Malsamliana u la leit mih sha Ophis treikam jong ka tnad pyniaid elekshon ha ka ri ban ioh ia kynduh ia ki heh ophisar.
Don kiba lamut dur ba katei ka jingthoh lehse ka kdew shata ka ri ban synshar marwei uta u mrad khlaw 666 bad don ruh kiba la mutdur ba u nombar 2734 lehse un dei pynban uta u snem ban sdang katei ka jingsynshar u 666.
Kino kino ki riew shimet bad ki kynhun na ka jylla kiba hapdeng ka rta 18-58 snem rta ki lah ban aplai da kaba leit lyngba ka CM-Elevate Portal, bad ka tarik ba khatduh ka long ha ka 31 tarik Risaw 2023.
Shillong: U Prof L S Gassah, haba kren ha ka jingialang ba la pynlong da ka seng HSPDP, ban ia mir jingmut halor ka Sixth Schedule, u la ong ba ka Sixth Schedule ka neh kumjuh, hynrei kiba pynsniew dur dei kiba pyntrei ia ka.
"Prov 2:6 wad te ïa u Blei.
Lait noh ba kin die ne aiwai sha ki bar jylla bad ïa katei ka NOC la soi bad la kynthah muhor da u Syiem ka hima Rambrai.
Ha ki snem kiba mynshwa, ki la don ki Myntri bad ophisar na kane ka jylla kiba la leit sha Israel ban wad bniah halor kane ka ‘Drip Irrigation’.
La sdang ïa kane ka kam ha ka 15 tarik u Nailur bad ka kut ha ka 2 tarik u Risaw.
Na ka liang jong u, ula ong ba u la bthah ïa ki Pulit ka jylla ban ïakynduh kyrpang ïa kine ki nongïalam niam ban wad jingtip khambha khnang ban ïoh ban ujor da ka ejahar sha ki Pulit Bihar pyrshah ïa kine ki riew runar ba la pyndik ïa u Pastor Laloo bad T.Bn Nongkhlaw.
Ha u snem 2021, ka NEHU ka la ïoh ïa ka kyrdan ba 59.
For the posts at Sl No 2, 3, 4, 5, 6 the application fees is Rs 100/- for general applicants and Rs 50/- for Scheduled Caste/ Scheduled Tribe.
Ki mar rep aiu mynta kiba la (kiew dor), la jan baroh ka dor ki mar rep ka la hiar sha wah (hiar dor palat /hiar dor sha trai) katba ki mar ki mata ba ki nongrep ki donkam pat ka dor ka kiew sha bneng (kiew dor palat).
Ka Ri Bhoi District Congress Committee,halor kane ka bynta  ka la dep ban ai da ka jingthoh sha u Bah Vincent H Pala bad la phah ruh kopi ruh sha u Dr.D.D.Lapang ha ka 21 tarik October 2021.
Ka jingkangar spah jong ki kala wanrah ha ka khim khait ïa ki khun ki Hajar jong ka Hima, ka Raid, ka Elaka bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi hadien ba la iohkem pang COVID-19 uwei u bar jylla uba long kum agent kawei ka company Safeshop ha Bhoirymbong, kala kyntu ia baroh kiba iakynduh ia une u bar jylla ban shong set ialade ha iing (quarantine) bad ban pyntip mar mar sha ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Central Integrated Pest Management Centre (CIPMC), kaba hap haka Ministry of Agriculture & Farmers Welfare, Directorate Plant Protection, Quarantine & Storage kala pynlong iaka jingai jinghikai kaba ar sngi iaki nongrep ha rilum Jaintia ban iada ia u jyntang bad u soh kba haki lyngkha ha Jowai.
Ka West Jaintia Hills, ka don 5 ngut kiba na Psiar.
Ia katei ka metiap la lap nyngkong da katto katne ki riew paidbah ha kaba ki la pyntip sha ki nongialam shnong bad ki nongialam shnong pat sha ki pulit bad na ka liang ki pulit ki la hiar sha katei ka jaka ban leit shimti ia katei ka metiap.
Ha Pomsanngut, ki don 8ngut kiba ioh pang, katba ha Rngi Neng Lawjynriew, ki don 5ngut, kiba ioh pang.
Ka dei ka jingjia, ka bym pat ju jia ha ka pyrthei, ha kaba la kha ia uwei u khyllung, uba don lai tylli ki tiar jinglong shynrang.
Kane ka map, kan iarap ruh ban sngewthuh ia ka jingdon kam kaba kham kyrpang jong kito ki jaka kiba kham iakynduh jingeh.
U khun nyngkong jong U Trump, U Eric Trump bad u riewsaid jongu, U Rudy Giulliani, ki la leit sha Philadelphia ban ujor pyrshah sha kashari, halor ka jinglong jingman jong ka jingthep vote ha katei ka Ri.
Ha kine ki khyndiat ka la mih lyngba ka social media ka jingkynthoh ia ka longrynieng jongnga shimet.
U la ong ruh ba ka sorkar ka don ka jingkyrmen ban pynmih ïaki rang bad thei ïalehkai kumba ka tnad ïalehkai ka jylla mynta kala sdang ban leit man ki shnong ban lum ïaki khynnah donsap ban phah sha ki jaka lehkai ba kham heh haka jylla bad kyrmen skhem ruh ba na katei ka jait jinglehkai kin mih ki nongñiah lieng kiba tbit haka jylla wat ban poi sha ki jingïalehkai ba heh jong ka pyrthei.
Jowai, Nohprah 23 : U District Sports Officer ka West Jaiñtia Hills District, Jowai u ma K Passah ula pyntip ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng ‘Winter Coaching Camp’haka Athletics jong ki khynnah shynrang bad kynthei kiba don ha ka rta kaba 13 haduh 16 kan sdang naduh ka taïew ba nyngkong jong u Kyllalyngkot 2023.
Ka sorkar kam lah ban shim sting.
Ka TMC jong ka Ri-lum Garo ha ka Sngi Ba-ar ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsangeh wan poi ki masi sha ka Jylla hadien ba la mynjur ïa kawei ka aiñ kaba pyrkhing ïa kane dang shen ha Assam.
Ku u nongïalam u la kren ruh halor shibun ki mat ki jura jong ka jaid byrniew ba ka seng HANM ka la ïaid lynti ban ïada ïa la ka jaid bynriew bad kum ka seng ka dang donkam ruh shibun ki shipai jaid bynriew khnang ban lah ban ïada kyrpang ïa la ka jong ka jaid bynriew.
Kum ban shu pynkynmaw, u bah Nehru Suting ula iakhun ia ka elekshon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla kum u kyrtong jong ka parti UDP ha ka elekshon 2018 ha kaba ula shah pynliem noh ha u bah Prestone Tynsong kyrtong jong ka parti NPP da 2000 vote tam.
Ka Seng HNLC lyngba u Chairman-cum-C-in-C Bah Bobby Marwein bad u General Secretary-cum-Publicity Secretary Bah Sainkupar Nongtrawka la phah ia ka shithi sha ka Ministry of Home Affairs lyngba u AK Mishra uba long u Adviser jong ka MHA ba peit ia ka thaiñ shatei lammihngi.
Na ka liang jong u myntri ka tand shna surok , u la iohi ba kane ka surok kan pynsuk ia ki briew kiba wan don kam sha ki ophis sorkar ha kaba kim don kam shuh ban rung sha Mawlai bad na kane ka surok kin iaid beit sha NEHU bad poi sha kiwei kiwei ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Ha kane ka samoi, la ïasoi ïa ka BCA hapdeng ka India Taipei Association (ITA) bad ka Taipei Economic Cultural Center ha India (TECCI), ba mihkhmat ia ka BIS bad BSMI.Ka BIS (India) ka bat ïa ka chairship jong ka South Asian Regional Standards Organization (SARSO) Technical Management Board na ka bynta lai samoi naduh u Risaw 2020 haduh Risaw 2023 bad ka Board of Conformity Assessment (BCA).
Ha East Khasi Hills District, ki don 9 ngut bad na kitei ki kynthup ia ki 5 ngut ki riew paidbah, 2 ngut ki armforces bad 2 ngut ki shipai BSF.Ha Ribhoi District u don uwei bad ha West Garo Hills District 5 ngut.
Hadien ba kine ka synjuk jong ki nongpyniaid iaki kharkhana dewbilat kila kyntait ban pyntreikam ia kane ka dor thymmai, ka JAC kala rai ban sangeh kit mar khlem buh por tad haduh ba kine ki kharkhana kin pyntreikam iaka dor kaba la buh thymmai ka sorkar.
“Ngi la pynkit ia u ha ka por 1 baje mynmiet na shnong sha NEIGRHIMS, hadien ba la dep leh bun ki Test , ki X-Ray ki Scanning ki ong bym lah sumar shuh naba ka snier shapoh ka la jot na ka daw ka jingshah kyrdem, ngi la wan kit noh sha shnong bad ha ka sngi kaba bud u la khlad noh" ong u bah Bran Shadap uba don lang bad ka kong B.Mukhim ka meiduh jong u Tyngshaiñ kaba dei na ka shnong Sabuda.
Kine ki trok kiba hap kila shakut ha shiteng riat ba shah ki dieng ki siej.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 7: Ka jingkiew jong ka bai thang bor ding man ka por ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh, namar kim ju ïoh ban pyndonkam pura kumba ka dei ban long.
Shillong, 26 Naitung:U Bah Pynshngain N Syiem u CEM ka KHADC u la shah takrain tyngeh ha ki nongialam ka Congress ba u dei uba pyrshah ia ka roi ka par jong ki paidbah ka jylla namar ba um shym la ai No Objection Certificate (NOC) ia ka jingshna ia ka surok na Nongstoin sha Maw-thabah-Wahkaji.
Ha ka kyrwoh ba la phah lyngba u Bah EB Lyngdoh, Secreatary Information Cell ka RUPA ka la kyntu jur ia ki paidbah ha shwa kin thep ia ka vote jong ki ba kin sngewbha ban puson janai bad pynshong nongrim ia uba kumno u nongialam kin jied khnang ba kan long ka jingmyntoi ri bad ka jaidbynriew.
Shillong, Nailur 08 : Ka Nangkiew Irat SC ka la wanphai da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 hadien ba ka la pynliem da 3-2 kol pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ha ka jingïalehkai kaba jwat bha ha ka sngi Palei ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ia kane ka iing la shna bad pynbit pynbiang da ka Jaintia Hills Development Society ryngkat ka jingkyrshan kawei ka Longkmie kaba na ka Ri Germany ka Agathe Glucker.
Nangta ka MCCL kaba dei ka PSU kaba la rim bad kawei na ka Karkhana dewbilat ba nyngkong eh ha ka jylla ka la long ka lad ïoh kam ïoh jam ïa ki spah ngut ki briew khamtam ïa ki nong Sohra bad ka jingim ja bad kamai kajih ki briew da ka jingdon jong ka, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah.
To ngin peit ïa kita ki bor kiba la pyllong.
Ka jylla ka dei ban pyntikna ba ka jingsumar bad peit bniah katkum ka Board, lada dei kito kiba bam ki briew ne kiba pyndonkam hapoh ka jylla, dei ban shim jingkheiñ ka ba bniah,kumba la dep ban bthah ha u bnai June jong u Snem 2022,hap ban bud ryntih ia ka juh.
Khatduh ki la leit sha ophis u Syiem Raij bad ka kam ka la dep.
Ka Janine Small, ka kam, ba ia ki dawai, ba ki shna, kim shym la test satia, ha shwa ban pyllait sha ki nongpang, la ki long ne em, kiba lah ban iada ia ka khlam covid 19 bad katei ka dei ka jubab, ba la ai da ka Small, ha ka jingtohkit, da Robert Rob Ross, uba dei u dkhot jong ka  European Parliament (MEP).
U Prime Minister u Atal Bihari Vajpaye u la ai Hill State ia ki, hynrei la shem ba ki trai ri ki riewlum ki ioh MLA tang 21 ngut na ki 81 MLA Jharkhand.
Ki dei jong ki riew shimet ne ki jong ki shnong ne jong ka raid.
Ha katei hi kajuh ka miet, ki la don ki pulit jong ka thanat Nivia, ba la ialam da U Nikhil Nath, ki la leit sha katei kajuh ka jaka, ha kaba ka don ka tamasa ia bam ia dih  bad ki pulit, kiba la buaid ki la sdang ban pyn kulmar bad hadien kata U Nath, u phah ia ki pulit hangtei ba kin bom lathi ia ki briew bad ki sdang ban pynjot ia ki dukan ha katei ka jaka bad haba ka jing ia kynad ka la nang jur, U Nath, ula hukum ia ki pulit ba kin siat bad ha katei ka jingsiat briew ki pulit, U Munnu Chauhan, ula mynsaw.
Hangta I Kong Maya Kmie ka Rida phai sha I Niakha ka Rida“Nga lei ngan ong kumno Niakha,kat kaba phi sngew synei lem nga la sngew nguh eh…" La pynpaw I Kmie ka RidaI Niakha ka Rida namar ba ka long ka briew Ka ba dap da ka jingsngew lem kam pat sngew hun ia kaei kaba ka la kular hynrei ka dang bteng biang“To ih Nia na ka bynta ka Rida ngan lut ma nga baroh mynta ka snem banyngkong mo…" Ka la ong“Niakha ioh phi la khia than sa phi pat.
Ha kane ka jingiakop ka la ioh ruh ban rah ia ka nam Miss Personality bad Miss Catwalk kumjuh.
La ong ruh ba ki dkhot shnong ki la dep ban wan mih sha ka office PWD halor katei ka jingleh u Contractor, hynrei kiba pyntrei surok kila sdang ban tep eit miaw ïa u mawria da u mawshape tang ban pyni ka sakhi ba ki leh kumba lah phah order hi.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 3.3 ka long 10 Km.
Shillong, 07 Iaiong:Mynta ka sngi ka nongialam ka HSPDP ka Kong Kong Fenela L Nonglait, ka la ieng rynsan ban ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha Mot phran.
Shillong, Jymmang, 25: Da ki spah ngut ki samla pule kiba angnud ban bteng ïa ka jingpule Bachelor of Education (B.Ed) ha PGT College, Shillong ki la mad ïa ka jingsuhsat hadien ba ki la hap ban leit ieng laiñ naduh dang saw tyngab tang ban ïoh ïa ka Form na kane ka College bad nalor kata la ïoh jingtip ruh ba ki don ki samla kiba la hap ban shu sah miet lypa tang ban ïoh ïa ka Form.
Ki Hynniew tylli ki Jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi ki la ïasoh bad ka Swachhata Pakhwada da ka mynsiem shitrhem bad ki la trei borbah na ka bynta ka Swachh Bharat.
JOWAI: U Lat jong ka Jylla ula khot ïaka dorbar weng Chairman jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hadien ba ki 22 ngut ki MDC kiba don haka liang synshar haka konsil kila phah ka shithi ba kim don jingshaniah shuh ia u Chairman ba mynta u Lakhon Biam.
Ha ka jingkren jong u, u la ai ruh ka jingïaroh ïa u nongpyntrei namar ka jinglah jong u ban pyndep ha ka por kaba biang eh ha kaba u la pyndep kham ha shwa ïa ka por ba la buh.
La ioh ruh ia kiwei ki jingkren bad ka la don ruh ka jingbuh ia ki jingthoh pynrem kiba pher bapher na ka jingsyrtap ki pulit naba ka don ka jingthmu ban iaid procession.
"Ha kane ka jingwan jurip, ki heh ka NFDB ki la pdiang ban mang pisa na ka bynta ban pynbha ia ki iew ka Council", la ong u Bah Sumer.
Mairang, Naitung 31: Ha ka jingialehkai Second Division jong ka Pyndengumiong District Sports Assciation, Eastern West Khasi Hills District, mynta la don ar tylli ki jingïalehkai kiba dei ha ka Group D.Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ka Mawphanñiew ka la pynliem ïa ka Jakhong da 7-1 kol.
Hadien ka jingtohkit jong ki pulit ia ka jingkylla jong kane ka trok kit umphniang kaba don ia u Registration number NL-01-AH-2246 ba ka la hap sha rud Surok ha shnong umtyra jong ka Surok NH-06.
U la ong ba ha ka por ba bat CMD ka kong A.Nikhla ka la shim khia shuwa ia ka tulop jong ki nongtrei bad ka sa peit ia ka ram kaba sah, hynrei kat kum u CMD ba thymmai u Arun kumar Kembhavi, u la shimkhia ban siew shuwa ia ka ram bad pynduh ia ka tulop jong ki nongtrei kane ka tnad, ha ka ba ka la buh jingeh ia ki nongtrei na ka jingbym ioh tulop jong ki.
Palat 6900 tylli ki prokram la pynlong da ka jingïashim bynta palat 10 lak ki nongïashim bynta.
Kane ka kynhun kan sa pyllait ruh ïa kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng ka Truely Happy bad kin sa ring dur ïa kawei ka jingrwai jong ki ha Cherri Blossom bad ka sawdong sawkun jong ka nongbah Shillong.
Ban tip halor ka jingbym treikam katei ka jaka, kitei ki MLA Congress, ki la wad jingtip ym tang na ki ophisar ka tnat Fisheries, hynrei ki la wad jingtip na ki nongialam shnong ka Saiden, na ka bynta ban tip ia ka daw halor ka jingbym lah ban pyntreikam janai Ia katei ka Fish Market.
Ïa kane ka kol la thep ka thei ïalehkai ka Inri la I dor Khongthaw ha ka kyllamiet hadien ba ka kylla step ka la ïakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
La iathuh ruh ba na kine ki briew, ki pulit ki la ioh ruh ban kurup ia ki tiar pynbthei.
La pynshongkun ruh ha katei ka tamasa da ki jingrwai bad jingshad tynrai bala shim bynta da ki longkmie bad kumjuh ki samla ka thaiñ Umden Nongtluh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka tnat District Council Affairs (DCA) u Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ka Sorkar ka la ioh ia ka jingkyrpad na ki ar tylli ki district council bad kumjuh na ki delimitation committee ban pynjlan shwa ia ka samoi treikam namar ka jinghap ban pynbeit shwa ia ki constituency.
Hadien ba la wai katei ka jingialang haba ia kren bad ki nongthohkhubor u General Secretary ka JACSO u bah Robertjune Kharjah-rin, u la ong ba ka jingialang kam poi shaei shaei ruh bad ym shym la lah ban shim ia kano kano ka rai.
Shillong, Lber 14: U Myntri ka tnat Tourism bad Arts & Culture jong ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi ba-ar u la ong ba ka jylla Meghalaya la ju tip kum ka ri ki lyoh hynrei u ong ba kane kam kut tang katta hynrei ka dei ruh ka jaka ba don ki riew donsap.
U Myntri Rangbah u la kyntait ba ka sorkar ka iakynduh jingeh namar ba ki briew kiba don ha ka sorkar kiba don par dewiong ki pyrshah ia ka jingthmu ban pynbeit ban thaw ia ki kyndon ha ka rukom tih deiwong ha kane ka jylla.
Kaei kaba jia ia ki briew u James patLahkmen Rymbui Me kynjat ia ka pliang ja  ki khun jong ngi,,shisien ka sngi kan sa poi ka por ia me ruh kumjuh….
Kane ka kam tuh kam thiem Ladthadlaboh kam dei ka sien kaba nyngkong bad bun kiwei pat kiba ym shym la report ki dei kiba shah kyndang ki kali bad kila shah tuh tape kali kumjuh ki battery kali.
Haba iakren bad utei u rangbah, u iathuh ba nyngkong eh, ula ioh ia ka sap ban long u nong khem met, ha kaba u ju iarap ban sumar ia kiba laitdoh, kiba mynsaw, kiba ur bad kumta ter ter; hynrei hadien ba ula sdang ia ka kam pynkha khyllung, ula sangeh noh, ha kaba sumar ia kiba laitdoh bad ula trei noh shibeit tang ban pynkha khun.
Hadien katei ka w/o ba ka lah ioh mynta ha ka lympung, ka Aryna kan iakynduh sa bad ka lahduh barim ka French Open ka Barbora Krejcikova; kaba la lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun na China a  Wang Xinyu  da 6-2, 6-7 (1/7), 6-2.
Ki kynhun ïalehkai kiba la ïoh ban ïalehkai sdang ki long ka Rangmaw Sports Club pyrshah ïa ka Jakrem Sports Club bad ka Mawkyrwat Sports Club pyrshah ïa ka Sakwang Sports Club bad ki kynhun kiba la wan ïashimbynta ki don haduh 16 tylli na ka bynta ka Mawkyrwat Zone.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban iakynduh ia ki nongpyniaid ka klob.
Mynta u snem 2023 ka la long shiteng,na ka thong ba la buh ha u 2030.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la khang dam ia ka iing jong ka kong S Syiem ha New Kench’s Trace, naduh mynta ka sngi.
Nga kyrpad da ka mynsiem kaba sngewrit bad naduh ka dohnud, lada phi kwah shisha ïa ka lawei jong ki khun, sngewbha sngewbha sngewbha ai jingkyrshan noh ïa ka AAP.Katkum ki khubor la ong ba ki shipai ka Israel ha ka Sngi Nyngkong, ki la ioh leit poi sha ka khyrdop jong ka hospital ba heh duh hapoh ka nongbah Gaza hadien ka jingthmu ban ioh knieh hi noh syndon ia ka bor synshar hapoh Gaza Strip.
Shillong:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle ha ka 18tarik Naiwieng 2020 ka la buh ia ka dorkhas sha u Deputy Chief Minister jong ka Sorkar Meghalaya lyngba ka ophis jong U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ban dawa ban kyntiew kyrdan noh ia ka tnad PWD Sub-Divisional Office kaba don ha Amlarem sha ka kyrdan Divisional Office (EE office).
“Kito ki jingkynnoh ïa ka sorkar MDA ka dei ka ka jingsngew shimet jongki hynrei kane kan nym ktah ei ei ïa ka NPP.Kum ka nuksa ha ka elekshon shiteng samoi kiba la dep, la ong ba ka NPP kam don ei ei hynrei ka NPP ka ïoh ar bad UDP kawei, kane ka long ka sakhi ba ki paidbah ki long kiba stad mynta", la ong u Bah Sniawbha.
Ka hynnin kan ai nongmuna.
Nongstoiñ: Namar ka jingtreikam ka Model Code of Conduct naduh ka 18 tarik na ka bynta ka election sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla, u District Magistrate ka West Khasi Hills u bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntip paidbah ba la pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPc ha baroh ka wei ka District, kaba khang pyrshah ban rah pisa palat ïa ka 50,000 khlem ki kot ki ba biang, ban rah ïa ki tiar pynmynsaw kum ki suloi bad ka jingpyndonkam ïa ki loud speaker ha ki public meeting ne kino kino ki kam election, khlem da ïoh ka jingbit na ki bor ba dei khmih khnang ban ïoh ïaka election kaba khuid bad kaba suba.
La iohi ba nyng kong eh tang mar ia mih katei ka hukum ka komiti ka UDP ba la khlieh da u bah Bindo M Lanong  ka la lum ia baroh ki Rang bah Shnong ban ia kren halor katei ka mat bad ha katei ka komiti ki la pynrung shuh shuh sa katto katne tylli ki mat ban bsuh ha ka Village Administration Bill ka KHADC kumjuh ruh ka la kdew katto katne tylli ki mat kiba ka i dei ban weng noh.
Namar kata, ka jingantad ba la pynmih ha katei ka hamsaïa ka long ka bym don nongrim eiei ruh em namar ka khlem peit ïa kine ki mat jingshisha jong ka jingbun briew.
Lada phim nang ban deng prek ha shkor bad ki dur khmat baroh, ki dang khot juk maw ïa phi.
Hangne la shna ne pynīeng īa ki īieng (houses, buildings) da kaba khlem pyllait jaka kylluid shuh hapdeng kawei ka īieng bad kawei pat.
U la ong ruh ba ka jingsngap mynthi jong u MLA ka la pynlong ïa ka seng ban pyrkhat ba u dang thiah, kumta ka la bthah ïa ki dkhot jong ka ban tied tin ban kyrsiew thiah ïa u.
Kitei ki lama, ki don ki kyntien Arabic, ha kaba la thoh IS NE bad katei lehse ka thew na bynta ka  jingmut Islamic State North East.
Ha ka jingtohkit ki la phla ba ki la wan rung tuh da ka jingthmu ban wan sah duh ha ri India.
Ka sorkar India, ha ka jing pynmih hukum hynnin ka sngi, ka la bthah ia baroh ki Jylla, ba kin ailad ia ki kotkhubor bad ki electronic media, ba kin iaid shakhmat ia la ka jong ka kam jongki.
Shillong,10 Naitung:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ki komiti bapher bapher  na ka bynta ban wad ia ki lad ki lynti ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Hadien kane u Lamphang u Abu Taher Mondal, u la batai ba ym lah ban pdiang namar u la dep pdiang ia ka ‘resolution’ ba la wanrah da u bah Ardent Miller Basaiawmoit kaba dei halor kane ka juh ka mat.
Ka NSCN, ka kren diaw ruh, halor kane ka jingmlien jong ka sorkar India, ban shet kylla, ha ka jingiaid jong ka jingiakren.
“ La lap ba ha kaba kut jong u Lber 2021, ki don 215 tylli ki UC ba shongdor 1765.86 klur tyngka ki sahteng bad khlem lah ban ai sha ka Accountant General ( Account and Entitlement), Meghalaya, ong ka kaiphod CAG.Ki tnad treikam jongka sorkar kiba ym lah ban pynbiang ïa kine ki UC kiba ïoh ïa ka Grants -in- Aid ki long ka Secretariat Economic Services 609.981 klur tyngka, Rural Employment 502.21 klur tyngka, Rural Development 423.11 klur tyngka bad Welfare jong ki SC,ST bad kiwei kiweik i Backward Classes 115.30 klur tyngka.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Rakkam u la ong ba da ka jingkyrkhu u Blei, ka NPP kan jop, namar ba ha Garo Hills, baroh ki nongkyrshan ka TMC ki kyrshan lut ia ka Congress da kaba shah ialam bakla ia ki paidbah.
Ïa kane ka jingjia la tip ïa ka ha ka History kum KA NONGKHLAW MASSACARE ne KA ÏA UMSNAM HA NONGKHLAW jong u snem 1829.
U la bynrap ruh ba ha baroh ar tylli ki ejahar ba la dep ujor na baroh arliang, ki pulit ki dang tohkit ban pyntikna ïa ki jingshisha bad kaei kaba jia.
Lada phi kwah ba kin poi ki khubor ha ki email jongphi, sngewbha thoh ha rupangnews@gmail.comNga ruh nga mynjur ia kata.
Ka dorbar shnong Lapangap kala thmu ban maramot iaka surok tang ban suk iaid ki kali na Lapangap sha Khanduli naduh Lapangap haduh Wah Ïong-O namar ba sniew palat liam kane ka bynta jong ka surok kaba ki shem jingeh bha ban leit ban wan.
Ia ki khiew ki buh hapoh ka ing dara bad ki ai um man la ka teng.
Dei namar kane ka daw ba ka ju pynmih ïa ki skhim kiba bun kum ka Smart Card kaba juïa tip paidbah lane ka MHIS.Mynta la mih da ka Ayushman Bharat, kaba dei jong ka sorkar pdeng ïa kaba la kyllum lang hajuh bad ka MHIS ha Meghalaya.
Hynrei kum u Nongïalam ubashisha uba don shisha ka mynsiem ban ïalam u dei ban nym sngap ïa kiei kiei ki jingshah kren shah kynthoh bad um dei hi ruh ban pynphai kylla ïa ki.
Ka polisi ka ban jur halor ka jingpynbiang ïa ki jingtbit kiba kham biang jong man u briew kum ka jinglah pyrkhat bad pynbeit ïa ki jingeh.
Hooid kaba dei ban ïaroh ïa kata ka jingstad ba u KYNRAD u la bsiap ha ka jabieng jongno jongno ba kin lah ban pynmih ïa ka bor sngewthuh, pule trei kam wat ia kano kano kaba ïa dei ha ka science bad technology ruh.
La dawa ruh ban weng shi syndon ia ki ain kiba long pyrshah nongrep bad ban sangeh ban aiti sha ki riew shimet kum ia ka tnat rel, ki kad jhad bad ban sangeh shi syndon halor ka jingthmu ban pynshong thait jubor ia ki nongtrei sorkar bad ki nongtrei jong ki kompeni ba pyniaid da ka sorkar.
New Delhi: Ka Kangana Ranaut, ka dei mynta ka aktres kaba don da ki nong pahara ba bun syrtap jong ka sorkar bad ka la ioh ia ka kyrdan Y-Plus.
“Na ka liang jong ngi watla ngi la dei kita kiba rit paid hapoh ka Bri u Hynñiewtrep ruh, hynrei ngi shim beit ba kane ka rai jong ka shnong ka dei tang ka jingsngewthuh bakla jong ki.
Kawei pat ka rai ka UDP ka long ban kyntait ia ka jingkam ka sorkar India ba u dewiong u dei jong ka sorkar pdeng namar ba ha kane ka jylla, ia ki jaka ka dei jong ki riew shimet bad ki spah ba don shapoh khyndew ruh.
Kane ka leh tang dep rukom ka dei ka kam kalbut ka ba la thadrong bad jah burom ïa ka jylla.
“ Kiwei ki shnong kiba kwah mynta ban don ha Meghalaya kim shym don ha ka list jongka kaiphod 2011.
Kawei na ki jinghikai kaba ngi ioh na kane ka jingjia ka long ba ngi donkam ban kyrshan dalade ialade ne self-reliant ha baroh ki liang.
Ki Ophisar ba pynïaid ïa ka elekshon ki la leit sha ki ïing ki sem jong kine ki riewtymmen bad kiba thut ki dkhot met.
U Bah Tynsong u la ithuh ba ka Sorkar jylla ka dang iai buddien bad ka Sorkar Kmie ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka ILP ha Meghalaya.
Ňiuma, ia ka sngi kyrpang jong ki nongtrei-nongbylla kaba ngi rakhe ha ka Shi Tarik u Jymmang man la ka snem ka la sdang naduh ka snem 1889 na ka jingїalang bah ne Conference jong ki Seng jong ki nongtrei-nongbylla kaba long ha Paris ha katei ka snem.
U bah Pyngrope ha kane ka sngi u la pynthikna ruh  ba shen na ka liang jong u, un sa leit ban pyniasoh noh sha ka party NPP.“Ka jingshim khia jong ka sorkar jylla ba la ialam da u Conrad K Sangma ban pynbeit noh ia u pud u sam, ka la pynlong ia ba ngan kwah ban pyniasoh ia lade sha ka party NPP".
Kham ha shwa u Pynshngaiñ Syiem u la pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka West Khasi Hills ha ka minit kaba 5.
Ngi jwah ia ka stori jing iaid lynti jong i dr John sailo ryntathiang kumno i poi ha Meghalaya ka stori jongi.
Katei ka jingthoh jong U Conrad, ka dei hadien ka jing ia kynduh jong ka  High Power Committee (HPC) mynta ka sngi, ha kaba la khlieh da u lamphang dorbar Jylla, U  Dr.Donkupar Roy.
Haba iadei bad ka jing bym ioh tiket jong u na katei ka parti u la iathuh ba ha ka jing sngew jong u shimet imat kim kwah ia ka winning combination bad u hap ban ïeng ha ki kjat lade kum u kyrtong shimet.
Ha ka jingïakhun final para arngut jong ki kynthei ba dang hapoh 19 snem (Girls Double U-19) ïa ka burom la ïoh ban rah da ka Carylynda Nongbri ryngkat bad ka Geryma L Nongkhlaw hadien ba ki la jop pyrshah ïa ka Sanibha Suting bad ka Wansuk Shylla.
Hynrei lada shu heh tang ka jaka shong khlem da pyni pat ïa ki kam ki bakhraw, ngi sngew ba kam don jingmut eiei bad ka shu long tang ka jingpynlutksan ïa ka pisa paidbah.
Shuh shuh katei ka eriong ka la kdiah ruh ia kiba bun ki dieng kseh kiba don ha ka thaiñ Pyndenglawar hajan ka Skul Donbosco Technical School Nongstoiñ bad ha ki katto katne ki bynta ka surok Nongstoiñ-Shillong kat haduh ba kala don ruh jingthut ha ka leit ka wan jong ki kali ha kapor mynstep.
U Symbai ka longbriew ka manbriew u mih na u Rangbah Longkpa lyntertait kumba 350,00,00,0001 ha ka shikyrsei kaba long ka “Riti.
U Skill Development Officer, MSSDS, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Pohtmi, u la kyntu ïa baroh kiba la wan sha kane ka jingshah hikai ba ki dei ban wan tista bad shim khia namar kane kan wanrah jingmyntoi ïa ki hi ha kaba ki lah ban die ïa ka sboh bad kumjuh ruh ki lah ban pyndonkam ha ka rep ka riang namar kane ka sboh organic ka dei ka jait sboh ka byn nym pynsniew eiei ïa ka khyndew bad ka long ruh kaba bha ban pyndonkam, ha kajuh ka por u pynshlur ïa ki paidbah nongrep jong ka shnong ba ki dei ban shim ïa kane ka kabu ka ban ïarap ban kyntiew ïa ka ioh ka kot.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingiatylli ki seng riewlum ka long kaba donkam bha lada kwah u paidbah hynrei ka jingiatylli kam dei tang shwa elekshon hynrei ka dei hadien ka elekshon.
Shillong, 1 Nohprah:Ka Maw-maram ka la ioh biang ia ka NOC ne ka kot ai jingbit kaba u Sordar ba la shah sospon katei ka shnong u bah Handing Kurbah u la aiti sha u trai khyndew u bah Hamlet Kharjana, kaba u la ai da ka Letter Head kaba khlem jingthoh.
Ka long kaba sngewsih ba tang khyndiat eh na ka dewbah India ki tip shaphang kane ka thaiñ," ong u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan haba kren sha kane ka kynhun.
Ka la ong ba kumba ka la shah pynkhamti kum ka nongïalam ha kane ka kynti ruh kan dang dang ïai pynkynmaw biang ïa kane ka mat sha ki tyndong shkor jong ka Sorkar Jylla.
“Kum u Khristan, ngam ju kam mynno mynno ruh ba Meghalaya ka dei ka jylla Khristan, namar ba ka jingngeit bad ka niam ka dei kam jong u briew shimet bad kam don jingïasnoh bad kano kano ka jaidbynriew ne ka ri"u la ong.
Ka Rida ka la shu sngap noh jak bad ka sdang sa ban ot jhur ban shet hadien ba la ih ka ja.
Ka kait ka don bun ha ka calorie.
Katkum ka kaiphod jong ka jingtohkit ba la leh da ka M Shira Kshir, MCS, EAC, la  kynnoh ba bun ki jingkren la shim na  u Block Development Officer (BDO) ka Shella-Bho laganj C&RD Block katba ia ka jingkren jong ki junior engineers la bun ba pynjah.
Ka HNLC, ka kynnoh shuh shuh ba u myntri rangbah bad U Lat ka Jylla, ki la khot ia katei ka seng, ba kin mih noh na ka jinglong kaikhlaw, hynrei, katei ka dei tang ka kam thok suda bad katei ka seng.
U Bah Pran u la ong ba Mynhyndai hynthai haba dang hok ka  pyrthei  ka jingim jong ki briew ka long shisur hynrei katba nangiaid ki por bad ki sngi ha ka jinglong briew , ki briew ki la sdang ia ka rep ka riang , ka ri ka dup bad la ia roi ia par ki kur ki jait , ki ia pang ia shitom ruh , ki duna ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki la ia kynduh ruh ia bun ki jingeh ha kaba ki jingri jingdup ki shu iap, ka khaii ka pateng ruh ka hiar bad kumta ter-ter.
“Kine ki minister ki jong ngi, kine ki politician jong ngi, ki pyrkhat mynta tang ia ka jingmyntoi ialade" ba ula ong ba ka seng HNYM kan ym shongthait kat bym pat ioh ia kane ka jingdawa ka jong ki.
Kumta na ka liang jong ka FKJGP, ka la buddien biang ia kane ka kam da kaba aiti biang ia ka shithi ban pynkynmaw ia ka sorkar halor kane ka bynta.
U la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba lehraiñ ïa ka sorkar jylla, ba kan shu pynsangeh ïa katei ka skhim khlem da pynshai shuwa sha ki paitbah.
Academy katba ka Group-D ki kynthup ïa ka Mawkriah SC, Them Rangshken A.C.C., Mawpat SC, Rangdajeid United FC bad ka Mylliem Sc.
Shillong, Jymmang, 20: Ka kynhun ki nongthoh ka jaitbynriew Bengali jong ka thain Shatei Lam Mihngi kaba la tip kum ka Uttar Purba Bangla Sahitya Sabha hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang kaba shisien shi snem ban ïatai halor ki ishu kiba ïadei bad ka ktien Bengali bad kumjuh ka jingithuh ba ki ïoh kum ka jaitbynriew hapoh kane ka thaiñ.
Ha jingujor pyrshah ia u Daw,  u Bah Richard Syiemiong u la dawa ia ki bor ka aiñ ban pynshitom ia u katkum ki kyndon ain kiba tyngeh namar ba u la pynbudnam ia u Archbishop Dominic Jala.
Nalor ka NHAI, ka High Court ka la bthah ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ba un ai ïa ka kaiphod halor ka jinglong jingman jong ka surok NH-6 hapoh saw taïew.
Kumta ka Society, ka la ai ia ka jingjulor sha u Secretary ka Ministry of Environment Forest and Climate Change jong ka Sorkar Pdeng ba kan tuklar lem halor kane ka jingjulor ka mariang bad ha ka juh ka por, ka la pynpaw ruh ia ka jingpyrshah ia kino kino ki riew shimet ne ki company ban seng karkhana shuh suh nangne shakhmat khamtam ki karkhana dewbilat, namar  ba tang ka Jaintia Hills ka don haduh 10 tylli ki karkhana dewbilat ha ka jingshisha tang 3 tylli ki karkhana dewbilat ruh kalah ban pyndap dewbilat ia baroh ki Jylla shatei mihngi.
Ia kane ka jingialang la shu phah pyntip ruh sha baroh ki MDC, u chairman, deputy chairman ka KHADC.“Em, ngam ioh jingtip eiei ia kata ka jingialang", la ong u bah Lambor mynta ka sngi.
Ki trai shnong jong kane ki im da kaba ri Masi, muid, blang bad syiar khasi paka.
Kala ong ba watla ka jingdon ka iron ka long kaba kongsan ia ka koit ka khiah, hynrei ka jingdon palat pud ka lah ban lam sha ki jingma, kata ka lah ban pynioh ia ka jingpang shini, hemochromatosis, pang kpoh, pyndap lyer ka kpoh, bad jingpang sniewdoh kaban lam sha ka jingring sti kloi.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi ki pynpaw ka jingïaroh ïa ka seng JSU kaba la jam sha une u marmer ba 50 snem naduh ka snem 1972 ba la seng ia ka, wat hapdeng ki raieh raidam kane ka seng ka dang ïai tyllun na kawei ka snem sha kawei pat na ka bynta ban shakri ïa ka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
U Waheh shnong haba kren ha kane ka sngi, u pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ia u Director jong ka Society Phadar Manbha Pakem bad ka kynhun jong u kiba la kloi ban wan nohsynniang shisyndon na ka bynta kine ki longiing jong ka shnong jong u kiba la shah pynjot ha u ‘lapbah bad u Phria myn ha kane ka 23 tarik Rymphang 2020.
Ha ka juh ka sngi ka seng ka lah leit ban iakynduh ruh ia u OC PS Dawki  bad na ka liang jong u OC u lah kular ban shimkhia ia kum kine ki jingjia ba ju jia na ka por sha ka por.
Hadien ka jingjurip, ka KSU Jowai Circle ka la iakynduh bad ka Principal jong ka Govt Girls Higher Secondary School kaba la iathuh ba na ka liang ki bor pyniaid jong ka skul ki la dep ban buh da ki jingthoh sha ki bor ba dei khmih bad ki bor ba dei khmih ki la wan jurip mynshem snem.
Shillong, Jylliew 19 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ryngkat ka ARMS – PT/EDGE 10 – SPORTALITY, da ka jingïatrei lang bad ka Department of Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, ka la pynbna ïa ka jingsdang ban pyntreikam noh ïa ka Elite Pathway Training 2nd Camp, kaba la long ha ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai ha JN Stadium, Polo Shillong.
Haba kylli, u Bah Prestone u la ïathuh ba ki kyndon ïakren jong ka Regional Committee ki dei hi kijuh kumba la long ha ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba nyngkong.
Lada kane ka dei shisha,ka juk u Noah bad ka ing lieng(Ark) jongu kan wan jia biang ia kine ki briew(wicked people) kiba la leh ia ka pop ka sang ha kane ka pyrthei haduh katte.
Shillong, 24 Rymphang:Ka elekshon jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  mynta ka sngi ki la shah pynthut ha kaba ki paidbhur, ki la pynpait ia ka Electronic Voting Machine (EVM) ha Umladang polling station  kaba hap hapoh ka 3-Nartiang constituency ha West Jaintia Hills district.
Jar ki bym treh ban ïaid katkum ka Juk pule Juk thoh, ki long thik kum kita ki bym treh ban bam ban dih; ki bym pyrwa ïa la kajong ka Koit ka Khiah!Da u Collin Wanñiang.
Ula ong ba ka jinglong jingman ka surok sha Chokpot ka long kaba sniew bha hynrei ka Sorkar ba ïalam da ka NPP kala pynthikna ba ka jingshna ïa kane ka surok ka long kaba kongsan naduh na 9th mile jong ka surok Tura-Dalu haduh ha Chokpot.
U myntri kam poh iing, ha ka jingpynmih khubor ha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba ka HNLC, ka dang iai pynrung dkhot bad ka dang iai bteng ha ki kam pyntriem bad ka HNLC, ka pynshai ba haduh mynta kam pat ia soi satia ia kano kano ka soskular sangeh ia siat bad la ong ruh ba ka jingkwah iasuk, tang ka ktien kam don jingmut satia, ong ka kyrwoh na U bah  Saiñkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Halor kane ka jingjia pynbthei ha iew Soo Kilo kumba la kam da ka seng HNLC na ka liang u SP ka EJH u Depook Kr Pelecha, u la kubur ba ka la don shisha ka jingbthei ha kawei ka dukan trep die doh sniang bad ka long kaba malu mala.
Ka Eastern West Khasi Hills District Badminton Association (EWKHSA) ka la pynkhreh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai badminton ba la tip kum ka 3rd District Open cum Inter School Badminton Tournament 2023 naduh ka 5 haduh 7 tarik u Naitung ha Indoor Stadium kaba ha Mairang.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba u tei u rangbah u ba la khlad noh la tip kyrteng kum u King Jyrwa u ban a ka shnong Mawlieh West Khasi Hills, bad ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ha katei ka jingjia la iadon lang ruh u khun jong u tei u rangbah u ba la tip kum u Kynajai Marngar u bala ngat ruh ha ka jingmynsaw kaba jur.
Ki la don palat 500 ngut ki nongkyrshan na ki seng bapher bapher kynthup naduh PDF, UDP, Congress bad TMC kiba pynïasoh sha ka NPP Sohra ha ka 10 tarik Rymphang ha ka jingïalang kaba long ha Maraikaphon.
Kat kum ka RTI kaba ka seng ka la ioh, la lap ba ia kane ka shlem tynrai, la mang pisa haduh T.12 klur tyngka lyngba ka skhim ba la bhah da ka 15th Finance Commission jong ka Sorkar India.
Ha kane ka Conclave la wan ïashim bynta da baroh 100 tylli ki smart city kiba dang ïalam lynti ha ka jingkylla ha ka rukom kyntiew ïa ki nongbah da kaba long ki nongïalam lynti ha ki jingsaindur thymmai ha ki jaka sor.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar khynhun kala long kaba ïakhait bha naduh jong ka kylla step tad haduh jong ka kyllamiet kine ki kynhun kim shem la ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad kane ka jingïakhun jong ki kala pynhun shisha ïa ki riewieit phutbol kiba la wan ban sakhi ïa ka jingïalehkai Semi Final.
Kumta ki ba duk ba rangli ki ñiewkor tam eh tang ban ioh shwa ka bam ka dih ban kdang mynstep mynmiet, kim da pyrwa than ia ka kup ka sem ka ba kynsai tang ban da la ka rai ñka rem, bad ka iing ka sem ruh tang kat ban da na u slap ka lyer, ban lait ka pang ka jhia.
Katba nang mih ki sngi ki thliew kiba don hapdeng jong ka surok kila nang kham heh bad kane ka paw tang na ka daw ka jingbym ïohi jong ka sorkar halor ka jingsniew jong kane ka surok kaba la buh jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan, shuh shuh une u surok NH-6 udei u budlum uba pynïasoh ïa kiba bun tylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lam Mihngi (North East).
U la iathuh ba ki don 5158 tylli ki neighbourhood skul kaba long baroh 12782 tylli ki skul, bad na kine, 9417 ki dei ki primary school bad 3365 ki upper primary school.
Shillong,5 Nailar:Ka Congress ha ka jylla kaba la lam khmat da ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ka deng lama iong ryngkat ki jingthoh pla kad kiba thoh pynrem ia u myntri rang bah duh ka ri u Narendra Modi, namar ka jingshah sospon ki 25 ngut ki MP Lok Sabha katei ka seng ha ka Lamphang ka iing dorbar bah ka Ri ka Parliament.
Shillong, Risaw 30: Ka Balang Catholic ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri India ha ryngkat lang ki khun jong u Don Bosco Bakhuid ha ka sngi u Blei ki la pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 100 jong ka jingwanpoi ki 11 ngut ki riewniam ba kynthup ïa ki Phadar bad ki Brother na ka jingïasyllok Salesian of Don Bosco (SDB) ha kane ka thaiñ ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1922.
U Nidamon Chullet president JHTOA ula ong “Kine ki karkhana dewbilat kila khein dewthala ia kaei kaba la iakren pynbeit bad kim burom wat iaka sorkar, kumta kim banse ban shim iaka rai ba tyngeh bad khang syndon ia kine ki karkhana naduh ka 20 tarik Risaw lada kim pyntreikam ia ka bai kit bai bah thymmai kumjuh ban pynneh iaki jaka buh cement ha Jylla.
“Te ha kita ki sngi jong kita ki syiem, u Blei ka bneng un pynieng ia ka hima, ia kaba yn ym pynduh noh lano lano ruh, lymmne kan ym ieh noh ia ka jingsynshar jong ka ha kawei pat ka jaidbynriew; hynrei kan pynlwet bad kan bam duh ia kine ki hima baroh BAD KAN IAI SAH BYMJUKUT.Daniel 2:44.
SHILLONG: Hadien ba ka sorkar jylla kala rai ban thung kam ïaki arngut ki nongïalam barim ka Non-Tribal Youths Union (NTYU) kum ki vice chairmen ha ki tnad sorkar ka jylla, ka KSU bad FKJGP kila ieng pyrshah jur bad kynnoh ba ki dei ki briew ba pyrshah riewlum.
I la ïathuh ba u la thoh ïa ki saiñpyrkhat shaphang ka niam Khasi, bad kaba pynsahnam kadei ka jingïathuh khana puriskam kum ka Tiew Larun, u Manik Raitong bad kiwei kiwei.
U MDC ka Laitkroh constituency u Bah Carmel Sohtun u la kiew joit halor ka miej hapoh ka iing durbar ka KHADC hynne ban pyrshah tyngeh ia ka jingthmu ban pynduh ia ka Laitkroh constituency da ka Executive Committee.
Katei ka jingleh ki shipai BSF ka la pynsuba jur pynban ba lehse ka don eiei sha lyndet kaba pynshlur ia ki khar Bangla ban tur wat shaduh u pud u samka India, kaba bun ki artatien ba lehse ka lah pynban ban long ba ha ka jingialang ki shipai ki la ia pynbeit pynban ban ia shu ia sam noh ia ka bai ioh nong na ka jingtuh maw ki khar Bangla.
U Bah AL Hek, u la ong ba na ka liang ka Seng hadien ba ladep ban jurip kumne kan sa shong da ka jingïalang ban ïapyrkhat kham bniah kumno ban leh bad kawei na kine hi ka long ban ujor beit sha ka sorkar pdeng, namar kadei ka pisa kaba wan na ka sorkar pdeng.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ba ïa kane ka jingtei ka Girls’ Hostel kaba ha ka jingmang T.2.50/- klur ka dei na ka projek jong ka tnad Social Welfare (FY 2016-’17) jong ka Jylla Meghalaya kaba la aiti ban pyntrei ha ka ophis jong u District Rural Development Agency (DRDA) bad ba la sdang naduh u bnai Jymmang, 2021.
Ia kitei ki roket, la siat na  Parwan-e-Se area, kaba dei kawei na ki district jong ka nongbah Kabul.
U MLA ka thain ula kyntu iaki paidbah ban iatreilang bad ka tnad ka koit ka khiah bad u la ban jur ia u nongshong shnong ba kim dei ban tieng ban smiej iaka jingbit khlam, hynrei ban iatreilang bad ka bor sorkar ban jop iaka khlam.
ka jingialehkai phainal jong ka lympung ialehkai kriket Under-18 inter school league 2022/23 ka la long mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023 ha kaba ka jingiakhun ka la long hapdeng ka All Saints higher Secondary school pyrshah ia ka Laban bengali higher secondary school.
Ki don na kine ki matti jong kine ki riewkhlaiñ kiba pyni ïa ka kolshor, ïa ka histori jong ka ri bad ka jait bynriew jong ngi.
Ha ka jingïakhun ha Mairang, wat hapdeng ka jingpynthut u slap ha shuwa ban sdang ka jingïalehkai, hynrei kam shym la khanglad pat ïa ki paidbah ban ïatuid bad pyndap ïa kane ka mdan kaba ju khring bha ïa ki paidbah ieit phutbol.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum, la ong ba utei u briew u la khlad namar ka jingkylla bih jong kitei ki jingdih kiba u la dih khlem sangeh ha kajuh ka por shisien dih bad ka long ruh hadien ba u la dih ïa 12 jait ki kyiad kiba don ha katei ka jaka dih ‘Royal Dacameron Club Caribbean’ kaba don ha Saint Ann’s.
• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingiasam bynta lang bad ka jingiakhun lang pyrshah ia ka jingban bein.
Ia u Bah Khan uba wan rung sha ka UDP na ka Lapalang unit um shym la ialam lang bad ki briew jongu hynrei u la wan tang bad katto katne ki nongsynran.
Shillong, 29 Lber:Ka myntri ba peit ia ka Human Reources Development (HRD) ka ri ka Smirti Zubin Irani ka la pynkup burom ia ki samla pule kiba la pyndep ha ki kyrdan bapher bapher na North Eastern Hill University (NEHU) mynta ka sngi.
U bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP ka kwah ba dei ban pynkupbor ia ki dorbar shnong da ka aiñ kaba khlaiñ khnang bad ban don ka aiñ kaba khlaiñ ha ka synshar shnong synshar thaw, u la kular ba lada ka BJP kan ioh jingjop kan pynurlong noh ia ka jingkwah u paidbah ia ka VAB, “Lada ngi ioh jingjop ngi kular ban pynurlong noh ia ka VAB" ong u bah Shibun Lyngdoh.
" U Ma Nujorki ula kren bynñiaw halor ka jinghiar ki ba nang pule nang thoh hapoh ka Laskein Block sha ka 50 percent na ka 60 percent.
Ka kyntien GEOGRAPHY, ka thew ia ka jingbatai ia ki at ki them ha sla pyrthei, ki lum ki wah, ki riat ki ram,ki duriaw ki sohmyndur, kaba iajan bha bad ka kyntien Mariang.
Halor kane ka jingjia, Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Seng Kmie ka la pynrem jur ia kane ka jingjia ad ka la dawa ba ki pulit ki dei ban shimkhia ban tohkit bniah bad ban kem ia ki runar kiba donkti.
U Myntri u la kren ruh shaphang ka jingthmu jong u ba baroh ki nongrep bad ki nongbylla kin don hapoh ki skhim bai bam tymmen bad ba ki samla ki ïashim bynta ha ka Mudra Yojna ban pynurlong ïa ki jing thmu jong ki.
Ngi donkam ban don ka jingangnud khnang ba ngin poi sha ka thong".
“Hynrei nga la kren da kaba shai hakhmat jong u, ynda la bthah bad lada pynlong shwa ïa ka jingtih bniah nangta yn sa lah ban wanrah ïa ka lynti Rel ha kino kino ki bynta jong ka jylla bad lada ka Sorkar India ka angnud, ïa kane ka pisa yn pyndonkam ban shna ïa ka Lynti Rel sha ki jaka kiba kwah khnang ban pynmyntoi hi ïa ki paidbah bad ba ki paidbah ki kmen ban don ïa ka lynti Rel," u la ong bad bynrap, “u Myntri u la kmen ban ïohsngew ïa kane bad ong ruh ba ka jingpynkynriah noh ïa ka projek lynti Rel na Byrnihat-Shillong ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pisa yn ai noh sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla.
Kumne : Ka umjer bad u slap kiba hap shi bynta ka ngam sha ka khyndew, bad nangta la kjit ïa ka da ki thied ki dieng bad ki jhur kiba im.
Lah ban kdew ba kane ka jing kem ding, lada don ki briew kiba marjan ne ki paitbah ki la kloi ban iohi, kan  nym don kano kano ka jingklang kaba jur ïa kane ka iew.
Nalor kine ki nongkren, la iashim bynta bun ki riew shemphang kiba la pynpaw ia ka jinglap bad ka jingshem jongki halor kane ka IOA, ka 6th Scheduled ha ka jingiadei bad ka jaitbynriew Khasi.
Ïa kane ka ïew pyni nam la pynïaid da ka ophis jong ka General Manager District Commerce & Industrial Centre ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis u Superintendent of Fisheries South West Khasi Hills District.
Hynrei sa shisien ngin pynkynmaw ba nangne shakhmat ka shong sa ha ka University, ka sorkar, ki nongpynïaid college, ki nonghikai, ki kmei ki kpa bad ki khynnah pule ba kin rai ïa kiei kiei baroh bad lada ki samla pule kin tyngkhuh mawsiang bad shah rah umsaw ha ki snem ban wan, sngewbha ynnai ong pat ba ngi khlem maham.
U Bah Kennedy u la iathuh ruh ba ki nongialam bad ki dkhot ka seng Congress na Mawphlang ki la rai ban don beit bad ka seng Congress da kaba ki la ong ba da u mih u Bah Lamphrang un mih hi marwei bad ki la ong shuh shuh, " Lada u hynmen u leit ïing briew, ngi ki para ngim leit bud ban sah bad ka briew jong u hynrei ngin sah bad ka kmie.
Ka jingtrei shitom jong ka IIM Shillong ka la kyntiew kyrdan ïa ka sha kawei na ki jaka pule ba biang tam ha ka ri.
Lada ngi pyrkhat ba ka Baibl kam don jingїadei bad kiei kiei kiba jia ha ka jingim hangne ha pyrthei, kata te ngi la lait sharud.
Kumta ki bor pyniaid ki la pynsangeh bad khangdam noh ia katei ka skul tang mar ia ioh khubor halor katei ka jingjia namar ka jingbym shngaiñ halor ka jingrah tiar siat jong utei u khynnah bad ka jingbym tip shai ia ka daw ba shalyndet.
U bah Prestone Tynsong u ba long u Symbud myntri rang bah ka jylla bad u MLA na ka party NPP, u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka party NPP da kumno kumno ruh 18 seat kan jop ha kane ka election GHADC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong “Ngi kyrmen ba ka Party NPP da kumno kumno ruh kan lah ban jop 18 seat ha kane ka MDC election ha GHADC."Mynta ka sngi la dep ban pyndep ia ka jingiathep vote ban jied ia ki 29 ngut ki MDC na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Haba ïanujor bad ka ri jong ngi, ki ri ba marjan jong ngi kum ka Afghanistan, Sri Lanka, Nepal bad Bhutan ki long kiba kham shngaiñ na ka bynta ki nongthoh khubor.
Hato ka Sorkar ka la long kaba la pynkhreh lypa kumno ban leh lada jia ba jia ki jingjia ba sngewsih khlad noh na kane ka jingpang Coronavirus.
Shillong, Naitung :Ki dkhot jong ka Seng Ri War Development Organization (RWDO) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shipai Border Security Force (BSF) ki la ïoh ban kem noh ïa laingut ki khar Bangla ki ba donkti ha kaba tuh dieng na ki bynta khappud ka Bangladesh kiba hap hapoh ka shnong Nongjri Tishang Pungdiengïong ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Halor kitei ki jing kynnoh u Marak, Chief Conservator of Forest u la pynshai ba ia ka jingtrei ha Syndai Park la pyntrei da ki nongtrei ka tnad Forest & Environment ba kyn thup naduh u DFO, Range Officer, Forester bad kiwei.
Kine ki nongtrei shitom ia la ki kam ki dei ka Nibathrang Maskut(Asha), Genebib Bhoi (Asha), Kyrmen Maskut (Asha), Alwot Maskut (Aganwadi), Wanpyntngen Dkhar (Anganwadi) bad Mus Lamare (Anganwadi).
Ka Meghalaya, kadei ka jylla kaba shaniah khambun ïa u jhur uba wan na shabar, ka jingkiew dor kadei kaba ym lah ban kiar satia bad hap ban ïatyllun lang ha kane ka jingkiew dor ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India.
Ka thymmei jong utei u jumai, la iathuh, ba ka ei ha  Kanaighat ha Bangladesh, kaba don ha khappud jong ka India.
Hynrei ki dkhot jong ka seng Congress, ki la iai bteng ban tar ia ki kot ki sla bad kawang sha ka shuki, ba don u lamphang dorbar bad ki la kawang ruh ia kawei ka jingthoh banner, sha ka jaka shong u lamphang dorbar, hadien ba um don shuh, ha katei ka jaka shong jongu.
"Katba na ka liang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, uba long ruh u kongsan ha kane ka jingrakhe ha District Library, u la ong, “Ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingshah thombor ki khunlung khynnah bad ka jingpyndonkam ïa u drok ka dei ka jingïakhun ba ngi dang ïakhun na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Nongstoiñ, Ïaiong 18: Ka Nongstoiñ Butcher & Social Welfare Association ka pyntip sha baroh ki paidbah nongbam doh masi, ba na ka daw ka jingkiew dor palat jong ki masi na jaka thied masi, ka seng kam banse ka hap ban pynkiew noh ïa ka dor doh nangne shakhmat.
U Waheh shnong ka Khanduli u Yooshida Nongspung ula ïathuh ba ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kala siej jubor ïaka signboard hapoh u pud u sam jong ka shnong Khanduli na bynta ban khrong khajna ïaki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli.
Nalor kane, yn sakhi ruh ïa ka jingwanshimbynta katto katne ngut ki khlur ïakura ba kynsai jong ka ri, kiba kynthup ïa u Govind Sahanin (RSPB) u ba la ïohrung quarter final ha ka World Boxing Championships 2021 kaba long ha Belgrade, u Shiva Thapa (Assam) u ba la bat hynriew sien ka namlahduh ha ka Asian Championships, nangta u Rohit Tokas (RSPB) u ba la jop takma rnong ha ka Commonwealth Games 2022 kaba la long ha England, ryngkat bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi ka Association ka la leit ban iakynduh ia u State Zonal Officer ka NIOS ban wad jingtip ha kaba iadei bad ka 4th Semester examination jong ki 2nd batch D.El.
Ha kine ki Nook ki samla na ki shnong ba marjan kin ïatrei ia ki kam ban pynbeit ïa ki jingeh ba ki briew ki ïakynduh ha ki shnong ki thaw jong ki.
Uwei na ki nongialam ka seng congress u Janar dhan Dwivedi  u la ong ba ka CWC ka kwah ban pynbna ia ka kyrteng u Rahul kum u kyrtong MRD hynrei ka President jong ka seng ka Sonia Gandhi kam shym la ailad, ka la ong ba kam dei ka rukom jong ka seng ban pynbna kyrtong MRD shuwa ka elekshon.
Ha kajuh ka por, ngi dei ban buh jingmut ba ïa ka Job Reservation Policy 1972 la pyntreikam lang ha ka jingjied ïa ki samla na kane ka jylla ba kin leit pule ha ki kyrdan doktor, karikor, bad kiwei kiwei.
U la buh ka jingkyrpad ia ki briew ba don bynta lang lane ki trai jaka da ka ba ong “Wat ju long khwan myntoi marwei  bad  dei ban ai ka jing treilang ha kane, namar ba lada ia kane ka  surok la lah ban dep kan long ka jingmyntoi ia ki bad ia ki nongshong shnong hi baroh kawei".
U Bah Ardent M Basawiamoit u la ong ba “Ka VPP ka don hangne ha Mawkyrwat ban pynthikna ïa ka jingjop na ka bynta ka MDC bad MP election, u paidbah u jied ïa u MLA  na Mawkyrwat Constituency na ka UDP, na Mawkynrew Constituency na ka PDF, na Mawthadraishan na ka HSPDP hynrei hato ki paidbah ki ai jingbit ïa ki ban leit ban pynïasoh ïalade sha ka NPP".
“Ïa ka Meghalaya Games la pynkhie im biang ha u snem 2019 hadien ki 16 tylli ki snem ba ym shym la lah shuh ban pynlong.
Lah ban kdew ba hadien ba la wai ka jingialang kaba la long ha ka 19 tarik u jymmang  la kylli na kitei ki saw seng hato kin dang don shuh kiwei pat ki party bym dei Congress ban wan ia snoh lang,  la ioh jubab ba kin dang don bad la kylli biang hato la phah jingpyntip sha ki ruh, namarba ym shym la iohi ia ki ba kin donlang ha katei ka jingialang   “La phah jingpyntip hynrei ym ha ka rukom kaba dei" ong u bah Ardent M Basaiawmoit, Vice President ka HSPDP.Hynrei mynta ka sngi nalor kitei ki 4 seng la wan ruh  ban shong jingialang da ka seng BJP bad ha katei ka jingialang ki la ong ba kim lah ban ia don bynta lang ha katei ka komiti naba kim shym la ioh shong ha ka jingialang ba nyngkong naba ym shym la pyntip  biang por ia ki.
U la ong ruh ba haduh mynta ym tip shano bad haduh katno ka jingdawa ILP ha ka jylla ka la ïaid shakhmat.
Ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta ha kane 2nd Inter Office T20 Cricket Tournament 2023 ki don baroh 19 tylli ki kynhun bad ïa kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd Inter Office T20 Cricket Tournament 2023 la wan ban khylliap pyrda da u Bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah B.J.Kharshandi, Sub Divisional Officer (SDO) barim jong ka Ranikor Civil Sub Division, lem bad kiwei de ki ophisar sorkar bad ki nongpeitkai bad ki nongkyrshan jong ki ar tylli ki kynhun.
Ka seng ka la shong jingïalang mynta ka sngi Ba lang ha office treikam jong ka ha Chiehruphi da kawei ka jingmut ki la shim ïa kane karai ban khang noh shisiendon ïa barok ki transporters ki ba kit dewbilat bad clincker ba kit palat pud.
Ha ka juh ka por u la ong ba ki sengbhalang ki dawa ba ka sorkar ka dei ban pynduh noh ia ka Ordinance.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem u la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah jur ïa ka jingdon jong katto katne ki jaka kynshew pisa (Bank) kiba khlem burom shuh ïa ka sngi kynmaw burom ïa u kpa ki dak thoh Khasi u Rev Thomas Jones.
kane ka jingïashong liang ha ki District Councils ka wanrah ïa ka jingtlot kaba jur namar kumno ngin ïa leh pyrshah bad ka Secretariat ha kaba ïadei ha kajuh ka seng?" la kynthoh u Bah Dkhar.
Bad kawei ka kam kaba ieng ha khmat eh (top priority) ba ka sorkar ka dei ban pyndep noh ka long ba ka jingiapynbeit kut noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka dei ban wan jia khlem artatien shuh shuwa ban kut ka der (term) jong ka (sorkar jong ngi).
La sdang ïa ka jingïakop naduh 7 baje mynstep bad ka jingsdang ban mareh ka dei naduh Malki Point sha Barik Khun sha Swimming Pool bad ka kut biang hapoh Malki Point.
Katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor la ong ba ki shnong kiba la shah ktah ha katei ka eriong ki kynthup ia ka shnong Mawkynbat, Mawsnairieh, Mawsngapwir, Mawkynrum bad kiwei kiwei de ki shnong kiba marjan jong ka thain Umyiap.
“Na ka liang ka SSCL, kin hap ban pynlong shwa ia ka annual meeting ban ia kren halor kane ka bynta bad hadien ba ki la pdiang ia kane, ka sorkar kan sa lah ban file ia ka Financial Statement"u la ong.
Naba lada kata ka JUTANG KABA NYNGKONG KA LA LONG KA BYM DUNA, YN YM DA LA WAD JAKA IA KABA AR" Hebru 8:6-7.
Nongpoh: Ka kyrwoh na ka KSU, ka iathuh ba mynta ka sngi, ki nongialam ha ryngkat bad ki dkhot ka KSU Umsning Circle, ki la ioh ban bat haduh 90 ngut ki bar jylla, kiba la rung beain sha ka jylla khlem ki kot ki sla ba biang bad kiba thmu ban leit trei bylla ha ki katto katne ki Karkhana Dewbilat kiba don ha East Jaintia Hills.
Jowai, Naitung 03: Ka North Liberty Higher Secondary School Jowai kala ïoh ban mihkhmat sha ka lympung ïalehkai phutbol jong ki khynnah skul ka ‘State Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’ ka ban sa long shen ha nongbah Shillong, katba ha ka H.K.Singh Memorial Secondary School kan mihkhmat haka kyrdan Under-14 jong ki kynnah shynrang.
Ka jingïaleh Hills State ba pura ka la sdang ha ka snem 1970, te kito ki volunteer kiba la ïaleh kham shuwa ïa katei ka snem 1970 ka la kut noh haka Sub-State, namar kita ki ba ïaleh Hills State ki la pdiang noh ïa ka Sub-State ha u bnai April 1970.
Ki la lap ba ïa katei ka jaka ba dei jong ka sorkar, la tih ha ka jingdon jingthmu ban pyndap ïa katei ka jaka bad ban tei ïa kiwei ki jingtei da ka kynhun shimet.
La ong shuh shuh, ba halor kane ka mat, kaba donkam ban ia pyn shong nongrim, ka dei halor ka ain kaba la don lypa ha u snem 1971, ka North Eastern Regions (Reorganisation) Act, 1971 bad ba ki jylla, kiba don bynta lang kin ia rai halor katei ka kam, ong ka kyrwoh na U Geli Eti, President Arunachal Pradesh Youth Congress, U Mahananda Nungleppam, President, Manipur Pradesh Youth Congress, U Richard Mrong Marak, President, Meghalaya Pradesh Youth Congress, U Dr.Lalmalsawma Nghaka, President, Mizoram Pradesh Youth Congress, U Limayangba Longkumer, President, Nagaland Pradesh Youth Congress, U Pujan Biswas, President, Tripura Youth Congress.
Ki la ïohsngew kumno kane ka kynhun ka ïalam lynti ïa ki startup bad ki kam bapher bapher kum ki kam jngoh kai, ki kam kiba ïadei bad ki jait jingbam tynrai jong ka thain shatei lammihngi, ki kam shna tiar tynrai bad ki kam thaiñ jaiñ.
Haba ia kren pat ia ka kamai u la ong ba ka shong ha ka kontrak ba ki ioh hynrei lada ia khein kyllum ia ka jingioh ha ka shibnai ka long kumba T.70 hajar tyngka eiei.
Kitei ki khus nam ki dei kiba la tip kum ka  U Tirot Sing Award  na bynta ka Arts & Literature, U Pa Togan N Sangma Award na bynta ki kam shakri paidbah ne ka kam shakri ia ka imlang sahlang, U Kiang Nangbah Award na bynta ki nongialehkai Sports.
Halor kane, na ka liang ka PCI ka la kyrpad ia ki sengbhalang ha Jaintia Hills ba kin sngewbha ban pynlait noh ia ka jingpakhang surok ba 48 kynta ha East Jaintia Hills khnang ban ailad ia ki nongwan iaseng.
Ha ka Census 1960 -61 jong ka Assam u pud u sam jong ka United Khasi Jaintia States ka paw shai bha, balei ba ym ia pynbeit beit katkum katei ka Census?Ha kane ka por ba mynta, ka jingkyntur pud shapoh Meghalaya ka don na baroh ki liang.
Ha  ka met jong ki  ki kit mar 6 kilo ki kynja bom pynbthei.
Shillong: Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki lad pathaikhubor, ki la don shibun ngut ki nongrep Sying hapoh ka thian Mawshynrut, ki la pynrem jur ia u bah Donbok Shadap, halor ka nongrim bad ka jingkynnoh jong ki ba um shym la siew shuh ia ka pisa kaba T.19 lak, kaba dei ka pisa jong ki nongrep Sying naduh u bnai July jong u snem ba la dep.
Kaba sngewtynnad ka long, hapoh kita ki 1000 snem, ka jingbishar ia ki Israel, hapoh jong kata ka Nongbah, ym donkam shuh ia ka sngi ia u bnai, hynrei ka Burom u Blei ka pynshai ia ka bad ka jingshai u Khun Langbrot (u Jisu Khrist) Jingpynpaw 21: 23-27.
Na ka liang jong ka Sylhet Catholic Diocese ka pynpaw ïa ka jingai khublei ïa u Bishop Gomes ba la shah jied bad pynpaw ka jingkyrmen ba U Mynsiem jong U Blei un ïai don ryngkat bad u Bishop baroh shi jingim jong u kum u Nongsharai mynsiem ka Balang Katholik hapoh Bangladesh, kane ka long katkum ka jingïathuh jong ka Bangladesh Khasi Catholic Youth Association (BKCYA).
Ha kaba ïadei bad ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingai lisen bad ka jingpynïadei bad ki nongshna waiñ, u Myntri Rangbah ula pynthikna ïa ki paidbah ba ka jingshim ïa ka bai lisen kan long kaba duna dor bha bad ula pyntip ba ka sorkar ka dang don ha ka lynti ban pynïaid beit pynïaid ryntih ha kaba ïadei bad ka rukom rejistar ban plie lad ban poi sha ki nongshna waiñ kane ka jylla.
Ha kane ka sngi u Bah Paul u la pynshai ba ha ka ilekshon ba dang shu dep ki paidbah na rilum Garo ki la jied kham bun ïa ka seng NPP bad ki paidbah ha rilum Khasi Jaiñtia ki la jied kham bun ïa ka UDP, hynrei kine baroh ar tylli ki seng kim lah ban synshar marwei.
Na ka liang u Samla Donald V Thabah General Secretary ka KSU Sengkmie u la ong ba na ka liang ka Seng, shen kan sa hiar noh mar mar sha katei ka shnong naka bynta ban jurip iaka long ka man iaki briew jong ngi hakatei hi ka shnong.
Lashai ka sngi pat kan dei ka sngi ba la ailad ia ki kyrtong kiba kwah ban weng kyrteng noh ia lade na katei ka elekshon shiteng samoi.
La lap ia katei ka khynnah samla, ba ka don ia katei ka jingpang, ynda haba la test ia ka met jongka.
Ha kane ka prokram la wan ïashim bynta da ki dkhot jong ki ar tylli ki Farmer Producer Organization (FPO), ‘Ka thup ki nongrep Producer Co-operative Society Limited’ na ka shnong Pariong, ‘U Shang ki Nongrep’ na ka shnong Nongthliew bad ka Roilang Soceity na ka shnong Mawkynbat, Eastern West Khasi Hills District.
" Ula ong ba “Ngi sngewthuh ba ka jingthmu jong ka sorkar ban kem bad set ia ki dkhot jong ka KSU ka long ban pyntieng pynsmiej ia ki ba kin pyniaid shakhmat ia ki jingtreikam jong ki na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk, hynrei ka khubor ka jong ngi sha ka sorkar ka long, leh katba phi kwah ban leh, kem ia ngi, set ia ngi, bom ia ngi, hynrei kine kin ym lah ban khanglad ia ngi ba ngin pyniaid shakhmat ia ki jingkut jingmut bad ia ki jingtreikam kiba iadei ban aijingiada halor ki hok jong ki trai shnong riewlum kiba dei ki Khasi.
“Da ka jingplie ia kine ki jaka hikai, ka nongbah Shillong kan long ka jaka ban iakren bad ka lynti jong ka put ka tem bad ka karkhana ka siaw ka rwai.
Na ka liang u Sangma u la ïakren bad ki samla kumjuh ki kynthei jong ka shnong ha kaba kut ka jingkren jong u.
Ki pulit ka Karachi ki la ioh kem noh ia 3 ngut ki dkhot jong kawei ka kynhun ba ju lute ia ka umphniang shet jingshet da kaba pyndonkam ia ka kali ‘Van’ pulit na ka por sha ka por.
U Blei ula kren lypa u ds ong-“70taiew la pynkut halor ki briew jong me…….
Ka Raid Mynsaw Ka mih pyrthei ha ki snem 1990 ter ter.
Ka Jaiñtia Coordination Committee for Reservation Policy (JCCRP), ha ka 31 tarik Jymmang ka la pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Khliehriat, East Jaiñtia, ban dawa ïa ka sorkar ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun briew.
Ka pynbakla lynti ïa lade bad baroh.
Na ka liang u Dolloi Waheh Puramon Kynjing kum u khlieh ka niam khlieh ka Elaka haba iakren u la iathuh ba ka nongrim jong ka jingpyndep niam ha kane ka sngi ka long ba ki khun ka Raij ka shnong ki pyni ka jingburom bad kheinkor ia ka Mei mariang kaba la theh sei ki jingkyrkhu ia u khun bynriew ha baroh ki liang bad ha kane ka sngi kat kum ka adong niam ki khun ka Raij kim bit ban trei ban ktah ne ban leh kino kino ki kam da kaba pynjot bad pynsniewdur ia ka mei mariang bad ki sawdong sawkun jongka.
Ïa kane la leh ha ka rukom treikam kaba la buh da ka por katkum ka jingpynbna ba la ai na Red Fort.
Hynrei lada ngin pule na ka Kitab Jingpynpaw 21:13 la thoh kumne, “Naphang mihngi lai ki khyrdop".
Ia ka daw kaba la pynlong ia utei u rangbah ban shim ia katei ka rai ba khadduh ym pat lah satia ban tip bad na ka liang ki pulit ki dang pyllong ia ka jingtohkit kaba bniah.
“Ngi  kwah ban pynpaw ruh hangne ba ka pa khang shnong ba la khot ha ka 10 bad 11 tarik mynta u bnai ka la ktah jur  ia ki khynnah pule namar la hap ban pynkynriah lut ia ki eksam jong ki,.
Ka Article ba 10 ka kren shai kumne, " ba ym lah ban kyndang jubor ïa ki Trai Ri na ka khyndew bad ka shnong ba ki shong ki sah.
“Nga khmih lynti, ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar India bad ki Jylla, na ka bynta ban nang pynkhraw ia ka Ri jongngi" ong U Sangma.
Ngi phah ïa ka jingkyrkhu jong ngi sha une u samla ba kumba u la pdiang ïa kane ka lyngkor kaba khia shibun eh, un lah ban pyndep hok bad ban kit na ka bynta ka burom ka ri bad ka jingmyntoi u paidbah.
Ka Meghalaya lyngba u Abhishek ka la pynhap 5 wicket ha ka 47 ron ha kaba ka Puducherry ka la shah pynhap baroh tang ha ka 188 hadien ba ka tied nyngkong.
U nongiasaid ain jong ki Nonghikai ba shah pyndam sialieh u MF Qureshi haba kren mynta Ka sngi u la ong ba mynta ka sngi ka Kashari ka la bishar bin pa bin ia ki kot ki sla jong ka kaiphod ka High Level Scrutiny Committee, ia ka kaiphod ka CBI bad namar ba ki bun ki nonghikai kiba ujor halor kane, ka Kashari kam pat lah ban rai bad ka dang bishar ia ki.
Ka seng ka the ka khum ïa ki dkhot jong ka bad yn ym don ka jinglehmon jongno jongno.
U ong – “Wat pynkynriah ia u Mawpud uba rim uba ki kpa jong me ki la buh".
Ha ka jingpyrshang wad jingtip u Rupang, na katto katne ngut ki riew rangbah la sngewthuh ba ki kyrtong MDC -2014 na Langrin Konstitwensi ki dang pyrshang ban thaw ia kawei ka Forum ban jied ia u kyrtong monlang.
Shuh shuh haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingdon ki skim jong ka sorkar pdeng kiba ka jingkyrshan pisa kam dei shuh 90:10 persen bad don kiba poi mynta sha ka 80:20 bad don pat kiba poi 75:25, na ka liang u Gagan Jain uba dei uwei pat u nongïalam ka BJP na Meghalaya u la ong, “Ngin sa rah ïa kane ka ishu bad ka Ministry ba dei peit ban kyrpad ba kan pynjynsur khyndiat ïa ki kyndon.
Ki masi ki don kumba 41 tylli ba la thmu ban shalan thuh sha Bangladesh.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki samla GNM, School of Nursing jong kane ka Hospital.
Ïa kane ka tournament ba shi sngi la pynlong ha madan kynjat bol jong ka shnong Jongksha ha kaba la wan ban sakhi lang u Sorkar ka Shnong Jongksha u Bah Olet Kharsahnoh kum u kongsan, Bah H.Suting, K.Songthiang, T.Kharsahnoh kiba dei ki coach jong ka Jongksha Grassroots Football Centre bad ki kmie ki kpa jong ki heprit.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 11 baje mynstep ha 1st Ground SSA Stadium, ka Nongumlong SC ka la ïakhaid bad ka Lumdiengjri SC hadien ba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar 2 kol.
Kane ka surok na Lad-Mawiong Sung shaduh Jaranong bad Sylwen Sung Valley ka dei ka surok u budlum lane ka rishot bah ia ki paid nongrep ba pyndonkam ia ka bad kaba lah ban iaid tang kawei kali ha ka juh ka por,kawei kaba kiew ne kaba hiar.
Katba ka KHNAM ka la kren shai ba ka dang shaniah ha ka jinglong nongialam jong u Bah Ardent bad kam don kano kano ka jingpyrshah ia u haduh mynta.
Ka HLC dang shen, ka la rai ba ki briew kiba sah beain ha Them Iewmawlong ki dei ban mih noh na katei ka jaka bad kim dei ban ap haduh ba ka sorkar kan kyndang ia ki namar ba haduh mynta, ka sorkar kan iaid shakhmat ban iaid shakhmat ban pynkynriah noh ia ki briew ba sah ha Them Iewmawlong.
La ioh jingtip ba ki nongshong shnong jong ka Lumshnong lem bad ka Elaka Narpuh, ki la ia mih paidbah mynta ka step ban pyrshah halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Pollution Controll Board (MPCB), ban pynlong ia ka jing ia lang paidbah ban ai bor ia ka Star Cement, ba kan lah ban tih mawshun shuh shuh na ka 9lak ton sha ka 25lak ton ha ka shisnem.
Shillong:Ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la jied ia 9 ngut ki rangiakura ki ban iashim bynta ha ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship, ka ban sdang naduh ka sngi Saitjaiñ.
Te kumta ka jingïakhun final kan long ha ka sngi Ba-ar ha ka por 4:30 jammiet.
U Chief Minister ka Assam,u Himanta Bishwa Sharma uba kham shalak bad sian buit bha u la dep ia kynduh bad u Conrad Sangma ban ia thaw buit (planned) lypa kumno ban ia thaw sorkar ha Meghalaya tang mar ia dep pynbna ia ka result MLA elekshon.
Naba ym dei ka bor kaba nano nano hynrei kaba na u Blei, bad kito kiba don ïa ka ki long kiba la buh u Blei.1 Petros 2:13[13]Na ka bynta u Trai, to kohnguh ïa kano kano ka bor synshar, la ïa u patsha kum u nongsynshar rangbah, Ks advice ia baroh ki nong niah bus bad ki passenger ruh kumjuh.
“Namar kane ka jingbym sngap ka sorkar, ka jingiakhih kan iaid beit kumba la pynbna bad lashai kan don ka jingialang jong ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ban shim shuh shuh ia ki lad jingiakhih, la ong u Bah Nongsiang.
Haba ka kashari jong ki arngut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice (CJ) u Justice Sanjib Banarjee bad u Justice W Diengdoh ka shim bishar ïa ka PIL ba la ujor da u Flamig B Marak pyrshah ïa ka sorkar jylla, ka kashari jong ki arngut ki nongbishar ka la hukum ïa ka sorkar jyllla bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kin file la ki jong ki jong ki affidavit halor ka jingpynlip bording da ki bun kynta.
Ka Russia, ka la pynjot pynjulor ia ki jaka paidbah, lyngba kitei ki namding, kiba ka la siat pynher ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Ka dorbar shnong ka la rai ba baroh ki jingïalang ïalap Election jong ki candidate hapoh ka shnong yn pynïaid da ka Dorbar shnong.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka dorbar shnong ka dawa na ka kane ka company shna surok jong ka sorkar pdeng ba kan pynkhuid ia ki rud surok khnang ba kan long ka ba khuid ba suba ba kan wan rah ia ka jing itynnad ha ka shnong ka thaw.
Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka ka la kyntu ruh ia ki nongwankai na ka jylla ba kin bat ia ka jingryntih, ban ym ialum lymbung, ban bat ia ka akor burom bad khamtam eh ba kim bit ban bret jaboh jabain, bilor ne plastic ha kine ki jaka shangkai.
U la ïathuh ba ha kane ka jingkhynra ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 400 tylli ki bilor kyaid ba dang dap bad ong ba kane ka jaka ruh ka dei kaba la shu pynïaid be-aiñ khlem license bad ka jinglap ïa ki jri sop bun song bym pat pyndonkam ka pyni shai ba kane ka jaka ka ladei shisha ka ktem awria.
Naduh ka sngi ba la ïoh laitluid haduh kane ka khyllimat ba mynta kaei kaba ka Sorkar India ka la leh ïa kaba bha ka ban long ka jingïada, ka jingkyntiew ïa ka ktien ka thylliej, ïa ka riti ka dustur bad ban ïada ïa ki jaidbynriew jong ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei, tang kawei ruh kam pat don ba kan leh.
Ka jingkhapngiah ka Iewduh ruh ka dei imat namar ba ia thlieh dor bad ha bym biang dor la shu hap ban iaid bad king sawdong – sawdong ban ioh ia ka mar ha ka dor kaba kwah.
Ha kajuh ka sngi, ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ruh ïa u Superintending Engineer ka tnad PWD Western Circle, ban pynkynmaw biang ïa u halor ka jingkyrpad kaba ki la leit buh da ka jingthoh kham mynshuwa, ba un ïarap lem ban mang pisa ha ka ban shan surok na Dommawlieh sha Lawrynjam.
Hynrei ki kam ‘Benami’ pat ki pyntlot noh ïa kane ka aiñ kaba long kum ka stieh jong ka jylla baroh kawei.
U la ïathuh ba ha u snem 1952 hadien ba la don ka jingïakynduh lang jong ki nongïalam kane ka thaiñ shatei lammihngi la pynlong ba kin ïohi jngai ïa ki jinglong kyrpang ka Ri Khasi kum ka synshar khaddar tynrai, kum ka jingdon ki Hima, ki Elaka, Lyngdohship, bad kiwei kiwei, bad dei na ka jingïoh ïa ka khyrnit kaba hynriew ba dangsah haduh mynta ki riti dustur.
Ka jingialehkai jong ka English Premiere League, kan sdang biang naduh ka 17tarik Jylliew 2020, ha kaba ka jing ia kynduh kan long hapdeng ka Aston Villa pyrshah ia ka Sheffield United, katba ka Manchester City kan ia khun pyrshah ia ka Arsenal.
Kumta u la ong ba dei ha ka por ba long President u Roosevelt ba la pyntreikam ia u Social Security number namarba ka don ka jingkhyllem ha ka ioh ka kot ka Amerika bad ka jingpyntreikam ka long beit ba ki jingiarap ba ka sorkar ka ai sha u paidbah ki dei ban poi beit sha ki hynrei kam don eiei pat ka ban ktah ia ka jinglong shimet kumba long u Aadhaar.
U bah Lapang u la ialam sha ka jingthang sharak bad buh syntiew.
Ha kaba kum katei ka sngi, la kynmaw ruh ia ki katto katne ki rangbah jong ka Seng Khasi kum u Rangbah Sumar Sing Sawian (Bam kwai ha duwar u Blei), u Bah Mistin Tymthai, Bah Dipshon L Nongbri ki la long ki nongmait phang na ka bynta ka jingpynlong ia ka leh niam Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng na ka bynta ban pynneh pynsah ia la ka jong ka niam tynrai bad kajingngeit da kane ka pateng kaba mynta bad ka pateng ka ban sa wan.
Na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills kiba kynthup ia u Additional Superindent of Police, u ma Chemphang Syrti ha ryngkat u Magistrate ki la hiar kyrkieh sha katei ka shnong ban lap ia kane ka jingjia kaba shisha.
Bun sien ngi kynoh ia ka jingsniew jong ki surok da kaba aidaw bay m shna bha.
Bengaluru: Ka Ministry of Information and Broadcasting, ka la pan jingshai na ka  Kannada news channel Public TV, halor ka jing pynmih khubor jongka, ba U Narendra Modi, myntri rangbah duh, un iaid da ka helicopter bad un pynhap pisa sha ki paidbah na suin.
Ka KHNAM ka la dawa ïa kane hadien ba ka ïing bishar High Court (HC) jongka jylla ka la pynwai noh ïa ka mukotduma PIL ryngkat bad ka jingai jingmut ba ïa ka rai na ka bynta u snem ban pyntreikam ïa ka Roster dei ban ïatai sani bha ha ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla bad shim rai da ka Liang Synshar bad Liang Pyrshah.
“Kumba don ka jingong, ‘Ki kam ki kren kham jan ban ia ka ktien,’ Kumta ruh ki nongshong shnong ka Meghalaya ki dei hok ban ioh ia ka sorkar kaba buh shwa hakhmat ia ka jingtreikam kaba khuid ba suba bad kaba bit ba biang na ka bynta u paidbah," u la ong.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong kiba ha iing ha sem jong u tei u smala ki la pyntip ruh ia katei ka jingjia sha ki pulit ka Nongstoiñ Police Station bad na ka liang jong ki pulit kila register ruh ia ka case halor katei ka jingjia bad hadien ba ki la dep ban leh ia ki jingdonkam baroh kila aiti noh ia ka met jong u tei u samla sha ki ba ha iing na ka bynta ban pyndep ia kaba sah.
JOWAI: Ka Nongbareh Lyntiar Secondary School kan rakhe ia ka jingdap 32 snem jong ka jingiaid lynti ka skul ha ka 7 tarik Lber 2019 ha Madan skul Nongbareh Lyntiar Secondary School ha ka por 11:00Am mynstep.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh u Kyrshan Pamshong, President Shillong Lok Sabha Youth Congress, Rajesh Lapang, President Ribhoi District Youth Congress, Fernandez Dkhar, Secretary Shillong Lok Sabha Youth Congress, D.Daminot Sylliang, President Mawhati Block Congress Committee, Charles Marngar, Secretary Meghalaya Pradesh Congress Committee, Otril Pamshong, Working President Mawhati Block Congress Committee (MDC barim ka Mawhati) bad kiwei pat ki nongialam ka seng Congress.
Ki Samla ha Shnong ki shongkha ynda la biang bha ka rta bad kiba la 60 snem ka rta shaneng ki don 6 ngut ha Umngei.
Ha ka ba shim kyllum ia ka sur paidbah ha jylla ha kane ka ba jied kyrtong ban mihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri, manla ki ki nongkyrshan jong ki seng saiñpyrthei ne kyrtong shimet ki la pynksan jubor ia lade da ka ba kdew ruh ia la ki daw ba ki kam ban rah ia ka namjop, hynrei ha ba la phrang nia da ki riewkhmat ba la iaw bad ih ka pyrkhat ka jubab ka long ka ba sngew diaw.
Ka CCIB, ka dawa ruh, ba lada dei ban ker sainar, ka dei ban long beit na u mawpud jong ki arliang mamla.
Kane ka jingïakhun final la khreh ban pynlong ha madan kriket Nagaland Cricket Stadium ha Sovima, bad ka por kan long naduh 9 baje mynstep.
Ha kane ka jingïoh kem ïa kine ki kynthei la ïoh ban kurup 1790 tylli ki kuli dih pynbuaid kiba kyrteng Yabba tablets kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
“Hooid, ki bor khmih ki dei ban leh eiei halor kane naba ka dei kawei ka aiñ kaba treikam ïa baroh.
U Modi u la ong ba u kwah ban iakhun elekshon na ka bynta ka mat ban wanrah ia ka roi ka par ia u paidbah, hynrei ka Congress ka lehrain ban kren ia kata bad ka don tang ka thong ban pynkiew ia ka vote bank.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Centre for Social Justice and Governance, Tata  institute of social sciences, Mum bai, Maharastra, ka la khot sngewbha ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, & Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, bad u Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ka 27 tarik Jylliew 2014, ha nongbah Mumbai, ban ai jingkren bad ai jingshai ia ki samla pule kiba na kylleng ka Ri India kiba thrang ban tip ia ki jingsynshar Khasi States bad ka phang jingiakren ka long halor ‘Ka jinglong jingman, ka synshar khadar bad ki jingsynshar tynrai hapoh ki jaka Sixth Schedule’  ‘The Status of Tribal Political System within Sixth Scheduled Areas’.
Ka don ka jingsuba, ba utei u runar, ula pyniap ia ka tnga jongu, da kaba teh syngit da ka jain na ryndang jongka, haduh ba kan da iap.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait, u bah Mebanker Tding, na Mawsohmad Khatarshnong , u la ong ba kane ka briew ka phah ne share haduh u Myntri Rangbah ha ka post jongka da kaba thmu ban pynjah burom ia ki nongmih khmat MLA/MDC.Haba wad bniah la shem ba kane ka briew kam dei na shnong Mawsohmad hynrei ka jingthoh ha ka post jong ka lah long thik kumba ka tip ia ki briew ha shnong Mawsohmad ba kim ioh khaw bad ia la jingeh jong ki.
Ka kong Dlan ka la ong ba katei ka jingshah pyndik jong ki ka buh ha jingeh ia ki nongrep sying katei ka thaiñ ruh kumjuh, ka la ong ba kim banse shuh ban mih shakhmat ha kane ka sien kaba mynta namarba kim lah shah shuh ia katei ka jingeh kaba ki la ia kynduh baroh shi katta, “Ka ktien u blei ka ong lada shah thap ka diang pynshah sa ka mon,hynrei mynta te ngim lah shah shuh shisha,ngi hap ban kren beit ia ka jingshisha" pynkut ka kong Dlan Shylla President Green Ginger Association-Bhoi rymbong Unit.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ka jylla ba kim dei ban ngop ha ka bor jong ka pisa ban jied ïa ki nongthaw aiñ namar kane ka wanrah ïa ka jingkulmar lut ka synshar khadar.
Halor katei ka jingbym khot iakren lymne jubab ka sorkar ia ki 13 sengbhalang kiba la pynlong jingiakhih mynta ka sngi, bun bah ki la sah lyngngoh bad ki jingkylli ki la tap lep ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki, ioh ba lehse katei ka jingbym patiaw ka sorkar ka dei pynban ba kam i ler ia ka jingbun paid jong ki 13 sengbhalang kiba don tang hapoh ka 400 ngut   kiba la wan sha katei ka jingiakhih.
When we entered they were saying that UDP is a lost party but we see now UDP is a winning party and we will win and we will lead the government.
Shillong, Iaiong 03 : Ki Pulit ka East Khasi Hills, kila lap ba dei ka huri hura hapdeng ki ar kynhun kiba la shoh khaw-iang, kaba lam sha ka jingshah pyniap dusmon jong u Bah Omega Myrthong, uba la shah mait ka khlieh bad kti ha ki runar harud jong ka pung Umiam.
Hynnin ka miet, la ai ia u dai, u ata bad ki jhur, na ka bynta ka jamiet jong utei u actor, uba 52snem, hynrei, um shym la treh satia ban bam bad ym shym la shah ruh, ba un wan rah bam na shabar.
Ka shnong Umbir, ri-Bhoi ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingtip halor ka jingmih khubor ban don kata ka Pool Festival bad ha kajuh ka por, ka dorbar shnong ka la pynrem jur ia ki nongpyniaid bad khang pyrshah ia kiba thmu ban pyllong ia kane ka tamasa khlem ka jingtip bad ka jingioh jingbit na ka dorbar shnong.
Sa kawei pat ka pyrkhat shaphang une u Lum, ka long ban weng ïa ki jinglynshop shah pynngop ha ki buit thaw wit-thaw ar na ka longwei lang-shitylli ban ieng ka Hok ban pynkiew la ki Dei-ti, la ha ka longïing longsem, long dong long shnong, muluk -jaka ban ym die tad dor ïa ka Nylla khara ba la saiñ dur ki mynbarim, ki Longkñi-ki Longkpa.
" la ong u Bahnah“To, tangba phin sa hab wan shet lem sha iing ynda donkam mo.
Kine ki jait jhur ki iarap khamtam is kito ki briew kiba don iaka hypothyroidism.
Ka UDP ka la pynbna ruh ïa ki san ngut ki MDC ba kynthup ïa u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne (Sohra), Bah Paul Lyngdoh (West Shillong), Bah Mitchel Wankhar (Mylliem), u Bah Dawan Lyngdoh (Nartiang) bad u Bah Treilang Suchiang (Raliang) nangta u CEM barim ka JHADC u Bah Moonlight Pariat (Jowai).
Ka pyrthei-mariang bad ki jingim kiba don hapoh jong ka ki їadonkam mar kylliang na ka bynta ban im ban san bad roi.
Nalor kata la dep jied ruh ïa ki nongkitkam kiba dei jong ki samla ba kin nang trei sitom ha kaban pynkhlaiñ haman la ki jaka.
Ki jinglehkai myn ta ka sngi pat ki long ka West Khasi Hills DCA pyr shah ia ka West Jaintia Hills na ka zone 1 Group B.Shillong:U muktiar jong u Henry Lalremsanga, ula phah da ka ‘Legal Notice’ sha u Myntri Rangbah barim uba dei mynta u MLA ha ka Liang Pyrshah jong ka seng Trinamool Congress (TMC), u Dr Mukul Sangma bad ha katei ka ‘legal notice’ la dawa ba u Dr Mukul un hap ban siew ia ka bai mynrain khmat, haduh T.20 klur nalor ban panmap halor ka jingkynnoh ia u Henry ba u dei u ‘Kingpin’ ha ki kam khaii droksIa kane ka ‘Legal notice’ la phah da u Bah K.Kharmawphlang & Associates, uba dei u Advocate and Legal Consultant jong u Henry Lalremsanga.
Tylli, ngin ieng; saphred, ngin kyllon.
U la ïathuh ruh, ba ha ka jingïaid lynti ban trei ïa ki kam shna iing shna sem la lap ba u siej ba ju pyndonkam bha u dei u siej iong bad u siej skhong hynrei u la lap ruh ba kine ki jait siej kim dei kiba da don bun bha hapoh Ri-Bhoi District bad la ïoh tang ha Ladlasharai, Mawleiñ Mawkhan bad Umkei bad kine ki jait siej ki dei ba don bun pat hapoh South West Khasi Hills bad ha West Khasi Hills District.
U bah  Balios Swer u la pyntip sha ki paidbah  ba ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la pynkhreh 10 hajar tylli ki phom ban ai sha baroh ki trai par dewiong ban pyndap, bad u la kyntu ia ki baroh ki trai par ba kin pyndap ia kitei ki phom kiba ki lah ban ioh na  ophis jong ka  MSPCB ha lane shuwa ka 8 tarik u naitung, u la zong bal ah ruh ban ioh na  ophis ka  Association kaba don ha Moowakhu, Dkhiah West ha  East Jaintia HIlls.
Bad ka jingïalehkai kaba khatduhh hapdeng ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad Royal Pole Mihmyntdu ka la kut noh ha ka jingïakhaid, kata da 1 la 1.
Ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO), West Khasi Hills ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ha kaba la wan shim bynta da 26 tylli ki skul na kylleng ki jaka jong kane ka district.
Wat ka jingtohkit kaba thung ka KHADC halor ki kam jyrsieh ka shuh sah kut haduh kine ki sngi namar ka jingbymler ki Aiñ jong ka KHADC," ong u Bah Kharshiiing.
Ki riewstad anthropologist bad kiwei kiba pule bad wad bniah ia ka jingdon bad jinghiar pateng jong ki jaidbynriew bapher bapher ha snieh pyrthei ki kyntait phar ia kane bad ki shem ba ka long ka jingkam ka bym shong nia.
Lah ban kdew ba ka jingpynrung kyrteng mynshwa la pynshangeh shwashipor namar ba ujor mukotduma ka kompeni Insurance pyrshah ia ka sorkar.
Kine ki Committee kin hap ban leit jurip bad ïasyllok bad ki trai shnong jong man la ki shnong ha khappud kynthup ruh ïa ki nongmihkhmat naduh ki MLA bad MDC ban ïashai haba shim ïa ka rai.
Shillong, 27 Jymmang:Ka jingbym ler ka rukom pyniaid jong ka sorkar jylla ia ki paidbah ban leit sha ka jingialang jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi mynta ka sngi ha Polo, ka la pynlong ia kiba bun ki paidbah ban thnum bad iakynduh jingeh namar ba ki hap ban iaid tawiar shabar ka JN stadium bad iathngian na jingkhang kaba don tang kawei.
U Bah K.P.Pangniang nongmihkhmat barim ka Rambrai Jyrngam Constiytuency u ba dei ruh na katei ka shnong, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ha katei ka shnong la don ka Upper Primary School kaba la seng naduh lai phew snem mynshuwa.
Hynrei u shu ong – “Uta uba ngeit ha U, yn ym pynrem.
Sec.School.
Ka long kaba eh ban pdiang hynrei ngi hap ban phaikhmat ha ki jingïakhun.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Prestone Tynsong u Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ha ka jingialang la shim ia ka rai ban shah noh ban plie ia baroh ki jait jingialeh kai (Sport) ha baroh kawei ka jylla naduh ka sngi nyngkong kata ha ka 23 tarik mynta u bnai.
"Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la iathuh ba ka CAB 2019 ruh kam dei ka ba ngi lah ban pdiang namar kane ka CAB ba thymmai ruh kan trei kam tang ha ki  katto katne ki jaka jong ka Meghalaya.
Shillong:Ki nongthep vote ha Meghalaya, ki poi sha ka 76.60 percent, ha kane ka elekshon Lok Sabha 2024 bad ka jingpoi ki nongthep vote na bynta ka Tura Constituency, ka long 81.37 percent, katba ia ka Shillong, ka long 73.78 percent.
Haba twad jingmut na u MLA ka Mawthadraishan u la ong ba kam don jingeh eiei ia ka UDP ban jop na katei ka konstitwensi kaba u mihkhmat ma u bad ka jingjop ka UDP na Mawthadraishan kan pynthikna ruh ia ka jingjop jong u ha u 2018.
ki Hamas ki lah pyniap dusmon iaki riew tymmen,ki khyllung kiba dang kha bad ki lah siat dusmon kumba leh u Hitler bad ISIS.Ka Palestine kam don hapoh ka Bible.
Te kumta, ki im ka jingim kaba u blei u kwah ïa ki ban im.
U la ong ba ki nongrep ki dei ban im sngi ha ka kamrep jong ki bad kim dei ban pynmih ia ki kam kiba pynkhihwin ia ka shongsuk shongsain jogn ki ar shnong.
Ia katei ka video la don ruh haduh palat 10 Million ngut kiba peit hapoh ka website ‘Weibo’, kaba long ka website ba paw nam bha na China.
Hynrei i pat i la leh pynban kumne ia nga…" La jubab shai ka RidaU Panah uba la nang peit bad sngap ia ka, u la sat sia ha la mynsiem marsien ioh sngew ia jubab ka Rida.
Da ïuh da kyrdem ruh la sngew shong hok.
Kane ka shnong kaba mad ia kane ka jingeh ban shong khlem bording kadei ka shnong Saba kaba don marjan bad ka shnong Barato West Jaintia Hills District.
Baroh ki nongkhaii bar jylla ki dei ban don ia ki laisen khaii kiba treikam bad kiba la ioh na ki bor sorkar ba dei khmih.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Bah Donbok Khymdeit u la ïathuh ba naduh kane ka sngi kim don jingïadei eiei shuh bad ka UDP bad kane ka jingshim rai ban iehnoh ïa ka UDP kam don kano kano ka jingpyrshah ïa ka party bad ka dei ka mon jong ki nongïalam bad ki dkhot.
Mynta ka sngi na ka liang katei ka kynhun ha ryngkat ki nongïalam ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai, ka Synjuk ki Waheh Shnong Ri Jaiñtia, ki seng bhalang kynthup ïa ka JSM, JSU bad ophis na ka tnad PHE, JMB, DFO Social Forestry, District Urban Planner bad na ka Meghalaya State Pollution Control Board kila pynlong ka jingïalang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills ha ka jingpynïaid u ma M.Challam (ADM) halor kumno ban wad ki lad ki lynti ban ai ka jingïada ïa ki sawdong sawkun jong ka Wah Myntdu.
Shillong: Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ki bynta bapher jong ka jylla.
Shuh shuh u ong ruh ba kadei kaba ju jia na bynta kino kino ki party ban pynroh ïalade.
Na ka liang u Bah Pradip Kurbah, u la pynpaw ba u dap da ka jingkmen ba ka SBUK ka la treh ban ïatreilang bad ka FACES bad ka jingïatreilang jong kine ki ar kynhun ka long ban pynim ïa ka kam sawangka hapoh nongbah Shillong.
Kaei kaba ngi ïohi da ka jingwan jong ki surokbah kum ka Shillong Bypass bad kiwei, ka jingdon jong ki briew kiba pynkylla ïa ki surok kum ki jaka ban ïalehkai da ki kali bad ki ar shaka watla ki sngewthuh ba ïa ki surok ym shym la shna na ka bynta ki nongñiah ban tynneng ïa ki tyngshop ka phlim ‘Hollywood’ ba la ai kyrteng ‘Fast & Furious’ bad kaba bun ki bynta jong ka.
Dei ki Seng sah narphna ia u Jesu bad pyllait ia Barabbas kine te.
Ha ka ïalehkai jong ki khynnah shynrang Under-14, ka Upper Mawbidong Secondary School ka lah ban pynliem noh ïa ka Phlang Kynshi Upper Primary School da 3-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop.
“Da ki klur ha ka shibnai ka pisa kaba poi sha u Dr.Mukul" bynrap shuh shuh u Bah Kharshiing uba la batai bniah ba kitei ki pisa kiba la wan na ka tnad bapher bapher haba ia kheinlang ha ka shibnai na ki kam kiba u bat ki la kot da ki klur tyngka.
Hadien katei ka jingjop ba nyngkong, ka Malvika kan ioh ban iakynduh pat sa bad ka Wang Zhi Yi,  katba ka Ashmita  pat bad ka nongialehkai na China ka Han Yue ha kata ka rynsan ia aireng ba ki lah ioh ban kiew jong ka lympung.
Ka kong Suchen ka la iathuh ba ka jingshah tait shnong jong ka ne ka longkmie ka dei namar ba ka la sei madan ia ka jingbamsap ia ka skim 100 sngi MGNREG skim ka ba ka la pan ia ka RTI ha u snem 2019 ha ka ba na ka ne ka RTI la lap ba ka bainong sngi ki khlem siew bad ki skim khlem pyntrei ha ka ba ka pisa ka ba jah ka la kot da ki lak.
“Katkum ka jingkhaiñ jingdiah, la don haduh 9.38 lak ngut ki nongwan jngoh kai pyrthei tang hapoh jylla lajong, ha kaba ka jingbun ka dei ba wan na ka jylla Assam (43 per cent) bad West Bengal (14 per cent), lem bad ka jingsah ka dei na kiwei pat ki jylla," ong u Cyril.
Ki 9 tylli ki shnong ha ka thaiñ Rambrai kiba kynthup ïa ka Mawthaw, Umsiej, Urkhli, Mawmluh, Mawliehpoh, Mawiawniang, Marshiang, Nongshilliang bad Lawdibah ha ryngkat ka jingdonlang ruh ka FKJGP bad KSU Rambrai Circle ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingsuba tih marpoh khyndew ïa kaba ym shym la tip u dei uei ha kawei na ki jaka ha Mawlangria.
Ka HNYF Southern Riwar Circle na ka por sha ka por ka la dep maham lyngba ki kot khubor ha kine ki sngi ba ladep ban nym pynhiar ia u khaw sha ri Bangladesh, kata naduh na Lyngkhat, Pyrdiwah, Dawki Bakur, Riah jalong ter ter shaduh Muktapur; hynrei ka seng ka shem ba ki nongkhaii kim suid niew satia bad kumta ka seng  kam banse ban shu leit kem bad hadien ba la ioh kem ka seng ka la aiti ia une u khaw lyngba ki bor pulit Dawki bad sha costom office ba don ka Tamabil Dawki.
La iathuh ba u Dr.Mukul u la pyrshangban khroh ia ka kong Roshan ba kan weng noh ia ka shithi risain jong ka hynrei kam shym la treh shuh ban phai dien na kaei kaba ka la dep ban rai.
Ka Butter milk : Kane ka dei kaba lah ban pynneh ka jinglong um ka sniehdoh.
Shuh shuh ba dei naduh kane ka sngi ba ka Cultural Committee ka Seng Khasi Kmie man la ka janmiet kan pynlong ia ka jinghikai shad ia ki khynnah bad kumjuh ia baroh ki samla kynthei bad shynrang.
U la ong ruh ba ki bor pulit kin ai ka jingpahara kaba jur ia ki ing sorkar, ki kali sorkar bad kin peit ruh ba ki nongtrei sorkar lane ki riew paidbah kin ym shah pynthud ha ka iaid ka ieng jong ki.
Kumta haba ïadei bad kane ka jingjia na ka liang ki bor pynïaid district kim banse ban pynjari noh da ka kyndon 144 CrPC bad kumjuh ka korphiw miet.
Ka jingthmu jong kine ki Zonal Conference ka dei ban ai jingtip ia ki sorkar Jylla / bor pyniaid UT shaphang ki lai tylli ki Mission jong ka tnat ban plie lad ia ka jingpyntreikam bha ia ki skhim ha kine ki 5 snem ki ban wan katkum ka jingtreikam lang ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki jingkylla ha ka imlang sahlang kumba la thmu hapoh ki Mission ki urlong na ka bynta ka bha ka miat jong ki longkmie bad ki khynnah jong ka ri.
Halor kane ka mat, ka la kynthah, sa ka Priyanka Chaturvedi, nongialam ka Shiv Sena (UBT) bad ka MP Rajya Sabbha, hynnin ka sngi, ha kaba ka dawa ia U Narendra Modi, ba un thaw mardor ia ki ain, ba ki kynthei, ki lah ban pynneh, ia la ka jong ka jait jongki, kaba ki la shim, naduh ha ka por, ba kim pat ia poikha bad ba kin lah ban pynneh, wat ynda haba ki la ia poi kha ruh.
“Kane ka jingleh ka JMB kan wanrah shibun ki jingpang bad kan pynjaboh ia ka um ka wah namar sharum don bun ki lyngkha ba ki nongrep ki thung ki bet," la ong kine ki nongialam shnong.
Ha katei ka jingïalang la ïadon lang ki ophisar na ka tnad PWD, Health, Education, Tourism, kynthup ki nongïalam jong ki skul kiba kynthup ïa ki Principal ka sor Sohra bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban nang kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka Dewlynnong Nongkhnum bad ruh ban plie lad plie lynti ia ki samla katei ka thaiñ ha ka ioh kam ioh jam, kumta ka ophis jong u District Sports Officer West Khasi Hills Nongstoiñ ryngkat ka jingiatrei lang bad ka District Sports Promotion Society (DSPS) lem ruh bad ka Nongkhnum Area Lai Shnong Integrated Village Co-operative Society (NALSIVCS) ki la ioh ban pynlong ia ka jingai jinghikai na ka bynta ki samla ka thaiñ Nongkhnum ha kaba iadei bad ka River Rafting bad Kayaking ha kaba u Deepak Rana u la long u nongai jinghikai.
Ka Dorbar shong Moodymmai ryngkat  ka VDP shnong, ki kynmaw ieid  ia kine ki nongialam ka VDP ka shnong 50 snem mynshwa daka ba ki ai burom ia ki mynta ka sngi ha kaba  kiba haing ki jongki,  ki la leitshim ia kane ka jing pynkup burom.
Kumta u don jingkyrmen ba lada ka sorkar India ka la mynjur ïa ka 6th schedule kan sa wanrah noh ïa ka jingkylla namar ïa ka ilekshon MDC yn pynïaid da kawei ka rukom.
Ka Sputnik ka tied 172 run bad shah pynhap noh 4 wkt ha ki 20 over.
Baroh ki briew kim ialong ryngkat ha ka pyrkhat pyrdain namar kata ka jingsam lem ia ka jingnang jingtip da kiba la tip sha ki bym pat tip ka long kaba donkam tam na bynta ban pynkhlain ia ki longyieng longsem khnang ba ngin ioh ia ka imlang sahlang kaba khlain bad kaba skhem ha baroh ki liang.
Katkum ka jingong u myntri, ia ka skhim la pyntreikam da kaba shim ia kiba kham donkam ha kylleng ki shnong kyndong ha ka jylla.
Ka jingleit hiar biang jong ki sha Ïewduh ka pynpaw ba ka don kata ka jing-ot kilo laki-laka, ka jingban beiñ ïa ki nongrep," la ong u CEM barim ka KHADC.Haba kdew ba haba leh ïa kano-kano ka kam da kaba shu pyrkhat beit na bynta ka ilekshon ne saiñ pyrthei kam long kaba dei, utei u nongmihkhmat u la ong, “Leit ban kylli na ki nongkhaïi bad ki nongrep, kin ïathuh jia aïu ha ka por ba u Bah Ardent u long CEM."Shuh shuh u la bynrap, “Ka long ne em ka jingkyrkhu, ban shu kynnoh nabar ban shu kynthoh ba kata ka jing-ot kilo ka sdang ha ka por u Bah Ardent, haba ngi pynbeit ryntih ïa kiei-kiei, ka long kaei-kaei kaba sngew biria sngew thamula.
Na ka liang jong ka Sorkar MDA ka kamram, kaba ha khmat eh ka long ban pynthikna ba kan don ka jingshngain bad ka jingiada ia ki nongshong shnong ka jylla bad yn ym lah ban buh ia ki nongshong shnong ha ka jing ma.
U la ong ruh ba ka jing jia hynnin ka miet ka dei tang hapdeng katto katne ngut hynrei balei ba ki Nepali ki mih syndon puk ban thombor pyrshah ïaki samla khasi lada kim don kano kano ka jingthmu kaba sniew.
Sa shisien, kata ka ‘Single Window Agency/Clearance’ kaba ai jingbit ïa kine ki karkhana, ka mih biang.
Kiba la donlang ha kaba pynskhem ia utei u rangbah shnong, ki kynthup ia u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, u Bah Liander Nongshli lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka shnong.
U la peit ia uta u briew, uba kup da ka jain jot suda bad u shem ia lade ba u la shah peit da ki shijur ki khmat ba la thliew, ba i-shalak ba la kah-dum da ka jingsngew-pop, u bym salia ban tur muk-mak sha khmat jia katba jia.
La pynlong ïa ka Jingïaseng Presbytery kaba nyngkong eh ha Nongsawlia ha ka jinglong Moderator U Rev.Thomas Jones II bad U Rev.Griffith Hughs kum U Secretary.
Bunsien ngi la ju iohsngew iaki kyntien, ba ki khynnah bad samla pule ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew baroh ka wei, hynrei lada ka iai longkumnenaka ka jingthut ka bording na ka por sha ka por, shaei ka lawei jong ki khynnahbad samla pule jongngi kin poi?Halor kane ka phang kum u wei na ki samla pule bala ju mad teng ia kane ka sohsat,kumta daka mynsiem sngewsynei bad sngewlem ia la ki para khynnah badsamlapule,khnang ba yn lah ban weng iakane ka jingeh, kumta nga ai jingmut iaphi banangneshakhmat lada long kaba lah sngewbha phah iaki briew ba dei peit iaka tnadbordingba kin leit jurip man la ka por da kaba leit pynkhuid tista ia ki post light kibadonhakhlaw ha btap khnang baki diengbah kin nym ioh ban kyllon bad ban pynjot iaki postlight bad wire light.
U la iathuh ruh ba katkum ka jingioh jingtip na ka seng,la lap ba ki bar jylla ha kitei ki thain ki la seng la ki jong ki kynhun nong ialam shnong khlem da khein snep shuh ia ki Rangbah Shnong Khasi, ki Myntri bad u Syiem ka Hima Sohra, ka KHADC bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Peit ia ka phutbol, ym ju don uwei ruh u nongialehkai na Asia, ba un shah jied".
Nongpoh, Rymphang 22: Ki 3 seng ba kynthup ïaka KSU, RBYF bad FKJGP mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynrem jur ïaki riew thrang snam ba donkti pynïap ïa u heprit Kitborlang Marbaniang haka shnong Umtangar, ha kaba kila buh jingkylli ruh kaei ka pap ka sang ba u tei u heprit u la leh haduh ban shim ïaka jingim jong u na kane ka sla pyrthei.
Katei ka lad ka la wan hadien ba ka Iatyllilang SC ka la lah ban pynliem ia ka Mawpdang SC lyngba ka kol kaba la wan na u Iatyllibor Mynsong ha ka minit ba 30.
Na ka kyndong jong ka Ri kaba duk, na ka thaiñ shatei lam mihngi nga la ïaksaid hapdeng ka jingkyrduh bad khlem ka jingpynkyntiew skong da kino kino ki seng saiñ hima nga la kiew shaduh ka kyrdan kum u Deputy Speaker jong ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Ri.
Ki la don ki khep ba ki nongïalam shong ki la leit pynsngew ïa kane ka jingeh ha u MLA ba la khladnoh jong ka Shella Constituency u Dr.Donkupar Roy hynrei kane ka jingpynsngew kam shym la urlong satia tad haduh kine ki sngi.
Ka long ruh kaba sngewsangsot tang namar u pud u sam ngi la duh noh ïa bun ki mynsiem ba kordor namar bad mih bun ki jingïakynad haduh ba hap ban ïaleh pyrshah bad ban pyndonkam da ki wait ki sum kaba long ka jingeh shisha ïa ki paidbah ha khappud.
Kumban shu pynkynmaw, ha kane ka sngi Palei bun ngut ki briew ki la mynsaw bad katto katne ki la mynsaw jur hadien ba kawei ka trok tanker kaba kit umphniang petrol ka la kylla bad kem ding haduh ba kan da bthei.
Haba kren pyntip ia kane, u Chief Electoral Officer (CEO) u bah FR Khar kongor, u la iathuh ba mynta ka kynti, ki don 19,11,369 ngut haduh u Kyllalyngkot ba la dep mynta u snem.
U Lum Mawthadraishan u don marjan bad ka Mawphanlur, kaba long kawei pat ka jaka jngohkai ha kane ka thaiñ Sepngi jong ka Ri Khasi.
Ka GNLA ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban sangeh shi syndon ia ka jingkhynra ia ki dkhot ka seng ha Garo Hills lane kan pynkut noh syndon ia ka jingim jong u BDO ba la shah rahbor.
U bah Dkhakr ula kam ruh ba kane hi ka pynpaw shai kdar ia ka jingphai khmat jong ki paidbah ba bun balang sha ka parti TMC na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka jylla Meghalaya.
Hooid, ngi dang donkam ban phrang shuh ïa ki rukom treikam jong ki ba kin lah ban kyrda ïa ki jingdawa jong ki kanun bapher bapher.
Nongstoiñ, Rymphang, 26: Ka election ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla ka la poi, ha kaba ki kyrtong kiba la mih madan ban ïa aireng ha kane ka kyntiki la duh thiah duh dem miet la bad sngi.
Da katei ka buit, ba u skain pyrjong u ioh ban lap ia ka carbon dioxide, kaba dei na ka jingring bad pynhiar mynsiem jong u briew, hynrei, la lah ban khanglad ia katei ka buit jong u skain pyrjong, lyngba katei ka dawai, kaba lah ban treikam haduh 48 kynta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 323 ngut.
Shillong:Ka kynhun ki rangbiria ka Laitkyrhong ‘B’ (Hima Khyrim) bad u Balastar Rynjah na Hima Khyrim ki long ka kynhun lahduh ne u namtam ha ka sngi jong ka iakob siat khnam Rongbiria Ki Hima Ka Ri Hynñiewtrep kaba 31 kaba la pynlong ia ka da ka Apphira Archery Committee, ha madan 2nd Ground, Polo, Shillong, kaba la long hynnin ka sngi ka 4 tarik u Iaiong 2024.
La ai jingkren lyngkot da u Shri.W.Rymbai (EM) ha kaba iadei bad ka jingleh bha u Local MLA bad ha kaba khatduh la ioh ban kren ai khublei/pynkut bad ot ribbon da u Waheh Shnong, Ma Lasting Pala.
Ka World Bank mynta ka la bei tyngka ïa ki project ba kot palat ïa ka T.2400 klur hapoh ka Jylla bad ïa ka jingïaid ki kam ki jam jong kine ki projek la ai jingkheiñ sha ka kynhun ka World Bank da ki Ophisar ka Jylla.
Ha Delhi, ki paidbah ki kyntait war ïa katei ka jingthmu jong ka BJP.Kumjuh ruh,                 ha Himachal Pradesh ki paidbah ki la jied biang ïa ka party Congress (kaba la sdang troin) kaba ju  ai mon laitluid ïa ki kynhun Niam rit paid (religous minority) ba kin leh katba ki mon kum ka party bym ïashah niam shano shano ruh (secular party) ha ri India naduh ba ioh ïa ka  jinglaitluid (independence’ day).
Kan plie lad ïa ka jingpyndonkam ïa ka ïew digital ban ai jingïarap ia ki karkhana, ki ri, kito kiba don bynta ha kine ki kam ban sngewthuh ïa ka jingdawa bad ka jinglah pynbiang, ha ryngkat ka jingpynïasoh ïa ki nongai teknoloji bad ki nongpyndonkam ïa kine ki teknoloji.
U bah Allan West Kharkongor u la ong ba ki don bun tylli ki jaka ki ban pynshongshit ia u paidbah ba wan kai sha katei ka shnong Tynrai, kata nalor ka jaka peitkai kiba la pynkhreh ha ka lympung ka ba yn pyniaid ia ka prokram ,kin don ruh sakinongtem nongput ha madan madiah ha ka jaka ba don ka iewbah bad kine kin tem kin put baroh shisngi ban pynbyrngia ia u paidbah.
Hynrei kine baroh kim donbor bad kim lah ba pynjlan bad pynlyngkot ia la ka rta la jong.
Lada peit ïa ka rukom ba ngi pyndonkam ïa ki mobile, internet, ki jait ba ngi bam, ki riam jong ngi, ka ktien ba ngi pyndonkam ban kren te ngi la jan kylla long hi ki shakri te ka ba ma ioh ngin sa long ki mraw.
U ma A.War ha ka jingkren ula ong ba ka snam ka dei ka bynta kaba kongsan hapoh ka met ka phat jong ka jingim briew bad ka Blood Circulation ka ïarap ruh ban wanrah ïa ka oxygen hapoh ka met jong u briew.
Katei ka College ka don ka jingduna Nonghikai haduh 9 ngut khlem da khein ia u nonghikai Jingkhein ha ka Class XI bad XII.Ka College ka dang duna Nonghikai 2 ngut ha ka subject Political Science mar iwei ha ka subject Economics, History bad ha ka Botany, Physics bad Chemistry.
Haba ia kren bad u Rupang, uwei na ki nongai dawai kynbat Khasi u bah Donbor Malngiang uba dei ruh u dkhot ka Jaintia Indigeneous Medicine Association, (JIMA) u la ong ba hadien ba la dep ban ia shim bynta la bun tylli ki jingiasyllok bad ha ka jingiawad lad jingiarap u shym pynban ba kitei ki Workshop, ki dei tang ki thma porieh ia ki nongai dawai Kynbat ha kaba ka dei tang ka prokram ban thied buit na ki.
Na ka liang ki dkhot ka Seng ngin ïai long kiba phikir bad peit pyrman bha bad pynlong ruh ka jingtalasi kaba khah khah khnang ba ngin ïoh ban khanglad ïa ka jingrung jingmih ki poiei ki poiwir ha kane ka Ri kaba ieid ka jong ngi nangne shakhmat ruh," ong u Bah Shinestar Kharpan President, HYC- Umïam Circle.
Namar dei hangne kein ban ia thik ia woh iaka synshar ka khadar, ka Bishar – binon.
Ka Meghalaya Police (MLP) ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Super Division Shillong Cricket League 2022-23, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Langsning XI CC da 4 wiket ha ka sngi Balang ha madan Polo.
Ka kashari, ka kren bitar jur ba U Chief Secretary, um shym la don satia ha katei ka jingshong bishar mynta ka sngi, kumba la bthah ba un don lang bad katei ka la pynlong ia U Chief Justice, ba un ong “Ngin pynmih da ka hukum ban kem noh ia u".
Ki pulit ha ka janmiet sngi Thohdieng ba la lah ki la ioh pdiang ia ka phone lyngba ki briew kiba pyntip halor ka jingdon jong kawei ka pla kieng kaba iong kaba don ha ka jaka sanium harud ka suroh Nh-6 ha Umkiang ia kaba la suba ba ki don ia ki kynja jingdih ne ki tiar ba beain.
Ka East Khasi Hills, ka don 4 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi.
Ka don ruh ka Don Bosco ‘Museum’ ba la pyniaid da ki Phadar jong ka Balang Catholic  nalor bun ka la pynmih ruh ia ki IAS ophisar kum Bah WMS Pariat bad Kong Charles Lamin bad kiwei kiwei de bad bun ki ophisar rangbah ki don hapoh Mawlai, la ong u Bah Sawkmie.
Ka dud ka don ruh ki compound kiba la tip kum ki melatonin, ka hormone kaba ju ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bad pynbiang ka por thiah bad khie.
Ki la kyrpad ia u Blei ba un pyllait noh na kane ka jingjynjar.
Shillong, Naitung 26 : Ka kynhun ki samla pule na ka skulbah NEHU hynne ka sngi ki la kynduh ïa u Myntri ka tnad Pule puthi, Rakkam A Sangma ban pynpaw ba kan ktah jur ïa ki samla pule lada jia ba pyntreikam noh mynta u snem ïa ka National Education Policy (NEP) ha ka jylla.
Ka jingiaseng samla KJP Assembly ka la pynkhreh ruh ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka Youth Sunday ha ka snem 2018.
“Ngim pyrkhat ba la jan elekshon ne pyrkhat ïohnong saiñ-hima kumba shah kynnoh hynrei kiwei keiñ kiba leit ïalap elekshon bad ngin dang trei ïa kam", u la ong.
Namar kata ka donkam ia ka sorkar ba kan jurip ruh ia ka koit ka khiah jong ki nongkit marbam,dawai bad kiwei ban pynthikna ba ki nongpynpoi mar ki dei ki briew bym pat shah ktah;bad ruh ia ki mar ba wan na sha bar la dei ban buh shwa lai sngi bad sam pat sha ki paidbah ha ka sngi ba saw ter ter.
Na KSU North Khasi Hills u Bah Ferdinand u la ong ba naduh Khanapara, Byrni, Jorabad haduh 15 Mer la pynngat ha ka map ka Garoland kiba dei ki jaka ka Ri-Bhoi.
“Ka jingdon u bah Alexander L Hek kum u MLA kan pyn sngewtynnad ban iakhun ia ka election ha u snem 2023 namar ba ka game hi ka sngewtynnad ban ia khun lada ka eh khnang ba ki nongpeit kai ruh kin sngewtynnad ban peit kai"la ong u bah Syiem.
Kumba la ïathuh la ong ba ka Kaliaganj kaba don ha North Dinajpur distrik ka la don hapdeng ka jingkhihwin naduh ka jingjia jong ka jinglap ïa ka metïap jong uwei u khynnah pule na nala ha ka taïew ba la lah.
Halor kane ka jingthmu, ki don 28 ngut ki nongrep kiba la wan shakhmat ban rejistar ïa la ka jaka jong ki ban ïoh ïa kane ka skhim ha kaba kin ïoh jingmyntoi ha ka shi snem kan ym duna ïa ka T.15 hajar nalor ki mar rep kaba ki la ïoh ban pynïaid iew.
Kumba ka paw kiba bun na ki nongïalehkai ïalympat ki dei ki nongrep kiba na ki bynta shaphang shatei kita na Haryana bad Punjab.
Ka kmie nah ka Mary ka la iathuh ba ka Mary ka la iap, ha ka miet 7 tarik sngi saitjain, bad la pyntip sha  ka ha ka step 8 tarik ha ka por 7 baje  da ki bahaing ka kong Golda kiba la wan sha ing saw ngut, bad ki la iathuh ba ka khun jong ki ka la khlad bad ka la phasi ialade , bad ha katei ka juh ka sngi ki la ong ruh ba lada kwah ban rah sha shnong ki hap ban pynlut kumba T.1.50 lak tyngka, bad ki la ong ba ym pat lap ban ia  pyrkhat eiei la tep noh ia ka khun jong ki ha ka por 4 baje nohphai sngi, namarba ki ong ba ka kong golda ka ong ba ka rukom shnong ha Mizoram  kim shah ban pynsah miet ia ka metiap.
Kane ka sienjam ka dei kaba la shim kum shibynta na ka jingkut jingmut jong ka Sorkar ban pynjanai ïa ka rukom ai jing shakri ki jaka ai jingsumar ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla.
Na ka liang jong ka shnat treikam kaba pyniaid ia ki kam ki jam jong ka World Athletics ha kaba iadei bad ka jingteh lakam ia ka kam dih drok ki nongialehkai ha kylleng ka pyrthei, ka lah thoh sha ka Athletics New Zealand (ANZ) ba kan ai ka jingpynshai halor ka jingbym shym la lah ban pynbiang ne ka jingbym-bit-bym-biang satia ha ka jingleh jong ka ia ka jingpeitbniah sha baroh ki nong-ialehkai jong ka ha u snem ba lah dep.
Bun na ki khynnah skul kim ïoh ïa ki Scheduled Tribe Certificate namarba ngim pat shym la ai ïa ka synot ba ki dei ki Khasi," u la ong.
La ong ba kitei ki nongbylla ki don shapoh jong katei ka par kumba 100 meter eiei ka jing jylliew na ka jaka rung.
“Ng la rung ha ka sengbhalng nyngkong na ka KSU bad hadien ha ka HYC bad ba ng la don ka jingmut ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi na ki nongshun, bad ban pynneh pynsah ia ka mei mariang u la bynrap".
U Conrad ula ong, “Kaba ar, phi hap ruh ban sngewthuh ïa ka jingshisha halor kane ka kam, ba ki briew kila leh ïa katei ka rukom tih dewïong naduh ki 200 snem mynshuwa bad ka kamai kajih jong ki ruh ka ïaid na kane ka kam".
Kiwei pat ki kam ki long – Vice President district wise (Karimganj, Hailkandi and Cachar): Samla Walton Rymbai: Samla Blessing Talang:Samla.
Hynrei kaba donkam ba ngin rwai mynta ka long, “when the saints go marching out" – “haba ki riewkhuid bad ki riewblei ki mih shabar sha ka pyrthei ban їeng ha ka nongrim ka hok bad jingshisha, ban pyrta shla bad pynrem ia ka khwan myntoi, ka bamsap bad ban їeng pyrshah ia ki kam runar ha ka khaїi-pateng, ka kamai kajih bad ka synshar-bishar".
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Isawanda Laloo, myn hynnin ka sngi, ka kren shai ba wat la ki dei ki heh ki hain ne ki riewpaidbah, baroh kin hap bud ia ki kyndon ba la buh da ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba shuwa ba kin wan sha ka jylla kin hap leh ia ka RTPCR test bad ban shong kyrpang 7 sngi.
Ïa kane ka la kren ha madan Nekikona Tilapara ha Rajabala konstitwensi ban ïalap na ka bynta kane ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Nalor kine, la sam ruh ïa ka song pisa kaba kot sha ka 11.60 lak tyngka sha ki 23 tylli ki group hapoh ka YESS Meghalaya Youth Empowerment Programme.
U Rahul Gandhi,  haba kren u pynsngew ba ka Congress, ka burom ia baroh ki dustur ki riti jong ki jaitbynriew ha ka Ri, katba ka RSS bad ka BJP, ka don da kawei pat ka jingiohi jongka.
Ïa baroh ki jingïakhun la pynlong ha ka lah sngi U Blei, hynrei kane kam shym la pynhun ïa ki bor pynïaid.
Kumta ïa ka takma rupa la ïoh da ka Mizoram katba ïa ka takma rnong pat la ïoh da ki ar tylli ki jylla kata u Gautam Narzary jong ka Assam bad u Miren Tayeng jong ka Arunachal Pradesh.
Ka KHNAM ka la pynpaw ka jingsngewkhia naba ka tulop ba ki ioh kam pat lah ban ai jingkyrshan ia ka ing ka sem jong ki bad ka sorkar ka donkam ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki.
Ha ka kyrwoh ba la iasoi ki kontraktor, ki la ong ba katkum ka khubor ba la mih, ka tnad ka la thmu ban pan ram T.105 klur ban sdang pyndep ia ki kam ka Phase-III kaba dang sah.
Ka Shillong Lajong ka la ioh mynsiem khyndiat hadien ba ka la ioh ban shut da ka bol shu buh da u Sheen Sohktung ban pynduna nam tam ia ka Neroca bad kane ka la jia ha ka kyllamiet jong ka 53 minit.
Kitei kin dei ki nongkitkam ba shipor haduh ban da pynlong da ka elekshon ban jied ia ki nongkitkam ba pura.
ïa kane ka shi kol la ïoh ban thep da u Lesterwell Khyriem ha ka minit ba 40.
La pyniaid iaid ia kane ka program da u president ka KSU Nangbah Unit u Morning Star Pasi haka jingiadonlang Pynshai Rani, publicity secretary CEC KSU kum u kongsan, u Shinningstar Kharbihkhiew, asst.
Halor kitei ki mat ba la ia kren katei ka jingialang ka la rai ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar.
Ka jingdawa ka long kaba la slem, hynrei kala urlong mynta ka kynti haba Myntri ka tnat Civil Defence & Home Guards, u Ma Comingone Ymbon ula wan ban kyntiew kyrdan iaka Raliang Police Outpost sha ka Police Station haka sngi ba Ar.
Ha ka sngi kaba bud sa 3 ngut ki dkhot ka KSU ki la shah kem bad kitei ki long u Jayand Sylliang, u Paplu Lyngdoh bad u Johny Nongrum.
Lada ngi trei shitom, khlem pep kan wanrah ia ka jingkyrkhu ialade shimet bad long jingkyrkhu ia kiwei de.
Kum shi bynta ka thong “Restart Meghalaya", ka song ïarap ba la tip kyrteng ïa ka kum “Covid Relief for Small Businesses", la sdang ban pyntreikam da ka sorkar jylla.
Haba la kylli halor ka jingkhap ngiah ka sor ba la hato lah ban ong dei na ka jingbun ki nongdie madan na ka liang ka Kong Angela, ka la ong ba lada pyntreikam ïa ka aiñ ka sorkar pdeng kan weng pynban ïa kane namar kat kum ki kyndon kane ka aiñ la bthah ba dei ban da jurip ïa ki jaka kiba long ban shah ban die madan bad kane ka jingjurip kan pynthikna ruh ba tang kito kiba dei shisha ki nongdie madan kin ïoh licence namar kumba long mynta wat kito kiba don da kiwei pat ki lad kamai wat kiba wan na ka ïing kiba trei sorkar ki kam ïa lade kum ki nongdie madan bad da ka jingjurip ïa ki jaka lyngba kane ka aiñ la lah ban teh lakam pynpaw ka Kong Angela.
“ngi hap leit noh namar ba u Myntri Rangbah um shym lah ban wan.
Ki kali rit kiba khlem don pass, kin ieng ha ka liang ka diang, ka ban poi sha Lumkynjoin.
Namar kata, ki briew baroh ki donbok kein namar ba u Jisu u la iap na ka bynta ki briew baroh ban siewspah ia ka pop na u soitan, bad ba u la mihpat bad u la kiew sha bneng nalor u lum ki Olives.
Ha kane ka jingleit jngoh la ioh ruh ban pynlong ka jingthung kynbat da u Excellency Mr.CHANG Jae- bok u badei u Ambassador ka South Korea bad ka kurim jong u ka Mrs.GU Jung – Hyun kiba dei ruh ki kongsan haka tei ka jingleit jngoh.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ka Sorkar jylla ka la lum ïa ka khajna Cess la bun bun snem khlem da pyndonkam ïa ka bad kane ka Sorkar ka la shim ïa ka rai bad sdang ban pyndonkam ïa kane ka pisa ban kyntiew ïa ka thoh ka pule.
U la ong ba bunsien ki seng sain pyrthei kim lah ban pyntreikam ia ki mat elekshon namar ba kim ioh ia ka jingjop kaba biang hynrei ki don ki mat kiba kyllum kaba lah ban long khlem ka jingthoh tang da ka jingkren ne ialap elekshon.
Nangta shuh shuh pha dei ban shai ka ktien ka thylliej bad wat kren biria than ba sa hiar dor ka longbriew manbriew.
Ki buh ka jingkyrmen ha u ba ha ka klas Xii un paw na kata ka skul bad kata kan iarap ia ka skul ba kan paw.
Namarkata, ka la dei ka por ba ki riew shemphang bad kiba proh ka jabieng ba kin kysiew thïah ïa ki samla ba kin kyndit bynriew noh khnang ba kum ki samla jong ka jylla ruh kin dang kiew shaphrang na ka por sha ka por bad haba kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka jingim, ngi ïoh jingshngain bad ngi lah ban ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew.
Ngin thaw hi ïa ka jingjot la ka jong ka jingleh wat tei pop pat ïa kiwei.
La iathuh ba U Kuljit, ula jah rngai naduh ka 24tarik Risaw 2018 bad la suba, ba ula iap jyllop ha katei ka wah.
U National Vice President ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Chuba Ao, ha ka 7 tarik Lber u la ong ba ki dkhot jong ka sorkar ha kane ka kynti ka long kaba kham bha bad u la ong ruh ba kin trei shitom bad leh kham bha shuh shuh ban ïa ki por ba la leit.
Baroh ki nongkren kila ai ka jingïaroh ïaka jinglah jong u MLA ban leit bud dien ïa kane ka skhim kaba wanrah ka roi ka par hapoh ka Constituency hi.
Ha ka jingiashongkai u Peter u la ai jingmut ia la ka kmie ba kan kren nyngkong ma ka bad ka jingkren kaba kham khia bad kham snah un kren ma u kum u rangbah bad ha kajuh ka por kum u hynmen.
Don kiba don ba kata ka jingthmu ban hiar shuki ka dei tang ka ‘Drama’ ka BJP bad u Biren.
Measure : ka mut thew, woh, dok- thew dei ba tynjuh jingkhia; woh dei ba tynjuh jingkhia ban pynbiang; dok dei ba tynjuh jingkhia ban tara thik ki shijur.
Kane ka long ka jingiohi ki jong nga kum u ‘riew paidbah haba ia dei bad kane ka bhah kam bhah jam.
“Ngi kwah  wan rah ia u MP u ba lah ban pynpaw ia ki jingdonkam jong ki paidbah kane ka thain bad u kyrtong ka Congress u long u ba biang ban leit sha Rajya sabha" ka la ong shuh shuh.
U myntri ka tnat  Public Works Department (PWD), U HD Revanna, ula kynriah kam ia 700ngut ki nongtrei PWD ha ka shisngi.
La pynshlur ia ki paidbah jong ka Mawsynram bad Sohiong Assembly Constituencies ba kin leit ai ia ka tika ha ki jaka ba la pynbeit hapoh ki polling station jong ki ha ka 28 bad 29 tarik Kyllalyngkot 2022 bad ba kin ym pynlehnohei ia kane ka lad ka kabu kaba ka Sorkar ka ai na ka bynta ka bha ka miat jong baroh.
Halor ka rai ka HNLC ban pynkham ha u Vice Chairman ba dang shu thung thymmai u Teimiki Laloo ban khmih ïa ka jingïakren ïasuk, u Bah Prestone ula ong “Hynrei u Chairman ne Commander-in-Chief ne mano mano, nga tharai ka dei ka jingmut jong ki Nongïalam ba hakhlieh duh".
Katkum ka jingiathuhkhana pateng la ong ba dei hadien u Bormanik ba ia ka Hima Shillong la phiah ha ki ar Hima (Hima Mylliem bad Hima Khyrim) bad ba u Syiem uba nyngkong jong ka Hima Khyrim u dei u Sing Manik.
U President ka Party bad ki nongïalam ki la dei ban khan bad bishar bha naduh mynta hynrei kumba ka paw mynta ka PDF ka ïohthiah lyngngai katba ka jingthem hapoh ka NPP ka la nang shongshit namar ka jingïarung seng ki MLA barim bad ki MDC kiba mynta ka la thnem bha.
Kane ka jingïaid rally ka sdang na phyllaw ka skul bad ïaid lyngba ka surok Wah Nangbah ter ter sha Ïawmusiang, Mission Lion Compound bad pynkut ha phyllaw skul da kaba rah lang ïaki jingthoh pyrshah duma.
Na ka liang u Myntri haba kren sha ki lad pathai khubor ula ong halor kane ka jingshah eh shrah jong katei ka ‘Amphitheatre’, yn pynshitom tyngeh ïa ki ophisar kiba dei peit ïa kane ka jaka kaba la shu pynleh noh ei ïa ka naduh ka snem 2017.
Lada ngi ki Khasi ruh ngi kwah ban ioh Khasi-Jaintia State noh la ka jong khlem da tuklar ei ei ia u pud u sam jong ki Garo, ma ki ruh kin jin da sngewtynnat bha bad la lait ruh bun ki sohkyrdot, kum ka bhah ioh kam ioh jam (40:40 %) bad kiwei kiwei.
Kumba long mynta hi, na kitei ki lai constituency, kaban kham shongshit ka dei ka Nartiang namar ka UDP ka jied da u MDC, Bah Dawan Lyngdoh ban aireng pyrshah ïa utei u heh ka NPP ba bat ruh kum u Myntri ka sorkar jylla.
U la  kular ban ai ka jingkyrshan na ka tnad sha ka sorkar jylla halor kane.
Namar wat ha ka jingngeit Khristan ruh u Blei u la thaw nyngkong eh ïa u shynrang bad hadien ïa ka kynthei.
Ka Kong Rephica ka dei kaba trei has Excise Department, hynrei hapdeng ka kam, ka dei ka briew kaba ïaleh ban pynlait por ban kilan met manla ka sngi na ka bynta ka jingmareh jong ka.
Also Read:.
L.Nongbet, Assistant coach Bah Aiboklang Kharpran, Manager Bah Milan Nongkhlaw, Physio Bah Vicky Nelson Syiem.
Jowai, Ïaïong 13: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 13 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ynda lut kuli, la iakhun bayonet bad la sei snier uba jop iu ba kyllon ban wah hu sainar shiah.
U SP u la ong ba na ka liang jong ki, ki la pynjur shuh shuh ia ka jingkynra ha katei ka thain.
Ka jingïohi jngai1.
U la iathuh ba naduh ba la pynjari ka Assam ia ka NRC, u la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner (DC), ki Superintendent of Police (SP), ba kin husiar bad peitngor ban peit ia ka jingrung ka jingmih ki briew nabar sha ka jylla.
U Ma Thombor ula ong ba la ai iaka NOC katkum ka shithi kaba la ioh na ka bor synshar district bad ba un sa shong pyrkhat biang ia kane kam bad u la kular ban iakren bad u DC ka West Jaintia Hills.
Da kaba ïaroh ïa ka rukom treikam jong ka UDP Mylliem, u Bah Metbah u la ong, “Kane keiñ kadei ka rukom treikam.
Ka kaiphod 19th interim ka kdew shai ïa ka jingshem jong ka jingtheh dewiong ha syndah jong ka Don Bosco College ha Byndihati.
Kane ka jia ym tang ha sor Shillong, hynrei wat ha surokbah ruh bad ka ju ïalam barabor sha ki jingjia ba sngewsih.
Utei u nongialam Congress u la leit ban pyniasoh ialade sha ka seng UDP.Shillong, 12 Rymphang:Ki paidbah jong ki 7 shnong ki la kyndit ban iohi ha ki kotkhubor ba u myntri sorkar uba dei ruh u MLA ka Pynursla konstitwensi u bah Prestone Tynsong u la pynbna ha ki kotkhubor ba ha ka 15 tarik yn plie ia ka Civil Sub-Division Pynursla hynrei tang 7 tylli ki shnong ba kynthup ia ka Mawkliaw-Kemrang, ka Tyrngei, Mawlatang, Suktia, Nongla, Mawsiangei bad Diengsiar kin lait na ka jingpeit jong ka Pynursla Sub-Division bad u bah Prestone u la iathuh ruh sha ki nongthohkhubor ba ka daw ka dei namar ba kitei ki shnong ki kwah hi dalade ban dang don hapoh Sohra Civil Sub-Division ha kaba u la ong ba ki la ai da ka jingthoh da ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong.
La ong ba katei ka jingleh ka kynhun u Jain ka dei kaba be-aian katkum ka   Section 89(1) (d) of Finance Act, 1994 bad kin hap ban shah pynshitom  katkum ka  Section 89(1)(ii) ibid read with Sec 9AA of the Central Excise Act,1944.
Ïa ka jingshna pynheh ïa ka surok arlaiñ Shillong-Dawki la aiti ka Sorkar ka la aiti ha ka National Highways & Infrastructure Development Corporation Ltd.
Jowai, 28 Nailur:Ka kynhun ba katto ngut ki runar kiba la suba jur ba kidei ki ningtuh ATM ba shyrkhei ki la rong tuh tylli ia ka kor ATM jong ka SBI kaba don ha Ummulong hynne ka step phyrngap.
Lah ban kdew ba ki don laiphew ngut kiba la ujor sha ka Kashari Supreme Court  ban pynshah halor ka rai ba la pynmih da ka Meghalaya High Court ban pynpra ia ki jingtei beain harud  ka Wah Umkhrah.
Ha ka tei ka sngi ka synjuk ka la pynlong ruh ia ka jingjied bad pynthymmai ia ki nong kitkam,u bah S.Thongni u la shah jied kum u president, bah Livingstone Thongni  Vice President, bah Amos K.Bani General secretary bad kiwei kiwei.
U la iathuh ba ka NGT ka la pynthanda khyndiat da kaba ailad ban die ia u dewiong ba la sei na krem.
U Goyal u la ong ba ka long kaba donkam eh ban pynbha ïa ka rukom sam bording ilektrik sha ki paidbah bad ki paidbah kiba pyndonkam ruh ki dei ban pyndonkam bha khlem da pynsyrwa kai ïa ka bording ilektrik.
Ka jingtih bniah jong ka  Pew Research Center, ka pyni ba ka jingdon ki jaitbynriew Hindu da 34 percent ha ka pyrthei baroh kawei, na kaei kaba don mynta 1 billion bad kan poi sha ka 1.4 billion ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2050.
U la ong, “Ka KHADC ka pyntrei kam ïa ka aiñ ka  don, ba ki bar jylla ki ba shong madan ne ha dukan kim lah ban khaïi lada kim don ïa ka trading laisen, kata nga kren shai bad ki dei ban sngewthuh.
Ha ka jingkynduh bad ki nongpang, u Lat u la kylli ia ki shaphang ka rukom sumar, ka jing sngew jongki bad u la kitbok ba kin koit noh.
Shuh utei u Pastor, u la iathuh ba u la ioh ban iakren bad u khun lyngba ka telephone, ha kaba katkum ka jingiathuh da utei u khung jong u, la ong ba u la hap ban shong Quarantine ha kawei ka jaka, kaba ym biang ka bam ka dih bad kaba la iakhleh lang bad kiwei ki briew bad kaba khlem da don kano kano ka jingbud ryntih katkum ka jingbthah ka sorkar, hynrei kaba sngewsih ka long ba la shah niew pynban kum uwei na ki riew runar.
Ka don ka jingsngewkhia kaba jur, ba kitei ki arngut ki dang lait haduh mynta ruh, hadien ka jing ia siat kaba hynnin ka sngi, ha kaba ki la don arngut ki pulit, kiba la iap, ha ryngkat bad ki nongtrei jong katei ka makasin, ha ka jingsiat jongki ha Paris.
U la ong ruh ba dei ha ka step jong ka lah sngi u Blei ba ki don ki paralok kiba leit don kam shajan ka ïing jong u bad ki la ïohi ba ym shym la khang tala satia, ha kaba ki la pyntip sha u ha kaba u la wan beh wut wut bad u la lap ba ïa ka tala la dep ot bad la kyndang ïa ka jingkhang.
La ioh ban pynbit pynbiang da u Fairman Khongmalai.
Ka roi ka par ka dei ka jingsei soh ka rep ka riang bad ka dei ruh ka synshar hok bad ka bishar hok.
Ka City kaba la lah ban ïalehkai bha ha ki jingïalehkai baroh ha ki lympung bapher bapher jong kane ka aiom hynrei haba phai sha ka jingïakhun final jong ka Champions League, kam shym la lah ban don ha kata ka kyrdan ba ka ju long hynrei hap ban ïakhun tyngeh khamtam lei hadien ba ka la duh noh ïa u Kevin de Bruyne namar ka jingshitom ha ka kylla step.
Nga la ïoh ban ïalehkmen ïa ka por jong nga hangne, bad ngi ïoh ka samoi kaba biang bha ha ka samoi ba lah dep.
Bun na kitei kiba shah jied ban long nongialam ki shem jingeh shibun bad ki dang hap ban ioh jinghikai ryngkat ryngkat na ki kam ba ki kit.
Ha kaba ïadei pat bad ki shynrang kiba kwah ïashimbynta ha ka shad Nongkrem hapoh ka lympung na ka liang u Paiem u la ïathuh ba naduh hyndai hynthai kam shym la don satia ka jingpyrkhing ïa ki shynrang ban ïashimbynta ha ka Shad Pomblang hapoh ka lympung naba ki lah ban long kiba la poi ha ka rta kaba 30 haduh 60 snem ruh kam don jingkhang.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar, ka Laitjem CC ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba ïoh 106 run bad khyllem 7 wiket na ki 19.5 over.
Kitei ki artylli ki Seng ki la dawa jur na ka sorkar ba kadei ban pynkloi sted ban shna ia katei u surok namar kumba la iohi jingtip iakatei ka skim ban shna ia kane ka surok la bei tyngka daka World Bank kumta lada ka jingpyntrei ia ka surok kan shimpor slem ne don kynrum kynram katei ka skim ka lah ban duh noh ne shah pynkynriah shawei pat kumta lada kan jia kumta kan sa long ka jingduh nong kaba khraw iaki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Laskein Block.
Khliehriat, Naitung, 14: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, lyngba u kyrwoh na u PublicitySecretary, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, ka phah ïa ka jingai khublei Behdiengkhlam ba suk ba kmen sah baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber.
Haba kylli pat halor la ka sorkar kan thung kynhun tohkit ne em ïa kynhun tohkit laitluid u Bah Prestone u la ong “Lada ka kam ka dawa bad na ka liang jong ki kim hun ynda ki pulit ki la dep tohkit ka sorkar ka lah ruh ban thung da ka kynhun tohkit laitluid"U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kam ba kan ym don satia ka jingktah ïa ka sorkar MDA wat hadien ba ka don ka jingkhynra ïa ka Farm House jong u BernardU Bah Prestone u la ong ruh ba kum kine ki jingkhynra ka ju jia ha kiwei ki jylla ruh haba don ki kam sniew kam be-aiñ kiba la leh da mano mano wat lada dei ki myntri ne ki dkhot ka sorkar.
Kat haduh mynta ka Congress ka dang don sa tang 11 ngut ki Congress.
Namar ka jingbun jong kiba wan kai sha Nokrek, u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki tnat sorkar ba kin ïatreilang bad ban wanrah ïa ki rukom treikam ban khanglad ïa ka jingbret pathar ïa ki plastik bad ki jaboh jabaiñ.
“Hynrei ha ka por ba u Capt.
Ka Meghalaya Police, ka khot aplikeshon, na bynta ki kam pulit bapher, ha kaba dei ban  thep kyrteng haduh ka 14-12-2019.
Ha ka jingïakop thei bhabriew bad ryngkynsai jong ka Ri-Bhoi College la rah da ka Jotina Kleiñ ïaka nam Miss Ri-Bhoi College bad u Rishanlangki Lynser ïaka nam Mr Ri-Bhoi College.
Katkum ka Jinglum samari hapoh Greater Shillong, ka pyni ba haduh 4600 ngut ki Kynthei ki long khlieh ha ki longïing, 99% na kine ki dei Khasi.
Ha ba kren ha ka jingïalang ba la pynlong hapoh ka phyllaw jong ka skul Umjathang LP bad UP, u MLA u la ong ba ka jingseng ïa ki SHG kan ïarap shibun ha ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ruh ban ïa kyrshan pisa markylliang ha ba jia ki jingdonkam ba kyrkieh.
shah ba Ngan ong ha ki…ki 120 klur ki briew ki duwai miet bad sngi na ka bynta ka jingim kaba jlan jong u Modi.
Kitei ki trok u la ong ba ki dei kiba kit maw sha ki jaka pyntrei surok ki kompeni ha katei ka thain.
Haba phai sha ka jinglehñiam kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih naduh kaba sdang bad haduh mynta ka sngi pynkut ha kaba lawan ban sakhi lang da Myntri Rangbah ka jylla u Conrad.
U Bishnoi u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don ïa ka dak Golden Triangle, kaba kynthup lang ïa kiwei pat ki jylla, kum ka Myanmar, Thailand bad ka Laos, ha kaba la khaïi ïa ki drok.
U Chairman ka  Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC) u James PK Sangma ha kine ki khyndiat sngi u la leit ban ïakynduh bad ki nongïalam ba ha khlieh jong ka Federation of Indian Chambers of Commerce and Industry (FICCI) ban ïakren halor ban pynkhlaiñ ïa ka ha ka jylla.
Ha kane ka sngi ba sam ïa kitei nep kup syiad sha ki longïing ba duk la wan ban ïadonlang da u Cheini W Niangti kum U Convener Auditorial Board Chilliangraij, u ma Heisar Shylla Assistant General Secretary lem bad ki nongkitkam shnong.
Yn ym shah ban iaid na Don Bosco Square sha St.Stephan’s Hall bad Jacob’s Ladder Road.
Na katei ka Group D ka Crotia ka dei kaba ioh khur bun point tam 6 point kaba la jop ha baroh ar tylli ki jingiakhun ba ka la dep.
Katkum ka khubor na ka MPCC, la iathuh ba u Rahul un wan poi sha Shillong ha ka 30 tarik ha kaba un iakynduh ia ki nongialam ha ka por 4 baje ha Pinewood Hotel, Shillong bad nangne un leit ban iashim bynta ha ka prokram ka madan Polo por 6 baje janmiet kaba la pynbeit da ka party ban rakhe ia ka Gandhi Peace Festival ban leh burom ia u Mahatma Gandhi.
Katba nang mih ki sngi ki por ka jingbishni ka nang khlaiñ bor, ka rung ha ki dohnud jong ngi ban thap pynjot ïa la ka ri.
“Ka mar jong ka sorkar ka dei ka mar jong ki paidbah namar ba ka jingthmu ban pyniaid ia ki bus, ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka la ong ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki long ka bynta ba kongsan jong ka jingdon ki briew kiba la tbit ha ki kam bad ka sorkar pdeng ka kut jingmut ban tei ïa ka jinglong jingman kaba plié lad ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
“Ngi la pdiang ia ka jingpynlait noh ia ka MPSCB na ka PHE bad la aiti sha ka tnad Forest bad Environment", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sangma  hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
U la ong ruh ba lada ki jaidbynriew khasi jong ngi ki dei ki briew kiba smat ne shimkhia ha ka pule puthi, ym ban tip lut ïa kiei kiei hynrei ban pule ban long kiba shemphang kata ka lah ban kyntiew ha kiba bun ki liang namar ka don ka jingïapher hapdeng ka tip lut bad ka jingshemphang.
Shillong: Ka Sohra, ka iai bteng ban hap slap jur, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 369.2mm.
Nga kyrpad ia ki paid nongshong shong ba kidei ban shim ia kane ka sngi kum ka sngi ba kin pynleit jingmut bad sngewthuh khambha shaphang kane ka jingpang kaba la saphriang ha kylleng ki jaka.
Mynta kat sha ba leit la ïoh sngew ba ka sorkar ka pynshlur ban kyntiew kam jngohkai haoid na bynta kito kiba sah ha kito ki jaka ba don jaka jngohkai ka ïahap eh hynrei na bynta kiwei pat ki bym don kaei pat ka lynti.
Shillong, Naitung 19 : Ka sorkar jylla ka la rai ban pyndep noh ka jingïakren ïa pynbeit bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) halor ka jingpynkhreh ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki long ïing na Them Metor, Them ïew Mawlong khnang ban ïoh pynkynriah noh ïa hi shen katba lah sha ka jaka ba la pynkhreh kaba ju buh ïa ka ophis Municipal kaba ha Bishop Cotton Road.
Ka Assam pat kan ïoh ka jaka kaba ïar 4.78 SQ KM kaba kynthup ïa ka Baleswar Grant Revenue Village.
Ka jingkieng Wahrew, ka dei kaba la trei da ka M/S P&R Infra Project Ltd, Chandigarh, na ka skhim jong ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) Scheme.
U sangot ba na ka ramïa, u Socrates ki Grik u ong: “Don tang kawei kaba bha, ka jingstad bad kawei kaba sniew, ka jingbym tip.
U Vice President jong ka NERYC Nongstoiñ Diocese u Samla Onessimos Shangdiar u la iathuh ba kane ka lympungbah ka la long ha ka jylla Manipur ha Canchipur Katholik School, Imphal bad kumba 2300 hajar ngut eiei ki Delegate na ki jylla bapher bapher ki la ïa shimbynta shitrhem bha naduh basdang haduh ban dakut ka prokram.
Kumta kiei kiei baroh ki iaid katkum ka Por jong u Blei bad katkum ka calendar jong u.
Kawei pat ka surok kaba u Conrad u la tyrwa ha u Modi ka long ban shna na Mahendraganj na Meghalaya sha Hili ha West Bengal kaba jngai 100 km ban iaid lyngba ka khappud ka India bad Bangladesh sha Silchar ban pyllait ban iaid tang na Siliguri.
Haba kren bad u nongthoh khubor u Publicity secretary ka KJBWA Bah Kitbok Mylliem Umlong ula ong, na ka synjuk ka la iateh soskular bad ka sorkar jylla na bynta shiphew snem, hynrei haduh mynta ki hap ban pyniaid ha ka jingduhnong bad ki hap ban sei napla ia ki jinglut jingsep kum ka bai light ka baiwai bad kiwei ki jingdonkam.
Kine ki kynthup na EGH: 04, EJH: 05, EKH: 168, NGH: 07, RBD: 50, SGH: 04, SWGH: 09, SWKH: 20, WGH: 44, WJH: 58 bad WKH: 48.
U Bah Paul u la ong ba ka PP ha ka KHADC kan sa iakynduh lashai ka sngi Balang hadien ka jingialang jong ka State Election Committee.
Shillong, Lber 28: U Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik ha ka Sngi U Blei u la leit ban ïa shim bynta sha ka jingïalang bala pynlong da ka Lyngpung Seng Khihlang ha shnong Swer.
U misteri uba stad u lah ban shna ka kor khoh snep ne ka nar ruh.
Ha ka jingkren na ka liang u Bah Sanbor Shullai, MLA u la pynpaw ïa ka jingai khublei bad ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u Bah Prestone Tynsong, u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka PWD bad kiwei ki tnat bad ïabaroh ki Engineer bad ki heh ophisar jong ka tnat PWD Deptt.
Kat kum ka jingïathuh jong u Bah Charlie, u CEO, u ong ba kat kum ki kyndon ka WHO ba na bynta 50 hajar ngut ki briew dei ban don kawei ka ambulance, hynrei ha nongbah Shillong ki nongshong ki la bun bad kine ki 4 tylli ki kali 108 kin ym lah ban beh satia ban poi ha ka por kaba biang.
U la ong ruh “Na ka liang jong nga ha kato ka sngi ba u la wanrah ia kane ka jingkylli u la iawer ruh ia u myntri kampohing ba yn leit jurip ia ka Khyndailad.
Na kine ki arspah ngut haba khmih ïa ka jinglah pat ka jong ki ban pyndep ïa ki jingpyrshang ba la buh ïa ki ba kin leh, la poi pat sha ka 172 bad na kine la ïoh ban jied 9 ngut ki khynnah kiban khreh ban jam ïa ka jingim ban ïoh pyntbit shuh shuh ïalade.
Nalor nangta, ha kane ka sngi na ka liang ka tnat ka koit ka khiah ka la pynlong ruh ïa ka jingeksamin ïa ki paidbah ban lap ba ki don ne em ïa ka jingpang shini, jingpang BP.Ka Executive Committee ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka la thaw ïa ka Delimitation Committee ka ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki jaka puta jong ki konstitwensi ka JHADC bad ruh na ka bynta ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah (public hearing) ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Rom 11:1-36; 2 Korinth 5:16-21.
Haba la ioh ia u kwai, i Kong Dapmiar i sdang ban pynpoi noh sha ka phang ba i wan khnang.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ar ngut ki vice president, Bah Sniawbhalang Dhar bad Bah Prestone Tynsong kiba dei ruh ki Symbud Myntri Rangbah ka jylla, ki MLA, MDC bad u Dr.D.D Lapang.
Nongstoiñ, Jymmang, 25: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ u la pyntip ba u Bah Shelmikstun Nongphud u ba la kot ïa ka karta kaba 44 snem bad u ba dei u nongshong shnong jong ka shnong Domshoh-ksoiñ Rambrai, West Khasi Hills District u la jah naduh u bnai Lber 2023 bad haduh mynta ym pat ïoh jingtip shaphang jong u.
Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) kala pynpaw ba kam don satia ia kano kano ka jingpyrshah halor ka jingpynlong ia ka tamasa ‘Cherry Blossom’ jong ka sorkar jylla kynthup ha ka Sngi u Blei ha ryngkat ka jingkhmih lynti ba ka tamasa kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ha ka juh ka por u la batai shaphang bun kiei kiei kiba ïa dei bad ka jingim jong ki ‘riew tymmen hyndai kiba don jingïasnoh ruh bad kane ka Ïew Shyllong.
La ka long kumno kumno ruh, ym lah satia ban pdiang ba kin don ki phatok ba pynsah haduh 300% ki briew.
Ha ki katto katne ki jaka ka shun ruh ka lah ban long kaba myntoi, khamtam ha ki jaka ha kiba la shem ba ka khyndew ka long kaba bun eh ka rmi (acid).
Ha katei ka jingleit khynra ki pulit ki la kurup 77 tylli ki Hard Disk kiba la sei na ki CPU, ka pisa T.1 lak tyngka bad bun ki kot ki sla.
Shuh shuh ka kyrwoh khubor ka la pyntip ba ka la jied ia ki nongkitkam thymmai jong ka ha Ri-Bhoi district bad kumjuh ia ki dkhot ka Executive Committee.
“Ka jingleh ki pulit ka long kaba dei katkum ki kyndon ka aiñ" ong u bah Nongpluh IGP.10 tylli ki sengbhalang ba kynthup ia ka JYF, KSU, JSU, HNYF,FKJGP(JU), JNC, RJYF, MPUF, HYC, JSM, NWYF  ki la dawa ba dei ban pynynriah noh ia u Deputy Commissioner, WJH u Arun Kumar Kembhavi, IAS, hapoh ka 15 sngi.
Ka Smit Sports Club ka la pynbna ïa ka khubor kaba sngewtynnad bha na bynta ki khynnah ïalehkai phutbol jong ka dong ka thaiñ ba Marjan ha kaba ka la pynbna ba kan sa pynlong ïa ka phutbol trial ha ka 23 tarik Lber naduh ka por 6baje mynstep hapoh madan Krissimai Mini Stadium, Smit,Kane kan long ka lad ïa ki khynnah ïalehkai ka dong ka thaiñ ba Marjan ba kin wan ban ïa shim bynta ban ïa pyrshang ban don bynta lang bad ka kynhun ïalehkai jong ka Klob.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia ka Dr Henk Bekedam kaba mihkhmat ia ka WHO , katei ka kren shaphang ka UHC bad ka la don ruh ka jingiasyllok kumno ban pyntreikam ia ka UHC ha kane ka thaiñ.
Kane ka shlem ai jinghikai ka don ha SAI,NEHU,kaba dei ruh kawei na ki jaka ai jinghikai phutbol ha ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri india.
“Ngin khot ia ka jingialang baroh ki tnad ban thaw ia ki lad lynti ban ai jingmut sha ka sorkar ban pynkhuid ia kane ka dam.
Katkum ka jingshisha, ka dei kawei na ki project kaba ka jaidbynriew ka thaiñ, ka khmih lynti eh, ka ban lah ban pynim ïa ka thaiñ bad ka District baroh kawei, namar yn ïasnoh bad ka iew Border Bangladesh".
Hynrei khatduh na ka liang u Bah Shanbor u pynpaw“Hooid watla nga sngewthuh ba baroh phim ia sngew tynnat shuh ia ka jinglong Rangbah Shnong jong u Bah Let, hynrei nga ong ia phi da ka ba burom ba phin ap shuwa ia ka por.
Kadei mo kata ka jingleh jong ka UDP ban nang tang ban phaloh umsaw ia kiwei da kaba klet noh pat ba ma ki ki la leh aiu ia ka Ri bad Jaidbynriew kum ba ki la kular naduh u snem 1997.
Ka jingdon jong katei ka jaka hikai ïa ki Nurses ka la pynsuk shibun ïa ki samla kiba don ka jingangnud ban pyntbit ha katei ka kam.
Ym don mano mano ruh, ba lah ban pynkhein ia kiba bun ki artikil ba la thoh shai ha ka Konstitushon ka Ri India.
Katei ka jingkhlad kyndit jong u ka la pynlong ruh ïa ka tnad Election ban pynsangeh shwa ïa ka jingjied nongmihkhmat na Sohïong constituency.
Ka seng ka sngewkhia ba ha kine ki sngi ki briew kim burom shuh wat ia ki nongialam Shnong ruh haba iadei bad katei ka jingjia ladep buh da ka ejahar, da u para jong u Waheh Shnong u Chelang Lyngdoh bad la iathuh, ba  u Train Phawa ula dep ioh ia ka Interim bail ka ban kut haduh ka 12tarik Kyllalyngkot 2024.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka jingïalehkai jong ka Super Division ba la pynïaid da ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) u dei u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Sorkar Jylla Meghalaya.
Ki bor shnong ki dei ban peit man ka por ia ka rukom long jong ka jingpang bad ka jingjan ia ki jaka ha kaba la lap ia kane ka jingpang.
Ka Seng ka la ai khublei ïa baroh ki dkhot bad ïa ki para nongdie madan kiba la ïaineh ha ka jingïakhun bad ha kajuh ka por ka kyntu ïa baroh ki dkhot bad ïa ki nongdie madan ban ieng lang kawei bad ban ïatreilang da ka jingshemphang ryngkat bad ki bor Sorkar.
Ha katei ka jingthoh u la kyrpad ia u myntri ba un tuklar kham kloi ban weng noh ia baroh kijingeh ba ki briew katei ka jaka ki ia kynduh.
Ki District Council ki dei banpyntreikam hok ia ka bor ka iktiar kumba la pynkup da ka Sixth Schedule.
Ka jingkylli mynta ka long shaei bad kummo ka KHADC ka la phah pynlait noh ia kine ki tiar ba la kurup jong katei ka kompeni.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i health worker bad iwei i pulit.
Shuh shuh, ban ïada kyrpang ïa kane ka wah ba kan long ka wah kaba khuid kaba suba, ka seng RYBYF ka kyntu jur ïa ki paidbah nongshong shnong bad wat ki nongleit nongwan ruh ba kin ai ïa kata ka jingïatrei lang ban ïada ïa kane ka wah bad khlem pep lada don shisha ka jingïatrei lang ngin lah ban pynneh pynsah ïa ka khuid ka suba ka wah bad ruh ban ïada kyrpang ïa baroh ki kynja doh um kiba im ha kane ka wah, u la bynrap.
Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba ki dkhot na ka Ministry jong ka Panchayati Raj, bad ki ‘riewshemphang na ka tnat Community and Rural Development (C&RD) kin pynlut shisngi ha ki shlem treikam jong ki ADC ban ïarap ïa ki bad ka rukom pynbit pynbiang ïa ki portal.
Shillong, Nailur 19: Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Nyngkong ka la pynrem jur ïa ki paid Karbi kiba shong ba sah ha ki shnong kiba don marsyndah bad ki shnong Khasi ha ki thaiñ Block I namar ka jingpyntieng pynsyier, byrngem byrsit bad pynthud ïa ka shong suk shong saiñ jong ki Khasi kiba shong ba sah ha kine ki thaiñ Block I.“Ngi kren da kaba shai sha ki paid Karbi ba ki dei ban sahngeh shisyndon ka jingpyntieng pynsyier, byrngem byrsit bad pynthud ïa ka shong suk shong saiñ jong ki Khasi kiba shong ba sah ha kine ki thaiñ Block I namar kane ka lah ban wanrah ïa ka jingïaumsnam ha kane ka thaiñ" ong u Samla Laitphar Syngkrem u, President ka KSU West Jaintia Hills.
“Kane ka jingleh jong ka Assam ka ïai pyni ba kam burom satia ïa ka status quo hapdeng ki ar Jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka surok kaba la shna haduh rud shnong Maw-phanlur namar ka dang dei ka surok khyndew, ka la donkam ban maramot bad lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew shuh shuh ïa ki kam jngohkai ka la dei ban phai khmat lem ha kaba ïadei bad katei ka surok.
Kine ki kynthup na East Garo Hills: 6, EKH: 10, RBD: 1, WGH: 1 bad WKH: 2.
“Katkum ka jingtip ba ïoh na ka DC haba ïadei bad ka dohkha ‘local’, ka la ong ba la dep ban peit bniah bad la pyntikna ba ka long kaba shngaiñ na bynta ban bam ki paidbah," u la ong.
Ka jingbam jakhluid kaba pynbor bam ja khluid lem wat ïa ki katto katne ki heh saipan kiba ju kamai spah na ka kam khaii jaka puta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Deborah ka la ong ba ha ka 14  lane 15  tarik u Kyllalyngkot ki nongïalam ka AICC kin wan sha Shillong ban shim rai khadduh ïa ka thup kyrteng jong ki kyrteng ki ban ïa khun ïa ka election 2023.
Ka Meghalaya People United Front (MPUF), East Jaintia Hills District haka sngi Balang kala synñiang da ki marbam sha kawei ka longïing haka shnong Dienshynrum, East Jaintia Hills District.
Halor ka jingong jong ki trai par dewiong ba ka jingtih dewiong kat kum ka mining lease ka wanrah jingeh ia ki, namar ba ka long kaba heh dor ban bei pisa, u bah Prestone u la ong ba kan ym don kano kano ka kam khaii ka ban duna dor, lada ki kwah ba ka jingjia ba sngewsih kan ym jia kin hap ban bei pisa khnang ba kan long ka ba shngain ia ki nongtrei bad ka ban neh shirta.
Utei u samla pule ula poi haduh 96% ha ka jingïakhun ïa ka Indian Certificate of Secondary Education (ICSE) bad ula ïoh 100 marks haka subject Chemistry.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u President ka Governing Body jong kane ka College u Bah GS Massar bad ruh ka Assistant Professor kong Daïahunlin Mawlong.
“Ngi dawa ia ka hok bad ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka result", la ong kine ki nurse.
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka nongialehkai na Russia ka Mirra Andreeva ka lah ioh ban pruiddak ialade ha ka lympung iakhun Grand Slam da kaba khur noh shalade ia ka 6-2, 6-1  jingjop pyrshah ia ka Alison Riske-Amritraj na USA.Shuh shuh ruh ka nongialehkai kaba lah wan ba-ar ha ka Wimbledon  bad US Open  ka Ons Jabeur da kaba suk ka la lah ban jop pyrshah ia ka nongialehkai na Italy ka Lucia Bronzetti da 6-4, 6-1.
Hapdeng ka jingkyrduh ban ioh kam sorkar, ka polici jong ka sorkar kumno ban iakhun pyrshah ia kane jingkiew jong ka jingkyrduh kam jong ki khun samla da kaba pynshlur bad ai jingiarap ia ki ban ieng ha la ki kjat lajong, ban thaw lad kumno ban kamai da ki rukom ka juk thymmai ka pyrkhat thymmai, ka dei ban iaid lang bad kane ka jingthmu naduh na iing.
Kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka jingsam ïa ki tiar jingïarap sha ki briew kiba dun ha ki dkhot met ki ban ïarap na ka bynta ka jingim ka jong ki.
“Hadien kane ruh, dei ha u snem 2022 ba ka HANM bad ka JNC bad kiwei de ki seng ba pawkhmat ka rilum khasi bad Jaiñtia ki la ioh ban thaw da kawei ka shnat kata kadei ka Save Hynñiewtrep Mission ha ka ba la buh ruh ïa ki khyndai tylli ki mat jingdawa kiba dei ban pyntreikam noh mardor bad la pynlong ruh ïa ki jingïakhih bapher bapher ha kylleng ki jaka kum ka jingiaid rally, ki program jingïalang paidbah bad ki jingpyrta slogan"“Ha kane ka bynta, ka Mission ka la thep ruh ïa ka mat jingdawa ILP kum kawei na ki mat ba kongsan ban pynkynmaw ïa ka sorkar ba ka la dei ban pyntreikam noh namar ka sorkar pdeng ka la pass ïa ka CAB lane ka CAA, nalor kane ka mission ka la dawa ruh na ka sorkar pdeng ba ka dei ban ban ithuh noh ïa ka ktien khasi bad ban pynrung noh hapoh ka khyrnit kaba phra ha ka riti synshar ri lane ka constitution jong ka ri India"“Haba phai sha ki mat kiba ktah ïa ka ri lum khasi bad Jaiñtia, ka JNC bad ka HANM ki juh iatreilang ruh na ka bynta ka im ka iap jong ki paradoh parasnam kiba kythup ki mat kiba ïadei bad ki jingïa kajia khappudum kiba ha ki jaka bapher bapher ha ri lum Khasi bad Jaintia"“Kumta ha kane ka kynti ruh ka JNC da kawei ka sur kan sa leit lang sha nongbah Delhi ban ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka HANM ban pyni bad ban pynbor ïa ka sorkar pdeng ba ka la dei ka por ban ai noh ïa ka ILP ha jylla Meghalaya, ka seng ka bynrap ruh ba lada ha Manipur ka sorkar pdeng ka lah ai, balei pat ha Meghalaya?.
Resource: ka mut tyllonglum, tyllong ka dei ka tynrai ba mih; lum ka dei ba kynshew.
Ha kajuh ka por kane ka Committee ka leit jurip lang ïa ki tiar ki tar bad ki jingdonkam baroh kiba ïadei bad ka jingtei thymmai ïa ka Building naduh rukom pyndonkam ïa ki nor rot, ka dewbilat bad kiwei, khnang ban lait na ka jingbam sap ne ka tuh ka thim ïa ka pisa pilai, ha kaba ula ong ba kane ka Committee kan leit jurip manla ki sngi ha ka por ba tei ïa ka Building.
Hadien kata pat ki sa weng noh ia ki na ki shken, bad ki sa kynton syrtap syrtap ia ki.
Tang shu pyndep ia ka Intermediate of Arts Examination ha kata ka por, u la leit hikai skul noh ha ka St.Anthony’s High School, Shillong.
Hynrei ki nongïalam ka Seng ki pynpaw jingsngewlyngngoh ba kumno ka sorkar ka khlem lah ban bujli ïa katei ka post wat hadien ba lah dep khot ban thep ïa katei ka kam kaba lait, hynrei haduh mynta ym pat shym lah ban thung da kiwei pat.
Kaba mut u dei ban kitkhlieh ba kiwei ruh ki їoh ia ka jingim ba pura bad ki im ka jingim ba dap kyrhai.
“Katkum ka ain, ban thung MDC ha KHADC kan shong ha ka sorkar jylla hynrei ha ka GHADC ka sorkar kan hap ban pdiang ia ka kyrteng ba phah da ka Executive Committee", la ong u Mukul haba iakren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Ka por te la dei ban kyndit bynriew noh shuwa ba ngin jah klep noh.
Isaiah 66:18 ; 19:24-25.
U ma Firmly ula kyrpad ïa kino kino kiba lap ban sngewbha ban phone ha une u number phone 8731063452.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i returnee bad iwei i high risk.
Memo No.DC.XXVII/Genl/114/2008-09/8 (a) Dated Shillong, the 2nd June, 2009La phah kopi sha: –Joint Secretary to the Executive CommitteeKhasi Hills Autonomous District Council,Shillong.
U bah Jyrwa, u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar jylla ka la dei ban khot shuwa ia ka jingialang bad ki nongniah kali, hynrei mynta ka la shu shim rai marwei, khlem pyrkhat ia ki paidbah.
“Ngin leit noh kumto saw baje eiei mo ba ngin dup wan kloi…" La ong biang ka Deisy“Biang kein dang kham kloi…" La kohnguh u BahnahMynta u Bahnah u la kmen ba la kohnguh ka hynmen.
Sa kawei pat ka jingjia kaba la nang ban sohsat ha katei ka longkmie ka dei ka jingkhlad kyndit u kpa kitei ki khynnah katba u dang pynsum ïa ki jingri ha kawei ka wah hajan katei ka shnong ym pat da slem than.
Kiba pang coronavirus ha Assam, ki la poi sha ka 346 ngut, da ka jingdon sa 17ngut kiba dang shu ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep.
U la ong ba ki ADC ki dei ban leh ia ka jingwad bniah ia ki histori jong ki nongialam ka jaitbynriew.
U la ong ba dei ruh ban shimkhia bha ïa ka jingpang TB bad ïa kane ka jingpang yn sa lah ban pynkoit tang da ka jingsumar bapaka.
Kumta ka synjuk ka la kyrpad ïa baroh ki waheh shnong bad ki Life Member na Ri-lum Jaiñtia (East bad West Jaiñtia Hills) ban wan ha katei ka tarik.
Ka Balang ha ki sngi kiba nyngkong ka dei ka kynhun kaba thymmai ha ka imlang sahlang- ka kynhun kaba mihpli ia ka imlang sahlang kaba rim bad kaba la pyut sniew, ka dei ka kynhun kaba їeng pyrshah ia ka jingrunar jong ki nongsynshar bad ia ka imlang sahlang kaba la їap ka jingiatiplem.
Ngi khlem kren shabar khlem ka jingtip.
Na kane ka trok ki dkhot ka seng ki la lap ïa 10 ngut ki dkhar kiba shong rieh hadien kane ka trok, ka seng ka la tohkit ïa kitei ki briew Bangla bad la shem ba kim don satia ïa ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nong India, hadien kane kita ki dkhar ki la phla ba ki dei kiba dang shu wan rung tuh na Bangladesh.
Ngi lah ban ïohi ïa ki ba ki shoh ïa ki lyngdoh niam, ki riewngeit kynthei kynthup ki bahaïing u lyngdoh niam.
Shuh shuh u la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong kane ka skhim naduh u snem 2012 ha ka por ba long MLA u Bah Founder Strong Cajee ban kyrpad ïa ka sorkar ban pynïoh umbam umdih da kaba tan na Shiliang Um Nongpathaw bad mynta ka kynti da ka jingtrei shitomlang u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw, la lah ban pynurlong ïa kane ka skhim umbam umdih kaba la angnud la bun phew snem.
Ka sorkar katba kum ka jingtip jongka Seng haka Cabinet meeting ba dang shen ha Mihmyntdu ka la sanction kumba 300 tylli ki posts na bynta ki 9 tylli ki college haka jylla kynthup iaki 3 tylli ki college ha East bad West Jaintia Hills,  1 ha Ribhoi District,  2 tylli ki college ha West Khasi Hills District bad 3 tylli ha Garo Hills da kaba iehnoh khunswet pat iaka college ha South West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi na ka liang u bah B.W Phira Superintending Engineer PWD (R) Jowai Circle Jowai ula pynsngew ïa ka jingmang pisa na ka bynta kine ki kam pynroi kiba kynthup ïa ka jingshna pynbha ïa ka surok hapoh ka sor Jowai lyngba ka jingiarap ka World Bank MITP haka jingjrong kaba 33.00 km kaba 28 klur, ka Internal Roads ha Mihmyntdu ha ka jingjrong kaba 6.677 km hapoh ka RIDF-XXVII kaba kot 5 klur, ka jingshna ïa ka jingkieng ba pynïasoh na KNB sha Thomas Jones College kaba 80 lak, ka jingshna ïa u surok PWD ha Sabah Muswang ha ka jingjrong kaba 2.779 km kaba 2 klur , ka jingshnapynheh ïa u suroh Demthring-Sohmynting-Moodymmai Road ha ka jingjrong kaba 22.30 km kaba kot 45 klur, ka jingshna pynbha ïa u surok shnong (Internal Village Road) ha Niriang ha ka jingjrong kaba 2.08 km kaba 1 klur tam, ka jingshan ïa u surok PWD na Madan Thadlaskeiñ sha Mission Aitnar haduh Mutong kynthuh ïa ki kynroh ki nala um kaba kot 2 klur tam baroh kine ki kam pynroi kila poi sha ka Rs.84, 14,37,000/- tyngka.
Ka Khliehmawlieh Youth Club bad ka Rangdajied United FC ki la jam sha ka final ha ka Meghalaya State League 2023 hadien ba khur jingjop ha ka Sngi Ba-ar.
Ia ka jingtrei la phiah ha ki san kynhun ba la ai ha u bnai Lber 2019 bad Jymmang 2019 ba kin  pyndep 18 bnai.
Baroh ka pyrthei ka phylla ia kane ka thma kaba tang 6 sngi ba ka Israel ka la jop da kaba ka la ioh knieh ia ka Jerusalem na ka kti ki nongshun jong ki ki Arab kein.
Ka Meghalaya kam pat lah satia ban pynmih dohkha wat hadien ba la pyntreikam ïa ka skhim State Aquaculture Mission naduh u snem 2012 ha kaba la ai skhim ruh ïa ki nongrep ban tih pung ban ri dohkha ha kylleng ka Jylla.
Ki la don ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka jingïabeit, hynrei kita ki khlem pat seisoh haduh mynta.
Ka Achik Organisation for Social Welfare (AOSW), ka seng trei mon sngewbha ha kane ka thaiñ, ka la ong ba kane ka jingkem pang ka dei na ka daw ba ki bam ïa ka dohkha bad ka doh sim kiba la sniew na Assam, kiba la injek da ki dawai ban pynneh ha ki dohkha bad ki sim kiba long bih.
Ka MCA ka la dep ban pynkha ïa ka jingtrei ban pynbna shuh shuh ïa ka madan tied bol, da kaba wanrah ka khyndew ba thymmai bad ki phlang ba thymmai naduh shwa ban shah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19 lyngba ka jingkyrshan jong ka BCCI.U Ashish Bhowmick, u la pynkynmaw ïa ka jingïaid shaphrang ka jingshna ïa katei ka madan naduh ba u la wan ban jngoh hashwa ban wan lyngshop ka khlam Covid-19.
Ha kajuh ka por, u CEO u la ong ba da ka jingpynbna ia ka sngi thep vote, ka ain Model Code of Conduct (MCC) ka la treikam ha ka jaka ban pynlong ia ka elekshon ha kaba ka sorkar kam lah shuh ban pynbna skhim thymmai haduh ban kut ka elekshon.
Nongpoh, Lber 11: Ki nongïalam ka Sunjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District (SRSRB) mynta ka sngi ki la leit ban ïa kynduh ïaka Dr.Ampareen Lyngdoh ka myntri ba dei peit ïaka tnad ka koit ka khiah ha Circuit House, Nongpoh ban pynkynmaw biang ïakiba bun ki kam sahteng haka tnad ka koit ka khiah haka them Ri-Bhoi.
Shwa ia kane, u principal ka kolej u Dr D Wanswett u la pdiang hun ia baroh ki heh ki hain, ki samla pule bad kiba wan sha kane ka jingialang.
Tang dep ki dhulia ki sa ai ‘iadum ia u Mawlieh bad u Mawshai.
Ki 15 ngut ki nongïalehkai bad ki ba don lang ha ka kynhun kiba la shah pynbna ïa la ki kyrteng kin sa leit kumba 10 haduh 12 sngi na bynta ka jingpynkhreh jong ka kynhun ka ban sa pynlong ha shuwa ban sdang kane ka tournament ïalehkai bad yn sa pyntip hadien ïa ka jaka ban long kane ka camp.
Jowai, Naitung 03: Ka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai hadien ka jingïoh ujor na ki paidbah halor ka jingkiew palat ka dor jong ka tyndong shet jingshet (Gas) kaba dei ban poi haduh ki thliewïing jong ki nongpyndon kam Gas ha sor Jowai.
Kumba ju long man ka san snem, kane kajuh ka lyer ka ïai beh bad kan ïai bteng ban beh katba ki paidbah ki dang biej ha ka jingpah jingphon jong ki kyrtong ne ki kynhun bapher bapher kiba pynkhreh na ka bynta ka elekshon la ka long na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan bad ruh na bynta ka elekshon MDC kaba lehse kan sa long kham hadien.
Ïaka Tariang FC la ïoh ban thep da u Wanlam Nongkhlaw haka minit ba 3 bad 38 katba ïaka Rymbai Shkenshynriah SC pat la ïoh ban thep da u Younis Suchen haka minit kaba 15 bad u Atlan Kharmaw haka minit ba 31.
Ki kali kiba poi hapoh ka 10:00 AM ha ka Sngi U Trai, kin rung beit lyngba ka shnong sha ki jaka parking kiba don ha ka lynti ban leit sha Mawdohnud (Laitmawsiang).
U Manthan uba laioh ruh ban pyn run put ia uwei na ki nongtied ka EKH ula khut iaka nam player-of-the-match.
Ymtang la jingkoit jingkhiah jongka met ka phad, ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat ruh kadei kaba donkam naka bynta ka koit ka khiah kaba pura.
Ym lah ban lait na kata ka jingïa ai bad ïashim mar kylliang hynrei kam long pat kumba la kynnoh bad ïalam bakla ïa ki paidbah.
Ka don ka Ain-Meghalaya Public Premises (Eviction of Unauthorised Occupants) Act 1980, kaba lah ban kem bad beh krad ia ki nongdie bad ban knieh ia ki mar ki mata jong ki ba ki phriang ha surok iaid briew, shano ka Sorkar u Conrad ka don? Balei kim leit teng-teng sha kine ki jaka ba kin iohi ia ki jingeh ki paidbah?Hapoh katei ka ain, kaba long ka stieh iada, ia kaba la pynjari naduh utei u snem 1980, ki Sorkar jong kitei ki snem ki la leh la ka bynta bashong ain.
“Naduh ba la pyllait ia kane ka ka jingpynbna sha kiba ha ïing jong ki 50 ngut ki briew kiba khlad hapoh phatok naduh u snem 2012, yn shah ïa kiba ha ïing jong kito kiba ia kynduh ha kaba iadei bad kum kine ki jingiap ban don bynta hapoh ka Court ha ka jingialang ka ban long ha ka 28 tarik u nailar 2023", la ong ka High Court.
Ka long ruh kaba donkam ba lada phi ishan khmat ïa u kyrtong phin sangeh ka khmat ïakren kaba markhmat kam lah ban buhrieh ïa ka jingmut bas ha lyndet wat lada u pynskhem ïa ka nongrim kaba um shym la mut ban pynurlong, bad lada um lait ban kren shaid shaid ne um lah ban kren pynbiej hynrei ka khmat kaba shai bad kaba sngur kaba dap da ka mynsiem jong ka jingkwah ban wallam ka jingbha bad ïeng ha ka nongrim jong ka jinglah ban pynthikna  ïa ki hok ka khmat ka shai ka phalang ka ktah ruh ka jingsngew jongphi, hynrei kynmaw lada phi dang tare bad shah pynngop kine phim ym ïohi da lei lei ruh namar ka spah kan sur matlah ïa ka jingmut jingpyrkhat bad kan pynkmen tang ha ka mynta hynrei ha manla ka sngi jong kine ki san snem kan pynsah kyrdot ïa ka jingim jongphi.
, “Badno ngin ia treilang kan shong ha ka rai jong ki nongialam rangbah ka Party na Delhi, ngi nangne ngi hap ban kohnguh ia ka hukum jong ki, kumba ka long mynta ruh ngi donlang bad ka Congress kumba ka Party ka la rai naduh ba sdang elekshon bad haduh mynta kam pat don kano kano ka jingkylla ha ka rai ka Party" u la ong.
A.Ki khon hi wot ka Ri wa ia im jingjar, To Bei sorkar, Sniawbha ia chong bishar.
Ha ka elekshon MLA 2023, u Bah Hamlet bad u Bah Jason ki la ïakhun noh na ka NPP bad ki la rem noh ha ka elekshon.
Ka dor jong ka Diesel ha Delhi, kan long T.79.88, katba ka dor jong ka petrol, kan long T.79.76.
Ha u bnai Jymmang 2016, ka ‘Committee for Evolution of the New Education Policy’ hapoh ka jingialam u Late T.S.R.Subramanian, Cabinet Secretary barim, ka la aiti ia ka kaiphod jong ka.
la ong ruh ba ka ophis treikam jong ka NHAI lem bad ki contactor jong ka Highway Project ki pyrshang katba lah ban maramot pynbha ïa ka surok bad ruh ban shim khia bha ban maramot ïa ka surok bad kular ruh ban pynlong ïa ka surok NH-6 naduh Jowai shaduh Ratacherra ka surok kaba bha bad kaba shngaiñ ha ka leit ka wan.
U la ong ruh ba ki don katto katne ki jingtyrwa ba la phah na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingtreikam jong kane ka tnat bad na ka liang ka sorkar ruh ka la dep ban ai ka jingmynjur halor kane ka jingtyrwa.
Kum ka jingpyntip, ïa ka shithi la phah copy ruh sha u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, sha u Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District bad sha u Doloi jong ka elaka Rymbai.
Shillong, 15 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la khot ia ki paidbah ban sngew sarong ia ka jinglong tynrai kaba dei ka  kolshor lyngba ka jinglong kum ka jaitbyn riew da ka jingrakhe ia ka shad ka kmen kum ka Wangala.
) lyngba u Deputy Commissioner,East Khasi Hills District,Shillong u la khang pyrshah ban leit sngap niew vote ki paidbah sha ki jaka niew vote.
Ha kawei ka liang, ka Myntri Sorkar, ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka ïatreilang bad KAS ban ïakhun ha ka ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
Lada ka Seng Bjp ka kwah ban synshar ka don Kam ba Kan trei Da ki Kam kiba long ka Jing myntoi iu paitbah.
Ka Barcelona ka la mynjur ban soi ïa u Vitor Roque na ka Club Athletico Paranaense bad une u rangïalehkai shakhmat na Brazil un pynkhreh ban pynïasoh bad katei ka klob na Spain naduh ka aïom ïalehkai 2024-25 ka ban kut haduh u 2031, la pynbna kane ka klob jong ka lympung LaLiga ha ka sngi Balang.
“Ngim pat iapein ia ki ishu ILP, uranium, jingiakajia pud bad kiwei pat", la ong u Bah Ardent.
Ka la ïathuh ruh tang ha ka jylla Meghalaya ki don kumba 47% kiba dih ne bam duma, kata naduh kiba la 15 snem shaneng.
Nongpoh: Hynnin ka step ha ka por 6:45 baje ei ei mynstep, ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost ha ryngkat ka jingiarap ki riew paidbah na katei ka shnong, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali ka kali kamai (Tourist Taxi) kaba don ia u number ML-05-J-5714.
U Dhankhar u la ong ruh ba um sngewtynnad ba katto katne ngut ki briew ki ïakhih ha ka jaka ban ïaid katkum ka aiñ, haba ki shah kem namar ka jingbamsap.
Ka nongmihkhmat kaba la trei ha ka kam la bun bun snem mynta, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka sienjam jong ka Sorkar Pdeng ka long kaba bha ban wanrah ïa ka jingïashim bynta jong ki briew bad ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ha ka rukom kaba ïahap.
Ka la wer ïa baroh ba kin leit jngoh hi da lade ïa ka Institute khnang ba kin ïohi da la ki jong ki khmat bad ban ïoh ïa ki jingtip kiba kham bniah.
Nga pyrshang haduh 5,6 sien bad ka long hi kumjuh, haba nga buh ha ka kti ka mon jongnga, hynrei kam shym bat satia, haba nga buh ha ka kti ka diang lane ha ki kjat jongnga" ong ka Jyothi, kaba la mad ia ka khieshoh bad ka jingktha ka met, hadien, ba la dep shah injek corona.
Kam don shuh ka jingburom bad sngewsynei wat ia ki khyllung bad khynnah rit, kumba jia ia I heprit 7 snem ha Bynther ba shah pyniap ha la u jong u kni, kam I don jingshngain shuh ia ka leit ka wan ki kynthei.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong katei ka synjuk ka iathuh ba ki kynhun ialehkai ha ka lympung ki kynthup ia ka India, Pakistan, Sri Lanka, Bangladesh, Afghanistan  bad Nepal.
Baroh kiba don jingpang, ki long 2,353ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,522ngut.
Nalor u DGP, u Principal Secretary (home) u KS Kropha bad u Principal Secretary (social welfare) u PW Ingty bad kiwei ki heh sorkar ki la don lang ha ka jingkhot hajir ki dkhot  ka NCPCR ha Main Secretariat.
Ka tnga kaba dang 23 snem ka rta, kaba na Madhya Pradesh, ka la leit sha kashari ban ia pyllait sanshyieng noh bad u tnga jongka bad ka daw, ka long ba um treh satia ban sum, ban khi tmain da ki taiew taiew.
Namar ba ka HPC ka pyntip ba ka dang bishar bniah ïa kane ka jingtyrwa bad ka blueprint, kumta ka ïing bishar ka la ai por ïaki ban jubab hapoh saw taiew bad hadien kata kan sa shong bishar biang halor kane ka mukotduma.
Ha U Lber, ka sorkar Indonesia, ka ai jingkhein, ba ki don 84 ngut kiba iap na ka khlam coronavirus ha Jakarta, hynrei la iathuh ba ka jingleit tep briew ha katei ka nongbah, ka palat ia ka shi hajar ngut.
U la kren shai ba ka jingmut kam dei ban pyrshah ia ka KSCL Bill hynrei ki kwah ban ai jingmut halor ki katto katne ki bynta kiba lah ban ktah ia ka jaitbynriew.
Shillong: Ka jingia kawang ktieh hapdeng jong ki nong kyrshan U Rangbah shnong ba shipor, u bah Bikendro Kharbani bad ki nongkyrshan jong u Rangbah shnong barim u bah Angelos Dewkhait na ka shnong Mawpen ka dang bteng ha kaba myn hynnin ka sngi, ki nongkyrshan jong u rangbah shnong ba rim ki la wan biang ban kynnoh ia ka jingleh donbor jong u Syiem ka Hima Bhwal u Pa’iem Kynsai N Syiem bad u Acting Rangbah shnong.
Kumta ha ka jaka ban ïa ksan ïa ring dong pyntlot ïa ka jingshongkha shongman ïa leit laitluid mynsiem pynban sha ki jingïaseng baroh ar jait pateng pateng.
U la ther ia u Modi da kaba ong, “U Modi u khein ba u dang long u Myntri Rangbah ka Gujarat bad wat hadien ba u la long Myntri Rangbahduh ka ri la ar snem, hynrei u shim ba u dei u Myntri Rangbah ka India, ym dei u Myntri Rangbahduh ka ri".
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban khang lad ia ka jingjyllei jong ki kam sniew bad kam beaiñ ha ki bynta jong ka ïew Nongstoiñ bad ban wanrah ruh ia ka jingshngaiñ ia ka iaid ka ïeng jong ki paidbah bad nongshong ïew ka ophis jong u Superintendent of Police jong ka West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang jong ki Senglongkmie, ki VDP bad ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ mynta ka sngi ka 10 tarik u Kyllalyngkot ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba kynsan kynsan ha baroh kawei ka ïew Nongstoiñ.
“Ngi kyntu ruh iaka Kong Roshan Warjri kum ka myntri ban peit ia ki jingpule hapoh jylla jong ngi ban shimkhia iaki jingdawa ki nonghikai katkum ka hok jong ki" ong ka kyrwoh khubor na u bah EC Dkhar President JSU Shillong Circle.
Nongstoiñ, Risaw 18: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District, mynta ka sngi ka la leit ïakynduh ïa u District Forest Officer ryngkat bad ka jingthoh, ban ai hakhmat jong u ban nym ai Clearance Certificate ïa ka Karkhana M.D.Ferro Alloys kaba don ha Umjaru Rwiang West Khasi Hills District, ha kaba na ka liang u District Forest Officer u la ong ba ïa kane un phah ha ki bor kiba halor.
Haba kylli halor ka ‘legal notice’ kaba la phah da ka Chairperson barim ka Kong Phidalia Toi, u Bah Paul u la kyntait ban ong ei ei.
Hangne ngi iohi ba u Blei un ym pynjot shuh ia ka Pyrthei (earth) da ka um.
AIS SujaKa Lyiur ka dei ka aiom slap, ka por ki eriong erngit, ka por ka umsaw, ki jingshlei um, ka por ba jynjar tam.
Kine ki briew ki la phah shithi khlem ka jingialang paidbah ha ki dong ba ki don bad ym tang katta hynrei ki la pyndonkam bakla ruh wat ia ki muhor jongki dong khlem ka jingmonjur/jingtip lang ki paidbah.
Haba kiba haiing jong katei ka samla kynthei, ki la ioh jingtip ba ka khun jong ki, ka la shah thad ha la u jong u samla, ki la ujor noh da ka Ejahar sha ki Pulit ka Pilangkata bad kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin leit kem noh ia utei u samla.
Halor ka khyndew ka shyiap lajong ngi lah ban seng ïa ki karkhana, ki kam ki jam, ngin bat hi ïa ka ïoh ka kot bad ka synshar khadar halade hynrei lada ngim don tang shilyngkhot ka khyndew ka mut ngim don eiei.
“Shaei ngan leit ban ioh jingiada"? ha kaba u MP jong ka BSP u la ong ba ki kyntien ba la pyndonkam da u Bidhuri ki dei ki kyntien kiba pynbudnam bad pynbitar ia baroh ki paid Muslim.
“Hynrei haba ki shu sngap jar, mynta la lai bnai kynthih, ki trai jaka, ki shim ba ki la shah thok" ong biang utei u nongialam katei ka seng.
Shuh shuh ki Pulit ki la ïathuh ba ha ka miet sngi Balang por 9:20, une u rang ialehkai cricket Lakhan Singh ula shah khang lynti hajan Anjalee Petrol Pump bad ym tang ba u shah khang lynti, hynrei u la shah shoh ha ki briew katba u dang don ha lynti ban leit phai shala iing ha Jhalupara.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Laitkroh ka lah khur ïa ka nam jop ha ka jingïalehkai Futsal bad ka PFR ka lah wan ha kyrdan ba ar.
La iathuh ba ka Vatican, ka la pynsangeh noh shwa ia ka leh niam Easter, kaba dei ban long ha ka 5tarik Iaiong 2020, namar  ba ka Italy, ka don ha ka jingma kaba jur na ka jingpang Corona.
Nangta un long u ba la pynsleh pynkyntang u Lyngdoh jong u Blei tad haduh ba la pynsleh pynkyntang ïa u da u Lyngdoh Rangbah, u Bishop, bad ki jingduwai kyntang bad pynsleh jong kiwei kiwei ki Lyngdoh kiba ïashim bynta ha kane ka jylli bad ka duwan dupat jong ka jingpynkyntang lyngdoh.
Shillong, 13 Lber:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la khot ia baroh ki seng sain pyrthei ka jylla na ka bynta ban iakren iasyllok ban wad ia ki lad ki lynti ban pyn ngeit ia ka sorkar pdeng ban thaw ia ka Border Commission ban weng noh ia ka kam iakajia pud bad ka Assam kaba la neh naduh ba la thaw ia ka jylla.
Shillong,4 Naiwieng:Ka ‘Village Administration Bill’ ka dei ka mat ia tai kaba la neh la kumba katto katne por ha ka Ing Dorbar ba khadduh jong ka KHADC kaba la long hynne ka sngi.
Haba ki phareng ki kylli ia u Syiem Sutnga, kitei ki lum ki dei ka hima jongno? U Syiem Sutnga u jubab “Apnar" kaba mut ka jong nga, ki phareng ki thoh ‘Pnar’ ha ka jaka ka apnar.
Kat kum ka khubor, ba la ioh lum la ong ba ki paidbah jong ka thain ki la don jingsuba ia katei ka kali bad ki la pynsangeh ia ka kali bad  ki la lap ba katei ka kali kaba don ia u number ML 05 B 8983, ba ka kit dieng ki la wiang ding ia ka kali bad u nongniah pat ula phet noh na katei ka jaka.
Halor katei ka jingkhih ki MLA Congress haba ia kren bad ki nongthohkhubor u Dr.Mukul u la kren rangbah biang da kaba ong ba kumba u don mynta ha ka shuki myntri rangbah un iai don ruh ha ki por ban sa wan kaba u la kdew shai ba un iai neh kum u myntri rangbah haduh ba kut ka san snem.
U chief minister um don por shuh ban pynleit jingmut ia ki kambah jong ka state hynrei u bun kam tang ban leit Delhi ym tang ban leit wad ne leit khrong pisa na Delhi hynrei ban ngat ruh ha ka jingshah thok ba laiphewjait ha ki heh ka Delhi.
Ka VDP bad da kaba bud iaki hukum sorkar, kala bthah ia baroh ki dukan hapoh u pud u sam jong ka shnong Panaliar kin khang thik haka por 6.00 baje janmiet.
U Anand Tiwari, IPS, SP, Guahati, ula iathuh ha ki pulit jong ka Meghalaya, ba la kem ia U  Mankanson W Sangma u dkhot ka ANCA bad ki tiar siat bad utei u don mynta ha ka jaka sah jong ki khynnah runar.
Shuh shuh naka liang ka seng kala lap ruh ba ka tnad sam bording ka don ruh ka jingeh ha kaba ïadei bad ka jingduna ki nongtrei kumba la pynpaw da ki bor bahalor hadien ka jingleit kynduh ka seng bad dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng ka kwah ba ka bording elektrik kan long kaba thikna ha ka dong Ri-Bhoi bad kyntu ruh ba ki MLA ki dei ban rah ïa katei ka mat ha ïing dorbar haka dorbar synrai kaba dang ïaid mynta naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ka seng ka dawa ruh ba ka tnad ka dei ban kyntiew noh ïa ki 3 tylli ki jaka ai jingsumar na ka PHC sha ka CHC kiba kynthup ïa ka Rambrai, ka Maweit bad ka Nonglang bad ïa ki 3 tylli ki Sub-Centre ban kyntiew sha ki PHC kiba kynthup ïa ka Malangkona, Kyrshai, Umdang, Seinduli bad ka Umyiap.
Ka synjuk ka la rai ruh ban pynsngew sha ka sorkar bad sha ki nongmih khmat jong ka thaiñ ha kaba ïadei ban wanrah ïaka kam pynroi pynpar ha manla ki dong ki shnong naduh ki skul ki kolej ki umbam umdih bad kumjuh ban pynshna noh kham kloi ïaki surok ha ki thaiñ khappud (border) kum ka surok Borkhat, Huroi, Hingaria haduh Umkiang Ratacherra bad kiwei kumjuh ruh ïa ka surok Saipung Block namar ki surok hi ki dei u budlum jong ki shnong haba ïadei bad ki khaii pateng, ka kit ka bah bad ka ïap ka im jong ki dong ki shnong.
Namar kata ka daw, ia uno uno ne kano kano ki riewstad ne riew shemphang, ki ju khot ki PEH SYLLI.Kaba mut ba ki long kiba proh jabieng bad ki sap ki phong PURALIA (creative).
Jowai, Naiwieng, 06: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka National Cadet Corps (NCC) kawei na ki kynhun kaba ai mynsiem ïa ki samla pule ban rung ha ki kam shipai, ha ka Lah sngi u Blei ka la sdang ïa ka jingïaid rally da ki kali sha ki hynñiew tylli ki jylla hapoh ka thaiñ Shatei Lammihngi halor ka phang, “Navigating Challenges, Forging Leaders.
Shuh shuh u la iathuh ba na ka bynta ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ka sorkar ka la thung ia u director jong ka tnad infiltration bad ka jingthmu ban thung ia kumba 117 ngut ki nongtrei jong kane ka tnad ka dang iaid shaphrang.
Na ka liang jong ka NSUI ka kyntu ia ka sorkar ba kan wan rah ia ki polisi trei kam khnang ban lah ban weng ia ka jingeh hapdeng ki ba don bad ki bym don ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, 17 Nohprah: Halor ka jingkynnoh ba ka KHADC ka khlem khot lut ia baroh kiba ia shah bad kiba pyrshah ia ka Meghalaya Agrovet Private Limited (MAPL) u EM ba peit ia ka khaii pateng ka District Council u bah James Sylliang u la ong ba katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla hynrei u la khot lut ia baroh kiba pyrshah bad ia kiba ia shah ruh, hynrei u la ong ba ka liang ba pyrshah kam shym  la wan sha katei ka jingshong bishar,kaba la long mynta ka sngi.
Ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ka don ha ka thup kaba khatduh, kata  ka Ancestral Austro-Asiatic (AAA).
Uwei u rangbah bym lah satia ban ioh kyrteng uba suba ba khie bhur ula lun maw bad pom dusmon da ka wait iaki kali motor jong ki paidbah ha Phramer, West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Haba kren mynta ka sngi bad u Rupang u Dr Bom u la ong ba um pat ioh khubor eiei shaphang kane ne lehse kam pat poi sha u.
“Ka dei kaba bakla ban ong ba ngan ïakhun na kitei ki ar tylli ki constituency nga kwah ban kren shai ba ngan ïakhun beit tang a Mairang," u la ong.
Kane kadei shisha ka dak jong ka jingkthang ka ba jur tam jong ka bri u hynniewtrep bad ka jinglehrain kaba khraw bha ha ka State jong ngi kaba lah poi haduh une u pud ban thang ïa ki effigies da ki kynhun ka seng “Ka Bri u Hynniewtrep"Ka jingtieng kaba hakhmat duh kadei ka jing ïa kut ka sorkar jong ngi bad ka sorkar Assam ïa ka rai ba khatduh (Give and take policy) ha kaba ngi lah sngewthuh shai kdar na duh ba sdang ba ngin shu duh beit khlem jingïoh nong ei ei ruh namar ba ngim ju mlien mushlia ban kyntur pud sha ki jaka ba marjan.
Halor katei ka jinglap ia katei ka Khlieh, kaba la i kumba la shah khrai na Ryndang, ki pulit ki la register case bad ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Une u rangbah ula kynnoh ba ka ka MeCEL ka ai bor ding tang sha ki cement factory kiba don ha thain Narpuh bad ka pynduh pat ïa u paitbah nongshong shnong.
Ainguh ïa u Blei ba kiei kiei ki ïaid beit ïaid ryntih bad wat haba kim shym la long kiba bha ba man.
U bah Rijied u la khlad noh myn hynnin ka sngi ka 3 tarik u Risaw 2020  ha ka por 8.20 baje mynstep  ha  Civil Hospital, Shillong, na ka daw jong ka jingpang  Aspiration Pneumonia ryngkat ka Covid 19 bad u dei ruh u ba don ia ka jingpang Cancer.
Ki 15 tylli skul kiba ka KSU, ki la dawa na ka DC ba ka dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingbym biang ki Nonghikai, ki kynthup ia ka Lower Primary School kaba don ha shnong Nongkhrah, Mawbsein, Ingsaw, Umtasor, Raitong, Nongkya, Mawkba, Lymphuid, Korhadem,Iamkhong, Nongbirlum, Nongsier Jirang, Umkhremdiengkhong, Ranibari bad LP School kaba don ha shnong Pynker ‘B’.
Kam dei ka rukom khwai dohkha ba ju leh ryntih ki paidbah, hynrei ki khwai da kaba pyndonkam da ka bih ba mih na ka mariang kum na ki dieng ki siej ne ki sla.
U CEM u la pyntip ba ka Saitsohpen ka don ka jingheh kaba 1750 akar hynrei lai pawa na katei ki dei ki jaka kiba la shah klun jubor ha ka sorkar kaba mut 1312 akar la sha hklun ,katba kaba sah ia ki paidbah ka long tang kumba 400 akar hynrei nalor nangtei ruh u la ong ba ka sorkar ka dang shu shim biang sa 106 akar kaba mut sa tang 300 akar kaba shong ki paidbah.
Nongstoiñ:  Myn hynnin ka sngi ka 5 tarik u Naiwieng na ka liang jong ka Dorbar Shnong New Nongstoiñ, ka la leit ban pynkhuid noh ia ka jaka bret niut ba shipor kaba don ha ka Dong Spengthawlangmlah bad naduh mynta ka sngi yn ym shah shuh ban dang leit bret niut ha katei ka jaka bad lada don kiba ialeh pyrshah ka shnong kan sa daiñ kuna ne pynshitom katkum ba shong ka ain.
" Shuh shuh u la ong ruh ba ka party shen kan sa shim ia ka rai halor ka jingiatreilang bad ki seng sain pyrthei hapoh New Delhi.
U Vajpayee, ula rai ban shongthait noh na ka kam ialeh elekshon ha u snem 2005 bad ula iehnoh syndon ia ka kam sain pyrthei, ha u snem 2009, hadien ba ula ioh ia ka jingpang stroke bad hadien pat, ba u ioh ia ka jingpang dementia.
Shillong: Hadien ba bun na ki nong shong Shnong ki la ud ia ka jing kiew dor ki mar ki mata, naduh ki mar bam mar dih bad kiwei kiwei , ka FKJGP West Jaintia Hills ka la dawa ba u DC u dei ban bthah ia ki dukan baroh kylleng kylleng ba kin buh noh da ki price list, khnang ba ki briew kin tip ia ki dor jong ki mar, namar ba nalor ka dor don pat ki ba die tam, te ha ka jing ia dei bad kane.
Ha West Jaintia hills, ki don 53ngut bad kitei ki kynthup ia 29ngut ki high risk bad 15ngut kiba shit met bad jyrhoh, 6ngut ha Panaliar.
Shillong,25 Rymphang:Khyndiat sngi shuwa ban sdang ka Dorbar mang tyngka ka KHADC, u CEM bah Adelbert Nongrum u la bunkam bha, namar ka riam sawbthuh ki Daju Iewduh; na ka daw ba ka don ka kynhun ki Daju ki bym shym la treh ban phong ia ka riam ba ka KHADC ryngkat ka Hima Myl liem, ki la thmu ban pynphong ia ki, bad katei ka jingbunkam palat ka la pynlong ia u CEM ka KHADC ban hiar dalade hi ban ia kynduh ia ki Daju ha thanad Syiem Mylliem.
Ia ka metiap jong ka Wanda la pynkit mynta ka sngi sha Civil Hospital ban leh ia ka Post mortem bad ia ka metiap jong ka yn pyndep lashai ka step 30 tarik u naitung ha ka por 11 ne 12 baje.
Kane ka pyni ïa ka jingskhem jong ka sorkar ban shim ïa ka rai kaba eh, hynrei kaba ka sngewdei ba ka long kaba biang tam.
Nalor kata, la pynlong sa ïa ka prokram ïasyllok hapdeng ki nonghikai Seng Khynnah ka Seng Khasi bad ka shlem hikai tynre jong ka Sein Raij, kaba sawdong ka lyngwiar dpei ba syiad ha kaba manla ki nonghikai jong ki seng khynnah ki la wan shakhmat ban pynpaw ïa kaei kaba ki don ban ong ne ban ïa pashat jingmut lem sha ki para nonghikai ïa kaba la pynïaid ïa ka da u Bah Païa B.Synrem uba long u Asst.Genl.
Shillong, Nohprah 22 : Ka BJP ha kane ka jylla ka la ther tyngeh ïa ka TMC namar ki kam kular thok kular shukor jong ka ïa ki paidbah namar ki nongïalam kane ka party ki la dep thok dep shukor, dep bamklop, thaw jingkulmar, pynhuri hura shnong da ki kynhun runar jongka ha West Bengal mynta pat ki phai khmat ban leh ïakine kijuh ki jaitkam ha kane ka jylla.
Nga la kyndit, ynda haba nga la poi sha kane ka Nongkrem constituency, ki mar rep ki long tang u phan, u kubi bad u muli, katba ka khyndew bad ki lum ki long kiba jyrngam bad ba sboh.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingkhein antad ia mynta ka sorkar kan hap ban sei pisa kumba T 2.5 klur eiei ha ka shisnem ban iarap ia ka sut jong ki nongrep bad kane kan long man u snem.
La iathuh da ka kyrwoh na U Lat ka Jylla, ba ula iakren ia katei ka kam bad ka Election Commission of India, na ka bynta ban pyntreikam katba kum ka Article 192 (2) jong ka riti synshar Ri, ha kaba ula phah ha katei hi kajuh ka sngi bad katei ka kam, kam shym la sahkut satia ha ka miej jong U Lat, ong shuh shuh ka kyrwoh.
Shillong: Ha ka sngi ba lai jong ka Dorbar Synrai ka ïingdorbar thawaiñ kata ha ka 14 tarik u bnai Nailur 2021, u Bah George Lyngdoh u ba dei u MLA ka Congress na Umroi Constituency u la rah ia ka mat ha kaba iadei bad ka jingduna bam ha ka jylla bad ka jingshem jingeh ban wan poi ki masi sha kane ka jylla naduh ba la wan lynshop ka khlam Covid-19 ha ka jylla bad ba la shim bynta lang ruh da u nongialam jong ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ka Dr Ampareen Lyngdoh, u Bah Mohendro Rapsang, u Bah Charles Pyngrope, u Bah Mayralborn Syiem bad u Bah Himanta M Shangpliang ban iathir halor kane ka mat.
U la iathuh ba u Bull u don tang 2 ngut shipara, u dei uba nyngkong bad i don sa i para kynthei jong u bad itei ruh i donlang ha ka jingialang kynmaw burom ia u ba la pynlong da ka KSU bad ka HYC.U Bull Lyngdoh u la iakhun ha ka elekshon shiteng samoi na Laitumkhrah-Malki konstitwensi ha u snem 1990 bad u la jop bad u la long ruh u myntri sorkar uba peit ia ka kam ain ka sorkar jylla hynrei hadien ba la kut ka samoi treikam u khlem ia leh elekshon shuh bad dei ha u snem 1994 ba u la khlad noh, iathuh u kni jong u.
Ha kawei ka liang, ki la sngewsih ia ka jingbym kular eiei ka myntri kampohiing ban aiti ia ka jingtohkit sha ka CBI.Ki la ong ba kin ap haduh ka 30 tarik Risaw ban ioh ia ka kaiphod jong ka sorkar halor katei ka jingjia.
Jowai, K’Lyngkot 15: Ka Annual Youth Convention kaba XVI jong ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement kaba lai sngi, kaba la sdang naduh ka 12 tarik January 2024 ha madan Ialehkaibol ka Marianhill Higher Secondary School, Jowai kala kut hynnin ka sngi 14 tarik January 2024, ha kaba la wan ïashim bynta da kumba arhajar laispah ngut ki khun samla jong ka Balang na ki khatphra tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
Ha katei ka jingleit kynduh DC ka la buh ruh ia ka jingthoh ban kyrpad ia u DC ba un kham pynkloi noh ia katei ka kam, namar ba ia katei la dep ban ai jingmynjur hi da ka sorkar ha kine ki snem ba ladep bad kumba ka long ha kiwei kiwei ki District jong ka Jylla ia kitei ki khyrdop rung bad mih la dep ban pyntreikam bad ka la iaid shait shait katba hapoh West Khasi Hills, ka dang sahkut.
Kiba bun na ki paidbah ki la pyrshang ban thied ia ka Um ha ka dor kaba rem da kaba la sakhi ba ki Nongtong Um kiba wanrah ia ka Umbam Umdih ki hap ban leit kit naduh na jngai haduh ba ka la Shongdor kumba Rs.1,000 /- (Shihajar Tyngka) tang kumba 1,000 Litre.
“ Dei u bah Ardent uba long u Planner bad u Designer halor katei ka mat tang namar ka jingbu-aid bor" ong utei u rangbah uba la kynnoh ruh ba u bah Ardent u la dep mang lypa da ia  ki briew ba un thung nongialam ha kitei ki District bad kita ki briew ki dei ki niangkohnguh kiba la pynkhreh ban shu thapkti kat kaba ong ma u.
Hangne ngin sa sngewthuh shai ba ngi lah ïoh ka jingjop ba kongsan eh ha kaba ngin ïoh pat ka suk ka saiñ ha ka synshar khadar kaban long ka jingkyrkhu ïa ngi u duk u suk, u kup shiliang sem shiliang.
“Ngi la pynsngew sha ki bor synshar distrik bad ngi la ïakren bad ruh ba ka tnat Bording.
U la ong ruh ba ka jingiaid jong kiwei ki seng ki ba don hapoh ka Sur ki Nong Mawlai sha ka Sur Bri U Hynniewtrep ka shong ha ka jingmon jong ki, ha kaba ki hi kin sngewthuh ia kata.
Baroh lai ngut kidei kiba shong ba sah sah ha Mawlai Phudmawri.
Kane ka long thik kumba leh ha ka por Covid-19", la ong uwei u nongñiah taksi kamai.
Ka mut u nongialam jong ka hima Russia bad ki shipai jong u ynsatep ha Israel ong ka ktien u blei.
Ha ka jingïalang jong ki ar Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kaba la long ha Assam State Guest House, Koinadhara ha Khanapara, Guwahati ha ka Sngi Saitjaiñ (30 tarik Nailur, 2023), la rai ruh ban weng noh shwa ïa ki pulit Assam bad pulit Meghalaya na ki jaka pahara jong ki ha khappud Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills district khamtam kum ha ka thaiñ Lapangap kum ka jingwanrah biang ka jingshaniah ha ka jaka ba don ka jingïakynad.
Ki kynhun ba la shah jied na jylla ban shim bynta ha kane ka rong ka taw ki dei u Bah Dajied Sing Kharkongor bad la ka kynhun, ki synran jong ka Kong Silbi Passah bad ka Aroha Choir.
Kane ka skhim ka long ban treimam ha kiba bun ki bynta jong ka jingtreikam, naduh ki kam tourism, kam seng karkhana, ri jing ri, seng dukan bad kiwei kiwei de.
Ki tyllong khubor na ka tnad ka koit ka khiah ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la ïathuh ba ïa kane ka pisa la pynlut ha ka kyrteng jongka khlam COVID bad kaba bun na kane ka pisa ka dei kaba wan na ka sorkar pdeng.
U Sambor Surong, president West Jaintia Hills District Adventure Sports & Mountaineering Club ula iathuh ba ia kine ki mar bam la sam sha ki longiing ba duk kum shibynta ban kyrshan iaki ha kum kane ka por ka khim ka khait.
Shillong, 09 Jylliew:Ka Khun Hyn niewtrep National Awakening Movement (KHNAM, Youth Wing bad ka KSU Jaintia Hills, ki dawa na ka sorkar jylla ban khot sha ka miej ia kren ia ka kynhun kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Kane ka jingwan jongu sha kane ka nongbah ka long hadien ba u la dep ban ïa rwai lang bad u Ed Sheeran ha nongbah Mumbai ha ka 16 tarik Lber 2024 kaba dei shi bynta na ka Global Tour jongki.
Ka Iewduh kadei kawei ja ki jaka kaba khapngiah tam bad ka daw kam dei ei namar ba la bun ki briew nongleit siew, hynrei ka daw kaba kongsan ka dei namar ba ki bor kiba peit bad synshar ia ka Iewduh kim lah ban teh lakam ia ki paidbah nongkhaii ba ki dei dei ia ki mar tang hapoh ki dukan ne ki basa kiba la ai sha ki.
Dei kane ka kamram jong ka kmie ne ka kynthei ban leh kumta, namar ia kane ka kamram la buh bad bynshet da U Blei, Uba long U Nongbuh Nongthaw.
U MLA ka South Shillong bad uba long ruh u Chairman ka MTDC, u Bah Sanbor Shullai, ha ka Sngi Ba-Ar u la bthah ïa ka tnat PHE ba kam dei ban pyllait ïa ki ‘bill’ jong ki kontraktor ki bym pyntrei ïa ki kam ha ki dong bapher bapher jong ka South Shillong konstitwensi katkum ki kyndon ba la buh.
U nongialam rangbah jong ka seng Congress uba dei ruh u Lat barim jong ka jylla Meghalaya u M.M Jacob u la khlad noh mynta ka sngi u blei ha kawei ka Hospital shimet kaba don ha ka jylla Kerela.
“Dei namar kiba khraw jong ka Hima ki la kwah beit ba ki kam ba sahteng kiba nga la sdang ban leh kum u syiem shipor ba la thung da ka Executive Committee jong ka KHADC bad dei namar kata ka daw hi ba nga wan ban thep kyrteng," u la ong.
Hadien ba ki pulit ki la tohkit ki la lap ba kine ki bar jylla kim don ïa ki Labour Licence ban wan trei sha ka jylla bad na ka liang ki pulit bad ki dkhot ka seng ki la pynphai biang noh ïa  kine ki bar jylla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President ka National People’s Youth Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem u la ong, “Shwa ban thaw ïa ka sorkar MDA dei ki nongïalam ka UDP kiba tyrwa ïa kyrteng u Conrad kum u Myntri Rangbah bad dei ma ki hi kiba kyrshan ïa kane ka sorkar haduh mynta, kumta ban shu kynnoh ba ka jingplie ïa ki projek bapher bapher kadei tang ka jingpynbiej elekshon, kadei kaba ngim lah satia ban pdiang.
U bahTony Marbaniang u dei u khun jong ka kong Judygrace Marbaniang bad u bah Lashwa Khongsni.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka seng ka la dawa ïa ka tnat ka Koit ka Khiah ban mang pisa na ka bynta ban shna noh ïa ka ophis District Medical and Health Officer (DM&HO).
Ki khyndiat bnai baladep, ki la iohi ia ka Kaiphod ba la wanrah ha ka rukom jong ka Discussion Paper ba la thoh da u Prof.Ramesh Chand, uba dei u dkhot jong ka NitiAayog da kaba shim ruh ïa ka jingiarap jong ka United Nations Development Programme (UNDP) bad ka ka Oxford Policy and Human Development Initiative, la pynpaw ba ka ka jingpynpaw ne ka projection na ka bynta u snem 2022-2023, ka jingdon ki briew kiba duk ha Meghalaya ka long 27.79 percent.
U BD Marak, Superintendent of Police, u ba dei peit ïa ka tnad pynïaid kali ha East Khasi Hills District u la kren halor ki jingdonkam jong ki nongñiah kali ban long kiba adkar, kiba kohnguh ïa ka aiñ ñiah kali bad kiba bud ïa ki rukom pynïaid kali.
Ka shnong ka ka dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban sngap bad ruh pynioh ia ki mat jingdawa jong ka shnong kaba ka la dep phah da ka dorkhast sha ka sorkar naduh ka 25 tarik u bnai ba la dep halor katei ka jingjia ba sngewsih ia ka shnong.
Ah u bapli! Kumta u para Khasi hi un her krad na Dukan Khasi bad un leit thied noh na u MaKhar namar na u, phi lah ban jied ne kynsher, kynther katba mon, u Makhar hi u ïarap ïa phi ban pynkynsher, pynkynther ha ryngkat ki Ktien pynsngewbang ban thied – lada phi pan dor shaba palat ruh u Makhar u ïaleh ban pynjem “manga la duh palat te" – u da sei lut ïa ki Jaiñ na Jaka buh – lada phim thied ruh, u pynbeit biang bad um pyni Jingdom hakhmat kiba wan thied, u da kren tipbriew kum uba don burom bha shisha “Sa donbok mo… Sa wan biang mo".
ïa ka Mission Sohphan la pyllait paidbah ha u 2018 ban kyntiew ïa ka jingrep sohphan bad kumjuh ruh ka jingpynïaid ïew ïa u sohphan ha ki san snem bad la pyntreikam ïa kane ka mission da ka Directorate of Food Processing.
Hynrei ka Ktien U Blei ka ïathuh ïa ngi ba haba kine ki Riewstad, ki la poi ha nongbah Jerusalem, ki la klet noh ïa u Khlur ba lam lynti bad ki la leit rung noh pynban ha ka ïing jong u Syiem Herod.
Shuh shuh ka jingkyrshan jong u paidbah ïa ka seng kaba ïeng skhem halor ka nongrim jong ka saiñ hima bad ka synshar paidbah kaba khuid bad ba shisha ka ai ïa ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi ka Meghalaya kan long ka jylla ban ai nuksa ïa kiwei pat ha ka synshar ka khadar kaba bha ïa kaba lah ban sngew sarong.
Tang shi sngi ar sngi ba la thoh ne report ki kot khubor, ki juh ki nongialam ki leit phla sop sop sha la ki nongkyrshan ka constituency ba ki shu thok ia ki nongthoh kot khubor.
“Kum ki khun samla bad ki para bangeit, ngi ia kynduh ym tang ia ki jingeh, nga sngewsih ban ong, ba ngi shah kynnoh wat lada ngi leh ia kaba dei ha ka jingim, ngi iohi ha kine ki sngi ka jingsniew ka la kharoi bad kaba la sdang naki rympei iing Kristan bad haba ngi iohi ia kine kiei hato ka Balang ka jong U Blei ka la sdang ban kynriah noh mo nga? La buh jingkylli u pastor.
U nongaiktien jong ka tnat pulit, u la iathuh ba ym shym la don briew ha Yeshiva Gedola ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia bad la ïohsngew ruh ia ka jingriew ki ktang suloi ha katei ka skul, ha ka por kumba 5:00 baje mynstep bad namar ba ym shym la don briew ha katei ka jaka, kumta ym shym la don iwei ruh ki ban ngat ne shah ktah ha katei ka jingjia ha katei ka step.
“Thung da u phan, mih da ka shriew" “Thung da u Behari, mih da u Khasi" “Thung da u Punjabi, mih da ki kur Khasi" “Thung da u Nepali, mih da ki kur Khasi" Thung da u Bangali, mih da ki kur Khasi" “Thung da u Bangladeshi, mih da ki kur ki jait Khasi.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula kren shai mynta ka sngi, ba ula dep rai skhem, ba un hiar shuki noh ialade kum U President jong ka seng Congress bad ba ka seng, kan hap ban wad ia uwei pat u nongialam uba thymmai ban bujli ha ka jaka jongu, ong ka khubor jong ka NDTV.La iathuh ba U Rahul, ula kyntait ban ia kynduh bad ki MP, kiba dang shu jop bad kiba kwah ban ia kynduh ia u, hynrei ula ia kynduh tang ia ki arngut ki nongialam, U  Ahmed Patel bad U KC Venugopal bad la iathuh ba ula kren shai ia kitei ki arngut, ba ka rai jongu, ka shai bha ba un hiar shuki noh ialade.
U la ong ba ka ha ki snem ba ladep, ka Manipur ka long kum ka Meghalaya, kam ju don uwei ruh u MLA ka BJP bad mynta ka la kiew kyndit shaduh 21 ngut.
Haka por kaba la buh ka jingialekai kala iakhaid mar 1-1.
kumno-re-kumno : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba suba jur.
Ka skim ‘PROGRESS’ ka buh ïa ka thong ban pynneh pynsah ïa ka rukom kamai ja kpoh jong ki nongrep lyngba ka jingri ia ki mrad iing.
U Dr.James uwei na ki nongialam katei ka kynhun uba dei ruh u Lecturer jong ka Theological of Christianity,Jorhat uba long ruh u Head Department ka Theology of  Christianity, u la iathuh ba la sdang ia kane ka jingialap naduh ka 14 tarik u iaiong bad ki la thmu ban pynkut haduh ka 22 tarik kaba mut ba kin iaid kylleng ka thain shatei Lam Mihngi kumba 9 sngi eiei.
" Amen.
U la ong ba ki don shibun kiba la kren bym lah shuh ban batai, ki jingkynthoh ïa u khamtam ka jingpyndonkam ïa ka ktien heh spah.
Ha kaei ka bynta pat ka seng ka pyrshah ruh ban long Rangbah Shnong ïa ki Garo ha ki Shnong ba hap ha ka Raid Marwet jong ka Hima Mylliem bad kum ka Synjuk ka shaniah ïa ka Hima Mylliem ba kan pyntreikam bad ba kan bud katkum ki riti ki dustur ba ki Garo kim don hok ban long Rangbah Shnong hapoh ki Raid ne ki Hima hapoh ka ri Khasi Jaintia lait noh ha Garo Hills.
Ha Mumbai hynnin ka sngi, ka dor jong ka Petrol, ka la poi sha ka T.90 shi litar bad kaba nang kiew dor da 28 pisa shi litar.
Une u doctor u dei u Dr Sanjoy K Shylla udei uba na ka shnong Wahiajer bad u trei Khliehriat Civil Hospital.
“Haba ngi pyni ia ka jingsngew khia jong ngi ban iatreilang ban wanrah ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar, ka dei ka kamram  jong ka sorkar jylla ba kan shim khia ia kiei kiei kiba iadei badka jingkynnoh", u la ong.
Kane ka Tata Authorised Service Station ka dei ka MH & Sons Enterprise kaba dei trai da ka kong Turoi Kyndait bad u ma Marbaitkiwot Iakai kiba la buh iaka jaka shna kali la bun bun snem bad ha kane ka kynti kila lah syndon ban plie da kane ka kharkhana kaba la ioh iaka jingithuh naka Tata Motors company bad kane ka kharkhana kan long kaba saw ha jylla na ki palat 1500 tam hapoh ka ri India.
Shuh shuh, ka DKRRSRBD, ka la pynrem ruh halor ka jingbym pyllait shuh ia ka Nongpoh Irrigation River Management ba T.13.99 klur, kumjuh ruh ia ka jingpynsahteng bad pynsuki ia ka Village Administration Bill (VAB), ka State Zoo bad ia ka jingtei na ka bynta ka Central Agriculture University.
Ha ka jingiadei bad kane ki pulit kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Kiba bun ki PSE ne kita ki Corporation, ym tang ka MEEDCL, hynrei ka MTC, ka MGCC, ka MTDC bad kiwei kiwei, kiba bun hi ki la kylla long ki Sick Unit, kiba la kylla long pynban ki hati kit kulai.
Ka kynhun ka la pynrem jur ruh ia kito kiba pyrshang ban wanrah ia kum kitei ki jing thombor ia ki riew shimet bad ki long ïing long sem, kiba dei na ka niam kristan bad ki kynhun jait-bynriew rit paid, da kaba ki shoh bad pynshitom beiñ, ki beh ruh ia ki na ki ïing ki sem bad ki shnong ki thaw ki jong ki.
Uwei u nongkhaii na Wahthapbroo, Shillong uba don kawei ka dukan die jingdie kaba heh harud surok GS Road hajan iewduh shuwa ban hiar sha ki mawkyndon ka Wahthapbroo.
Ki sngew ba lada jied ia u candidate ka NPP,ka mut hi u candidate ka NDA,hynrei lada jied na kiwei pat ki Party(UDP),un long u candidate uba dang laitluid khlem pat shah teh ne long ‘si samkhmut ha ka BJP.Kum une u candidate un da dang lah ban kren pyrshah ha Rajya Sabha ia kino kino ki issues kiba ktah ia ka ri bad ka jaitbynriew kum ka CAA ne ILP,etc.Ka seng congress kaba don 19 ngut ki MLA ha Assemnly ka la kren shai ba kan ai ka jingkyrshan lada pynieng da u Non- NDA condidate sha Rajya Sabha.
U la ong ba wat ka Ïingbishar lyngba u Chief Justice barim, u Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh ha ka rai kaba 2/6/2022 la pynpaw bad pynsngew biang ba ka Hima Sohra Syiemship ka don ka bor ban lum khajna bad kane ka rai ka pynksan ïa ka rai jong u nongbishar ba marwei kaba ha ka 13 tarik Ïaïong, 2022.
Ka don ka jingsngew ba kam don jingpher satia lada jied ïa kano-kano ka seng kaba don ha ka sorkar namar baroh ki la ïa long kumjuh lut.
Jowai: Nohprah 28: Ka Seiñ Pynroi-Pynbha, Amlarem ha ka kyrwoh ba la phah da ki nongïalam ka seng la pyntip ba kin sa pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha ka 31 tarik u Nohprah 2022 ha Syiem Jingsuk Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Kiba don hapdeng 2 klur haduh 5 klur tyngka ki don 47 ngut, katba ki don 103 ngut ki kyrtong kiba ka spah ka phew ka long hapdeng 50 lak haduh 2 klur tyngka.
Kane ka jingjia ka la wan jia ruh ha ka por ba la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) ia kaba la khot pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) bad kiwei pat ki sengbhalang hapoh Ichamati, ong ka tyllong khubor pulit.
Zothanmawia, The Salvation Army, IET, bad la ioh ban pule bad duwai da u Dr.T.Vanlaltlani, MTA bad u nongkren ha katei ka jingiaseng u long u Rev.R.Lalnunzira u ba dei ruh u secretary ka NEICC,  bad haba sam ia ka khubor na ka ktien ka jong u blei u Rev.R.Lalnunzira la pynkynmaw ba yn nym don ba lah ban ai jingsuk ia ki briew lait tang u Khrist, bad u la ong ruh ba kiba bun ki briew mynta ki la iabeh ia ki rong jong ka pyrthei bad ia ka spah jong ka hynrei kim tip pat de ba kim lah ban ioh ia ka jingsuk na ka pyrthei, hynrei lada ngi kwah ia ka jingsuk kaba shisha bad kaba junom kadei tang ba ngin shaniah skhem ha u Khrist.
U Vice President ka seng u Bah Bristar Maw thoh u la ong ba ki trai dukan, bad ki nongshong wai dukan ha katei ka thain kim dei ban khot trei ia ki trai ne ban ai wai dukan ha ki dkhar namar shisien ka sngi kan thain kan sa kylla ka jaka jong ki khar poiei kumba la jia ha kiwei ki jaka ha sor ha kaba la eh ban iohi Khasi bad ka long ruh ka jingma ia ki trai jaka.
Shillong,25 Naiwieng:Mynta ka sngi 3 ngut ki kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki lai tylli ki konstitwensi ha KHADC ki la wan ban thep kyrteng.
Ka jingdon kane ka buffer stock ka long kaba kongsan bha ha ki ar bynta.
U la ong ba ia mynta ym pat lah ban ong eiei halor ka Roster namar ba kim pat ioh ia kano kano ka jingshai halor kane.
Kat shaba phai tang ka jingbishni, jingpihuin, ka jingiapait iapra suda bad ym don mano mano ruh ba pyrkhat ia ka lawei namar ba ka dog in the manager policy ka shong kulai ha ki Nongialam jong ngi.
Ym lah ban rah.
Ha ka liang ka riti synshar paidbah lyngba ki dorbar shnong, dorbar raij, dorbar hima, ka sorkar kam pat ithuh wat lada ki long ki atiar kiba biang ban synrop ha ka synshar khadar ha ka jylla.
Ha kajuh ka por, kata ka jingong ba ki Trai Ri ki dei kiba im sha ki jaka kiba kyndong bad ba ki kiar ban ïadei kam bad kiwei pat ki jaitbynriew, kane ruh ka long ka jingbatai kaba ïalam bakla namar lada ngi shong ha ki jaka pdeng ne jaka thor jong ka Ri India ngin ïohi ba ka thaiñ shatei lam mihngi ka don sha khap bad sha kyndong.
“Mei, ong ha i Bah seh ban nym leh tatoo ha tyrpeng ba ima bad ba i kamkai" ong bad kren rit sur ka khun“Oh! u leh kumta seh!" leh kyndit ka kmie“Phim iohi seh?" ong ka khun“Em, nga khlem kynmaw peit" jubab ka kmie.
Kawei pat ka khubor jong ka CNN, ka iathuh ba ki shipai jong ka Ukraine, ki la siat pynhap ia bun tylli ki helicopter jong ka Russia, kiba her ha sawdong jong ka  Kherson International Airport.
U Bah Prestone u la ong ba u nongïalam ka liang pyrshah u dei ban sahngeh syndon ban shna ishu politik ïa kane ka kam pynbeit pud.
Ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew ba ladep, ki nongïalam jong ka Khasi Students Union (KSU) South Khasi Hills District Unit lem bad ki nongïalam jong ka shnong Majai Umdud ki la hiar jurip ïa ka jinglong jingman jong ka surok shwa ba kin leit tied ïa ka jingkhang jong ka Sorkar Jylla.
Shillong, Nailur 30 : Ka lympung ïalehkai phutbol Inter Village Football Tournament ba la pynïaid da ka Youth Congress Mendipathar ka la sdang hynne ka sngi Thohdieng ha Thapa Agitchak ha kaba u Timjim K Momin uba dei u President ka Youth Congress bad u kyrtong jong ka party u la plie pyrda uba la bei tyngka ruh ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol.
Shuh shuh u la ong ruh wat hadien ki kam bamsap kiba la paw tyngkreiñ ha ka jylla hynrei namar ka dei ka sorkar ka BJP na ka liang ka CBI bad ka ED kam ju tohkit satia pyrshah ïa uno uno u myntri ha ka sorkar namar ki heh ka BJP bad ki seng ba don lang ha ka sorkar ki don kti lang ha kane ka kam.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM ) Riwar Mihngi Circle, Pynursla hynne ka sngi Balang (21-12-2022) ka la pynlong da ka jingpynïakob mareh marathon kaba 10 km ïa ki samla shynrang bad 5 km ïa ki kynthei.
U SDPO u la pyntip ruh ba ka jingthmu ban pynlong ia katei ka Rally ka dei ban wanrah ka jingtreikam kaba ia jan hapdeng ki VDP bad ki pulit.
Ki drones ki laser guided missiles khlem bakla shi inshi ruh ki la don.
Haba pynïasoh sha ka BJP party bad ba un long u kyrtong ka BJP ha kane ka election 2023 na Mawhati, ïa u Dr.Evarist Myrsing bad ki nongkyrshan jong u, la pdiang burom da u State president ka BJP, u Bah Earnest Mawrie ha rygnkat ka jingdon lang u myntri sorkar bad uba dei u MLA ka BJP, u Bah Sanbor Shullai, u Bah David Kharsati, Vice President ka state BJP lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party na ka jylla bad na Ri Bhoi District.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jowai Unit kala beh krad ia uwei u bar jylla ba trei kum u manager ha kawei ka petrol pump ha Jowai hadien ba ula shah kynnoh ba kynshlein kynthei haka sngi Balang.
Ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang kan ym long kaba don jingmut lada ka Sorkar kam long kaba peitngor lypa ïa ki jingma kiba ap ïa ki paidbah nongshong shnong ha ki 15 snem bad ki 20 snem ki ban sa wan.
Kum u samla Khasi, nga kham noh shilliang ban jied ia ki nongmihkhmat na ki Seng Riewlum, namar nga tip ba ki kham sngewthuh ia ka jingkwah bad jingdonkam jong ki nongshong shnong ka Jylla hi baroh kawei.
Da ka jingrisain jong U Michael, ki don mynta baroh 17ngut ki MLA, kiba la iehnoh ia ka jinglong MLA jongki.
Ka Lion Sports & Youth Affairs ïa ka Ïakrehlang SC Nangbah ha ka por 2:15 baje nohphai sngi.
Lada ka bai petrol/diesel ka kiew dor, hynrei ia ka bai kali pat kim dei ban pynkiew palat.
Ia kine ki kol na kaliang ka Mookyndur la thep da u Jomsing Pariat (15), katba na ka Khliehmynkrem la thep da u Damang Pyrtuh (34).
