U la ong ba haba iatylli dei ban don ka jingmut kaba hok kaba shisha namar ba ym dei ban shu thok ia u paidbah tang ha ka por elekshon.
Hynrei ula pyntip ba ka Sorkar kala ai ïa ki jingkyrshan kiba bun ïa ki nongrep hapoh ka Jylla.
Kane hi kadei ka dak ba ka elekshon imat ka dang jngai," ong uwei na ki MLA ba rim ka jylla.
“Ka jingiakhih ka la iaid beit ha ka sngi sdang bad kan iaid beit kumba la pynbna haduh ha ka 29 tarik", la ong u Publicity Secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem bad bynrap, haduh mynta ka sorkar kam pat ai ktien eiei halor kane ka jingiakhih jong ki nonghikai.
Na ka liang u Syiem ka Hima Khyrim u Dr Balajied Sing Syiem ha ryngkat ki lyngdoh ki la pyndep ia ka jinglehniam Pomblang shibynta ban pynsngewbha ia u ‘Lei Shyllong bad ruh ia ki mynbarim jong ki nongsynshar ka pateng kaba la leit noh.
Halor ka jingkylli balei ba la ai sub contract sha ka kompani kaba la shah kyntait ha kaba sdang, u Lamphang u la ong ba kane ka shong beit ha ka PWD Building.
Ka jingialang mynta ka sngi, ka la shim ia kane ka rai hadien ba la wan iashim bynta ki paidbah kylleng ki jaka ha ka nongbah Shillong naduh ka jingiaid paidbah ryngkat ki plakad bad jingthoh ban pynrem ia kane ka jingjia na Madan Iewrynghep haduh phyllaw ka Addiational Secretariat ban pynrem jur ia kane ka kam khaii, leh beijot bad leh sang ia ki khynnah bad kynthei.
Kumta la ong ba ka tnat Police Service of Northern Ireland (PSNI) ka la ioh kem noh ia utei u briew ha ka Sngi Palei bad la rah noh ia u naka bynta ban pyndep ia ki jingtohkit ba bniah hapoh Belfast.
Kumta u la ong ba la kumno-kumno kan sa don ka jingïakynduh ha shwa ban kut mynta u bnai kaba lah ban dei ka jingïakynduh lang hajuh ban ïakren ïa kane.
Ka jingialang ki SKRS ba long ha ka 30 tarik Naitung ka la sngew dei ban khot ia kane ka Dorbar ban pynshai ia ka jingiaid jong ki kam bad ban ia phylliew jingmut bad ha kajuh ka por ban iit ia ki lad ki lynti kumno ban ioh kham kloi ia ka rai halor ka VAB khnang ba ki Dorbar shnong kin ioh ban bteng biang ia ki rukom treikam jong ki na ka bynta ki paid nongshnong, la ong u general Secretary ka SKRS u bah RL Blah.
U la ïathuh ruh ba kumba long mynta ka party ka don ka jingthmu ban ïakhun lut na baroh 60 tylli ki seat bad kiba ka la dep ïoh ïa ki kyrtong ka la jan kot sha ka 40 tylli.
Ka jingpawnam jong kane ka iew ka long naduh ka por jong ki Syiem ki Bakhraw jong ka Hima Shillong.
Hadien kane ka la khur pat ïa ka takma ksiar ha ka sien kaba ar ha kane ka juh ka lympung ha ka kyrdan ïakhun 45 kg kaba la long pat ha Turkey ha u snem 2002.
Ha North Garo Hills District 32 ngut ki ba la ngat ha ka ne ka jingpang na kane 4 ngut, ki dei ba dang don ka jingpang bad 28 ngut ki dei ki ba la ioh ia ka jingkoit pura bad ym shem la don ki ba la khlad.
Katba ha ka jingiaseng kaba ar pat la ioh ban sam ia ka ktien ka jong u Blei da u Rev.Dr.J.F.Jyrwa u ba dei ruh u President barim jong ka NEICC bad na ka liang jong u Rev.Dr.J.F.Jyrwa u la khot bad iawer ia baroh ki paid khristan la ka long na kano kano ka kynhun Balang ba kin ia long shi tylli ha u Khrist bad ban ia ieh noh ia ka jingiasngewpher hynrei ki dei ban ia long kawei khamtam ha kane ka pyrthei kaba la dap satang ki jingsniew.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President ka KSU jong ka Ranikor Unit, u Firstborn Turnia u la ong ba na ka liang ka seng ha ryngkat ka Unit baroh kawei ka da dawa jur ba na ka bynta une u tower u ba ki la wan pynieng khlem network mynta lah shi bnai tam ar bnai, hato ki thmu ne mut ban wan pynïeng statue ne wan ban pyntrei kam, namar haduh mynta ym pat treikam ei ei ruh em.
Ha kane ka jingjurip ka seng ka la lap jan baroh na ki dukan ba shong da ki bym dei ki Khasi kim don satia ïa ki licence bad ka seng ka ong ba ka lap ym don satia kawei ruh kaba don ki licence kiba pura hynrei tang ka challan kaba ki siew ban ïoh licence na ka Sale Tax Department.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la lap ba ha Mawbah ki don shibun bah ki bar jylla kiba sah beaiñ khlem ki kot ki sla kiba biang.
Hadien ka jingïalang u la pyntip ba ka jingïalang ka la rai ba ïa kane ka jingker sainar shiah yn ym pat lah ban ai NoC katba ym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam katkum ka jingdawa jong ki paidbah nongrep ka Elaka ha ki thaiñ Khappud.
U la ïathuh ruh ba ka Sorkar jylla kan pynrung ruh ïa ki kot jong ka NCERT na ka bynta ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), ha kaba ka jingpule ïa ka jingkheiñ bad Science kan long lang ha pyrthei.
Ka France ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ha ka minit kaba 79, haba u Nicholas Otamendi u la shah pynkyllon ha u Kolo Mauni ha syndah kol.
Ka seng ka iawer ia ki paradoh parasnam, ba kin wan shim bynta lem ha katei ka sngi.
Ka Dorbar Shnong Mihmyntdu ka la rai bad mana pyrshah ban ieng ki kali trok bad kali rit ha shilynter ka surok hapoh shnong poh thaw bad kumjuh ha ka surok bah Jowai Bypass.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ki nongshong shnong ka jylla ki la shah pynbiej ha ki nongsaiñ pyrthei ha kine ki sanphew snem kiba la leit bad mynta ki paidbah kin ai jingsneng kylla ïa ki.
U Acting President jong ka SengKhasi Kmie u Bah O.Pyngrope u la pynpaw ka jingsngew kmen ban ïohi bad ïohsngew ba ki khun samla ka Seng ki la ïai bteng ban kiew shakhmat, ha kaba u la pynpaw ba ka burom ka leit ruh sha ki kmie ki kpa, ki bahaiing hasem kiba la lah ban ïalam bad btin lynti ïa la ki khun ki kti.
Bha kaba leit ban ia kaba pep" kyntu ka Larisa“Hap ai present pat te kmie" ong bad plied ia kawei pat ka piej“Long hi ban leit thylli, sa tang u biej hi kein.
Tip balei ki nogialam Congress ki shong kli kti pynban kat halor kane ka kam?Hato ki ruh kim tip ain, ne ki khmih lynti ba ki 12 ngut kin wan phai, ne dang don kiba thmu join lang noh?Namar ka riti bishar ka long ba ym dei ka Ingbishar kaban leit wad ia ki jingjia, hynrei kito kiba ngat jingeh, ki dei ban leit mudui hi sha Ingbishar.
Haba kren bad ki Nongthoh khubor, ka Kong Beti Jyrwa hadien ba ka ioh jingtip ba shen ka sorkar kan sdang noh ban siang rong ia katei ka surok ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ki paidbah ka thain khappud kiba la kyrshan ban dawa na ka sorkar bad ruh ban mih paidbah ban shah thngan ryngkat bad ka seng haduh ba kine ki jingdawa mynta ki la sei soh bad ba ki paidbah ruh ki la ioh jingmyntoi da ka jingioh ban siang rong noh ia katei ka surok.
U Rahul Gandhi, u nongialam ka seng Congress, un thaw lad ban leit biang mynta ka sngi sha  Hathras district ban ia kynduh bad ka long iing kaba la mad ia ka jingjia ba sngewsih, ha kaba kawei ka thei samla Dalit, kaba 20 snem, kala shah pyniap ei.
Ki shipai iada khappud (BSF) ka Meghalaya mynta ka sngi 29 tarik ki la ioh ban kurup noh haduh 58 tylli ki masi ia kiba la thynnian hapoh ki artylli ki trok na ka lynti surok Ichamati -Shella, East Khasi Hills ia kiba la thmu ban pynpoi sha ki jaka khappud ka ri bad ban khaii beain shapoh Bangladesh.
Kane ka jingiohkem ïa kine ki bar ri na East Jaintia Hills kala kiew sha ka 17 ngut haduh mynta.
Ka East Khasi hills, ka don 122ngut bad ka West Garo hills, ka don 74ngut.
Loukas 2:8-11.
Ha kajuh ka por u la pynshlur ïa ki paidbah ban wad ïa ki jingtip ha kaba ïadei bad ki skhim bad ki prokram bapher bapher kiba ka sorkar ba ka ka la mang na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki bad ka ban ai jingmyntoi ïa ka imlang sahlang.
Kane ka Centre ka don ruh ki jaka shong na ka bynta ki heh ki haiñ.
Haba bteng ia ka inning kaba ar bad ka sngi kaba khatduh na ka 89/8, ha ka jinglam khmat kaba 132 run, ka SCA-A ka la ioh ban tied biang sa 13 run na ka jingduh noh jong ki 2 ngut ki wicket kiba khatduh bad da kane ka la poi 102, kaba la buh pat ia ka Ri Bhoi sa 146 ban beh sha ka jingjop.
Ki la kyrpad ruh ïa ki nongleit nongwan ba kin ïai shah lem shipor namar ka jingwanrah ïa ka roi ka par kam mut ba mar ïa wanrah kan bha beit naduh kaba sdang, hynrei haba pynbha ne pynheh surok, kan hap ban don ruh ka jingpynjot pynpra bad kumta hap ban ïai shah shipor ban suk pat ha ki por ban wan.
Ka long ruh bun na ngi, ngi tip tang halor ka hok lajong, hynrei ngim ju shimkhia halor ki kamram ba ngi dei ban pyndep.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngnguh ïa ka sorkar kaba la ïarap bha ïa ngi ha kane ka ka kam bad ngi khmih lynti ba ka Exercise License yn ïoh noh hi ha u snem ban wan," ka la ïathuh.
Lada ka UDP ka sngew ba u Balajeid ym Da iapher na u kpa bad ban tynjuh bad ailad ia u ha ki lai snem, Kane ka long kamkai Balei nga Ong kumne namarba, ka UDP kam shym pyrkhat te ia u Khun Jong u (L) Dr.Donkupar Roy hynrei ka pyrkhat iaka interest Jong ka party shuwa lym kumta te Balei bym reserved iaka speaker post lane atleast minister, pynban Shu kwah kyrkieh ban ai iaki shuki haki para party members kiba tang ka educational qualification ruh um pat iaryngkat.
Shillong, 16 Iaiong:Mynta ka sngi, ka la don ka jingkhang ia ka leit ka wan jong ki trok, kiba wan na ka surok  Jowai sha Tamabil bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingialang jong ki heh BSF bad ki BGB, ha ka ktem jong ki shipai BSF, kaba don ha rud jong katei ka surok, hajan Dawki.
Kumta da ka jingbym thung ïa kine ki committee ban peit ïa kine ki jingeh jong ki nongïoh bai bam nongtymmen ka don ka jingkynrum kynram ha kaba siew ïaki bai bam nongtymmen.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, la ong ba hadien ba ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki nongniah bad trai kali na ka jylla, kiba la ngat bunsien ha ka jingshah pyndik bad dain kuna ha ki pulit ka Assam bad haba iadei bad kane ka seng kam lah khlem da pynpaw lem ia ka jingsngewkhia ia kane ka jingleh donbor da ki pulit ka Assam, katba ki pulit ka Meghalaya kim ju pyndik ei ei ia ki kali na Assam.
“Ngin ym shah da lei lei ruh ba u CEM un pyndonkam da ka bhah jong ngi sha kiwei pat ki scheme" ong shuh ka kyrwoh.
“Kawei me don kam ban trei shitom bad kamai shuwa namar khlem khaw kumno men leit iing briew.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u Rakkam u la ong “ Ha kine ki san phew snem ba la leit noh ngim pat lah ban ïabeh ei ei kum ka jylla ha ki eksamin bapher bapher.
“Ngi long kawei ngi dei ki nong India".
Kito kiba rung ha kane ka thup mynta ba thymmai, ki kynthup ia kine harum –1) Amit Shah2) Arjun Ram Meghwal3) Nitin Gadkari4) Prakash Javadekar5) Mukhtar Abbas Naqvi6) Ramdas Athawale7) Piyush Goyal8) Ravi Shankar Prasad9) Babul Supriyo10) Jitendra Singh11) Nirmala Sitharaman12) Rao Inderjit13) Kiren Rijiju14) Suresh Angadi15) Prahlad Joshi16) Ram Vilas Paswan17) Harsimrat Kaur Badal18) Santosh Gangwar19) Ramesh Pokhriyal20) Rajnath Singh21) Kailash Chaudhary22) Gajendra Singh Shekhawat23) Arvind Sawant24) Dharmendra Pradhan25) VK Singh26) Narendra Singh Tomar27) Sanjeev Balyan28) Nityanand Rai29) Thawar Chand Gehlot30) Smriti Irani31) Prahlad Patel32) Sadananda Gowda33) Giriraj Singh34) Hardeep Singh Puri35) Shripad Yesso Naik36) Dr Harsh Vardhan37) S Jaishankar.
La pyntip ba ka jingïakhun Semi Final ba ar kan long mynta ka sngi, ka 30 tarik u Nailur ha kaba ka Rymbai Shken Shynriah kan aireng pyrshah ïa ka Salaroh FC ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Kane ka jingkhang ïaid kali kan treikam naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet ha kine ki sngi.
Dawki.
U la ong, “ki briew na man la ki bynta ha ka imlang sahlang ki la ïa mih ban ai ka jingkyrshan ïa ka Meghalaya TMC namar ba ki tip ba dei tang ka seng TMC kaba lah ban pynkup bor ïa ki.
Ki artylli ki public hearing ne ki jingpynsngew paidbah ba la khot pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MPSCB) kawei naka bynta ban pynheh ïaka par tih mawshun jong ka karkhana Star Cement Ltd haka jaka kaba heh 70 Hectare bad haka juh ka por ban pynheh iaka jaka pynmih clinker ne dew sain dewbilat bad ka jingpynmih bording kala long kaba iaid beit iaid ryntih kaba long ha phyllaw jong ka iing dorbar ka shnong Lumshnong haka sngi Saitjain.
U tei u samla u dei u bala tip kyrteng kum u Bestarly Blah 17 snem ka arta u ba shong ba sah ha ka kyntoit Lad Nongsuba jong ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng Nongstoiñ West Khasi Hills District, u dei ruh u khun u ba 10 jong u bah Stemos Thongni bad jong I kong Aisibilian Blah bad u tei u samla u dei u ba dang pule ia ka klas X hapoh Sibsingh Govt.
Shillong, Naitung, 27: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei u la ong ki shipai BSF kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Roning Nongkynrih ha ka shnong Mawshun, Pynursla Civil Sub-division, ki lah ban shah beh syndon na ka kam.
Hangta ruh u sngew skhem ba lada ym poi kumba la kular un iaid beit shakhmat ha khmat ka ain.
Ha ka jingialehkai phainal hapdeng ka Dong Iewroit ka la jop ia ka Dong Nongbah da 1-0 bad khur ia ka khusnam lahduh ha ka jingsakhi lang ki paidbah.
U bah Tony u la leit ban ujor ia katei ka ejahar sha Sadar Police Station.
Kane ka jingpynkiew kalong katkum ka jingai jingmut ka 7th Central Pay Commission.
Haba nga pyrkhat bad puson ia ka sngi Good Friday ka long ka ba eh shisha ban pyrkhat bad lap ia Ka tynrai jong ka.
La kdew ruh ba ki khun kiba kha na u kpa Khasi bad na ka kmie bymdei Khasi kim dei ki Khasi.
[pule bniah lashai ka sngi ha U Rupang].
“Hadien kata, ïa ka Bill yn sa phah bad mynjur ha Parliament," la bynrap u Conrad.
“U la wan sha laki jong (ha Israel), kita ki dei la ki jong kim pdiang ia u".
Ha kane ka sngi la donlang ki riew rangbah kiba kynthup ïa u Babu Moris Lyngdoh uba la donlang bad u Teiborlang Pathaw baroh shikatta, nalor u Bah George Kharmujai u riew rangbah uba la shongthait kum u Director ka tnat Soil and Water Conservation ka Sorkar Jylla, bad uba long ruh uwei na ki nongïalam ka NPP Mawlai Block uba peit ïa ki shnong kiba hap hapoh ka Zone-II.Katba dang jan ki sngi sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka iingdorbar thaw aiñ ka jylla, ki kyrtong na ki Konstitwensi bapher bapher ki la ïeng ha ki rynsan ban ïatai ïa ki nia ki jutang bad ïa kane la sakhi ha ka 9 tarik u Rymphang 2023 ha kaba u kyrtong jong ka seng Congress na North Shillong u Bah John Antonius Lyngdoh uba dei ruh u MLA barim jong ka Nongspung Konstitwensi barim, ula hiar sha Mairang ban ïalap elekshon na ka bynta u kyrtong jong ka seng u Bah Batskhem Ryntathiang ha ka jingïalang kaba la long ha Tirot Sing Memorial hall jong ka EWKHD,Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka jingwan jong ki spah ngut ki paidbah nong shnong jong kane ka thaiñ ban sngap ïa ki nongrim jong ka seng Congress.
“Ban pynbeit ïa kane, ngi donkam ban thaw ïa ka Delimitation Committee bad kumta donkam ruh ban ïoh ïa ka jingmynjur na u Lat.
La thaw kyrpang (special) ia u briew ha ka met (body) ha ka mynsiem (soul) bad ha ka mynsiem ba im (Spirit).
Halor ka jingshah khanglad ka Meghalaya da ka Assam haba iadei bad ki kam pynroi, na ka liang u Conrad u iathuh ba Chief Secretary kala  dep ban phah da ka jingthoh sha u CS ka Assam ba un shim khia bad tuklar ia kane ka kam, da kaba u dei ruh ban bthah ia la ki jong ki ophisar ki jong u ba kim dei ban pyndik ne khanglad ia ki kam pynroi ba thmu da ka sorkar Meghalaya ha kum kine ki jaka.
Ka long kaei kaei kaba ym lah ban shemphang ïa ka jingher stet jong ka por ha kine ki sngi kiba mynta.
Katei ka hati ka don bad kawei ka kynhun (hati) kaba la ïaid la ïeng lyngba ka thaiñ Wakhagre – Doldegre la katto-katne taïew mynta.
Kiba duh nong na kitei ki jingjia baroh ki dei ki nongshong shnong.
Ki la shu wan buhai shnong beaiñ hi ha katei ka jaka khlem da ïoh jingbit nangno nangno ruh.
U paidbah ka jylla haduh mynta u dang ïai ap ïa ka jubab na ka Sorkar Pdeng lano kan pynurlong ïa kine ki jingdawa hadien ka Iingdorbar Thawaiñ ka ladep mynjur ruh da ka Resolution ha ka 19 tarik u Nohprah, 2019 ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit ha kane ka Jylla Meghalaya bad ban pynurung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra.
phah weng iit iong ia u Mla.
Ïa kane ka lympung ïalehkai yn pynlong ha SAI STC Indoor Sports Stadium bad ka khusnam na ka bynta baroh ki nongjop kan long T.30 lak tam kynthup ïa ki nongïalehkai ki ban ïoh ïa ka nam Best Female Player, Best Veteran (60+), Best Meghalaya, Best Northeast & Andaman, Best Under-15, Best Under-10  bad kiwei.
Kumta kane ka bynta ka ong, u ithuh ia kita kiba shaniah ha u, kaba mut u pdiang ia kita kiba shaniah ha u.
Namarkata, kane ka pynpaw ba kitei ki kompany kiba la leit ban tei ïa kita ki karkhana da kaba shu leh lyndet na ki bor pynïaid jong ka distrik bad kim shym la pynsngap ruh wat ïa ka sur jong u paidbah.
Ia mynta kam pat don kano kano ka jingthmu ban dang bteng biang ia ka jingiaid pahara jong ki shipai.
Katkum katei ka dorkhas, la ong ba, “katei ka kynhun ka pynpaw ka jingsngew ba ïa kane ka jingtei mot, dei ban ïada da ka aiñ khnang ban kynmaw ïa ka jingïai shah jong ki paidbah ka Ri Lum Khasi ha ka por ba jia ha thma bah ba nyngkong, te kumta ïa katei ka jingtei, dei ban pynbna kum ka jaka ba don dur mot bad dei ban ai jingïada hapoh ka Meghalaya Heritage Act, 2011 bad Regulation 2012.
Katno ka long kaba sngew lehraiñ haduh katta haba ïoh pule ïa kawei ka jingthoh u Avirook Sen kaba la shon ha ka makasin jong ka India Today kaba la mih ha ka 14 tarik u bnai Rymphang jong u snem 2000 kaba la ai kyrteng “Sweep Stakes" Hangne la ïathuh ba ki nongkhaïi synsar ki ong ba ka Meghalaya ka dei ka Nongbah Synsar jong ka ri India (….
Wat ia ki tum ki tam ruh kiba pyndonkam ym shym la ioh kurup namar ba ki la rah lut shwa ba kin poi ki pulit.
Kumjuh sa kawei ka kyntien kaba ong, “WAT JU KHEIÑ POH IANO IANO LADA PHIM PAT KNER IA KA KTI KA JINGIARAP BAN IARAP IA U".
Ha katei katei ka sngi, ka kynhun BSF Meghalaya ka la pynlong da ka jingkhynra ba jur, kaba la lam sha ka jingïoh kurup ïa ka shini ba bun na ki khappud district bapher bapher jong ka jylla Meghalaya.
Ïa ka elekshon la pynïaid da u Bah Mawshabor Ryntathiang uba dei u advocate.
Ha ki bnai lyiur, ïa kaba bun ka ‘dew sboh (top soil/fertile soil) la ju rong noh da ka um slap sha ki jaka them.
Ka ktien thoh ka kdew ruh ïa kaba thoh sabuit ha ba dud sakai ban pynkhiah ïa kiba pdu ne pang kpoh na ka daw ba shah sabuit ha ki briew ba shan khmat bad haba dud sakai la pyndonkam da ka shun.
Hato, lah ban khang ïa ka hok shi met (private right) jong uno uno u briew ne kano kano ka briew?Ha ka jingshisha,ka Hok bad ka Sot ka dei ban ïa ïaid lang  ryngkat ryngkat kumba ïaid lang ka Hok bad ka Pap.
Shillong: Ha ka jing ialehkai ba itynnad ka sngi ba nyngkong jong ka Inter District U-23 Men’s Cricket Tournament ba la iakhun na ka Zone 1 hapdeng ka Shillong Cricket Association A bad ka Ri Bhoi District Cricket Association, la ioh ban sakhi ia ka jingkhyllem jong ki wicket jin 28, ba la pynialeh ha Nongpoh.
Hato kitei ki mission jong ka sorkar ki long ban ïarap ïa kiba donkam ne ban ïarap ïa kiba lah ban ai percentage ïa ki ophisar?.
Ha u snem 1981, U Bjorn, ula ia poi kha biang bad ka  Lena Kallersjo  ka nongthoh khubor shaphang ki nognrwai, katba U Benny, uia poi kha bad ka  Mona Norklit, ka nongkren telebishon, ha u juh u snem.
Na ki khubor kiba paw, ngi iohi, ba ha kat kane ka jing khang shnong kaba la pynlong kylleng ka India, hynrei, ki dang don bun bah pleng ki jingdkoh bad halor kane ka phang, ka jing kitkhlieh, ka dei ha ki pulit, lada dei sha khappud bad ka Assam bad nangta sha ki BSF, lada dei sha khappud bad ka Bangladesh.
Ga kwh plese leh kmnoka postponed biang ne ka dei tang ka delay tang kata ngabkwah shai khublei shibun.
U Rangbah Shnong u la twad jingmut na ki ban leh kumno“Kong ngin ai pulit noh ne kumno …?" U la kylliI Kmie ka Rida im nang ai jubab satia.
Dei hangne ba U Blei u la pyndonkam ia u Isaiah ban iathuhlypa ha Israel halor ki jingbymman jong ki tad haduh ba ki shnong Israel ki la long kynjah, bad ki ing khlem shong Briew, ka Ri Israel kala kynjah ruh phar.
Halor ka jingkynthoh jong ka KHASI halor ka jingleit khynra ka HNYF ïa ki dukan Tim, ka HABSCA ka la ong ba kane ka pyni shai ba ka KHASI ka ïada ïa ki dukan jong ki non-tribal, namar bun hi ki dukan khasi ki pynbiang ïa ki kot ki sla ki ba biang.
“Ïa kane ka Reservation Policy ruh, ngi kwah ban wanrah ïa kata ka jingïakren ha ka sorkar MDA ban sngewthuh ba ka la dei ka por bad ym dei ban pynbor bad ma ki ruh ki sngewdei ban ong ba ka dei kaba donkam ban pynbha shuh shuh ba kata ka 40/40 kan long kaba ïahap katkum ka jingdon jong u paidbah," la ong u Bah Pangniang.
Phi tip ba katba ngi dang biang u khaw ha ïing mynta ngim khuslai, ngi im sadhai pahuh pahai khlem pyrwa, lada ngi ïoh ngin dang troh ruh wat na ïing jong kiwei ruh.
Kum shi bynta jong kane ka sienjam treikam, ka Sesame Workshop Indïa, da ka jingïarap na ka MHSSP, ka ai ïa ki jinghikai kiba ïadei bad ki kam tehnical bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ki sienjam treikam ban kyrshan ïa ka ECD Mission ha kaba ïadei bad ka jingsaiñdur bad ka jingwanrah ïa ka rukom treikam ba paka jong ka ECD khnang ba kiei kiei kiba mih na ka jingtrei ka ECD mission ka jylla kan long kaba bha tam.
• La mang T.11,000 klur na ka bynta ki kam ri dohkha ha ki wah, ki pung bad ka Aquaculture• T.9000 klur na ka bynta ki jingdon kam ba kynthup ia ki jaka tong dohkha, ki jaka buh pyndait thah ha ka jingpynkit ia ki dohkha, ki iew bad kiwei kiwei.
