Ka la bthah ruh ïa ki nongtrei jong ka TMC ban pynthikna ba kane ka skhim ka dei ban rung sha manla ki thliew iing jong ka Jylla.
Ha kajuh ka por ka jingpynduh pyndam ïa kane ka aiñ tang da ka Ordinance kan dei tang ka kam pynbieit paidbah namar ba ka Ordinance lada kam ïoh ïa ka jingmynjur da ka ïingdorbar thawaiñ hapoh hynriew bnai, ka Ordinance ka ïap noh bad ka aiñ khalai Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021 ka im biang.
Ula ai khublei sngewnguh ïa baroh ki nongshong shong jong ka 7-Amlarem Constituency khamtam ïa kito ki leader radbah bad ki nongkyrshan naduh ki longkmie longkpa bad ki samla ba ki la ai biang ïa ka jingkyrshan kaba pura bad ban pynjop ïa u sa shisien ha kane une u snem 2023 ha kane kynti ban long biang u MLA jong ka 7-Amlarem Constituency.
Ki rangbah niam jong ka Sein Raij Muthlong ki iathuh ba hadien kane kalehniam Behdeinkhlam ki dang don sa ar tylli ki lehniam ki ban pyndepshi taiew hadien ka Shad Behdeinkhlam ka don ka jingknia PyrdongShnong lane ka Syiem Pharit Pyrnai bad ka Knia Pyrthat- ka jingkniaban nguh ban dep ia u Syiem Nangkhlieh-Nangjrong ban da ban sumar iaki jingthung jingtep ki jingri jingdup na u lapbah, u Phria bad na uPyrthat bad na kiwei kiwei ki bor jong ka Mariang.
Ka tnad ki kam ïalehkai ka la ïoh ban pyrshang ïa kumba shiphew hajar ngut ki heprit ha ka jylla, hadien ba ka la dep ïa ka Phase-I ha ka jingïatreilang ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ba la plie da ka Edge10 hapoh ka jingïalam u Ian Campbell u nongïalehkai Olympic pawnam ka pyrthei.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta haduh 115 ngut ki member na kylleng ka Ribhoi.
U heh duh ka  Rashtriya Kamdhenu Aayog (RKA), U Vallabhbhai Kathiria, ula iehnoh ia ka kam jongu bad mar ia mih U Kathiria, katei ka komishon, ka la pynpep ia ka eksamin, kaba dei halor ka saian shaphang ka masi, kaba dei ban long ha ka 25tarik Rymphang 2021.
Post Name:- Agriculture Development Officer/ Horticulture Development Officer/ Scientific Officer (Research/ Seed Technology/ Soil Testing/Seed Testing etc.No of posts:- 83Department:- Meghalaya Agriculture ServicePay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure plus other allowances as admissible from time to time.
Na ka liang u Sadhu u la kyntu ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ban pynneh ïa ka shongsuk-shongsaiñ.
U la ong ruh ba ka UDP ka la lehbha ha ka election ba la dep namar na ka 6 ngut ki la jop mynta 11 ngut bad kyrmen ryngkat bad ka Sohiong kin kiew sha ka 12 ngut ka jingdon ki MLA.“ Ha ka jingshisha ha Khasi bad Jaintia ka UDP ka kiew bha ha ka election ba la dep namar ka jingïoh vote hapdeng ka UDP bad ka NPP ka long mar ïabam bad ïa kane lah ban pynshisha ba ka UDP ka jop 11 seat bad ka NPP 8 seat bad kane ka pynpaw ba ki paidbah ki ieit bad ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka UDP.Shillong, Iaiong 10 : Ka Federation of Khasi, Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla kan ym don jingktah da lei lei ruh ïa ka kam jngohkai kumba la kam da ka sorkar.
“Ha ka jylla kum ka Meghalaya, ha kaba ki don 25 percent, ki bym dei satia ki Khristan, kumta ka jing leh khristan palat, ka buh jingma shibun eh" ong ka email, ba la phah sha ki heh sorkar Jylla.
Ka mukotduma thungkam nonghikai skul ha kane ka jylla ka la poi sha ka Supreme Court hadien ba ki samla ba la pass ia ka eksamin thungkam ki la ujor halor ka jingkynnoh ba thungkam sop sop ia ki bym dei ha ki LP skul sorkar jylla ha u snem 2009-10.
La iathuh ba uba ioh nyngkong ia katei ka jingpang, u dei uwei u langrut, uba na Sivasagar District jong ka Assam bad haba la test la lap ia 12ngut ki langrut kiba dei na kajuh ka battalion, kiba ioh ia katei ka jingpang.
“Kane ka bill lada kan long ain kan pynjah klep ia ka jaitbynriew Khasi, ha kaba yn sa shah knieh noh ka bor synshar, bor khaii, bor khyndew ka shyiap", u la ong.
U la ong ba ka jingmang bhah ka lah ban ym neh slem bad kumta la kyntu ia ki samla ba ki dei ban shim kabu na ka jingdon ka bhah thungkam hynrei ki dei ban don ka mynsiem iakhun ban pynpaw ha ka pyrthei India ba kum ka jaitbynriew kaba rit hynrei ki don ki khraw jabieng.
Mynta kine ki jaitbynriew ki la sngew trai ia kane ka jaka bad kim treh shuh ban kynriah shano shano ruh wat la ka sorkar ka don ka jingthmu kaba bha na ka bynta jong ki.
Kane ka jinghap u slap ka long kumba wan synran lang namar ki  dkhot ka KSU lem bad kiwei ki seng bhalang kum ka HANM, HNYF, KWADAA bad kiwei ki iaid beit khlem sngew wit hapdeng ka jingther u slap bad u phria haduh ban poi ha jaka ba la mang.
Ha ka por ba don ka Sankalp Yatra, la pynlong da ka health camp ha ki district, kynthup ha East Khasi Hills, West Jaintia Hills, East Garo Hills bad North Garo Hills, ha kaba ki jaka sumar kum ka jingpynmih ïa ki Ayushman Card, jingpyni paidbah ïa ki jingpang jingshitom kum ka TB, Sickle Cell, (jingpang shini)Diabetes bad ka Hypertension.
Ka la ai ruh ka jingkhublei ïa ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District bad ïa ki paidbah jong ka jylla hi baroh kawei kiba la kyrshan ïa ka naduh ka sngi ba nyngkong eh.
“Tang 36,000 tyngka ka dangduna bha, hato lah neem ban pynkiew noh ïa ka jingïarap bad ruh ban ai sa kawei ka skul khnang ba uwei uwei u MDC un ïoh ban ai jingïarap lai tylli ki skul," ong u Bah Gabriel Sohshang, MDC ka Nongstoiñ ha ki kynta kylli jingkylli jongka Dorbar Lyiur kaba long ha kane ka sngi Balang.
Ka West Khasi Hills District Chess Association (WKHDCA) kan pynlong ia ka10th WKHDCA State B cum Inter School Chess Championship haka 7 bad 8 June 2024 ka ban sdang naduh ka por 9.30 mynstep ha SGSY Hall C&RD Block Nongstoin.
La iathuh ruh ba ka jingleit jngoh sha ki karkhana, kan dei beit tang lyngba ki jingthoh ha ki computer bad ba dei ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam hapoh ka 48 kynta “Mynta, yn nym don inspector, u ban leit shano shano ruh bad yn sa kylli ia u, balei ba u leit sha ki jaka karkhana" ong shuh u myntri rangbahduh.
Ka wanrah pynban kata ka report ha Assembly ka bym shai bad bym don jingshaniah da kaba buhrieh noh pynban ïa ki katto katne ki jingshisha.
Shillong, Nailar 26 : Ka Mawkhar SC ka la mad ka nam jop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 hadien ba ka la pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ki don 42 ngut ki nong sumar pang Covid 19, ba kynthup ia 23 ngut ki doktor, kiba la ioh ia kajingpang coronavirus ha ka Sir Salimullah Medical College lane kaba la tip, kum ka Mitford Hospital ha Dhaka.
Shillong, 28 Rymphang:Ka KJP Synod Sepngi ka la plie ia ka jaka lum jingiarap, na ka bynta kito kiba ia kynduh ia ka jing aksiden kali ha Nongspung, Nongstoin haka 26tarik Rymphang 2017, kiba thmu ban leit sha ka jingiaseng Samla jong ka Jingiaseng Samla KJP Synod Sepngi ka ba long ha ka Balang Nonglang.
“Dei halor katei ka daw ba ka la pynartatien halor ka jingñiew ïa ki vote kiba ka kyrtong jong ngi ka ïoh, namarkata, ngi sngewdei ban kyrpad ba phin leh ïa kaba donkam halor kane kumba ngi la kdew sha khmat," u la bynrap.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Kanesjune L.Nonglait, President ka FKJGP South West Khasi Hills Dstrict kum u kongsan, u la ong kum ki ‘rangïalehkai kynmaw ba kin kiar ïa ki bam ka dih kiba pynbiaid namar kine jingdih pynbuaid kin wanrah ïa jingpyntroi ïa ka met ka phat bad namar ba bun ki nongïalehkai na nongkyndong ynda la kham kiew ki la sdang ban tare sa ïa ki jingdih ba pynbuaid bad kane ka pynlong ba wat la ki don ka sap ïalehkai ha kano kano ka jait jingïalehkai kim ju poi shuh sha kata ka thong bad ki ju kut noh ha shi teng lynti.
Kawei ka dei ka longïing i kong Rimabila Nongbet Sohlang na ka shnong Mawrohroh, Nongspung Syiemship shajrong ka shnong Tyrsad bad kawei ka dei ka jong i kong Linda Swer bad u bah Sdan Jaba na ka shnong Phanniewlah Rum, Lyngiong Lyngdohship.
Ka East Khasi Hills ka dei kaba bun tam ki skul ki ban ïashim bynta ha ka Chief Minister’s District Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba la thmu ban sdang naduh 26 haduh 28 tarik mynta u bnai ha SAI, Training Centre, Shillong.
Ka jingthmu jong ka Luk Ayukta ka long ban sngap ïa ka jingmudui jing ki paidbah pyrshah ïa ki kam bamsap bad ka jingbymtrei hok jong ki nongtrei sorkar.
“Ki district council kila pyntip ba kin thaw ia ka tnad engineering wing na ka bynta kane ka kam", u la ong.
“Ha ka por janmiet pat ki nongïalehkai ki la poi lut ha PA Sangma Stadium na ka bynta ban pynkhreh ïa ki prokram bapher bapher jong katei ka jingplie bad ruh ba kin hap ban bud ïa ki kyndon na ka bynta katei ka jingwan iuh kjat ka“President jong ka ri.
Kumta, mynta ka sngi ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People ba la ïalam da u bah Jiedstarland Lyngkhoi President ka FKJGP Rambrai circle, da ka jingkyrmen kaba skhem ki la leit sha katei ka ophis da ka jingthmu ban leit ai khublei ïa u BDO u ba nyngkong tam jong ka Block ba thymmai.
Ki khusnam na bynta ki nongjop ki long, 1st prize- Scooty, 2nd Prize- Rs.25,000, 3rd Prize- Rs.10,000, 4th Prize- Rs.5,000, 5th prize– Rs.4000, 6th Prize- Rs.3000, 7th prize- Rs.3000, 8th Prize- Rs.3000, 9th Prize– Rs.3000, 10th Prize– Rs.3000.
U la ong ba ka long kaba eh ban pynthikna la ka MCCL ka lah ne em ban pynim dalade ïalade lada pynlut pisa sa 200 klur tyngka.
U la ong ruh ba ka jingweng kam jong ka sorkar ?a ki nonghikai, kam don jing?apher ei ei ruh na ka jingpyn?ap dusmon jong kito ki kynthei kiba bret ?a ki khunlung ba dang kha, namar ?a ki la thung da ka sorkar hynrei mynta la pynduh kam da ka sorkar.
Ka Bangladesh ha u snem 2002 ka la khang pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa ki, nangta ka France ha u snem 2016.
Lada phai sha ka jingïarap ka sorkar ban kyntiew ïa ki samla khamtam eh ïa ki heprit kiba donsap ha kane ka kam ruh ka dang duna shaba palat la 50 snem ngi ïoh jylla hynrei ki Football Acedemy ki dang duna palat katta ruh kiba pynïaid da ki riew shimet hynrei katno ngut eh ki kmie ki kpa na ki thaiñ nongkyndong kiba lah ban kyrshan ïa ki khun ba ki leit shah pyntbit ha kine ki shlem ai jinghikai.
Ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha  Nongpoh bad Byrnihat ka la iarap ban pynkit ia kitei baroh laingut sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei haba la poi ha Hospital ki doctor ki iathuh ba baroh lai-ngut ki dei kiba la iap lypa.
Baroh 2 kitei ki kdew kumno ki ri ba ieit Meiramew bad nongbam bording ki da pyrkhat i’u paidbah.
U la ong ba ka jingpyrshah jongki ia ka Land Swapping Agreement hapdeng ka sorkar India bad ka Bangladesh, kam don ha ka bor ka sorkar jylla.
Bun phew ngut ki shipai Afghanistan, ki la shah ker kut bad shah siat iap naphang, ha ki ehrang Taliban, ha kine ki sngi, ha kaba la tep lang ia ki ha ki jingtep, kiba jyndong shibun, ong ka khubor.
Ka jingbun ki briew ki bym nang pule bad thoh ka jur haduh katta katta haba kheiñ bad ka jingroi kiba nang bastad.
Haka jingiakhun katkum ka por kaba la buh ka jingiakhun kala wai da 2-2 kol.
Kumta, ngi la lah ban pynhiar ïa ka bai siew bai jaka jan mar shiteng na kaba rim," u la bynrap biang.
“Lada ia ka bor jong ki la shim por, ka district council, ka hima bad ka bor shnong kin jah noh", u la ong.
Kiba la treikam nyngkong ki dei kiba la ïoh jingbit bad ki don ïa kit ki sla kiba biang.
Na ka liang u Dr.Aman pat haba kren ha ka jingïalang u la ong ba u kmen haduh katta katta ba da ki nongïalam ba rangbah jongka party ki wan ban pdiang sngewbha ïa u bad pynbna ruh ban long kum u kyrtong ka party ha u 2023.
Ka kurim bad u khun jong u snar ehrang ISIS, U  Abu Bakr al-Baghdadi, ki la shah kem ha ki shipai jong ka Lebanon, ong ka khubor.
Nalor kata u la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka skehim kaba thymmai kaba la tip kum ka Chief Ministers Special Health Scheme.
La sngewthuh, ba kitei kiba trei bylla, ha katei ka krem dewiong, ki la iap jyllop, la kumba 2 sngi eiei, ha shwa ban pyntip paidbah, da uwei u Karimul Buri, uba na Assam.
Nongpoh: Hynnin ka miet ha ka por 8 baje ei ei janmiet, ki pulit ki la ioh jingtip na ki bor ba deipeit ka Holy cross hospital, Umsaw, ha kaba ki la pyntip sha ki Pulit ba la don uwei u briew, uba la wanrah ha katei ka jaka sumar hapdeng ka jingmynsaw kaba jur ha ki bynta ka khlieh.
Katkum ka jingiathu hkhana pateng shaphang utei u sahep la ong ba shuwa ba un iap u la batai lypa ha laki khun ki kti ba lada un iap dei ban leit rah biang ia ka metiap jong u ha Sohra bad dei ban tep hajan ka dulan jong u ne ka Bungalow kaba don ha Saitsohpen.
Haba peit ïa ka spah snem ba mynshwa la i dei ba ha ki spah snem ba mynshwa u shong ha jrong une u lum, namar mynta ka don ka dak pynïakhlad ïa une u maw bad u lum.
Shillong, Nailar 22 : Ka Bynta kaba Ar jong ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kan long kaba kham jwat ban ïa kaba nyngkong khamtam ha kaba ïadei bad ka Block I bad II namar kiba bun ki shnong Khasi bad Jaiñtia ki hap sha Karbi Anglong.
Shillong:U Director ka tnad pule puthi ha ka jylla u Ambrose M Marak u la iathuh ba kan long kaba shitom ia ka tnad ban pynbiang ia ki LPG gas, na ka bynta ki 11,800 tylli ki skul ba kin shet bam na ka bynta ki khynnah skul.
Kane ka mat shisha ka long kaba donkam ban ïathir ban ïa pynbha bad pynwandur lang namarba ngi don ar jaitbynriew ki Garo bad ki Khasi-Pnar, bad haba ym pat ïamynjur lang, ka long kaba eh ban shu pyntreikam.
Ka met (body) bad ka soul (mynsiem) te ki iap, hynrei ka spirit kam ju iap.
U la kyntu ia ki rangbah shnong, ki rangbah ñiam ba kim dei ban leh shongshit ne ïashah liang ha ka por Election namar kane kan ktah ïaka shongsuk shongsaiñ ha ki shnong ki thaw.
“Kaba bha eh ka long ba phin kylli na u paidbah, la u sngew hun ne em ia ki skhim kiba ka sorkar hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah ka la ai sha ki", la ong u Bah Syiem.
Ha kane ka  sngi la iadon ryngkat da u  MDC ka Jaiaw Constituency, u bah Paul Lyngdoh, U MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw, U President ka HYC u Robert Kharjahrin, U Secretary ka HYC u Bah Roykupar Synrem, u Donboklang Kharlyngdoh u Vice President ka HYC ryngkat bad ki dkhot ka HYC na ki unit bapher bapher na Ri Khasi Jaintia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 19 tarik Kyllalyngkot 2024 u bah Tynsong u la ong ba ka jingweng ka HNLC ïa ka jingïakren ïa suk ka dei ka khubor ka ba la pynkyndit ïa ka Sorkar jylla bad ka Sorkar pdeng namar ka jingpynïaid ïa ka jingïakren ïa suk ka la long ka ba ïaid beit shait shait.
Ki nongialehaki ki long Jason Lamare – Captain, Punit Singh Bisht (Guest Player) – Vice Captain,  Dipu Sangma, Mark Ingty, Bablu Passah, Gurinder Singh(Guest Player), Chengkam Sangma, Yogesh Nagar(Guest Player), Abhay Negi, Raj Biswa, Lakhan Singh, Syllvester Mylliempdah, Wallambok Nongkhlaw, Aditya Singhania bad Bijon Dey.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Dr.Nonglait, u la ba ka Associate Official Language jong ka Meghalaya kadei ka English bad ka Khasi bad Garo, te kumno u Lat un kren da ka Hindi kaba kiba bun kim sngewthuh.
Nga lah ban ïa kren shaphang ki jingeh, ki lad jingïada, ïa ka ïoh ka kot, ka lad jingïada ïa ngi hapoh ka Ri.
Hynrei ngi lah pat ban ïada ïaka.
Ïa ki khunsam la sam sha ki nongjop da ki nongpynïaid ka WJDTTA.Khliehriat nohprah 30: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka sngi iap kaba 161 jong u khla wait ka ri, u woh Kiang Nangbah, ka Jaiñtia National Council hapoh ka jingïalam u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh ka la leit ban buh syntiew ha u mot jong u Kiang Nagbah ha Khliehriat bad la pynlong ruh ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha Khliehriat ha trai jong u mot.
Just Dkhar, R/o Lumthari, EJH.Shillong: Ha ka 3tarik Nohprah 2018 ka ophis u BMC Amlarem Block, ka la pynlong ia kane ka sngi kyrpang lehkmen ki khynnah ba don jingduna dkhot met ha Amlarem Enowel Hall.
Dang shen une u samla u ba don jingthmu ban ïakhun ïa ka elekshon na East Shillong u la pyllait paidbah ïa ka jingthoh kaba ïadei bad ka pisa kaba ki ïoh jingïarap bad ka jingpynlut ïa ka pisa.
Hynrei,kaba kham shyrkhei tam eh ka dei ka jingkhyllem syndon ka ing Dorbar bah ba dang shu tei thymmai ka jylla Meghalaya(Meghalaya Legislative Assembly) ha ka miet jing ka 21 tarik May 2022 ha New Shillong ia kaba ki nongialam kane ka sorkar MDA ki la kop sop lypa ba kin ioh pynlong Dorbar noh ha kane ka sien shong dorbar kaban sa wan( newAssembly Session).
Kat kum ka khubor kaba la mih ha ka 8 tarik Naitung 2020 la ong ba: Kiba shah shoh ha Lawsohtun ki la pynkhein ki kyndon, ia kane la ong da ka kyrwoh khubor u Bah P Marbaniang (Assistant Director ka tnant Sport and Youth Affair ka Meghalaya.
Na ka bynta ka jingsiew sha ki, ka sorkar ka la phiah ha kis an tylli ki kyrdan ne ki Category.
Ka lahduh jong ka samoi ba ladep, kata ki thei ka Mawlai ka la sdang ïa ka lynti ïaid da kaba plie pyrda ïa ka namjop da 7-1 kol pyrshah ïa ka Kharang SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, katba ka Lumparing ka la pynjemkhnap ïa ka Iasnohktilang Madanrting FC da kaba pynbam haduh 8-0 kol ha ka jingïalehkai kaba bud.
Ngim lah ban len ba, wat ki nongmihkhmat jong ka jylla jong ngi haduh kine ki sngi, ki dang shah pyniaid (Control) bad shah hukum (command) ha ki nongialam jong ka sorkar ‘meinah bad kim don kata ka iktiar kum ki nongialam ban pyn-i la ka bor haba ka jylla ka shah thombor.
U Elbrenroy Mawthoh u la tied 27 run na ki 35 bol bad u Banshanlang Nongdhar u la ïoh 25 run na ki 21 bol.
Ban pyniphuh iphieng ia ka jingrakhe ki bor pyniaid District ki la pynlong ia ka jingiakop thoh Essay na ka bynta ki samla ba la pule ia ka Degree, ha ka kyrdan Secondary bad Upper Primary ryngkat ki phang ne topics halor ka enrollment ne ka jingthep kyrteng bad ban thep vote kaba long u paia jong ka ri synshar paidbah.
“Ki paidbah jong kine ki Shnong da lei lei kin nym leit sha ka Assam, namar ba kidei ki nong Meghalaya", la ong kane Nongaibuit jong ka Assam.
Shillong, Lber 31: Ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka sngi Thohdieng, ka la ai ïa u kyrwoh sha ka Voice of the People Party (VPP) lyngba ki lad pathai khubor ba ka dei ban kyrshan ïa ka jingdawa ba ka Tura kan dei ka nongbah Tlang ha ka jylla (Winter Capital) bad ban rah ïa kane ka mat ha Assembly.
Halor kane ka bynta kum ka kolej baroh kawei ka la ai khublei ïa baroh ki ki kynhun bapher bapher kiba kynthup naduh ki kmie ki kpa, ki samla pule barim jong ka Kolej, ki sengbhalang, ki rangbah shnong, ki dkhot jong ka Governing Body, ki nongmihkhmat na ka skulbah North Eastern Hill University, ki ophisar na ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) Cell ka Sorkar Meghalaya, ki samla pule bad khamtam ïa ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka kolej kiba la ïatrei shitom ban wanrah ïa kane ka burom jong ka kolej.
Ia kane ka Programme la kyrshan da ka sorkar Meghalaya hapoh jong ka Voluntary Action Fund 2016-17 kaba hap haka District Planning Office East Khasi Hills District.
Baroh ngi tip ba ka Jingpynshoi hi ka long ka jingma bad kum ki kmie ki kpa niar eh ba ngin buh ia la ki khun ha ka jingma.
U bah Kyrmen u la ong ba ka shong, ha ka jing stad ka sorkar jylla kumno ban sdang ia ka jing iakren iasuk, hynrei ka HNLC ka dei ban sangeh noh mardor ia ki kam pyntriem.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kadei ban pynduh noh ia ka tamasa ‘Digital Week’ ka ba ju ia rakhe man la u snem ha ka jylla bad ka ri India baroh kawei lyngba ka jing bthah u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi.
Kane ka jingïoh khusnam ka pyni ïa ka jingtreikam ba aiti lut jong ka Sorkar ha kaban tyngkai ïa ka bording bad ba nang pyndonkam bha.
Ngi kyrmen skhem na ka bynta ban ai ïa ka jingkyrshan bad ïa ka kabu na ka bynta ban kyntiew ïa kine ki sap ki phong, bad ha kine ki san snem kiba la dep ngi la pynlut shibun na ka bynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport kaba dei ruh ka thong kaba hakhmat eh na ka bynta ka jylla ka jong ngi.
Ka MCSWA ka dei ka synjuk kaba la seng da ka Dr Joanietta Shullai kaba long ka Director & Founder da ka jingthmu ban iarap bad ai jingsumar ia kiba kyrni ha ka jingdih pynbuaid ba har rukom, ka jingiasyllok bad ki samla kynthei bad shynrang ban lait na ka jingim kaba lyngkar ba kin kylla kaba mut ban lait liat ha ki kam sniew ka imlang ka sahlang.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingia kynduh lang ki samla Khasi kiba pule bad ba trei ha Nongbah New Delhi, kaba la pynlong ruh da ka Unit bad la ia don ryngkat ruh U Samla Lambokstar Marngar, President Sengkmie uba long ruh u Kongsan, U Samla Manly Nongpluh, Finance Secretary Sengkmie u Symbud Kongsan, u Samla Ruben Najiar, CEC Member ka Sengkmie, U Bah Kynpham V.Kharlyngdoh, muktiar ka Supreme Court bad U President ba nyngkong ka Delhi Unit bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki longkmie longkpa kiba pynshit pynsngain ha katei ka sngi ha kaba ki samla Khasi ba don ha Nongbah New Delhi ki la ia tuid ban ia ithuh para doh para snam.
Ka jingmih jong ki dak thoh ktien (alphabet) Jaintia ka dei ka ba la pynlynga ïa ki paidbynriew salonsar ha Ri Khasi bad don ruh ki ba bynñiaw namar ba ka kyrsoi tang na ki kynrem lyndan jong ka sor Jowai bad la thung ruh ha ka shlem Dorbar Dalariti (District Council) ba la phiah ban korbar ïa ka Raijbah (district) Jaintia baroh kawei.
U bah Pala u la ong ba ka sorkar ka donkam ban pule bniah haduh katno ka jingshyrkhei ka jingwan ki briew nabar bad haduh katno kum ka jaitbynriew ka donkam ia ki kam pynroi bad kyrmen ba ka sorkar kan leh ia kane.
Ka Mizoram, ka dawa ia ka Assam, ban pynbeit pud, katba kum ka soskular 1875, kaba dei ka ain jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation (BERF), katba ka sorkar Assam, ka kwah ban iaid da ka ain kaba 1933.
Ka Rani, ka iathuh ba ki nongrep sohpieng, ki tyrwa ban thied noh ia  ₹21,000 uwei u sohpieng bad uwei u nongshna ksiar na Mumbai, u tyrwa ban thied, katba ki khlieh dor kitei ki tiar, hynrei ki la rai ban nym dei, hynrei, kin iai thung, ban nang pynbun tynrai ia kitei ki dieng soh.
Ki pulit kiba don ha katei ka jaka, ki la shimti mar mar ia kitei ki nong iakhih bad la sop ia ki da ki blanket bad la ialam sha Khanapara.
Ïa ka nam Players of Match la khur da u Jeetu Paul uba la shim 2 wiket.
Kyllayngkot 15 tarik, 2020: Goa vs Punjab.
“Hynrei katba ka jingmaramot ka dang ïaid ka jingpyntrei ïa ka surok thymmai ruh kan ïaid lang ryngkat ryngkat," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Ha kane ka elekshon MLA 2023 ba dang shu dep ruh ka jingtem jingrwai da ki kyrtong bad ki party ka la nang kham jur bad la jan baroh ki kyrtong ki don la ka jong ka jingrwai.
Haba U Rupang, ula ioh jingtip, ba U bah Eubard Sun, um don satia ha ka met ka phad kaba khlain, la kham slem, kumta mynta ka sngi, ula ioh lad ban iakren bad utei u rangbah, uba don ha ka jingthiah pang jong bad haba la kylli, la u sngew kumno halor ka jingbym ioh lad shuh jongu ban rwai la katto katne snem, U bah Sun, ula jubab “Nga sngewsih kein, ba ngam ioh pynmih ia ka album.
Ka spah bunsien ka pynsarong ïa u briew bad u briew bunsien u shah tynjuh ha ki jingtynjuh ba har rukom kane ka pyrthei.
