Shillong, 17 Naiwieng:Wat hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur, ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la pynkiew ia ka tulop thymmai jong baroh ki nongtrei sorkar sha ka 268 percent bad ka arrear ba 40% ban ioh naduh u bnai ban wan.
Ha kane ka kynti ka KSU kan pynkup burom ia kito ki samla pule kiba ïoh ïaka percentage 70 shaneng.
Nongstoiñ, Naiwieng 30: Ki nongïalam jong ki saw sengbhalang ba kynthup ïa ka seng MYF, WKSU, UHM bad WYF, ki la leit ban ai jingthoh bad ujor syndon hakhmat u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, da kaba pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ka rukom pyntrei ïa katei ka surok kaba na Mawduh ter ter shaduh jan Dewlynnong Nongkhnum, ka long kaba torti haduh katta katta bad kaba la thikna bha ba tang katno katne por katei ka surok kan pra bad ka jingduhnong kan long ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ.
Ka la long ka jan miet kaba sngewtynnad da shisha.
Ki pulit pynlip ding ruh kila wanpoi ha katei ka jingjia, hynrei ka ding kala dep bam shngiam ïa katei ka dukan.
Hynrei, haduh mynta ym shym pat la ïoh ban pyndonkam.
Ki tnad sorkar kiba laleit ban jurip ki la leit ha la ka jong ka jong ka bynta, don kiba la wan ban peit beit thik ia ka ing ne ka Building, don kiba la wan ban peit beit thik tang ia ka bording bad don ruh kiba la wan ban peit la katei ka jaka ba ka skul ka ieng ka long ne-em kaba bit ban dang bteng ia ka jingpynlong skul.
Ki don shibun ki Mawlong mawteh, ki mawlein bad ki mawsiang.
U Sangma u la ong ba u la iakhun pyrshah ia ki 13 ngut ki MLA ka Congress bad 20 ngut ki MDCs kaba dei ka kam kaba jwat bha.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la kham seisoh ki long u Rahul Barua (3 over: shah tied 29 ron: khur 2 wicket) bad u Imran Ali (4 over: shah tied 9 ron bad khur 1 wicket).
Ha kane ka sngi, ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ka la pyllait ruh ïa ka almanak bad ka kaiphod (Preliminary report) jong ki POCSO mukotduma ha ki ïingbishar ka Meghalaya.
Shillong: Ka Khasi Student Union Laskein Circle, ha ka kyrwoh ba la pyllait da U Samla Ioolang Lathong, Publicity Secy ka la pynrem jur iaki riew runar bad ki riew thrang snam kiba la donkti ban dung pynmynsaw ia u wei na ki riewrangbah naka shnong Biar ia uba latip kyrteng kum u Kenny Papang bad ha kajuh ka por ki la thang dusmon ruh iaka kali ba niah utei u rangbah haduh ba ka la ingkhong khait.
Ula ong ruh ba dei ban niew kyrpang ïa kum kane ka kam khnang ba kane ka nongpang HIV kan ïoh ïa ka jingsumar.
U la ong ruh ba un pynbiang ki SOP bad shuwa ka jingthoh exam DSC, un pynbna paitbah bad ha ki khubor ruh khang kin tip.
La ong ruh ba ka Aircel ka shu pynieng kai khlem treikam eiei naduh ba la wan pynieng tnum, kaba pynbitar eh dei ka BSNL namarba jan baroh shi shnong ki pyndonkam da ka BSNL.Ka la don ka jingleit ia kynduh ia ki DGM bad GM ha Shillong da u General Secretary Shnong Umkiang, u Datipshwa Nongrum bad Asst.Secretary Shnong Umkiang, u Nicholas Lyngdoh na ka liang jong ka shnong.
Ïa kito ki Lama rit ba la shna da ki kot ba ju pyndonkam haba kaweh ha ki jaka paidbah ym dei ban shu bret pathar ha madan madiah, hynrei ïa kine ruh dei ban lum shi jaka ban ïoh pynduh noh ïa ki ha ki jaka ba long kyrpang ha ryngkat ka jingkheiñ kor bad burom ïa ki.
Ki la ïathuh ba ki mih na shnong naduh dangstep bad leit phai pat hapoh ka 6 baje janmiet.
Garod L.S.N.Dykes, IAS, hapoh ka kyndon144 CrPC, u la pynmih ïa ka hum ban mana bad khang pyrshah ïa ka jingwiang ding ïa ki lum bad thang ïa ki khlaw ki btap, ki jaka rep ki jaka riang, ki park bad kiwei kiwei de ki jaka kiba don hapoh West Khasi Hills District.
Hadien kane, kan wan mih ka jingpyndait kaba Hynniew (Seventh Seals).
" La jubab ka RidaU Panah u la ialeh shitom da baroh ki lad ki buit ban pynkmen ia ka mynsiem ba la pait ka Rida.
Lada dei ba kato ka ‘video’ ka khlem paw pyrthei, u Myntri Rangbahduh, uba ju smat ban kren ban khana halor ki mat kiba bun, un ym pat ang ïa la ka shyntur.
Ka UDA ba ialam u bah Teinwel ka don ka UDP 7, NPP  4, HSPDP 2, MDC bahLambor katba ka UDF ba ialam u bah Latiplang ka don 14 ngut kynthup 9 Congress,2 NPP, PDF 1, MDC shimet kong Grace Mary Kharpuri, bad bah LatiplangKharkongor.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba na ka liang ki MLA kiba don ha ka Sorkar MDA-II kin sa ïakynduh ynda la wan u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban ïakren halor kane namarba ka dei ka mat kaba donkam ban ïatai da ka jingsngewthuh jingmut lang kum ki trai muluk jong ka jylla khnang ban nym mih kano-kano ka jingeh kaba lah ban long ka jingma ïa ka jylla.
Kita ki jaidbynriew ki ju da buh, ki khein sngi khein por katkum ka Almanac ne ka Calendar jong kata kata ka jaidbynriew.
Lah ban kdew hangne ba kane ka Unit, ka la dep pynlong ia ka jingialang jong ka ha ka 26 tarik jong u bnai ba la dep bad ki la iakren halor shibun ki jingeh kiba ki nongrep jong ka thain Block Mawkynrew ki iakynduh.
Haka por janmiet ka la don ka Free Health Check Up na bynta ki nongshong shmong ka Khliehtyrshi kiba la wan shim bynta kumba 21 ngut.
Mynta ka sngi, ka Shillong, kam don slap satia, katba ka Sohra, ka ioh 2.4mm bad ka Umiam, ka ioh 0.2mm.
Mynta ka sngi ka Meghalaya ka donkam ban pynstet ia ka rukom ka wang bol jong ka da kaba pyrshang ban pynkyllon kloi ia ki nongtied ka Arunachal la kumno kum no hapoh ka jingkamai kaba 150.
Ka tnat pahara duriaw jong ka Japan ha ka Lah Sngi U Blei ka la pyntip ba iwei i la khlad noh bad 6 ngut pat ki dang jah rngai hadien ba ka lieng kaba ki shong ka la kylla ha ki bynta jong ka duriaw ha Tokyo, kaba la hap ruh hapoh ka jingkhmih jong ki Senkaku islets.
Ha ka jingïalang kaba long ha Mawkynrew C&RD Block, ka Myntri ka tnad ka rep ka riang, Kong Ampareen Lyngdoh ka la leit ban don lang bad pynshai ïa ki paidbah ba ka sorkar ka buh hakhmat eh ban plie lad bad kyrshan ïa ki paidbah ha ka rep ka riang.
Ha katei ka jingjia, khyndai ngut ki shipai ki la khlad hashen bad kiwei pat ki la mynsaw, la iathuh ki khubor na ka tnat shipai.
U General Secretary ka JJA u Ma Russel Nongrum haka jingkren ula ai khublei ïaki dkhot ka Sarot I Man kaba la ithuh ïaka jingshakri jong ki nongpathai khubor ka district.
Tang mar ia poi ha ka shnong Chynrem , ri Bangladesh kitei ki nongialam shnong na baroh ar ri ki la ia khublei ieit iwei ia iwei bad ki la ia kren lung mynsiem, namar ba bun na ki ki dang ia dei shi ing shisem, hynrei ka dawbah ba la pyniakhlad ia ki haduh ba kim lah ban ia kynduh khah khah ka dei namarba ki la ia sah ha la ka jong ka jong ka ri.
“Nga tip ba ki ju ai jingkren man ka ‘sngi Burom ia ki nonghikai" ong ka Larihun ka para u Hiram.
Shillong:Ki pulit jong ka Laitumkhrah Police Station, ki la bat ia ki 3 ngut ki samla kiba la donkti ha kaban ñiah khlem akor kaba la tynrah ïa ka kynroh maw ha Laitum khrah Police Point ha ka shiteng synniang jong ka 1 tarik u Nohprah.
U David u ong – ki sngi jong ngi ki iaid jah noh ha ka jingbitar jong me (jong u Blei).
Na ka liang jong u riewsaid jong U Marak, u iathuh ba U Chief Secretery jong ka Jylla, u sngap man man ia katei ka shithi.
Shuh shuh u la ong ba ka VPP ha kane ka kynti kan pynkhlaiñ shuwa ïa ka party bad ka jingrai ïa ka tiket kan wan kham hadien.
U bah Nongsiej haba kren ha katei ka jingïalang u la ong ba baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba im ha ka rep ka riang bad kiba ieit bha ïa ka mariang.
La iathuh ba utei u jumai, uba neh shiteng minit, ula pynmih ding ruh ha ki bynta jong ka California.
Ki nongshongshnong ki leit iew ne leit donkam teng teng ha Shillong kaba jngai kumba 60 km lane ha Nongpoh kumba 7 km ne ha Byrnihat kumba 30 km.
Katto katne ngut ki nongshong shnong ka shnong Pahamrioh, ha ka 17 tarik Lber ki la leit ban jurip ïa ki jaka ba sma, kaba la mih na ka jingpyntuid jakhlia na ki Dhaba kiba don ha kane ka shnong.
U la ong ruh ba ha ka por ba kham mynshwa u la shimti ia ka tnad bording ha ka jylla bad lyngba ka Electricity Act, 2003 yn lah ban wanrah ia ki rukom treikam jong kine ki tnad, namar kane ka Act ka la batai lut kumno ban pynkhie im bad ban ban kyntiew biang ia ka kam bording ha kaba u la iathuh ruh ba u la wanrah ia ka Power Policy ban nym shaniah ne kut ha ka ban shu thied na kiwei.
Baroh ki Puja Committee ki dei ban pynthikna ba baroh ki sub-committee ki dei ban bud pyrkhing ia ki por kaba la buh na ka bynta ban pynngam ia ki durblei.
U bynrap shuhshuh ba dei ban phai khmat sha ka kam tourism namar ka dei ka lad ban ioh kam ioh jam.
Lister uba la shimti ia ka kam Political Agent ha ka 11 tarik Rymphang 1835 bad ka Headquarter jong u ka dei ka Sohra.
Namarkata, u Bah HDR Lyngdoh, u la kyrpad ia ki paidbah jong ka Jylla ba kin ia snohkti bad ka sorkar ha kane ka jingpynheh ia ka Kad Liengsuin kaba don ha Umroi, khnang ba kan wanrah ka jingmyntoi ia ki paidbah nongleit nongwan jong ka jylla hi baroh kawei.
Dei ha ka snem 1920 la seng ia kawei ka seng kaba la jer kyrteng ka League Of Nations ban peit ban khmih ia ka shongsuk shongsain jong ka pyrthei bad ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki ri jong ka pyrthei.
“Ngi dang ap ïa ka Ministry ba dei khmih ba kan pyllait ïa ka Installment ba-ar hapoh kine ki 15 sngi ban wan," ula bynrap.
Hynne ka step ka jingshlei kala wanrah ka jingjulor ka surok bad kala dkut ha Laskein Block.
U Bah Kyrmen Shylla u la ban shuh shuh da kaba u la ong ba bunsien ki briew ki shait ong ba ki samla ki dei ki ka lawei jong ka jaitbynriew kumta ki paidbah ki dei kin jied noh da ki samla khnang ban iohi ia ka lawei baphyrnai ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kaba ia dei pat bad ka jingkynnoh ba ka Dorbar ka dei ka jaka rieh tngen u bah john F Kharshiing uba dei ruh u Vice President ka MPCC, u bah John u la ong vba ki dei tang ki jingkynnoh khlem nongrim , naba ha katei ka Dorbar ym ju ia kren Politik, hynrei la ju ia kren beit tang ia ki kam hapoh ki hima Sima, kumno ban pynneh pynsah ia ki riti ki dustur.
Kane ka jingtei kaba thymmai, ka dei kaba don haduh 6 Kilometre, ha u pud u sam jong ka India, ha ka bynta jong u Line of Actual Control (LAC).
Ka khusnam shimet kiba kynthup iaka ‘Best Player’ la iohrah da u Iaidakyrmen Jungai Amlarem SC, ka nam ‘Best Goals Keeper’ la rah da u Wanlambok Tariang Seiñbhalang Shkentalang bad ka nam ‘Top goal scorer’ la rah da u Dongmi Surong Umladkhur SC.Ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun (KLJP) kala pyntip ba kan pynlong ia ka Dorbar Kur (General Meeting) kaba San (5) ha ka 17 January (Kyllalyngkot) 2024 ha ka shnong Barato, West Jaiñtia Hills District, por 11 baje mynstep.
Ym tang katta, namar ba ki la don lypa ia u khῆiang jingpang HIV ha ka met bad mynta sa u khῆiang jingpang Covid19 ka buh ia ka jingim jong ki ka jingma kaba khraw.
U la ong ba lada ka sorkar kam pynhiar ia ka bai umphniang kadei ban pynkiew ia ka bai kali jong u paidbah bad u la ong ruh ka Sorkar kam lah ban pynbiej ia ki nongniah kali da kumne kumtei.
Shillong, Jylliew : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie da ka jingdom hynne ka sngi u la ai por ar bnai ïa ka tnad Public Health Engineer (PHE) bad Public Work Department (PWD) ha ka ba ïa dei bad ka surok hapoh ka thaiñ naduh Mawlai Petrol Pump haduh Mawlai Mawroh kaba la tip kum ka long round road ba ki dei ban pyndep bad ban sdang noh ïa ka jingpyntrei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong,“ Ka long kaei kaei kaba nga kwah ban pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingtei ïa kane ka ïing Dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang da ka jingtwa jong kane ka Dome kaba la tei ha ka bynta pdeng jongka ïing dorbar kaba la hap noh ha ka Sngi U Blei 12.30 baje mynstep.
"Na ka liang ki trai jaka myn ha ka 20 tarik Nohprah 2023, ki la leit ban kynduh ïa u Myntri ka tnad Soil ban kyrpad ban phiah ïa kane ka jingtrei, bad na ka liang u Myntri u la pynpaw ba ym lah ban leh ïa kata hynrei na ka liang jong ngi, ngi dang don ka jingkyrmen namar kumba ka long mynta ym pat khot tender na ka bynta ka Eastern West Khasi Hills District," u la ong.
Ha ka por ba ia teh kular, u Syiem Sutnga u shong ha Jaintiapur, ka jaka kaba don ha Jaintia Pargana ha Rithor Sylhet bad ia u Syiem la khot u Syiem Jaintiapur.
U la ong ruh, “Haba ki jingdon jingem ka mariang ki don sawdong jong ngi, ngi dei ban iada ia ka, pynkhie im biang ia ki kumba ki ju long.
Shuwa ia kane u Myntri jong ka tnad Information & Technology u Bah AL Hek u la ong ba ka jingnang jingstad kadei ka spah bym kut jong u briew shisien ba la ioh ia ka ym don ba la lah ban knieh noh ia ka.
Ïa kane ka khubor la pyllait da ka klob lyngba ki rynsan social media ha ka 28 Naitung ryngkat u Bah Kharyntiew uba la shah pynithuh ha Kolkata ban ïakynduh ruh ïa ka kynhun ba un shimti.
Heini da shynna wa ym em ka guarantee, ne ka Lok Adalat  waw e iei hok waw pynsuk ne shakri iu nongbam elektrik.
Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Daloi ka ai khublei Behdeiñkhlam basuk ba kmen ia ki khun ka Seiñ Raij Muthlong, Ialong bad Mukhla.
U Sarma, u la ong ruh ba ka jingïasiat kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng jong ka snem baladep, ha kaba 6 ngut ki briew ki la ïap, kadei kaba hap hapoh u pud jong ka Assam", la ong u Sarma.
Ula long u Myntri Rangbah ka jylla na u snem 2010 haduh 2018 ha ka por ba u dang don ha ka Congress.
Shillong, 20 Nohprah:U Bah AL Hek u la ong ba um tip eiei ia ka jingjia ba shah pynpra ki longing ha Umsawli na mar ba ym don ba wan ban kyrpad ne ujor eiei sha u haduh kine ki sngi.
U Dr Mukul u la ong ba ki don ar tylli kiei kiei halor kane ka kam, ka lah ban long ba ka la don lypa ka jingïapynbeit da ka sorkar ban ïa pynbeit ïa u pud wat la ka long pyrshah ïa kamon ki paidbah bad ai jingmyntoi ïaka Assam lane ka lah ban long ba kane ka sorkar bad ki nongïalam jongka kim tip shai shaphang kane ka kam ïa pynbeit pud ne ïa u pud u sam la jong.
“U Director ka tnad Mining and Geology u la shah weng, ki la wanrah da uwei bad hadien kane, ki la weng biang bad wanrah da uwei pat, kaei ka daw, hato ka don kano kano ka jingujor pyrshah ia ki", la ong u Dr Mukul.
Ki lah ban vote ïa ka UDP, ne NPP lada ki kwah hynrei kila vote ïa ki party bapher bapher.
U bah Ïoanis Lyngkhoi Vice president ka Nongstoiñ Block Congress Committee bad u samla Fender Nonglait President West Khasi Hills District Youth Congress, ki la pynpaw ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingïalang, ba shen kin sa leit ban dawa jingshai na ka myntri ba ka dei ban pynshai, namar kumba long mynta ki paidbah ki sah ha ka umdum ban pyrkhat.
U la ong ba kumno ki bos saw ki lah ban iaid kamai da ka number ka sorkar haba kim siew khajna eiei bad kane ka dei kaba bakla shibun namar ba wat ka MTC kaba dei ka tnad ka sorkar kaba pyniaid ia ki bos, ka don la ujong u number bad ka siew khajna sha ka sorkar.
Lada ka Sorkar ka kwah ïa ka roi ka par kaba neh bad khang ïa ka karkhana dewbilat ka dei ban ai da kiwei pat ki long term plan ban bsa ïa ki briew jong kane ka thaiñ ha kaba kan tei ïa ki small scale industries, ban pynbha ïa ka rep da ki science and technology.
La kem noh ia u trai jong kane ka pla bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kitei ki lai ngut ki kynthup ia u Franklin Kharkongor (20 snem ka rta), u Horsius Mukhim (25 snem ka rta) bad u Thalainsing Khong sit (32 snem ka rrta) bad baroh ki dei Mawlai Mawkynroh.
Bad ngi pynmong bad pynsniew ia ka dur ba kynja Blei da kaba ngi kyntait ia kiba duna ki dkhot met.
Ko seng bhalang nai beh ia ki Khar rit Khar Ria  beh ia ki khar Marwari bad mahajon ba heh ki ba ia dei bha bad ki minister bad ki officer jng ka income tax ne ki pulit.
Ha katei ka jingthoh la kyrpad ban pynsangeh noh ia ka jingtreikam jong u Acting Chnong hynrei ban wanrah biang ia uba Waheh Chnong barim namarba ka samoi treikam jong u ka sah sa tang shibnai shiteng.
Wat la ka dei ka pakhang shnong, kaba khlem wanrah ia kino kino ki jingjia kiba sngewsih, hynrei la iohi ba ki paidbah ha Ri Bhoi ki ai ka jingkyrshan kaba pura ia kane ka pakhang shnong, la iohi ba bun ki jaka ba kham bun briew ha Ri Bhoi ki kynjah, ha kaba jan baroh ki dukan ki khanglut bad ki surok ruh ki long kiba kynjah wat haduh ka por 8 baje mynmiet, kata 3 kynta hadien ba la kut noh ka por pakhang shnong kaba la sdang naduh ka por 4 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet.
Hynrei Lada ki Dkhot kiba don ka jingsngewthuh ia ka daw ba shisha kim dei ban tieng ban mih Sha khmat ki dei ban kren ia ka daw bah Jong u paidbah ba bun baroh ym ban shah teh ha ki kyndon Jong ka party, kane ka dei ka Ri synshar paidbah ka khyrnit ba 19 Jong ka Riti synshar Jong ka Ri India ka la kren Shai ia kata.
Ka State Executive Committee  jong ka NPP kaba la ia shong pyrkhat mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban dawa tohkit da ka kynhun CBI halor ka jingkynnoh ba u Myntri Rangbah ka jylla u donkti bad ki seng lehnoh.
Ki dak ki long kiba rieh (secret signs) kiba ngim lah ban iohi lymda la pule bha ia ka ktien u Blei (bible), kumba u la ong to wad te phin sa shem, kaba mut ba u Blei u buhrieh.
Ki paidbah kim tip shuh mynta kano ka shu kren danda bad kano pat kaba shisha.
Dang ha kine ki khyndiat por la ïohi ruh ba bun ki MDC na kiwei ki party ki leit ban ïasoh sha ka NPP bad kumjuh sha ka UDP.Hynrei kumba long mynta hi kaba kham thnem hi ka jingkhring briew ka dei ha ka NPP.Kumban shu kdew hangne, ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylli ki constituency ka sah sa tang kumba khyndai bnai ei bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem bad kaei kaba u la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
“Ka jingïakhih jong ngi kan ïai bteng kumba ngi la dep ban ïakren, tad haduh ba ka sorkar kan pynbeit ïa ka Reservation Policy", la ong u Dr.Ricky bad u la ong ruh ba ki skhem ka jingmut ban dawa ïa ka sorkar ba kan leh eiei halor ka bhah thungkam thungjam.
Uwai u namding, u shongdor  $178,000/£135,600, katba ban bujli, ia u namding thymmai, ka shongdor  $78,000/£59,200.
Ki pulit ki la suba jur ba ia kane ka kam  la leh da ka jingplan jong u Area Command ka GNLA u Kimpret.
U President jong ka Society u Dr.DRL Nonglait ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang u la ïathuh ba kane ka jingïalang da kawei ka sur ka la rai ban wad jingtip ruh na ka tnat Political jong ka Sorkar Jylla ha kaba ïadei bad kane ka jingdawa kaba la sah pongding da ki snem.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh jong u Dr Mukul halor ka mang pisa ba ka bynta ka skhim FOCUS, u bah Tynsong u la ong ba u Dr Mukul u dei ban phai dien biang sha u snem 2017, u la sam masi bad ai pisa 5000 tyngka sha man la ki longïing ha ka rukom ka bym biang.
Shillong:Ha ka jingïa kren kaba ar hapdeng ka kynhun kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng bad katei ka jingïakren kala long ha Guest House jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kaba don ha Umïam, Ri Bhoi District.
“Ka jing bym don ka roi ka par kaba pura, kaba ktah ïa baroh, kaba ai jingmyntoi ïa baroh ka lah ban pyni ïa ka roi ka par hynrei kane kam dei ka roi ka par kaba naduh tynrai.
“Ngi la pyntip sha ki ba ngi la shim ïa ka rai ba ïa ka subsidy na ka liang ka sorkar kan ai 50 persen, kata lada ka dor ka sboh dawai kadei 500 tyngka ka sorkar kan ai 250 tyngka bad ki nongrep kin siew 250 tyngka," u la ong da kaba bynrap ba ïa katei ka jingpynbna kin sa pynmih noh ha ka taiew ban wan haba ïadei bad kitei ki dawai sboh.
U la iathuh ruh ba ka jingmih ba kongsan eh jong ka Council ka long na ka ba lum ia ka Professional Tax,Trade ,Royalty on timber bad katto katne ki jingmih na ka tnad treikam.
Ngi don ka hok ban jied ïa kano kano ka Party katba ngi mon hynrei la ngi Don ha kano kano ka party ngin kyrshan ïa ki issues jong ka jaitbynriew ym ïa ka party.
Ka jingeh suda kat shaba phai.
Ia ka relik jong U Don Bosco Bakhuid la wanrah na Rome bad la buh ia ka ha kane ka Shrine ba pawnam.
Kane ka la jia ha ka por kumba 7 baje janmiet eiei, bad ha ka banyngkong, kawei ka kali Tata Sumo ka la shah sei shabar jong ka twa.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh ki nongïalam jong ka TULBA Sawsymper Unit bad kumjuh ruh ki ‘riew rangbah jong ka shnong Um-Nongrim, East Khasi Hills District.
