U bah Hek u ba la jop kum u MLA la san sien kynthih, mynta ka sngi la jied ban ai bor ha u ban peitngor ia ka jingpyntrei kam ia baroh ki skim ki ba wan na ka sorkar pdeng, la iathuh da u President ka party u bah Ernest Mawrie.
Kumba long mynta, ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District, khamtam ha ka thaiñ Narpuh ka la buh jingma bad buh jingeh bha ïa ki paidbah nongleit nongwan, ka jingdheng kali ruh ka jur bha ha katei ka thaiñ na ka daw ka jingsniew palat ka surok.
Kita kiba kwah eh ban riewspah ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam… sha ka jingjot jingkordit.1 Timothy 6: 7-10.
Hadien ba u la shongthait na ka kam saiñpyrthei, u Bah Lyngdoh, u la bat ruh kum u Vice Chancellor jong ka Martin Luther Christian University (MLCU) bad dei ha ka por jong u, ba ka MLCU ka la ïakhlad lok noh na ka jingïatreilang bad ka KJP Assembly bad kynriah jaka treikam ruh na ka ïing jong ka KJPA sha ka jaka ba don mynta ha Nongrah.
Secretariat , katei ka jingiakhih kan sdang ha ka por 11 baje mynstep.
U Murdoch, u don hynriew ngut ki khun bad u ia poikha nyngkong eh bad ka Patricia Booker, kaba trei liengsuin bad kaba dei ka nong Australia, hynrei, ula ia pyllait sanshyieng noh ha u snem 1960.
Disappointed.
Ki tribal states jong ka North East  baroh naduh ka state Nagaland, Manipur, Tripura bad Meghalaya ki la ngop lut mynta ha ka jingpynïaid ka sorkar BJP na Delhi.
Hapdeng jong kane ka jingiaidlynti sha ka jingjop, ngi dei ban husiar bad ïada ïa la ka jaidbynriew na ka jingbiah phongrai jong ki ‘kainiong bad ki pyrjong, ki suri tap snieh langbrot kiba long ki ‘khariong ki ‘kharstem, ki poiwir ki poihap kum ki miawiong kiba peit kliaw na kyndong kumno ban pynngop bad pynbiej da ki buit sianti sniew ba har rukom ban ioh rung khlieh ha kane ka ri shongsbai pdeng pyrthei jongngi, lyngba ka shongkha ka shongman ka kamai ka kajih pateng (benami) bad ynda ki la ioh sa ïa ka hok ban thep vote (Epic), hangta kin sa shong syngngeit syndon pia kin khur kin tam lut bin bad tong ïa ka dud ka ngap bad kin sa sdang ban pyniar sa ïa la ka jong ka hima (plan) ban leh trai khlieh sa ha ka synshar ka khadar bad ka shongsuk ka shongsaiñ ngi dang dei ka jaidbynriew kaba laitluid bad ka jingsuk ka dang synshar halor jongngi haba ngi ïa nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew jong ki ri ka pyrthei kiba dap tang ki jingtieng ki jingma suda ki thma ki jingïapyniap ba sngew shyrkhei ki nongphetwir man la ka sngi.
U la ong ba ha ka jingïaid jong u ha kiba bun ki Shnong ha Mawphlang Constituency, u la ïohi ïa ka jingsahdien ha kiba bun ki liang.
U Myntri ula pyntip ruh ba ka Wah Umkhen kan dei kawei na ki tyllong umbam umdih na ka bynta ka New Shillong Water Supply Scheme.
La ong shuh da U Ma Pala “Ha shwa ba un shimti ia ka kam treasurer, nga la ong ia u, ai ia nga T.15lak, na bynta ki kam ba kyrkieh bad ha kajuh ka miet, u siew ia nga T.15lak, na bynta ban pynbiang ia ki technology jongngi".
Ia kane ka committee la thaw haka sngi ba Ar haka jingiadonlang ki nongialam bad ki dkhot jong kine ki sengbhalang na ka thain Nartiang.
U la ong ruh ba ki kyndon jinglehbha ha ka kam nurse bala buh da ka NABH ki long ki jingbatai ruh halor kumno ban pynshongdor ïa ka jingshakri ki nurse ha ki jaka sumar.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u president ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC) WKHD u samla Lumlang Kharsyiemlieh  u la ong ba da ka jing sngew khia halor ka jing tip ba ki ba bun ki dukan bar jylla, ki nongwan bylla bar jylla  ha Shallang kim don ia kot ki sla ki ba biang kumta da la ki jong ki khmat ba hadien ka jing khynra da ki spah tylli ki dukan kim shym la don ia ki kot ki sla ki ba biang bad na kaliang ki lai tylli ki seng ki la khang noh ia ki dukan hapoh kane ka Iew Shallang.
Toi ka jingpynbeit pud ka dei ban long ka jingthmu ba nyngkong eh haba la ïoh ïa ka jylla.
U la kyntu ruh ban pyntreikam ïaki jingdawa jongki namar haduh mynta ki hap shet da ka dieng, balei ym pynbiang ïa ki da ka LPG Gas ong u bah SHangpliang.
“Nga kyrpad rit hakhmat ka DC ba wat long ka mawdohnud hynrei pyrkhat lem ïa ngi ki barit baria khamtam mangi kiba im jakpoh hangne.
Ia kane phi khot kata ka “Jinghikai naduh ka mynsiem"?!Ym baroh ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba pule ha ki iing-skul paki-dulan jongphi, ki dei kiba don ba em.
Ka Meghalaya kan sa pyndep ïa ka jingïakhun kaba khadduh pyrshah ïa ka Baroda lashai ka Sngi.
da khein kat kum ka jingdon briew ha Meghalaya kamut iap bun ki ba lah dep ai tika.
Tura, Rymphang 13 : U Myntri Rangbah ka Jylla bad National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, hynne ka sngi nyngkong, ula sdang biang ïa ka kylla kaba –ar jong ka jingleit ïalap elekshon bad pyndonkam da ka helicopter ban rung sha ki constituency ba sha kyndong jong ka Ri-lum Garo.
JHADC/POL/23/2021/6 tarik 8/11/2023 hapoh ka kyndon ain katkum ka section 14(1) jong ka Jaintia Hills District (Establishment of Elaka and Village and Election Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi/Sirdar and Waheh Shnong) Act, 2015, ka la thung ia u Prolin Samayang kum u Acting Dolloi jong ka Elaka Labang Nongphyllut.
Ki ban iaknieh ia ka nam lahduh ha ka grand final ki long ka Manisha Mukhim na Saitsama ka Vanalari ika Lhuid na Ialong Daman ibha Lamarna Lumiongkjam Jowai Ka Rekha Syrti na Jalaphet,Muhor Dkhar na Myrjai,U Nicky C Sumer na Panaliar,Enibha War,Protection Phawa, Ida em Tre sumer bad Odaryca Chyrmang na Tyndowapung.
La antad, ba ia katei ka khynnah, la pynbiej samla, da U Pankaj Kumar Bharadwaj (22), uba la jah rngai na katei ka jaka.
Ym tang ba ngim lah ban ïthuh ïa kane, hynrei ngim lah ruh ban mutdur ha kano ka dur jong ka jingbha jong ka.
Ban register iaki nongwan iashim bynta kan long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai haka por 5:30 baje mynstep bad ka jingmareh kan sdang haka por 6:00 baje mynstep.
La iathuh ba iwei i nos na Matti corona Care centre bad arngut ki nongiarap jong ka Matti Corona Care Centre ki la ngat lang ia une u khñiang jingpang.
Haba kren hadien ka jingïalang ka kynhun Myntri ha ka 17 tarik Lber, u nongai ktien ka kynhun Myntri uba dei ruh u Myntri ka tnat Jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba yn wanrah ïa ka bill hapoh ïingdorbar thawaiñ ban pynkylla ïa ka kyrteng sha ka Captain William Sangma State University, Tura.
Shillong, Jymmang: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi u la wan ïashim bynta lang ha ka jingrakhe ïa ka ‘Diamond Jubilee’ ne ka jingdap 60 snem jong ka Savio Juniorate, ka shlem ai jinghikai ïa ki ba pule ban long Lyngdoh Sohblei (phadar), kaba don ha Mawlai ba la pynlong ha hall jong ka Savio Juniorate.
U wei u Nongialam jong ka niam sikh ha nongbah Shilong u la ong “lada ka kpoh ka suda ka tylli lah mo ban pylleit jingmut ha U Blei.
Katba u Bah Pynshngan N Syiem naka Congress uba dei u CEM u la ong ba ka jingiakhleh ka jingiatyngkhuh ki ain ka la pynkulmar jur ia ki paidbah.
Haka shiteng synia ki balang bapher bapher kila pynlong iaka jingiaseng ban pdiang iaka jingwan long briew u khunlung Jisu Khrist.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki kyrteng ka long haka 31/5/2024 hapoh ka por 6 PM.Iaki jingtip ba kham bniah phone ha secretary sport- K Kyndiah: 8974978537.
Ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad jingtohkit ban lap dien ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam runar ka la ïaid shakhmat.
U khun jong Bah (L) Wanstar Lyngdoh bad Kong Sipora Syiem.
Namar kata, ki ïeng skhem ha ka nongrim ba ym dei ban leh shiliang ha ka jingthungkam katkum ka Roster la ka dei kaba treikam naduh ki snem ba la leit noh ne nangne shakhmat.
Kine ki long ki sla kiba lah ban pynmih ia u dumasla u bym da bha eh.
Ka la kyntu ruh ia ki nongialehkai ba kin iai treishitom bad ba kin nym duh mynsiem ha ka jingiaid lynti jong ki.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongshong shnong, ki la ïathuh ba teng teng ki don ki kali kiba shu ïaid jubor, hynrei ki hap ban khreh lypa la ki nar lyngka, mohkhiew ban khyllie maw bad tih khyndew, na ka bynta ban pyndap ïa ki thliew ki syar tang ban pynpoi sha ki jaka ba ki mut ban leit buh bad pynpoi ïa ki mar bam mar dih bad kiwei kiwei.
“U Myntri Rangbahduh ka ri u la leit jngoh ia ka Kutch, hynrei kam don shym la don kano kano ka jingkren ei ei ia ka jingjia.
Bad ruh u don iaka jinglong anti-inflammatory ha u, kiba iarap ha kaba pynduna iaka jingtyrha haki tor.
Ngi kyntu ia ki para Ri baroh ban bud ryngtieh ia ki jingbtah ki bor sorkar bad ban nym ialeh pyrshah ia ki jingbtah.
Kane ka jingai jingmut jong u Amit Shah ka la long ha ka jingïalang kaba 70 jong ka North Eastern Council (NEC) kaba la long ha nongbah Guwahati, Assam ha ka sngi U Blei.
Jowai, 15 Naiwieng:Ki Sengbhalang na ri lum Jaintia kiba kynthup ki la ai da ka dorkhas sha u Deputy Chief Minister, uba dei ruh uba peit ia ka tnad pule dangle, u Dr.RC Laloo ban dawa ban pynurlong ia ki mat dawa jong ka KNGCSU bad ruh ban pynkynriah ia u DC bad Add.
U la pynpaw ïa kane ha ka dorbar mang tyngka jong ka jylla hapoh ïing dorbar thawaiñ na bynta ka fiscal year ban wan mynta jong u snem 2023-2024.
Ka Hynniewtrep Natonal Youth Front (HNYF) kala dawa naka tnad MeECL ban pynioh transformer haka shnong Dawki bad Bakur hadien ba kala shah ktah haka jingduh bording manla ka miet mynta la jan shitaiew.
Kine ki jingtip, ki dei kiba la pyllait da ka IMD bad kim dei kiba la shu lum na kiwei pat ki tyllong khubor.
U la ong ba ka sorkar ka donkam ban thaw ia ka polisi kaba khlain ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar bad kine ki long ka jingpynkhlain ia ka Land Transfer Act bad kiwei ki ain kiban iada ia ki trai shnong ka jylla.
Ka North East Indigenous Peoples’ Forum (NEIPF), Shillong Chapter ba kynthup ïa ka seng FKJGP, RBYF bad HNYF, kaba la shong jingïalang ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la rai ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ka Sorkar National Democratic Alliance (NDA) ban pynkylla kyrteng noh ïa ka ‘India’ sha ka ‘Bharat’.
Ka jingnangheh jong ka kam khaï ha kane ka kad khaï ka la i dei ban shna khambha ïa kane ka jaka.
Ym lah ban batai ha ka ba ïadei ïa u C bad Cj namar lah ban ïeh ha kito ki riewtbit na ki trai shnong ba kren ka ktien Amwi bad Lyngam lane kiwei kiwei pat ki thaiñ.
Ki ïa te ki la long kiba dap tang jingphrung tuh.
Ki buh ia u phan symbai ha madan ki sa kynton da ka khyndewna baroh arliang.
Na ki thup shithi ba bun jong ki kmie ki kpa, ka Marilyn Lewis kaba mynta ka shong ka sah ha New Zealand, ka la buddien ban ïathuh shaphang ki jingïakynduh jong ki kum ki missionary ha ki snem 1933-39 ha ri India.
Lehse, ki don don ki ban ong, mynta, ka snem ngan ym pyndonkam mobile shuh.
Kaei ba kan leh na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka Marak ha kane ka shithi kala byrngem ruh ban rah ïa kane ka kam sha ki kyrdan kiba halor duh lada u Director um lah ban pynsangeh mardor ïa kane ka jingthungkam be-aiñ.
Katba na ka liang u Dr.E.Marbaniang Secretary DSSC bad u ma A.J Nongkynrih A7G Enterprise Event Partner kila pynsngew la 35 snem ka jingïaid lynti jong ka seng ha kane ka kynti kila ki la pyrshang ban wanrah ïa ki rynsan kiba kham pher katkum ka juk ba mynta kiba lah ban khring ïa ki samla ban ïashim bynta.
Ka seng ka maham tymgeh ruh ia kino kino ki para doh para snam  ki ba ai jingmut ia kum kitei ki bar jylla  bad ban pynrieh tngen ia ki ha ka jait khasi, ym tang katta ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan iaid bad tur shaphrang ban nym ailad ia kum ki tei ki bar jylla kiban wan rieh tngen da kaba pyndon kam ia ka kyrteng bad ka jait khasi.
Ka khanatang shaphang ki Jiw ne ki khun Israel, kam dei tang shaphang u Joseph ne Moses ne Aron ne ka Miriam ne ka Deborah ne Joshua ne ki Prophet ne ki Syiem ne ka jinglongmraw bad jinglaitluid ne ki aiῆ ne jutang bad ka Hukum.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Moodymmai kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Saiñdur Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Moodymmai la thep da u Treimiki Passah haka minit ba 6 bad u Minikor Ryngkhlem haka minit ba 34.
Ka sorkar ka la pynkhreh 55 tylli ki post kata 36 ki Nonghikai, 19 ki ban peit ïa ki Ophis.
Kine ki ar ngut, kata u Welldone bad u Franky ki dei ki samla ba ioh thep vote ha ka sien ba nyngkong eh mynta ka kynti ha kane ka elekshon MLA.Hynrei ki don pat kiba shim ïa ka jingkitkhlieh, kane ka long kaei kaei kaba itynnad ha kaba mynta ka sngi ha Sohïong, la ïohi ïa ar ngut ki mei-ieit ki ba dei shipara, kiba la ïaid ryngkat ryngkat sha ka jaka thep vote ban ai ïa ka vote jong ki na bynta ban jied nongmihkhmat ha kane ka elekshon Sohïong ha ka 10 tarik Jymmang 2023.
Shuh shuh u bah Thabah u la kynthoh, da kaba ong “Hato kine ki MLA ba ujor ejahar ki mut ba ka ophis treikam jongnga, ka dei ka iing Dorbar jong ka District Council?" bad u ong biang “Balei kim leit wad ha ka jaka sah jongu ne ha iing kur, ki pynthut pynban ia ki nongtrei jongnga" da kaba u la bynrap ruh da kaba ong “Lada ki don ka jing bym ia beit hapoh ka seng lajong,balei ki wan tuklar pynban ia ka kam jong nga" bad u ong shuh shuh balei kim leit wad ha ophis jong ka seng lajong bad u ong shuh “Katei ka jingleh, ka pyni pynban ba ki shim ba ka jaka trei jong nga ka dei ka Guest house ki MDC, ne ka jaka ban pynrieh iano iano" ha kaba u ong ba um don jingtip ruh ia u MDC na Mawthadraishan Konstitwensi, namar ialade ruh u dei na Nongstoin constituencyKumta halor katei ka bynta na kaliang jong u tei u rangbah u la pynpaw ka jing pynrem kaba jur ia baroh ar ngut kitei ki MLA HSPDP kiba tei pop pynban ia kiwei bad ki bym burom shuh ia ka jingsngew jong kiwei.
Shillong:Ka nongiasaid ain ka Supreme Court ka Dr.Fenela L Nonglait ka la ong ba ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka dei kaba shu kwah ban pyndep khlem ka jinghun jong u paidbah.
Haba na ka liang ki lad pathai khubor kiba la ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki khynnah pule kiba ïaleh ïa ka eksam matrik ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw bad kaba la pynlong ruh ïa ki ban ong ba ki sngew kum ban jaw ki ummat bad ktha ruh khlieh marsien shu ïohi, ba eh ki jingkylli ka social science.
New Delhi: Ki don sa 3,23,144 ngut, kiba ioh ia ka khlam corona, ha India, ha ki 24 kynta ba ladep.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai ka Khonsa Battalion na ka tnat shipai Assam Rifles lem bad ki bor pulit na ka thaiñ Tirap ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ka step phyrngap jong ka 13 tarik mynta u bnai.
halor kane ka nongrim, ka MDP ka kyntu ia u Myntri Rangbah ha katei ka jingialang ba un pyrkhat lem ban pynioh jaka da kaba shut hung ne bsuh lem uwei u MDC ka Seng Khasi ha KHADC bad uwei pat na ka Sein Raij ne Niam Tre ha JHADC khnang ban wanrah biang ia ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew.
Kum ban shu pynpaw hangne u Bah S D Khongwir ha ka karta kaba 87 snem u la dep hi ruh dalade ban shim baroh ar tylli ki tika, kata kaba nyngkong ha u bnai Ïaiong 2021 bad kaba ar ha u bnai Jymmang 2021.
Wat u nongshong wai un sa lah ban kam ei ia ka iing hadien ba la sah slem, lyngba kane ka ain bad ha jaka ban pynduna ia ka jingwan ki briew nabar, kane ka ain ka la khot shuh shuh ban pynkharoi ia ki briew nabar, u la ong Bah Najer.
Kane ka shim jait ai jait ka dang dei ban pynkylla na ka bynta ka bha ka miat ka ri bad ka Jaidbynriew.
Kane ka jingai jinghikai ka ba la sdang ha Assam kan long ha ki san tylli ki thaiñ ha kylleng ki bynta jong ka India khnang ban nang pynsaphriang shuh shuh ïa ka jingsngewthuh shaphang ki kyndon ba ki nong pyndonkam ïa ka internet kin sngewthuh kiei ki sienjam ba ki dei ban leh ban lait na ka jingshah shukor, ka jingïoh ïa ki khubor kai ne spam bad ka jingshah thok.
U la ong ruh ba ka la dei ban por ba ki samla hapoh ka Jaidbynriew, ba ki dei ban iatylli kawei, khnang ban lah iakhun ia ki bor kiba nabar kiba wan ban wan buhai shnong hapoh ka jylla.
Shillong: Hadien ka jingiakyn-duh ka stakeholders consultation meeting on the proposed draft amendments to the Indian Forest Act 1927, kaba la khot da ka tnad Forest jylla Meghalaya, mynta ka sngi ha Shillong, na ka liang ka Meghalaya Land and Forest Owners Association (MLFOA) bad na ka Federation of Khasi States ki la pan por ar bnai na ka tnad Forest ban ai jingmut halor katei ka Indian Forest Act 1927 kaba ka Sorkar India ka thmu ban pynbeit thymmai bad ban pynjari ha baroh kawei ka Ri India, bad kiba bun ki kyndon ha kaba  katei ka ain khlaw ka thew ba ka  Ri India kan sa don ka bor ban iada ia ki Khlaw bad kaba kynthup ruh ia ki kyndon ban kem bad ban pynshitom ia kito kiba pynkhien ia ki Ain Khlaw, bad ka don ruh ka kyndon ha kaba la tyrwa ba ki nongpyniaid Shnong ki ophisar Shnong, ki dei ban ia trei lang ryngkat bad katei ka Ain Khlaw ha ka ban pynjari ia kitei ki kyndon baroh.
Ha ka jingïakhun U-17 ka Govt.
Ha kajuh ka por, ka dorbar kyrpang jong ka KHADC kan long lashai ka sngi Saitjain ban iakren ia kane ka kaiphod jong ka Delimitation Committee.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingkyrshan ka BJP ia ki kyrtong ka NPP, ka urlong shisha ne em ha ki paidbah.
Donkam ban jied da u briew uba lah ban wanrah ia ka roi ka par kaba ktah lang ia baroh kum ka imlang ka sahlang, ki paidbah nongshong shnong ka sohiong constituency ki don kam ban jied da u briew uba lah ban ialam ia ki paidbah uba lah ban wanrah ia ka synshar kaba khuid kaba khlem noh shiliang, u briew uba sngew thuh bad uba kloi ban shakri ia ki paidbah da ka jing ieid bad da ka mynsiem jong ka jing kit khlieh, la ka long ha kano kano ka bynta kaba iadei bad ki paidbah ka constituency.
La bthah ruh ia ki bor pyniaid skul, ba kin peit tyngkhat ia ki song ja jong ki khynnah skul bad ban ai jingmut ba kin bam ia ki jingbam kiba tei ia ka met bad ba kin peit ruh ia ka koit ka khia jong ki khynnah.
Ha kane ka jingiohkem jong ka AJYWO ia utei u barjylla, ka seng ka la ioh kurup ruh  haduh kum ba 260 tylli ei ei ki simcard ki ba kynthup jong ka Airtel, Aircel, Idea, Voda-Fone, Cell-One bad Reliance.
Ki paidbah ka shnong ki la pynlong ia ka dorbar mynta ka sngi na ka bynta ban iarap moramot mala mala katba lah ei ia kitei ki iing kiba la shah pynjot ha ka mariang.
Ïa ki katto katne ki prokram pynhusiar, la dep pynlong ha ki tamasa ba la pynlong ha East Khasi Hills.
Katei ka nongthoh khubor ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jongka naduh 3 taiew hadien ba ka Russia ka leit ban hiar thma ia ka Ukraine ha ka 24 tarik u Rymphang jong u snem 2022 ba la leit.
I Tbn.Lamphrang Lamare iba shong ba sah haka shnong Moosiang Lamare New, East Jaintia Hills District i la khlad noh na kane ka pyrthei haka 09.05.2022.
Halor ka jingiakhih jong u bah Ardent M Basaiawmoit ban dawa pynkylla ia kane ka Policy, u bah AL Hek u la ong kano kano ka jingiakhih jong uno uno u briew ka dei ka jong baroh kiba don kajuh ka jingsngew.
Kane ka jingjia hap lum thah kala kala jia haka sngi ba Ar, shi kynhun ki nong kiew ba don kumba 41 ngut, kiba don hapdeng ka jingleit ban pyntbit ha ka shlem ai jinghikai jong ka Advance Mountaineering Course, ka Nehru Institute of Mountaineering (NIM), Uttarkashi ki la shah tyllep bad rong noh ha ka jingtwa jong u thah ha u lum Draupadi  Ka Danda uba jrong kumba 5,771 m (18,934 ft).
“Ka don ka kam thok kaba jubor tam kaba jia ha kine ki sngi.
Ha kane ka sngi la wan shim bynta da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Chief Whip jong ka sorkar u Marcus N.Marak, u Chairman Meghalaya Transport Corporation ua dei ruh u MLA ka Rongjeng u Jim Sangma bad kiwei kwei ki kynrem ki lyndan.
Na ka liang ka tnat peit mariang, ka China Meteorological Administration, ka ai jingkhein, ba ka jingshit, kan iai bteng ban poi sha ka 40 haduh 45 degree Celsius (104 degrees Fahrenheit) ha Chongqing bad ha ka jylla Sichuan, Jiangxi bad Zhejiang, ha ka sngi palei bad ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
“Ngi long beit thik tang ban pynïaid bad plie ïa ka jingïatai ïathir hapdeng ki seng saiñ pyrthei ka jylla halor ka mat State Reservation Policy kaba dei tang ka jingkhmih ka jong ngi.
Ha kane ka jingthwet, la lap ba ki don ki jingai ram ba thok, ki jingsiew ba thok, ka priemium ba thok lyngba kine ki kompani thok.
U Jisu u pynbna bad pynkhie im pat ia ka dor ne ka “value system" ka Hima u Blei.
Ka ain ha ki,ka shong ha ka jingnang bad ka jingbatai ia ka.
Haba kren ha kane ka jingialang ka kong Wansuk Syiem ka la ong ba kane ka skhim Sansad Adarsh Gram Yojana (SAGY) kadei ka skhim na bynta ban kyntiew ia ki jaka kiba hap hapoh Nongkyndong kynthup ia ki jingshna ia ki surok ban kyntiew ia ka iaka pule puthi bad ban kyntiew ia kakoshor.
Katei ka dei kaba 61 snem ka rta bad kaba dang shu wan phai na London, ha ka 4tarik Lber 2020 bad ka la khlad mynta ka step, ha katei ka hospital.
U Dr.Gurinder u la ong ba dang shen ka skulbah ka la plie ïa ka admission portal na bynta ka jingpule u snem 2022-23 ha ki lain bapher bapher ba kynhup ka Engineering, Architecture and Planning, Commerce and Management, Pharmacy, Food Science and Technology, Agriculture, Aeronautical, Aerospace, Computational Sciences, Physics, Chemistry, Mathematics, Skill Development and Online Certified Courses in Emerging Technologies i.
Ki sengbhalang kiba wan ha ka jingialang ki la pyrta “No ILP, No Rest" Khlem ioh ILP, ym nym shongthait’  haba ki mih na secretariat.
