Ka la khlad noh ha ka  25-04-2021, ha ka por 1.10 mynstep.
Nalorkata ïa mynta ym pat lah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kitei ki ar hajar ngut tam kiba don kyrteng thep vote ha baroh ar ki jylla, namar ki dang don shibun kiwei pat kiba ka jingbishar bniah ïa ki kyrteng, ki shnong ba ki shong bad ki polling station ba ki don kyrteng, ka dang ïaid shait shait shait tad haduh ban da lap lut ïa baroh.
Ngi kynmaw ia ka Phan Nonglait kaba la ia tip baroh ia ka jingshlur jong ka ban iarap lem ia ki Rangbah ha kane ka thma.
“Ngi kwah ban pynpaw ka jingsngew jong ngi na ka daw jong ka jingpynslem ha ka ban rai ïa ka jingpyntreikam bad ngi kwah ban kyrpad ïa ka sorkar ba kan buh ïa kane hakhmat na ka bynta ka rai ba khatduh," ong u Saibon.
Ngim lah ban ïa phet shnong na kawei ka jylla sha kawei pat namar ngim don briew satia ha kiwei pat ki jylla.
@rashtrapatibhvn ….
Lah ban ong, ka jingleit Delhi jong ki nongïalam ka BJP shwa ka elekshon, ka shu long tang ka kam pynbiej ban ïoh khroh vote ha kato ka por hynrei ka Sorkar Pdeng kam shym la sngap satia ïa ka jingpynsngew wat na ki nongïalam ka BJP na kane ka Jylla Meghalaya.
U la bynrap shuh shuh “Ha ka jylla hi, nga tharai la ngin jop ne ngin rem ruh ngi dei ban ia khun tyngeh bad ia kane ngin sa peit hadien ka election ngin sa peit ia ka ei ka ban sa mih ha ka jylla Meghalaya hi ngam tharai ba ka history kan long kumjuh".
Shillong, 24’lyngkot:Ka Presbyterian Church of India ( PCI) ka la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka jaka duwai kaba kyrpang kaba baroh ki riew ngeit Kristan ki lah ban leit duwai jar jar ha katei ka jaka.
Shuh shuh u Bah Bawan u la ong ba na ka liang ka tnad pulit ka dei ban kem mardor ïa utei u briew bad ban leh ïa kaba donkam.
“Ha nga shimet nga sngew skhem ba dei ban ïaid shakhmat ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP watla kin don shibun ki jingeh hynrei ka sorkar kan ïatreilang bad ki College ban pynurlong ïa kane.
Ha West Jaintia Hills ki don 4 ngut kiba dei hi high risk contact.
Ka tarik kaba khatduh ban pynpoi ia phom kan long ha lane shuwa ka 8 tarik Jymmang bad ia ki phom kiba pynpoi hadien ka tarik ba la buh yn ym pdiang shuh.
ka wei ka met na u ba la khald ka la pra lyngkhot lyngkhai na ka jingban kane la trok Katba ia u wei pat haduh mynta ki pulit SRT ki dang ialeh ban sei ia ki met namar ka la shah ban ha ka trok.
La khmih lynti ba U John Leslee, uba dei U MLA barim, ba un thep kyrteng ha ka Lah Sngi u Blei.
Ïa kine ki kyrtong la synran lang da ki paidbah nongkyrshan kiba la ïa shad kmen lang hala ki jong ki jong ki lama seng bad ki jingrwai ha khmat ka khyrdop jong ka ophis u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills district.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u SP ka West Jaintia Hills u bah Lakador Syiem u la ong ba yn nym shah ieng kali ha Loomsooiung Newhill (Stand Shillong) namar ha katei ka jaka yn pynshongthait ia ka Symbood Khnong Blai.
Ha ka phareng la ong “Prayer" ka dei ka Prayer subject bad ha ka jingduwai (Prayer) don 3 tylli ki rukom jubab na u Blei three answer of prayers kaba long Hooid, Em, Ap, Yes, No, Wait.
Ka la pynkut ruh da kaba ong ba ia ki bai lutksan jong ki jaka bad ki jingthung ruh ki dang don hapeng ka jingbishar iaka dor ka mur jongki trai jaka bad ia ka hok jongki trai jaka ba dei hok kin ioh ia la ka jongka hok kumba la mang da ka sorkar.
Ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban plie ïa ka rynsan jong ki nongïadon bynta ha ka ban ïathir halor ki jingmyntoi bad ki jingeh jong ka NEP 2020.
Ha jylla Meghalaya jong ngi pat, shisien ba la shong skul ha ka kyrdan klas IX/X, kata la sngew lehraiñ bad sngewpoh ban bat wait ne mohkhiew ne ban kit khoh.
U la ong ba ka BJP ha Meghalaya hapoh ka jingialam jong u Ma Shibun Lyngdoh ka la suhthied bha ha ki jingtreikam bad kane kan wanrah ia ka jingia-tylli ban wanrah ka jingtreikam kaba khlain.
Ka kali ruh shitom ban ioh lait sa tang lada phah buh da ki Taxi na Myriaw.
Ki la iathuh ba ka Fancy Cloth Store ka khlem ioh NOC la 4 snem hynrei ka dang pynthymmai thik thik ia ka laisen jong ka.
It is not an appropriate time and place to discuss such things with a cadidate.
Ha kaba ïadei bad ki kynrum kynram khappud, u Bah Pala u la kynnoh ba ka sorkar Meghalaya kam shim khia ïa kane ka jingeh; ‘lait sa tang ha kito ki jaka ha kaba ki heh sorkar ki thied jaka ba don ki jingïakajia pud’.
Kane ka la pynlong ïa u Myntri Rangbah jong ka Punjab u Bhagwant Mann ba un leit jngoh hi dala kijong ki khmat sha Amritsar, na ka bynta ka jingleit khmih bniah halor ki rukom pyntreikam ban wanrah jingshngaiñ, ki rukom pyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh jong ki bor sorkar bad ban ai mynsiem bad ai jingmut ïa baroh ba kin lah ban don bynta ha ki rukom pyntreikam na ka bynta ban pynbeit ryntih ïa ki jingdonkam ha kine ki lai tylli ki jingïalang ki ban sa pynlong.
Ka sorkar ka la pyntip ruh ba baroh ki jingkynthoh ne ki jingai jingmut lah ban phah sha u Bah  VR Syiem, Joint Secretary ka  Political Department kaba don ha ka kamra nombar  515 ha  Main Secretariat lane da ka Email sha u  Commissioner & Secretary, Political Department ha ka Adress jopthiaw.
Kine ki 26 ngut kila wan shakhmat ban ïashimbynta  ban ïoh jinghikai bad ban pyntbit ïalade ban long ki referee ban pynïaid ïaka jingialehkai football.
“Nga la ïakren lyngba ka telephone la ar sien kynthih bad u Myntri Rangbah ka Assam.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka la nang ïathnem bad jwat bha ha baroh arliang.
Shillong, 18 Nohprah:U CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka rai jong ka MBoSE ban pynlong ia ka MIL kum ka Elective subject ka dei ka jingiasylla ban pynpoh dor ia ka ktien KHasi.
Ka ASICS, kadei ka kompany kaba paw bha ha ka jingpynmih ïa ki jaiñ ki nep bad ki juti ban phong na ka bynta ki kam ïalehka sport, bad ka jingthmu ba ha khmat eh ka long ba ki nongphong kin suk bad aram haba ki phong ne pyndonkam ïa ki.
U la ong ba ha ka ripod jong ka komiti ba la khlieh da u bah H.S Shylla ka la don ka jingpyni ba kiwei pat ki district Council kum ka Chakma ADC, ka la lah ban pynkylla ia katei ka Rules da kaba wanrah da ka kyntien kaba ong ba dei beit thik tang ki riewlum kiba lah ban thep vote lane ban ia leh elekshon ha District Council.
“Ngi hap ban pynlong ia ka jingshah thngan khlem pud por namar ba ka sorkar jylla kam shym la shah shkor ia ki jingdawa jong ngi", la ong u President Bah Jedwin Lyngdoh.
Kane ka la pynbitar shla bad pynjaw ummat kthang ïa ka jaitbynriew jong ngi.
Ia ka korphiw la pynjari kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’ hapoh ka district lem bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
"U Rijiju u la ong ba u kwah ba ka BJP kan kham ïoh jaka hapoh ka Sorkar watla ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ki la pynkup bor ha ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) kaba la trei la ka jong ka kamram.
Hadien ba la dep ban pynkhuid bad ka jingber shun, ki nongialam ka RBMTMCA, ki la lah ruh ban noh synniang haduh 20 tylli ki Dustbin, khang ba ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan ha katei ka Iew, kin ioh ban bret ia ki nuit ki nier ha kitei ki Dustbin ba la buh da ka RBMTMCA.Shillong, 10 Jymmang: Katba ki heh BJP ki nang tuid shaid shi shaid sha ri Lum Garo ban leit ialap elekshon na bynta u Conrad K Sangma kyrtong ka seng NPP; ym shym la iohi pat ia ki heh Congress ba kin patiaw eiei ia ka kyrtong jong ka, ka Dikanchi D Shira lait noh tang katto katne ngut ki heh na kane ka jylla Meghalaya ha kaba la ioh jingtip ruh ba yn ym don ki heh Congress na Delhi ne ki MP na kane ka jylla ki ban leit sha ri Lum Garo na bynta ka Dikanchi.
Ka sorkar ka dei ban ai lad ia ki nonghikai kiba kwah ban shim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long ki nongmih khmat ym dei ban khang lad ia ki nonghikai kiba don ka mon bad kiba don ka sap ban shakri paidbah, namar kin nym bat ar kam lada ki jop election kin shakri kum ki nongmih khmat paidbah kin iehnoh ia ka kam hikai bad lada rem election ai lad ba kin bteng bad leit phai sha ka kam hikai.
U Symbud kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Shemphang Kharbani na Shnong Myriem ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Basil Paliar.
Kampher lada ki pyndonkam da kano kano la lad, tangba kano kano ka Reservation Policy bad ka Roster System kam lah ban treikam da kaba phai shadien (retrospective).
Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, da kane ka pyntip paidbah ba ia u khaw rashon NFSA (AAY bad PHH) bad Non-NFSA bad ia u Atta jong u bnai Risaw 2023 la pyllait sha baroh ki dukan sam rashon hapoh ka district.
Katei ka jingleit kynduh rangbah shnong da utei u MDC ka Mawhati, ka long ruh kum kawei na ki lad ban wad jingtip halor ka jingdon ki briew kiba duk bad kiba donkam shisha ia ka jingiarap, na ka bynta ban ioh ia ka bam ka dih, khamtam ha kaba kum kan ka por ba dang don ka pakhang shnong hapoh ka Ri hi baroh kawei.
“Ka la phla ba ka la ot ïa ka met ha ki lai dkhot.
Shillong, 23 Nailar:Ka KSU Narpuh Circle hadien ba ka la ioh bat da ki spah ngut ki mynder kiba la thmu ban wan tur sha sha kane ka jylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka la leit ban ia kynduh ia u Incharge jong ka Infiltration check Gate (ICG) ha Ratacherra ban kylli na  balei ba katei ka Check Gate kam lah ban tehlakam ia ka jingwan tuid be-ain jong ki mynder bad ka jingioh laitlan jon gki ban wan sha kane ka ri da ka ba suk, hynrei kaba sngewlyngngoh ba ka jubab kaba utei u heh pulit u la ong ka long ba ym don wat tang kawei ka Gypsy ruh ba la buh hangtei naka bynta ki pluit ha kaba u la iathuh ruh ha ki nongialam ka seng ba ka jingbym don Gypsy ka la wanrah jingeh ia ki pulit ban kthong bad ban buddien ia ki kali ki bym sangeh watla la pynsangeh ia ki.
Ha ka ri synshar paidbah dei tang ha ka Iingdorbar (Assembly) ba ki MLA ka Liang Pyrshah ki lah ban buh ïa shibun ki jingkylli na ki Myntri Sorkar kiba bat ïa ka bor bad ïa ka pla pisa.
Ia kine ki briew la kem na Wah Gate, Jowai bad la ioh kurup ruh na 5 tylli ki bakhor dynamite (Gelatines Stick), 10 tylli ki tikli (detonator) bad ki fuse wire.
U la buh ruh ia ka jingkylli ia ki sorkar kiba la dep, kiba ym ju treh ban shim khia ia kane ka mat, hynrei dei tang ka sorkar MDA ka ba la shimkhia ban ialeh kat ba lah ban pynbeit ia kane ka mat.
Kumba ka paw mynta, ka jingsam ei ïa ki blanket, ki khiew shet, ki tin sop iing bad ka bai picnic bad tamasa ka dei kaba ha khmat eh jong kane ka samoi ilekshon.
Da kane ka rai ban weng noh ia ka shithi iehkam, ka jingleh jong ka Kong Roshan ka la paw ba ka la don eiei sha lyndet ka kam politk kaba jur bha.
U President ka  Azerbaijan, u iathuh ba ki shipai jongu, ki la don kiba iap.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka KSU Jaintia Hills u Bah O.Dkhar u la ong ba  ka seng ka la lap ia kane katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka JHADC.“Katkum ka RTI ka pyni ba bun bah ki bar jylla kiba la pynlait ia ka trading license, wat la kim don satia ki kot ki sla ba biang kum ka PRC, ka jingpynshisha na ki pulit lane ka jingpynshisha na ki Rangbah Shnong", la ong u Bah Dkhar.
Namar lada ïaka sorkar la thaw da kiba kum kine ki briew da ka jingthmu ban wan ha ka bor ban ïoh lute pat na ka sorkar jylla, ym tip shuh shano ka lawei jongka jylla kan poi namar ka jingkiew kan long tang ma ki katba ki paidbah kin dang iap thngan".
Kane ka jingtei jong u, ka la sdang naduh ka 13 tarik Jymmang, 2013, ha kaba u la siam bun tylli ki thliew halor utei u maw uba heh, hadien kata, u sa tei ia katei ka diengphna dewbilat.
Na ka liang jong ka Shangpung Lumiawmushai ka la pyrshang hi katba lah ban pynphai ïa kitei ki ar kol bad ha ka minit ba 56 ka la ïoh ban pynphai shi kol na u Mewatki Sungoh.
Ka North Liberty kala ioh khur iaka nam Best Team haka Under-14 Boys bad Girls.
Ha kajuh ka por, u la ong ba haduh mynta kam pat don ka polisi na ka sorkar ban ai jingiarap ia kito kiba don jaka, kiba kwah ban shna jaka ieng kali ha jaka jongki hynrei lada ka don ka jingtyrwa ka sorkar kan sa peit ia kata.
Katei ka jingjia, u Bah Aihok, u la ong ka la jan dap artad shi bnai bad ki pulit ki la dei ban kem ïa kiba trei torti ïa ka surok kiba dei ka daw jong ka jingïap jong arngut ki rangbah.
No 5, hynrei ban shu ieh pat ia kine ki tiar katta khlem da tap ban iada ia ki na u slap ne ka sngi, ka long pat kaba da I pangmet ban peit bad ka pynpaw ruh wat ia katta ka mynsiem bym khein snep ia ka pisa jong ka sorkar.
U la ong ba u Bah PK Raswai u la leh da ki buit arsap ban ioh jubor ia ka tiket na ka UDP ha kaba  la pynjah ia ka kyrteng jong u Bah Airmarshall, tang ha shiteng  lynti ha ka por ba ka seng ka la phah ia ki kyrteng ki nongpan tiket sha ka seng kmie.
Katkum ka jingïathuh ki nongtrei, la ong ba ïa kane ka surok la pyntrei da ka sorkar Assam na ka shnong Umkhyrmi haduh Khatkasla haka jingjrong kumba 10 kilometer lyngba ka skhim jong ka sorkar pdeng.
Ka Jessica, ka shon ia katei ka dur, na ka bynta ka jingsop jong ka ma Maxim.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai Lber (March), 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers haduh ka 15 tarik u bnai Lber mynta u bnai.
U la ong shuh shuh, “Ka jingeh ba ka jylla ka mad ha kaba iadei bad ka bording eklektrik ka long namar ia ka bording la ju pynmih beit tang na ka hydro based bad haba don ka jingduna ka um ka don ka jingshah ktah ha baroh ki unit kynthup ia ka central unit ruh".
Ka Da i hi Mynsngad ka la thep kol lnyngkong lyngba u Lamjingkyrmem Muksor ha ka minit kaba 14 bad u Pynskhem Mukhim (20).
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka dorbar ka ba dang shu dep u la ong ia u ma ieid ba um da donkam ban shong slem ha ka dorbar hynrei u Ma ieid u la shong da ki bun bun kynta ha ka dorbar, u la ong ruh ba u bah Hoping u riewspah hadien ka Election ha kaba ki paidbah jong ka Constituency ka jong u khamtam kiba duk kila ai sngewbha sha u kum ka dak jong ka jingai sngewbha sha u na ka bynta ka jingpynlut ha ka por election.
Ha ka jing-iohi kiba bun mynta ia ka kam Rangbah shnong dei ban pynneh ba dei tang u shynrang ne u rangbah uba lah ban bat kum u Rangbah shnong.
Shillong,10 Naitung:Ka Megha Health Insurance Scheme MHIS ka Scheme ba ka sorkar ka la mang na ka bynta baroh ki longing ha ka jylla, lait noh kiba trei sorkar kumba la paw ha kine ki sngi la iohi ba ka wanrah bun ki jingkulmar bad ki jingkynthoh na ki paidbah, hynrei haba la wad jingtip bha shaphang kane, U Rupang ha ka jingiakren bad u Medical superintendent jong ka Dr.H.Gordon Robert hospital u la lap ba kane ka skhim ka dei ym tang ba ka wanrah jingeh ia u paidbah, hynrei ka wanrah jingeh wat ia ki Hospital ruh.
Kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u President Nongpoh Circle, u Bah Joseph Syngkli, u Bah Fullbok Lyngdoh, General Secretary lem bad kiwei.
U Bah Synrem u la pyntip ruh ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la shim khia ia kane ka kam, bad kular ban khot mardor ia ki tnat ba dei khmih ban pan jingshai.
La sdang nyngkong eh ia kane ka skul da u kparad jong u Sayeed Ahmed, u (L) Hakeem Mohammad Ismail naduh u snem 1905 ha ka jaka sah jong u ha G.S.Road, Shillong ha kaba la ieng mynta da ka Broadway Hotel.
ïa kane ka rai la shim ruh hadien ba bun na ki jingkylli jong ka eksam CUET ka dei kaba la set na ki kot ka NCERT.U Myntri ula pyntip ba ïa ka kam ba ïadei bad ka CUET ruh la ïakren bad u Myntri ka Ministry of Human Resource Development bad ïathuh ba ka National Testing Authority (NTA) kan sa buh ïa ki CUET centre ha Shillong, Tura bad Jowai shuwa ka eksamin jong u snem ban sa wan.
Ki la ong ba kane ka jingpyntreikam ka duna bha ha ki kam shakri ha kaba ïadei bad ka jingpynduna ïa ka bai bording bad ha ka jaka kane, la kynthup lang ïa ka jingai jingmyntoi sha ki kompeni jong ki riewshimet halor ka jingmyntoi jong ki bad u L-G u la pan ka jingpynshai la kane ka jingpyntreikam ka ïaid ryngkat ne em bad ka jingai jingmyntoi kaba la wan na ka sorkar kmie.
U Waii u la mihkhmat na Bameng Assembly konstitwensi ha East Kameng distrik kum u MLA jong ka seng Congress na ka bynta lai sien kata naduh u snem 2004 haduh 2019.
Ba phin khamstad ma phi ia ka sorkar te la bakla.
Ki pulit ki la pynlong ia katei ka jingiakop tai nia khnang ban wanrah ka jingshai halor ka hok longbriew man briew bad kaba donkam ban kyntiew ia ki da iada.
Traitor : ka mut ingkhong shyllangmat, mendieri- ingkhong shyllangmat dei ka ‘tienkaplang ka ba  thew ïa ki briew ki ba  shet kylla la ka jong ka Ri; men dei ka ‘tien lyngkot ïa ki tymmen; die dei kaba ïapeiñ kylliang da ka dor; ri dei ka lyngwiar kdup lang jong ki jylla hapoh kawei ka jaitbynriew kyllum.
Ki nongbud jong ka seng NCP kiba la dap da ka jingbitar ki la sdang ban pyrta da ki kyntien kiba pyrshah bad pyrshang ban leit sha Legislature Complex.
Sngewhok ha kaba nyngkong bad ym kwah ban kner ia ka tyngka uba iap, ynda la ioh ia ka tyngka na ka jingpynialeh uba don mynsiem, pyndik ka bainong kaba long ka umsyep uta u nongpynialeh.
Hynrei u jied beit tang ha ka jaka ba shong ba sah da ki briew jong u.
kane kam dei namar ba ka jylla Assam ka long ka jaka ka bym bit ia ka ban rep ia une u jingthung, hynrei namar ba ka jylla kam pat nang kumba nang kiwei pat ki jylla ha ri India ia ka ban shan dumasla na ka sla jong une u jingthung.
“Kadei tang lyngba ka survey bad lyngba ki jingtip kiba don kaba ngin lah ban shna ïa ki polisi treikam kiba biang ki ban ïarap ban ïa imlang hapdeng ki briew bad ki mrad," ula pyntip.
Ha kane ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong la wan ban ai reng hapdeng ka Maitchaphrang Mootyr-chiah pyrshah ïa ka Madankynsaw Mookyn-deng, ka jingïakhun kala long kaba ïakhait bha, hynrei tad haduh ba kut ka jingkynhun ka Maitcha-phrang Mootyrchiah kala lah ban pynliem syndon ïa ka Madankynsaw Mookyn-deng da 2-1.
Ka jingjur ka jingwan buhai shnong ki mynder shapoh ka Jylla jong ngi ka dei namarba ha la Jylla jong ngi ki suk bha ban sengkam sengjam khamtam haka kam khaïi ka pateng, nangta ka jingbymdon ki kynhun pyntriem kum sha Manipur bad Nagaland, bad ka jingbymdon ki aiñ kiba khlaiñ ki ban tehlakam ïa ka jingïoh wan rung suk ki bar Jylla shapoh ka Jylla jong ngi kum ka Inner Line Permit bad shibun kiwei pat ki ain ki ba lah ban pynwit pynthud bad long ki jyrwit jyrwat ïa ki bar jylla kiba thmu ban wan buhai shnong shapoh ka Jylla jong ngi.
Jowai, Jymmang 13: Ki 49 Ngut ki samla shynrang bad kynthei kiba wan na ki shnong ki bapher bapher kila pyndep ïa ka jingshah hikai ban long ki Security Guards ha ka 3 Batch na ka Iooksi Umdeinlin Sub-Center Tornado Security Agency West Jaiñtia Hills.
Ki trai dewiong ki dei ban da tih sawdong ia ka jaka buh dewiong da ka nala um khnang ba ka um dewiong kan nym tuid sha ki wahduid, ki wah, ki jaka rep, ki tyllong um bad kiwei kiwei de.
Katba u chairman ka NESO, u Bah Samuel Jyrwa u la ong, mynta la 27 snem ka Sorkar ka la thmu ban tih ïa u uranium na kane ka jylla, hynrei dei da ka jingïatylli jong ka jaidbynriew kane ka jingthmu jong ka UCIL bad ka Sorkar ka la pulom noh.
Kumta ka buh ka jingkyntu ïa kiwei de ki paralok samla pule da kaba ong ban poi sha ka thong jong ka jingïaleh kaba nyngkong duh donkam ka jingtrei shitom khlem da duh jingkyrmen, sa kawei ban buh ïa U Blei hakhmat bad ka jingduwai.
Nalor kata u la kyntu ruh ia  NEIPF ban shim ia ki sienjam ban wad bniah ia ki kynhun jaidbynriew trai shnong bapher bapher jong ka thain North East.
Ka la ong ruh ba kumba 3,000 ngut ki nongshong shnong ki la ïalum ban dawa na u Myntri Rangbah bad nongïalam ka BJP, u N.Biren Singh ban leh eiei pyrshah ïa ki lehnoh Kuki, ban kem ïa kito kiba donkti ha ka jingthombor bad ban pyntikna ban pynkut noh kloi ïa ka jingïakynad.
U la pynkynmaw ruh ba dei ha ka por jong u (L) Rowell Lyngdoh la wanrah ïa ka Mawkyrwat Civil Sub Division bad kumjuh ruh ïa ka kyrteng South West Khasi Hills District kaba mynta bad ha kiwei de ki kam pynroi.
Ka khubor ba la iohlum, ka iathuh ba ka jingsdang ban shong shit ka ilekshon ka la sdang ban beh mynta khamtam ha ka East Shillong Constituency kaba la mihkhmat da ka kong Ampareen M Lyngdoh, myntri sorkar ka jylla Meghalaya.
“Ngi sngewthuh ba ka jingwan ka rel ka long kaba donkam, hynrei ngin nym leh pat katba ym pat lah ban pynsngewthuh ïa ki jingmyntoi ba kan ai, khamtam ïa kito kiba pyrshah", la ong u Myntri tnad Transport.
La ïalam khmat da ki nongialam ka ka FKJGP, JSU, KSU bad HNYF kaba don lang naduh u General Secretary ka FKJGP u Dundee C Khongsit, u Tuesday Lytep President FKJGP, Jaintia Hills, u Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills, Jersom Shylla General Secretary JSU bad kiwei kiwei.
U la kyntu ruh ïaki khun samla ha katei ka sngi ba kin nang trei shitom bad nang leh bha shuh shuh haki jingpule ba kham shalor, ban leh tipsngi ban kohnguh ïaki kmie ki kpa bad ïaid haka akor ka burom khamtam ban kiar naki paralok kiba ïalam sha ka lynti kaba bakla, hynrei ban jied ïaka lynti kaba dei khnang ba kin poi sha ka thong haka jingim jong ki kumba ki angnud.
Tang shu kut ka jingpyndait ba 7, kan wan pat ka por kaba la thoh ha u Daniel 12:11, ka por ba 1335 sngi.
Ula ong ba ka sorkar kala dei ban thaw polisi ba haka jaka ba ngin ong ba ngin sdang rep organic ngin ong ba ngi nangpynkhlañ ïa la rukom rep tynrai jong ngi.
Ka jingialang, ka sdang na Tikait Ghat ha  Haridwar ha ka 23tarik Nailur bad ki nongrep kiba bun bah kiba   Gonda, Basti bad Gorakhpur bad kynthup ruh ia ki bynta jong ka mihngi ka Uttar Pradesh, kiba dei ki jaka jong ki nongrep pai.
