Ha ka jingkren jong u myntri rangbah u la ong ba ha ka por ba dang don ha pdeng ka jingialeh laitluid jong ka Ri, ka la don ka jingkhot hato long ne em kiba la kloi ban aiti iala ka jingim namar ka Ri, mynta ka jingkhot ka long hato long ne em kiba la kloi ban im namar ka ri da kaba leh ia ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Ri.
Ka sngi khraw jong ka Banrilang ka la poi.
Ia kane ka Seng trei mon sngewbha la tip kum ka Laskeiñ Block Tourism & Promotion Society (LBTPS) kaba don iaka ophis treikam (Head Quarter) ha shnong Iooksi, West Jaintia Hills.
U bah Kaspar Marngar u ba dei u hynmen trai jong u Bah Saiñding Marngar haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba utei u para khatduh u la jah naduh u snem 2008 hynrei ki kur bad kiba ha ïing hasem.
Khnang ban iada na ka jingsaphriang sted ka jingpang khlam.
Hynrei ka Mawlai ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 29 lyngba ka penalty ba la shut da u Fullmoon Mukhim, bad ka la ioh ban thep biang ha ka minit kaba 36 lyngba u Romarus Laban.
Mawkyrwat, Lber 18: U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner (EL) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi u la lum ïa ka jingïalang ryngkat bad ki Political Parties hapoh ka DRDA Hall, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba ïa dei bad ka jingpynkhreh ïa ka General Election 2024 sha ka Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Ïaïong, 2024.
Ha katei ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah K.P.Pangñiang ha kaba u la ong ba ki saw ngut kiba shah siat, ki la long kum ki langkñia bad ka Raidmynsaw ka nud ban tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa ki saw ngut, ka dei halor ka nongrim ba katkum ka kaiphod ba la ïoh na u Nongbishar jong ka Ïingbishar Phukan Commission na Guwahati, ka pyni shai kdar ba kitei ki saw ngut ki la ïap na ka jingshah siat ha ki pulit.
Hynrei na ka liang u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la kam ba kane ka jingphet jongki, kan nym ktah da lei lei ruh ia ka party namar ba ka la thaw thymmai ia ki tnad bad ki nongpyniaid ha Garo Hills.
Shillong, K’Lyngkot 18 : Ka Sorkar Jylla lyngba u Deputy Chief Minister ba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) ka la pynïoh da ka surok rong ha ka shnong Lum Mawtnum jong ka shnong Mawlai Mawtawar, bad ïa kane ka surok kaba la pynïoh kyrkieh da ka Sorkar la plie da u MDC ka Mawlai u Bah Teiborlang Pathaw ha kane ka sngi.
Haba jubab ia ka jingkylli ki nongthohkhubor u la ong ba ka shong ha ka sorkar jylla la kan pynjari synshar Administrator ne kan dang ailad ia katei ka EC hangtei ba kan bteng ia ka jingsynshar.
Kynmaw,ynda  la stad u biej, kylla biej pynban sa kiba stad.
Kane ka hukum kan treikam ha baroh ka West Jaiñtia Hills District naduh bala pynmih ïa ka bad kan bteng haduh ban da kut ka Elekshon Lok Sabha.
Lashai ka sngi Palei, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Demthring pyrshah iaka Sailung Ialong haka por 2:30 PM.U Ma Alan Niangti waheh shnong Loompyrdi Iongpiah ula shah jied biang kum u president jong ka Synjuk Waheh Shnong Jowai na ka bynta ka samoi treikam u snem 2022-23.
Julor lut baroh haba ka rhah ka jubor.
Ïa ka Script writer, la shimti da ka Cheryl Rynjah, na ka bynta ka 1st AC ne assistant camera, la shimti da u Leander B Kharsynteng bad Pynbiang Kharkongor.
Ka jingwan lynshop jong ka khlam ka la ktah jur ïa ki khynnah pule naba ka jingleit skul jong ki khynnah ka la duna bha, kane ka la nang ktah jur nalor ba ki la don lypa ki khynnah kiba la iehnoh shiteng por ïa ka skul.
Na ka liang ka KSUPKUHT ka la ong ba donkam ia ka sorkar India, ka sorkar Meghalaya, ka sorkar Assam bad ka Karbi Anglong Autonomous Council ba ki donkam ban ia pynbeit bad ban pynphai biang ia ka Block I bad II sha ka jylla Meghalaya kumba shong hok shong ain bad ba la kdew shai ha ka notification ba la pynmih ha ka 13 Iaiong 1951.
U Syiem bad la ki bakhraw batri, ynda ki la ïa pyrkhat bun sngi, ki la iarai ba dei ban ioh jaka ha thor.
Shillong: Ka JACM mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jing ialang ha Community Hall Mawlai Mawroh, khnang ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki nong Mawlai kiba la snoh kti ban ioh ia ki jingdawa halor ka jing shah pyniap dusmon jong U bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi.
Kitei ki kuli la antad ba ki dei ki kuli na ki suloi shna hi namar ba ka jingheh jong ki ki long kat u marbul.
U shongknor  barim jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Danngo  u la ong ba ia mynta ym pat don kano kano ka jingthmu ban rung sha kano kano ka party bad ka jingmih khubor kaba ong ba u la rung party kam dei kaba shisha.
U dei ruh u riewstad uba ῆiewbeiῆ ia ki kynthei bad ki kynthei kim don jaka ha ka khuiῆ pyrkhat jong u.
Namarkata, kum ka dak jong ka jingpyrshah halor ka kam shalan masi beain sha Bangladesh, ngi kum ki nongoh doh ngi la shim ia ka rai ban sangeh shipor ia ka jingthied masi na katei ka Iew, hynrei ngi dang die katba dang sah kaba rim bad ynda la lut kaba rim bad kata naduh ka 7 tarik mynta u bnai ngin sa sangeh noh ka die doh ha kylleng ki jaka jong ka Ri Khasi Jaintia.
Ha shwa ban wan ka 1000 snem, ka don ka jingpynkhreh shwa hapoh 45 sngi, ia kaba u Daniel u ong – Suk uta u ba iai ap bad uba kot haduh shihajar laispah laiphew sngi (1335) sngi.
Kham hadien ka la don biang ka jingkhih ha ka por 2:44 mynstep bad u tei u jumai uba khih ha ka sien kaba –ar u khlain 4 magnitude  bad katei ka la jia ha Udaypur District.
Bad ki don bun kiwei pat kiba shem ïa kane kajuh ka jingshem.
Ka jingïakhun ka la long kaba shongshit ban ïoh rah ïa ka nam jop, hynrei namar kiba bun ki rang ïalehkai jong ka SPC kim dei kiba da ïoh lad ban kilanmet man la ka sngi ban pynjanai ïalade ha kane ka jingïalehkai, kat nangïaid ki minitïalehkai haka kyllamiet ki la nang duh bor bad dei ha kane ka khep ba ki rangbah ïalehkai jong ka HITO kila ïoh ban thep sa ar kol bad ïoh rah syndon ïa ka nam jop ha kane ka jingïalehkai paralok (Friendly Match).
Kumta u ieng ialeh pyrshah da ka mynsiem dapshynrang, ban pynher krad ia ki nongshun na kine ki lum, ki thaiñ baieit ki jong ngi tang da ka wait, ka stieh, sum khnam bad ryntieh ryngkat bad ki paid ka Ri 12 Dolloi kat haduh ban da poi ia u shaduh u pud ba u hap ban bynda ne aiti ia la ka jingim ha ki syrdoh u tyllai Phasi jong ki nongshun na Ri Sepngi ha ka 30 tarik u Nohprah 1862.
Ka tnat kan sa pynlong ia ki Zonal Conference bad ki Jylla / UT ha Chandigarh (2 tarik Iaiong), Bengaluru (4 tarik Iaiong), Guwahati (10 tarik Iaiong), Mumbai (12 tarik Iaiong) bad Bhubaneswar (13 tarik Iaiong).
Shillong: Ki riew bymman ia kiba ym lah ban ithuh dur ki la pynpait dusmon ia ka kali jong u bah kyrshanbor Rynjah uba dei u nong ialam jong ka seng “Ngim Leh Raiñ Ban Pynkhuid".
Hynrei mynta te imat ngim don shuh ka jingsngew phylla ban leh dusmon ïa ki wah bad ki wahduid jongngi.
Ki pulit ki la poi mar mar ha katei ka jingjia, ha kaba ki la rah ia utei uba mynsaw sha Civil Hospital ban shah sumar bad ki la kem ruh ia utei uba shoh, ha kaba u dang don ha kti jong ki pulit haduh ba thoh ia kane ka khubor, katba ia uba mynsaw la pyllait noh, tang hadien ba la sop spain ia ka khlieh jongu.
U Mohammed Hassan Ali, u dei ialade u khynnah skul rit, hynrei u ai jinghikai pat ia ki samla kiba pule ha ka Bachelor lane Master Degree.
U myntri ka GAD Bah HDR Lyngdoh hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri u la ong ba arphew tylli ki sngi la pynbna kum ki sngi shuti ha u snem 2014 ban wan.
“Ka seng ka kwah ba ia kane ka surok dei ban shna noh na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah katei ka thaiñ bad ba ka KHADC ka dei ban ai ia ka NOC ha kaba ia dei bad kine ki surok," la ong u Bah Riki Sohlang bad ha kane ka sngi la wan ruh ban synrang lang da ki Rangbah Shnong kiba don saw dong ka thaiñ Rangblang ha kane ka jingiakynduh bad ka sorkar.
", la ong ha ka jingpynbna paidbah.
Ia ka tei ka jingtrei la plied a u bah Rowel Lyngdoh, deputy Chief Minister, i/c Soil & Water conservation ha ka 18 tarik September, 2013 ryngkat ka jingdon lang jong u bah T.W Chyne, MLA ka Sohra, U bah barkos Warjri u ba long Additional Chief Secretary ha kato ka por, ki rangbah shnong bad kiwei ki wei ki riew rangbah bad ki paid nongshong shnong nalor ki ophisar bad ki nongtrei jong ka Soil & Water Conservation.
Haba ïakren bad u Bah Lamphrang Blah u la ïathuh ba naduh ba long CEM u Bah Titos Chyne u la dep kyrpad bad mynta haba la long sa u Bah Pynïaid Syiem ruh u la dep kyrpad ban pynbha noh ïa ki ïing trep kiba la jot ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang.
Katno ka jingiphieng haba ki ïatai nia ha ka dornar thaw-aiñ.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 12, EJH: 05, EKH: 120, NGH: 10, RBD: 57, SGH: 00, SWGH: 02, SWKH: 02, WGH: 13, WJH: 42 bad WKH: 06.
Ha katei ka jingiasyllok baroh ki nongkren ki la kren shaphang ka jingeh kaba mih na katei ka ain kaba pyntreikam da ki tiar ialeh, ki la kren ba katei ka Act ka la pynshitom ia ki paidbah ha kaba bun ki mynsiem ba lui lui ki duh ei la ka jingim namarba la pyntreikam ia ka ha ka kyrteng jong ka jingiakhun lehnoh.
Haba ngi shah hikai, ngi donkam bha ban sngap ia kiba hikai ia ngi namar ki long kiba la sngewthuh bad kiba la iaid lyngba ruh.
Kaba kham phylla pat hangtei ka long ba wat la ka Prodipta ka la pyni ia kitei ki kot ki sla ban pyni ialade ba ka dei ka Khasi, ka kong Sngursilia Rani pat kaba dei ka trai dukan jong ka ka la ong ba ha ka por ba ka Prodipta ka wan pyni kot pyni sla ha ka , ka pyni ba ka dei ka nongshong shnong jong ka Kynjat Phutbol, kaba don ha ki thain Lumparing.
U Shanborlang, dangshen ula mihkhmat iaka jylla Meghalaya haka jingiakop iakhun kti kaba la long ha Mathura, Utter Pradesh bad ula ioh ban khur iaka takma ksiar (Gold Medal) bad mynta ka kynti ula shah jied pat ban leit mihkhmat iaka ri haka World Arm Wresling Championship 2023.
Mynta bun ki sniang ki syiar kiba ïap noh tang shu poi ha sem.
Baroh kiba la jem na ka jingpang ki don 517 ngut.
La jan manla ka sngi bad manla ki jaka ka don ka jingshah leh bor khlem da kheiñ shuh la ka dei ïa ki khunlung khynnah ne ïa kiba la heh ruh.
Imat ki MLA ki MDC, ki Syiem, ki Sordar shnong bad kiwei kiwei kin sa ia kyndit bynriew hadien ba la dep lut ki kam baroh bad ki jaka Meghalaya ki la rung sha Assam.
La ong ka kyrwoh na bah J.C Cajee, u General Secretary.
Khliehriat, Kyllalyngkot 22 : Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh dap 51 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla, ka ophis jong ka District Sport Office East Jaiñtia Hills District ka la pynlong ïa ka jingïamareh ‘Meghalaya Day Run’ kaba 7 kilo mitar ha kaba u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Bah J.Shylla u la pyllait ïa ka lama na Ophis DC ba rim ha kaba la mareh shaduh Rymbai bad phai biang sha ka jaka ba sdang.
Haba kren hadien ba la wai ka Central Election Committee (CEC) mynta ka sngi, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba hadien ba la iatai sani bha, ka jingialang ka la pynskhem ia u Bah Nehru Suting na Pynursla, u Bah Nujorki Sungoh na Mookaiaw bad u Bah Mangkara Pathaw na Umroi konstitwensi.
Ïa katei ka jingïalang pynskhem ïaki nongkitkam jong ka Them Marwet la don ryngkat da ki nongïalam ka seng naduh u Bah Apbor Nongrum Vice President, Kenny Nongrum Secretary bad kiwei kiwei.
Ia kane ka prokram ban synreit dawai la noh synniang da u Bah Amit Mawrie, Proprietor jong ka A.M Electronic (Panasonic), Shillong", ong u Bah Johnystar Mawrie, President Seng Samla Shnong Laitkor Pyllun.
Ngam donkam eiei ban ioh jingai jingmut na ka seng BJP.Ha ka por ba u kpa jongnga, u long myntri rangbahduh, ha la sahmiet ha   Grand Kremlin Palace, Russia.
Lah ban kdew ba ha ka por ba ka ARPA ka synshar hapoh Khasi Hills Autonomous District Council bad ha ka por ba u bah Latiplang Kharkongor u bat ia ka tnad khaii pateng ka KHADC (Trade) u la kyndang naphang khlem jingmap ia kitei ki nongdie madan kiba pynwit ia ka lynti iaid paidbah bad kiba pynkhapngiah ia ka surok.
Kaei kaba khang ïa ka Meghalaya ban leh kumta ban ai kam ïa ki samla.
Ka nongrim jong ka PM-WANI kalong ban pynsuk ban leh ia ki kam khaii pateng bad ban pynshlur ia ki dukan ha ki shnong ki thaw bad ki jaka treikam barit baria ban long ki ki jaka pynbiang Wi-Fi Hotspot lane ka Public Data Office (PDO).
Shillong, Jymmang, 28: Lada ngi ïakren ïa ka jingkoit jingkhiah jong ki kynthei, kaei ka rta kaba biang ban shim jingsumar bha? Hato ka dei naduh dang khynnah ne hadien ba la samla ne ha ka por ba ki kha ki pun? Kine ki dei ki jingkylli kiba la pynsngew jong ki nongïashim bynta ha ka jingïathir halor ka jingkoit jingkhiah jong ki kynthei kaba la long dang shen ha Assam, Administrative Staff College, Guwahati.
U ma Kympad ula ong ruh ba namar ba ki briew kila die lut iaki maw naka wah, ha kip or lyiur ki maw baroh ba ka um ka wan rah ki shah rong lut sha Bangladesh kumta kane ka long ka jingduhnong iaka jylla hi ruh.
Kum ban pynkynmaw, kine ki sim Amur Falcon ki dei ki siem kiba wan naduh Siberia na South Africa shisien shisnem shuwa ka por ban ot ia u kba bad shipor ha katei ka jaka ba ki la wan sah bad kin sa leit phai biang sha katei ka ri hadien ba la dep ban lum ban lang ia u kba.
Kumta kane ka pynpaw ka jingsngewkmen ba kum ka South West Khasi Hills District ka don ïa ki nongjngi kiba tbit shisha bad kyrmen skhem ba ka jingleit jong ki ha kane ka Meghalaya Games 2022 ruh kin sa wanrah ka nam ka burom jong ka jingjop, u la ong.
Na ka bynta kitei ki sngi, baroh ki ophis, ki kashari bad kiwei, kin plie ha ka 13,20 bad 27tarik Lber, 2021 kiba dei ki sngi saitjain.
Ha u Jeremaiah Nongiathuhlypa u Blei u ong- “Nga la buh ia ki ktien jong nga ha ka shyntur jong me" Jeremaiah 1:1-19.
U Jisu U duwai ia ki synran ba kin ia long lang kawei.
U syllad.com ula shim iaka sienjam ban wanrah iaka khubor da ka video ha ka YouTube / Syllad halor ka jingiakren bad ka jingkyntu ki nongialam niam bad ki nongialam shnong iaki paidbah ban ai iaka tika COVID-19.
Halor ka hospital ban kha khyllung, ka Dikkanchi D Shira ka la ther da kaba ong “ Bun ki longkmie kiba pun khun ki duh ei ïa ki khun ba ki pun ne wat ïa lade ruh.
Nongstoiñ, Rymphang, 28: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Ha ka jingshisha ka tnad ka rep ka riang ka jylla ka dei ka tnad kaba peit kyrpang ia ka rep ka riang, ïa ki nongrep hynrei kam long kumta, bad kumba ka paw ka tnad rep ha kane ka jylla kam pat don kano kano ka lad kaba phai khmat sha ki nongrep ha ka rukom kaba ïar, bad kaba heh ban pyllong ïa ka kam rep kum kawei na ki jait kam kaba khraw ban ïa kiwei pat.
Hynrei ka long kaei kaei pat ka bymlah ban tip bad pei phang ba ka sorkar kam shym la shim ia ki lad ki lynti ban shna ne ban pynbha ia kine ki lai tylli ki Generator bad kane ka jing leh kuman ka sorkar kala wanrah ia ka jingduna ban pynmih bording kat haduh  102MW hapoh ka jylla.
Cross the floor- Ryngkoh Pynkheiñakor ka ba jam sha palat na la u pud jong ka iingdorbar thawaiñ kumba ryngkoh ban pynkheiñ pyrshah ia ka akor longbriew manbriew ha ka shlem korbar shaphang ka ba thawaiñ ha ka imlang sahlang.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka 23 tarik ha kaba ka Oste Phi Oiñ B F.C kanakhun pyrshaha ka Lajong F.C.Kyndit kynsan ha ka step jong ka 19 tarik Jylliew, 2023, ka Executive Committee (EC) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la ïalam da u Chief Executive Member (CEM), u Bah Titosstarwell Chyne, ka la shah pynkhyllem noh ha ki MDC ka NPP bad Congress wat la ki MDC ka NPP ki la ïatreilang bad kane ka EC mynta la lai snem tam.
Ia kane ka Bill yn sa iakren ha ka jingialang jong ki seng sain pyrthei ban khot ka sorkar ban long ha ka sngi Hatmajai ban wan.
Kiba ai jingkren ha kane ka sngi ki long U Bah D Rapsang uba long u District Youth Coordinator jong ka Nehru Yuva Kendra Jowai, u Tbn N Ryngkhlem uba dei u General Secretary jong ka jingiaseng Samla Shangpung Presbytery bad Mr Sarlangki Dkhar uba dei u Secretary jong ka Society.
Haba ka BJP ka la byrngem ïa ki Bengali ba kin ym lah ban thaw Sorkar khlem ka BJP, ki la ai syndon da ka jingsneng.
Hadien ka jingïaphylliew jingmut kaba sani bha, la pyllait ruh ïa ki kyndon treikam ba thymmai na ka bynta ki “Skhim jong ka NEC".
“Ngi hap ban pynïahap halor kane ka bynta.
Ka wah Lukha ka la paw bha namar kane ka jingkylla rong blue ka umkaba la sdang nyngkong eh naduh u Naiwieng ha u snem 2007 ha kaba da ki hajar hajar ki dohkha ki la iap bad kane ka jingiap ki dohkha kadang bteng wat lada ki la duna ka jingdon ka dohkha.
“Ka sorkar ka la thaw ia ki Regional Committee kiba don ia ki dkhot na ki party bapher bapher, hynrei ia kine ki jingialang la pynlong ha ki jaka ba khang khyrdep bad da ka jingbthah ba kim dei ban pynbna paidbah ia kane ka jingshem jong ki lyngba ka kaiphot jong ka"ka la ong.
Ki long ki briew kiba kohnguh bad sheptieng ia u Blei.
Nangta, u la ong ruh ba ka jingleh jong ka sorkar da kaba pyntreikam ïa ka Roster shadien ka wanrah ka jingduhnong ïa ka jaidbynriew bad ong ba kane ka policy ka dei kaba la noh shiliang lypa, kaba la rim bad ka bym ïahap shuh kaba katkum ka juk mynta bad ka dei ka rukom treikam kaba la pynwandur ban pynïohnong beit thik tang ïa kawei ka jaidbynriew.
Katkum ka jingiathuh da ki Nongtrei hapoh katei ka Bank, la ong ba ki runar ki la rung da ki bynta ba shadien jong katei ka Bank, da kaba pynpra ia ka Khalki bad haba ki la ïoh ruh shapoh, ki la ot ia u Wire Siren jong katei ka Bank bad ki la pyrshang ban ktah ia ka jaka buh pisa, hynrei kim lah ban leh eiei, namar ka dei ka jaka buh pisa kaba skhem.
Ha kane ka jingïalang la ïashim bynta lang da ki kynhun bapher bapher ba kynthup ïa ki khlieh nongsynshar bad ki nongkitkam shnong bapher bapher, ha kaba la pynshai ruh ïa ki hukum kiba la pynmih da ka National Green Tribunal (NGT) ha kaba ïadei bad ka jingpynkhuid bad ka jingpynim biang ïa ki wah.
Ha u bnai ba ladep, ka kompeni TVS Group kaba na Chennai, kaba dei ka kompeni jong ka Sundaram Clayton, kaba pynmih ia ki tiar Maruti Suzuki bad nangta ia ki tiar jong ka  Hero MotoCorp, ka la rai ban sangeh noh ia ka jingtrei kam jongka, namar ba ym don jingdawa ia ki mar ki mata ha iew.
Ka JACBOM ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban register ei ïa ki jaka ba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kane ka jingïalang la khot ia baroh ki MLA bad ki MDC hynrei ba poi sha kane ka jingialang dei tang u bah Charles Marngar.
La thoh ruh, “La ïohi kumba ki pulit kim shym la wan khnang ba kine ki briew ki ba don kti ha kane ka jingjia kin lah ban nang bteng shuh shuh ïaki kam pyntriem jong ki.
U bah Alan u la ong ban da dei ba ki long ki nongïalam kiba shisha la dei ban ïoh ha kajuh ka por ïa ka Sohra bad Mairang District.
Ha ka jingshisha, ka la don ka FIR ba la ai da ki bor jong ka Sales Tax ha Guwahati ban pyni ba uta u dewïong u lah ban dei uba mih na Meghalaya bad lehse la shu pyni ha ki kot ki sla ba la kit ïa u dewïong na Guwahati sha Meghalaya khnang ban ïoh khaïi watla uta u dewïong u khlem khih shano-shano lait noh tang ban shu kit beit sha Bangladesh.
“Ka sorkar jylla kan hap ban wad pisa na lade lym kumta ka jingthmu ban pyniaid um kan sa buh jingeh", ka la ong.
Ki nongdih drok kim lah ban shu long nongthied sah, hynrei kin ïit ïa ki lad ki lynti kumno ban long ki nongdie kylla sha kito kiba ki pynngop khnang ba kin lah pat ban kyrshan ïa ka jingdonkam ïalade ruh.
Haba u la dep ban jam ïa ka toll gate ha Raha, Assam u la phone sha ka para ha ka por kumba 1 baje ei ei mynstep bad ong ïa ka ba u la samthiah kumta un thiah shwa bad u phah ïa ka para ban sa kyrsiew ïa u ha ka por 4 baje mynstep.
Ki la pyniap ia u driver bad bret ia ka met ha Kalain bad hadien katta, ki pulit ka Kamrimganj pat ki la ioh bat ia katei ka kali hadien ba ki briew jong ka SBI ki la ujor sha ki pulit ha katei ka Karimganj namar ba katei ka kali ka dang don ha ka ram jong ka SBI.Ki pulit Assam ki la ioh kem ruh ia u wei u Emi Nongpluh uba dei na ka shnong Mustem.
Ltd kaba la bei T.10 lak tyngka, ka Directorate of Arts and Culture, Meghalaya ka la bei T.5 lak tyngka, ka Directorate of Tourism, Meghalaya ka la bei T.3 lak tyngka, ka North Eastern Council ( NEC) ka la bei T.20 lak tyngka bad ka KHADC ka la bei tyngka T.57,22,000 tyngka ha u snem 2013 ba la pynlong ia ka Monolith Festival.
Nga kynmaw ba ka surok Mawkhar lynter haduh ka ophis jong ka Dorbar Syiem Hima Mylliem ka la lynguh hi pum da ka tdem tear gas.
L Pariat, General Secretary MSOA & Meghalaya Athletic Association (MAA) kiba la batai bniah halor ki jingpynkhreh.
Katei ka jingjia, ka dei ha shnong Langkyrdem bad la iathuh ba ki don 4ngut ki nongleit jingleit kiba la mynsaw ha katei ka jingjia bad ki dei baroh kiba shong ha katei ka alto, katba kiba don ha ka trok, kim shym lei lei satia.
Kane ka long kawei na ki indostri (industry) kaba ki Khasi-Pnar ki dei ban pynieng.
Jowai, 8 Lber:Ka kynhun ki riew kieng atiar kiba tapmoh khmat bad riam shipai ki la wan ban lute ia ka Punjab National Bank kaba don ha Saipung, East Jaintia Hills mynta ka sngi ha ka por mynsngi mynshai ha ka por 1:30 pm eiei.
Jin da bun ki briew ki tip bad sngewthuh ialade kaba kham bha ka bun hynrei da khongpong pat lada bun ki riew kyreit.
