U bah Jiedstarland Lyngkhoi haba ïakren bad u nongthoh khubor hadien ba ki la wanphai na katei ka jaka, u la ong ba ka seng kam shym poi pyrkhat ba u Myntri Rangbah u shu kren kai hynrei lada ki tip ba u shu kren kin ym pynlut kai ïa ka por ban leit sha katei ka ophis.
Em kam long kumta! Ma ngi mynta ngi im hapoh ka Ri India bad ka Riti Synshar ka dei kaba saindur bad pyniaid ia ka synshar-ka bishar katkum ka thymmei sainpyrkhat ka Ri ba laitluid bad ka synshar paidbah.
Ka Vanua ka dei ka pla khun bad ka dei ka kmie kaba bsa ba pjiah bad kaba ai buiῆ.
La pynphuh pynphieng iaka jingialang plie da ka jingrwai jingshad haka jingiadonlang kiba haiing ki trai kharkhana, paralok parajor bad kiba shah khot sngewbha.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang pynkhreh ïa ki saiñdur ba janai khnang ban lah ai ïa ki song jingïarap pisa sha ki seng ki samla ba kin trei ïa ki kam ba ki kwah.
“Na ka liang jong u Secretary ka tnat Pule Puthi u la kular ban shimkhia ïa kane ka kam bad ban pan jingpynshai na ki nongpynïaid jong ki College halor ka rukom jied ïa ki nongthep kam baroh," u la ong.
U Ram Charan Hajong uwei na ki riew rangbah ha katei ka shnong u la ong ba ka shnong katei ka shnong ka la sahdien ha baroh ki liang.
Ha ka kyrteng jong nga kin ia beh noh ia ki ksuid …….
Ka HYC ka kyntu ïa ki bor pynïaid jong ki Ophis, ki Kompeni bad ki Bank bapher bapher ba ki dei ban pynbna shuti ha ka 7tarik mynta u bnai hapoh ka District kumba lah pynbna da ka Sorkar bad ban ym pynbor ïa ki dkhot ka Seng.
Hynrei, tang hapoh 35 over ka la kamai 207 ron bad hap 9 wiket.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 512 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka sngi ba Balang.
"Ka KHNAM ka la ong ba katkum ka jingthoh bad jingwad bniah jong uwei u nongthoh kot ba pawnam bha jong ka Assam, u Dr.S.K.Bhuyan, “u la batai ba ki Karbi katkum ka pateng (Racially), ki dei na ka kynhun “Mongoloid" bad katkum ka ktien kaba ki kren (linguistically), ki dei na ka kynhun ‘Tibeto-Burman’.
Kum ban shu pynpaw ba ka seng FKJGP kala leit ban jurip hi ban jurip hi ïa katei ka skul haka 26 tarik mynta u bnai hadien ka jingujor na ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa, hadien ba kila don ruh ki khynnah kiba kem pang naka jingdih ïaka um jaboh bad long kum ka rong sha dud kaba katei ka skul ka ai bad pynbiang sha ki khynnah ban sum ban sait bad ban dih bad kumjuh ruh ki jingujor halor ka bam ka dih kaba la sniew kaba ki khynnah ki ioh na katei ka shlem pule jong ka sorkar.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh sa shisien ka kwah ban pynsngew biang sha ki trai ri trai muluk jong ka Bri U Hynniewtrep halor ka jingma ka ban wan hap lyngba ka National Register of Citizens (NRC) jong ka Assam.
Hynrei ka shnong Panaliar ka la mang T.28 lak tyngka ban pynlut pisa baroh kata naduh ka jingpynriam pynbeit ki tynghung pynsawa bad kiwei.
Ha ka jingiakhun ba la dep, ka Lajong ka la shah rem da 1-2 kol.
Ha ka jingshisha u la ong ba na ka liang ki paidbah bad ki sengbhalang bapher bapher ki la kyntur ïa kane ka kam naduh u snem 2013.
Kane ka khniang ka kynrei bha eh ha u bnai June bad u nai July ha ka por ba u sohniamtra u la heh kat u marbl (marble) hynrei ka long kaba kham eh ban iohi ia ka namar ba ka jyrngam.
Nangta ha ka ka Breast-Stroke ba 50m ki long ka Sumarbiang Mawlong, ka Evenjoplin Langte bad ka Wandarihun Khyllemkharai.
Hap ban ïathir bha khnang ban lait na kano-kano kaba sniew.
Kiwei pat kiba la aijingkren ki kynthup ia u Hemen Kalita, Vice President bad Jasbir Singh Secretary ka  Rotary Club Shillong Heritage kiba la iai ban ba ka Club ka don ia ka thong ban aijingkyrshan halor baroh ki sienjam kithmu ban wanrah ia ka jingkylla hapoh ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Shwa ban leh ia kane, donkam ban iakren iashong jingialang hapdeng kine ki ar tylli ki ADC, u la ong Bah Pynshngain.
Ha ka 11 tarik pat ka Session kan sdang naduh ka por 9:30 AM bad ha kane ka Session yn ioh ia ka jingkren na ka Sister Linda Dkhar halor ka phang “Jesus Ever Young" bad ha ka por 1.00 nohphai sngi yn don ka jingiaid Rally hapoh ka shnong Umkiang bad ka jingthoh Wyrta “Save The Earth Save Life"bad yn ioh ia ka jingkren halor kane ka phang da u Phadar George Shinning Lyngkhoi bad jan miet bud sa ka Singing Competition hapdeng ki khun Samla jong ki 18 tylli ki Parish jong ka Jowai Diocese.
U la kham shimpor katto katne ban nang ïa ka Ktien Khasi shwa ba un ïalap, namarkata, ngi shim ba ki Khasi banyngkong eh ba la kylla Niam Khristan ki dei ha ki snem 1841 -42.
Utei u heh duh jong ka Al Qaeda, ula shah siat iap, da ki namding kiba khlain bor bha, ha kaba la siat na u drone jong ka US, uba khyrwit beit beit ia utei u heh duh ka Al Qaeda.
La iathuh ba katei ka shnong ka la aiwai khruk khruk bad kiwei kiwei ki kam khalai kiba long beain.
Arngut ki nongbud jong kawei ka trok 12 shaka kaba kit dohkha kaba don ia u nombor AP16TS9689 kila iap hadien ba kane ka trok ka la kylla khongpong ha ka thain Mawblei, hajan Hyundai Showroom katba u nongniah u la lait thaw da ka said.
Ka JSU kala dawa na AE ka MePDCL ba u dei ban pynshai paidbah lyngba ki nongtrei jong u lane da ki ba dei peit ia ka Syndai sub station ha kano ka dur la khein kyllum ia ka bai bording khlem da ioh thang iaka bording bad la dawa ban khein thikna iaka bai bording bad poi man la u bnai sha manla ki thliew kumba long lem sha kiwei ki jaka.
Haba ïakren bad u nong ai buit ka AJMDWU u Khroo L Pariat ula ïathuh ba ki la pynsngew ïa kane ka jingdawa sha ka sorkar naduh u 2019 bad u la ong ba ki la buh jingthoh la hynriew sien mynta sha u Myntri Rangbah ka jylla bad sha ki ophisar ruh hynrei kat haduh kane ka por kim pat ïoh satia ïa kano kano ka jubab kaba shai namar ka daw kaba ki ai ka long ba kane ka jingdawa jong ki ka dang sahkut beit ha ka tnat pla tyngka.
Ha ki riew paidbah ka jingpynphai biang ïa ka pisa sha ka sorkar pdeng hadien ba la pan ban pyndonkam ïa ka, ka dei ka kam kaba lehraiñ briew namar ba haba la pan ban pyndonkam, hynrei khlem nang pat ban pyntreikam bad ka long tang ka jingpan kwah pisa khlem sngewthuh khlem tip kumno ban pyndon-kam.
Hadien ba ladep maramot, la khmihlynti ba ka jingim jong ka Damsite kan dang jlan sa kumba 40 haduh 50 snem.
Shillong:Hadien ba ki 25 ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Malchapara, kaba hap ha West Khasi Hills District ki la wan ban shong ban sah mynta kumba 2 miet 2 sngi ha ka ophis treikam u Sordar ka Hima Nonglang, kaba don ha ka shnong Langdongdai.
U la ong ba donkam ban don ruh ka jingiadei kaba jan hapdeng ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul ban pynkhlain ia ka pule puthi.
Ka komiti ka la iakren ruh ia ka jingeh jong ki nonghikai ka bym don satia ka jing tista bad bud ryntih, ha kaba la pynpaw ba ka long kaba donkam ban tyrwa noh ia ki course, kum ka MDCs bad SECs ka ban ym ktah than ia ka jingdon briew.
Ka jingai jingithuh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla kan shimpor shuh shuh namar kane ka kam ka dang kyllaiñ haduh mynta ha kaba u Lamphang un hap ban lum jingtip sa na ki Ïingdorbar Thawaiñ kiba na kiwei ki Jylla kynthup ruh na ka Ïingdorbar Lok Sabha bad Rajya Sabha namar bym don kawei ruh ka seng Liang Pyrshah kaba biang ha ka jingdon ki MLA ban ïoh ïa kane ka kyrdan.
Kaba lyngngoh pat ba katkum katei ka shithi kaba la phah ka Administrative Officer jong ka JHADC sha u Dolloi ka Elaka Jowai kala bthah ïa u Dolloi ka Elaka Jowai ban pynsangeh shuwa ïaka elekshon tad haduh bala bthah da ka executive committee da kumwei namar ba don ka jingujor da ki katto katne ki nongshong shnong ba ym dei ban leh kyrkieh ïa kane ka kam jied waheh shnong namar ba dang don bun ki kynrum kynram.
U bah Pyngrope u la iathuh ba ha kaba ia dei bad ka shnong Malchapara bad shnong Salbari ki dei kiba la shah pynhap sha Assam naduh u snem 2011, ba pynbeit ia ki jaka ba don ka jingiakajia ha ki ar jylla.
Ngi dei ban long ki ba sngewthuh hangne ba ngin shim ïa ki rai ban ai jingsneng ïa kine ki regional parties ruh kiba lah ïa snoh kti lang ban pynlong Sorkar da ka ba ngi dei ban nym ai jingjop ïa ki namar ki khlem pyni ïa ka sur jong ki ban pyrshah ïa ka jing soi bad pynpaw ka jingbym ïa mynjur ïa ka MOU.Lymda ngi leh kumne, kum ki ne ki regional parties kin ïai leh kumjuh shi kumjuh ban pynsniew ïa ngi ha ki por ban sa wan.
Ki kmie ki kpa, kiba haiing hasem jong ki samla khamtam ki khynnah skul, ba kin peitngor bha ia ki khun jongki, ki samla.
“Mynta ka jingtian bishar da ka Tribunal ka dang ïaid bad kumba ka paw, ki lah ban wat ban shah beh (na ka kam)," ong u Bah Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Hynrei, ka tyllong bah ha kaba pynbiang bording ia ki karkhana bad ia ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
Shuh shuh ula ong ki khynnah skul ha kine ki sngi ba mynta ki long kiba donbok namar ki jingstad kiba lah ban ïoh mynta ym dei kum ha kipor ba mynshwa ba dang duna ka jingstad, kumta u kyntu ba kin pyndonkam hok ïa kane ka juk jingstad ba mynta ha ka lynti kaba bha.
Ym dei tang u khun uba ar uba don pop, hynrei uta u khun nyngkong ruh u don la ka jong ka pop.
Ia kane kane ka jaka kaba dei ruh kawei na ki jaka jngoh kai pyrthei ka jylla la bei pisa daka Swadesh Darshan na ka tnat jngoh kai pyrthei ka sorkar India.
Lada kane ka draft thymmai jong ka EIA 2020 kan ioh ban long ain ka jingjot ka lah wan lypa.
Kumta kine ki briew ba wan na bar ri,  ki la shu wan shim ki dawai na u bad leit rah sha la shnong ban sumar ia kiba ha iing jong ki.
Ka HNLC ha ka kyrwoh khubor ka la ong ba na bynta ka iaid beit iaid ryntih ha ka jylla ki paidbah ki dei ban iohlum ia ki jingtip kiba biang, bad dei tang ki kotkhubor kiba ai jingtip ia ki paid bah.
Bad sniew duh dei kine ki trok all India da shiton ki nar  ha khmat.
“Lada ka la jia, ha ka por mynsngi, kin jin da la bun kiba iap bad kumno kan jia, lada katei ka iing, kan twa, ha ka por ba ki shong dorbar ki nongialam hapoh jong katei ka iing" ula ong shuh shuh.
Shillong:Haduh 31 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingshah kynnoh thaw jingkulmar kaba la mih hapdeng ki nongkyrshan ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka National People’s Party (NPP), ha ka miet 7 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Charbatapara kaba hab ha Phulbari Constituency.
Ka jingiathuh da ki paidbah jong katei ka thain, ki la ong ba daw ka kaba la pynlong ia katei ka Mahindra Bolero ba kan kylla, ka dei ba la sniew palat ka surok, namar katei ka jaka ka dei kaba madan bad ka bym lahngiet ba ki kali kin kylla.
Haba phai sha ka jingialehkai Third Division, ka Rising Mukhla kala pynliem da 7-1 iaka Saindur Mihmyntdu.
U Dr.Umdor haba kren halor katei ka phang pdeng u la ong ba ka jingmut ka phangpdeng nyngkong eh ka dei ia ka sorkar ba kan ai jingkhein bad ka jingtip kaba shai sha ki paidbah kumno ka pynlut ia ka pisa paid bah manla u snem.
Haba iakren bad ki Nongthohkhubor, ki khun jong katei ka Longkmie, ki la ong ba kaei kaba la jia ha ka sngi ba khlad ka kmie jong ki, ka la pynpaw ba ka shnong Umran dairy, ka la pyrshang ban leh kiar na ki, namar haba khlad kiwei kiwei ki briew, ka shnong ka da pyrta shnong, hynrei haba khlad pat hapoh katei ka Longiing, ki bor pyniaid shnong kim shem la pyrta shnong, na ka bynta ban pyntip paidbah.
Ki kyrtong kynthei ha kane ka thup nalor ka Deborah, ki don 7 ba kynthup ïa ka Kong Rona Khymdeit kaba dei teng ruh ka MDC barim na Nongpoh, ka Kong Venetia Pearl Mawlong (South Shillong), Kong Bethleen Dkhar (West Shillong), Dr Banidashisha Kharkongngor (Nongthymmai), Lakyntiew Sohkhlet (Sohra), Pynhunlang Nongrum (Mawkynrew), Victorealness Syiemlieh (Ranikor) bad Uttora G Sangma (Ampati).
Phi la ïohi ïa ki kam pynroi, ki kam ban pynkiew.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Shangpliang, u la ong ba ka tnad PDW hapoh ka jingpeit u Symbud myntri rangbah, u bah Prestone Tyngsong ka la trei kam bha, ha kaba ki bun na ki shnong ki ba ym pat ju ioh surok mynta ka kynti la lah ban pynpoi surok.
Lada kim pat lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam kumba ki pynbiang ïa ki nongtrei Sorkar, ka Sorkar ka dei ban shah ïa ki (nonghikai) ban ïaleh Elekshon namarba ki nonghikai ki dei hi ma ki, kiba hikai, kiba pyrkhat ïa kiei kiei na ka bynta ka jylla bad ka ri.
Katba u ma G.H.Bareh ha ka jingkren ula ong lada ïa nujor ïa ka jinglong ki kynthei hapoh ka jylla ki long shisha kiba donbok ha kiba bun ki liang kiba la ïoh ïa ka kyrdan ba kham kyrpang, ha ka juh ka por ula kyntu ïa ki kynthei ba long kiba burom ïa ki khlieh ka ïing katkum ka riti ka dustur.
Haba batai ia ka jinglap jong ka sorkar ia kine ki briew kiba thok ia ka jaka sah bad ki number phone u la iathuh ba kane ka  long hadien ba na ka tnad ka koit ka khiah ka ju phah khubor ia ki briew ki ba wan phai sha ka jylla lyngba ka whattapp bad lap ba u number phone u ba ki ai, um dei u ba shisha.
U Chelani u la ïathuh ruh ba u Assistant Commissioner un tohkit, haba iadei bad kane ka bynta.
Kane ka lehniam Durga Puja kan kut lashai ka sngi (24/10/23) ha Nartiang da ka jingleit bret ia ka Dur Blei Durga ha ka wah Myntang kaba don hajan ka Durga Temple, ka Temple kaba la rim tam ia kaba la ngeit bala tei da u Syiem Jaintiapur.
Ka Kashari ka la pynmih ia ka hukum hadien ba la ujor PIL da u nongiasaid ain u Bah JM Thangkhiew.
Ïa kitei baroh, ka UDP lyngba u President, Bah Metbah Lyngdoh la pynkup burom da ka jaiñ tapmoh nangta ka thup sah kynmaw bad ka song jingai sngewbha kaba mar 5,000 tyngka.
Ym lah ruh ban len ïa ka jingshisha ba ka tnat Border Security Force lyngba ki Border Out Post bapher bapher ruh man ka por ki ju theh ki jingiarap ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud, kum ki mar bam, ki dawai bad kumjuh ruh ki tiar kiba pyndonkam ha iïng ha sem.
Mynta ki briew kiba hap hapoh ka European Union ki la shu ia ang bad peit jawdud ia ka ri Poland namar dei tang ka ri Poland ka bym shym la pdiang wat tang uwei ruh u nongbuhai shnong na kine ki ri Muslim.
Dei haka pali kaba saw ba u ma Sing Mulieh ula jop kum u MLA pyrshah ia u ma Roytre ha u snem 1998 bad kaba u jop ba ar dei ha u snem 2003.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdaiñ jongki, ka ‘social media’ ka kylla long tang ka kamkai bad kam pynbyrngia ïa ki.
Ka jingia nujor bad ka jingpynkynmaw ia kaei kaba lah jia ha u snem 1979 bad kane ka jingia kajia, namar tang na ka daw jong ka jingialehkai ka long kumba ka pyrshang ban kynshoit ia kaba na ka liang ki Pulit ki dei ban peit bniah ia ka kyndon ain IPC 505(1)c namar katkum ka jingthoh ka Kong Patricia Mukhim ka dei ban ngat ha kane ka kyndon.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don sa 375 ngut.
Oh, ka jingshem pap bad jingjynjar ym lah ban batai mano mano ruh.
Haba kynnoh ba la pass ia katei ka Bill ha ka jingkyrkieh khlem kino kino ki jingjurip ia ki shnong kiba hap ha ki thain bad ki jaka bapher bapher.
Ka Dr.Sangma ka iathuh ba la pynlong ia ka jingsumar ia u hynrei ha ka por 8:20 baje mynstep la pynbna ba u la khlad noh.
U Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw hadien ba um shym poi pyrkhat ba katei ka skul kan leh burom kyrpang ïa u halor ka jingjop donburom jong u ha kane ka elekshon kaba la dep bad kum u MLA u la kular ban ai ka jingshakri kaba kham bha ban trei shitom naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka dong ka thaiñ.
Ban pynbeit ïa kane, u Bah Wahlang u la ong ba kane ka kam kan long kaba shim por bad yn ym lah ban buh por ïa ka jingpyndep ïa ka jingpynkhuid ïa kine ki artylli ki wah hynrei u la ïathuh ba la shim ïa ki sien jam kiba donkam da kaba ïatrei lang bad kiwei kiba don bynta lang khnang ba kane ka kam kan long kaba jop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Mukul u la ong kane ka jinghap leit tied jingkhang da ki riew paidbah sha Ïing bishar ban don ba sngap ïa ka sur jong ki namar ka sorkar kaba dei hok ban leh ka la kyllut ki shkor ban sngap ïa kiei kaba u paidbah u dawa halor ka MoU.“Ha ka jingshisha kadei ka kamram jong ka sorkar ban ïakhun na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah hynrei ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ki paidbah jong ka jylla ki hap ban ujor mukotduma hi pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingbym hun ïa ka jingpynbeit pud bad ka jylla Assam," u la ong.
Na ka liang ka Association bad u Principal jong ka Shillong college, ki da kit bok kit rwiang ia u ba un wan rah ia u soh ka jing jop khang tam eh ia ka NEHU, ka college ka ba u pule bad kumjuh ruh ia ka (MAKO) kaba la dap pura 25 snem mynta u snem ha ka jing iaid lynti jong ka bad kaba la lah ruh ban sei ia shibun ki rang bad ki thei ki ba kynsai tam ym tang ia ka jylla hynrei ia ka ri india hi ba roh ka wei.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) haka jingleit jurip ïaka surok haka thaiñ War ka la lap ïa ka jingsniew jong ka surok kaba la buh jingeh ïaki kali ba kit ïaki nongleit nongwan bad wanrah ruh ka jingma ïaki paidbah ba leit ba wan na katei ka surok.
Nongpoh: Ki la don ki katto katne ngut ki rangbah Khasi na ka Shnong Ummat-2, ka shnong kaba la don ha ki thain Block-2 ha Ri Bhoi,  ki la shah kynnoh ba ki la pyniap bad bamdoh ia kawei ka masi jong uwei u Nepali, na ka shnong Mawsholding, ka shnong ka don ha katei hi kajuh ka thain.
Ha kaba iakren halor ka bor jong ka pisa ha kane ka elekshon, u Pastor Basiawmoit u la ong, ba lada baroh ki kyrtong kin iakhun da ka lynti kaba khuid khlem da thong pisa, kan pynshisha ia ka mon jong u paidbah iano kin jied ia u briew.
U khunlung u nang kiew kum u lain segment ba ngi ruid pynieng.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki nongïalehkai bapher bapher ba ki dei ban trei shitom watla lada ki don ïa kata ka sap hynrei khlem da ka jingminot bad ka jingtrei shitom ym lah ban poi ha kliar jong ka thong.
Shillong, Lber, 29: Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong bad kiba bun na ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawlai Syllaikariah, kaba hap hapoh ka Mawlai Constituency ki la rai ban ‘boycott’ ne ban ym ïashim bynta ha ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong, 2024.
Ka Election Commission ha kane ka sngi Hatmajai ka la pynduh noh ia ka jingithuh ia ka National People’s Party (NPP) namar ba kam shym la aiti ia ki jingkhein jingdiah ha ka elekshon ba la dep.
Shillong, 24 Jymmang:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan shna khyrdop ne khilon noh na ki katto katne ki lynti rung sha Iewduh, kaba peit da ka Hima Mylliem.
"“Ngi la pynsngew ruh ba ka Association nduh u snem 2006 ka la dawa ban ïa ka D.A na ka bynta ka bha ka miat jong ki nonghikai skul Adhoc Secondary.
Ha katei ka sngi kin don ruh ki prokram ba pher ba pher, kaba yn long ha baroh shisnem, ki pro kram ha katei ka jing rakhe kin long ruh da ka jingiakop king lieng ha ka 4 bad 5 tarik u rymphang, ka jingpyni nam soh manir ha u bna jymmang bad ka sngi pynhap pyrda ha u nohprah, 2015, kitei ki dei ki prokram ba kham kongsan.
“Ha Meghalaya, ngim ju jied lypa ïa u kyrtong Myntri Rangbah.
Ka tyllong khubor jong u Mawphor ka ïathuh ba kitei ki riew tap khmat ïalade haba ki rung hapoh katei ka hospital ki da pyrta ruh “ Ha ri lajong katba mon" bad beh thong ïa u pulit, bad ktah kti ruh ïa ki pulit kynthei kat haduh ba kin da mynsaw.
Nalor kata u la ong ruh ba hadien bun bun phew snem, ka jingdon briew ka la nang kiew bad ki shnong ruh ki la nang bun haduh ba mynta ki la don haduh 61 tylli ki shnong kiba hap ha ka joint property kiba la peit la khmih lang da ki ar Syiem.
Na ka liang jong u President ka HNYM, West Khasi Hills District, u samla Tailanstar Lyngkhoi, u la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw bad sngewkhia kaba jur ban ïohi da la ki jong ki khmat ïa ka jingshem jingeh jong kane ka longïing.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka miet 17 tarik haba ka rel ka la poi ha katei ka nongbah.
“ Hangno kata ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewiong mynta, namar une u dei u dewiong ba la die lilam bad u dei uba la pyllait da ka Coal India Limited (CIL).
“Ngi ai khublei kitbok ia u Bah Adelbert Nongrum ba un iai trei shitom na bynta ka ri bad ka jaidbynriew Hynniew Trep Hynniew Skum ba kin ioh ia la ka jong ka hok ha ka riti synshar khadar ha la ri kumba la prat lynti da ki longshwa mynshwa," la pynkut ka kyrwoh.
"Ha kajuh ka por ka jingohi jngai ka MFA ka long ruh ban kyntiewa ka jingalehkai jong ki kynthei.
Shillong,16 Jymmang:Naduh u 1972 ha duh mynta u Purno A Sangma um pat ju shah rem ha ka MP Lok Sabha na Tura parliamentary Seat,  lait noh tang ha u 2009 ba u la ai lad ia ka khun jong u ka Agatha Sangma ba kan ia khun ha ka jaka jong u bad ka la jop ruh ha katei ka elek shon.
Kumjuh ruh la tip ba ka met jong ngi ki briew ruh ka don 60 % ka um ha ka met jong ngi.
Kane ka jingithuh kan pynthikna bala bud ryntih ia ki kyndon ha ka Emergency Department, ha kaba ia ki nongpang la sumar da ki nongtrei bala ioh jinghikai pyntbit.
Ia kine ki kol la thep da u u Dawanbiang Passah 79′ bad u Mebanker Shalam 83′.
