“Kino kino ki briew kiba la kdew kti ia nga ba kum u Myntri rangbah nga khlem shim khia, ka long kaei kaei kaba sngewsih bad kine ki briew kiba kynnoh ia nga ki dei ki ba ym don kano kano ka kam ka ba kin leh ha ka ba ki la leh klet ia ka ei ka ba donkam"la ong u Myntri rangbah.
Namar wat ka ophis jong u SDO kaba la mang ban buh ha Patharkhmah haduh mynta kam pat pyntreikam.
U la iathuh ba ia katei ka Maharam Govt.
“Ka jingïai bteng ban pynphriang ïa ka jing isih bad ban pynmynsaw shimet ïa nga ka la sdang ban paw da ka jingbyrngem.
Ka jingialang pynkup burom ka la long ha Mini Hall ka Khasi National Dorbar Hall ha kaba la ia donlang ki dkhot ka MEPA, ka Shillong Press Club, ryngkat kiwei pat ki nongthohkot.
Ngam tip ba la pynkynthup lang ne em ïa ka kyrteng jong nga.
Wat ailad ba ka jingpang jyrhoh, baïongkhlieh bad kiwei ki jingpang kin saphriang na iwei sha iwei.
Ka jingdonkam ban leit khrehkot(Tution): Kane ruh lehse ka lah ban dei ka daw kaba pynlong ia ki kmie ki kpa ban pyrkhat arsien ia ki khun hapdeng kine ki por ban phah bteng ne em iaka jingpule jong ki.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Erwin K.Sutnga, Adviser jong kane ka Kynhun, u la ong ba ka daw ba ka la pynkhih kumne kadei namar ba ka Garo Hills ka la ïoh Myntri Rangbah lynter la khatsan snem bad katkum ka Reservation Policy, ka la dei sa ka kylla jong u ki Khasi ban ïoh long Myntri Rangbah ka jylla.
Ha ka 19 tarik Nohprah 2019, ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Meghalaya ka la pynmih da kawei ka sur ïa ka rai ban kyntu ïa ka Sorkar India ba kan pyntreikam ïa ka Inner-Line Permit (ILP).
Ula ong ba ka Sorkar kala buh hakhmat eh ban kyntiew kyrdan ia ki jaka pynïeng kali bad ki surok ban lah pyndonkam kat kum ka jingdawa.
Na kine ki ar Testament kaba Rim bad kaba Thymmai ki don ka hukum pa ka hukum u lain pa u lain kaba Kren ia ki jingshisha ha ka jingiadei hapdeng u briew bad u Blei.
Saw ngut ki la ïa long ki nongthawaiñ ha kajuh ka por! Bad da kane ka jingjop, kiwei ruh ki ‘riew saiñpyrthei ki la nang ïa sei ïa ki kurim, khun, hynmen, para bad ïakhun ilekshon – don kiba ïa jop, bad don kiba rem.
Ia katei ka jingujor ia kitei ki kompeni la phah kopi ruh sha u Chief Secretary, Commissioner of Revenue and Disaster Management, Principal Chief Conservator of Forest bad u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
“Namar ka jingkyrpad ka sorkar ban ai por biang ngin sa shim bishar ha ka taïew ban wan ïa kane ka mokotduma," ong ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
Haba kylli, u Bah Laloo, u la ong, “ki MLA ha rilum Jaiñtia kim ju don jingiatylli bad kim ju pyrkhat ia u paidbah hynrei ki pyrkhat tang ia ka malade shimet.
Nalorkata ki don ruh shibun ki nongmihkhmat ki bym tip ei ei shaphang kitei ki jingshisha kiba pynlong ïa ka jylla Assam ba kan kyntur pud katba ka mon".
Nga kyrmen ba kane ka khubor urupang kan pynkyndit noh ia ngi ki khasi.
U Prime Minister badonburom u Narendra Modi u dang kular shitrhem – NORTH EAST PEOPLE WILL BE PROTECTED.Da ka ding, da ka snam, da ka iashoh iadat kam wan rah jingkyrkhu ia ka Jaidbynriew, u Blei na jrong U iohi iaphi kiba da leit khnang ban pom da ka wait iano iano tangba dei u dkhar, leit thang ia ka kali jongno jongno tang ban heh ia ka jingiakhih, nga tip ia kine ki buit barieh baroh, namarkata, lada ngi rwai na  khmat – KATBA DANG TIP LA U TRAI NONGTHAW, KO RI JONG NGA PHAN YM LONG MRAW – katba na shadien kohnguh ia u Soitan ban rah da ka wait, da ka petrol,  da ka um snam.
La ioh thep ia ka kol, na ka liang ka Morocco, da U Youssef En Nysiri, ha ka minit kaba 42 bad u nongialehkai katei ka Ri, u Walid Cheddira, u shah beh noh na madan, ha ka minit kaba 93.
Halor katei ka jing bym lap katkum ka RTI, 2018-2021 ka long haduh T.63,88,234, Hynriew phew lai lak phra phew phra hajar ar spah laiphew saw.
Kumta na ka liang ka DC ka la bthah ia baroh ki shnong ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong ban ai ka jing iatreilang bad ka sorkar, ki nongtrei ka Koit ka Khiah na ka bynta ka jingbha jong u paidbah.
Ha katei ka jingrakhe la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki paidbah na kylleng ka jylla bad ki kynhun kiba la pynshongshit ha katei ka sngi ki long routh 44, Lynx, Dewdrop , u Sam Shullai bad ki paralok jong u kiba la rwai da ki jingrwai jong u Bob Marley.
Halor ka jingjia ha Rngaiñ,  ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Ri war Mihngi ka la maham ba ka lah ban don ka jingjia khyllem lum hynrei kam shym la don kano kano ka jingshim khia.
Hato um bamsap da ki kam dawa pisa.
Ban pyni ïa kane ka drill la shaniah ha ki ba la shemphang bha halor kane ka bynta kiban pyni ha ki kato katne ki jaka jong ka thaiñ Nongstoiñ bad ha ki Hospital.
“Te kumta nga khmih lynti ba ki nongïalehkai kin ïalehkai bha ha ka Meghalaya Invitation khnang ba kin ïoh ïa ka lad ban leit ïashim bynta ha Arunachal.
Ki bor ba dei khmih ka tnad Khlaw ha ryngkat ka jingsynran lang ki pulit ka East Khasi Hills District ha ka step Lah Sngi U Blei ki la leit ban pynpra ïa ki dukan kiba don ha shi lynter rud surok na Umdiengpun shaduh Pomlum.
M.R.B.A, Bah Kordor Pyrbot, Bah Joshua Sohtun, Bah Cyprian Dkhar, bad u Bah Seiborlang Jaktung.
Kumjuh ruh ka thain ri War Mihngi(Pynursla Area) ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha kita ki ‘riew thma kiba la stad bad ba la shai'(war people).
Ka Rngaiñ ka dei ka jaka kaba la bna nam namar ka jingkynrei ka jingtwa khyndew ha kane ka jaka, hynrei dei ha ka 14 tarik u Ïaïong ha kaba u lyoh badum u la wan tap ïa ki paidbah ka thaiñ Pynursla, kata hadien ba ka jingtwa ha Rngaiñ ka la shim ïa ka jingim jong ki ar ngut ki rangbah, uwei uba dei u Rangbah Shnong jong ka shnong Wahlyngkhat bad uwei pat u rangbah uba dei na Wahkhen.
Kumba ka matpdeng jong ka Chad Sukra mynta ka snem, “Ka jingkohnguh ïa ka Hukum Blei, ka Lynti ka Jingsuk ha ka Pyrthei".
Kumta, ka North Korea ka kynnoh ba katei ka jingiatrei lang jong kitei ki 2 ri, ka long ka jing pynkhreh ban leit thombor ia ka North Korea ha ki sngi ki ban wan.
Katba na ka liang ki kynthei, ka Balasiewdor Pathaw ka la jop ïa ka kyrdan ba nyngkong, ka Mebarisha Lyngdoh ka la jop ïa ka kyrdan ba ar bad ka Ibashongkun Kurbah ka la ïoh rah ïa ka kyrdan ba lai.
Kiba kwah ban iashim bynta, ki lah ban wan ai kyrteng ha ophis u DSO, Nongpoh, ha ki kynta treikam.
“Ki briew kiba poi 10 ne 11 baje mynmiet ha hotel kin ioh bam naei.
Shuh shuh u Bah Frankie Nongrum u la ong ruh ba kane ka jaid jingïalehkai Chess ka dei kaba wat ki skul kiba duk ruh ki lah ban kyrshan naba ki tiar ki tiar jong kane ka jaid jingïalehkai ki dei kiba tad dor haba ïanujor bad kiwei pat ki jaid jingïalehkai.
Hynrei,hadien ka 1st May 2021 ba la pynbna ban don ka jingpyrkhing ia ki nongiaid nongwan(containment time),ka sorkar bad ka police Dept.
Kitei ki long khyndiat ki jing shisha, hynrei ngim lah ban tip, ia kiwei pat kiba lah ban iaid sahuh lyngba ka khyrdop na Byrnihat, nangta na Ratacherra bad nangta na ki khappud bad ka Bangladesh, kum ka Balat, Dawki bad kiwei bad wat ia ki nongpang, kiba ju wan khah khah sha NEIGHRIMS.Haba iohi ia kane ka jing lehsting ia ka pakhang shnong, da kaba ailad ia ki briew kiba nabar, ba kin rung kin mih katba mon, ka  la dei ba ngin peit bniah bha, ia ka jing jubor ka jingpang Covid 19, ha ki ri sepngi bad ka daw, ka long namar ba ka synshar paidbah, ka khlain palat sha kitei ki ri bad u paidbah, um salia ia ki kyndon khang shnong ka sorkar, hynrei, u ia leit kai katba u sngew mon bad ka dei na katei ka jing saitlah lane ka jing laitlan, kaba la pynmih ia ka jingiap kaba da ki phew hajar ngut sha kitei ki ri khraw bor.
Nongpoh, 26 Nailur:Ki nongtrei jong ki skul SSA ia kaba la tip kum ki Block Resource Person, Cluster Resource Coordinator bad Urban Resource Coordinator hapoh ka Shatri jong ka Association of Resource Persons SSA Meghalaya, mynha ka 23 tarik mynta u bnai ki la leit ban iakynduh ia ka Debora Ch Marak kaba dei ka Myntri ka tnad Pule puthi ha ka jylla.
Ha katei ka 3tarik, ki don 4ngut kiba shoh ia uwei u briew, uba lymbuit ha kawei ka phyllaw iing briew, ha kaba la antad, ba ka dei ka iing jong U MLA barim ba la khlad noh jong katei ka thain, U bah PK Raswai.
U Deputy Chairman ka Konsil u Ma Ailad Bhoi ula pynbna ba ula ioh pdiang iaka shithi iehnoh kam u Chairman haka step sngi Nyngkong.
Ka Mizoram, ka kynnoh ba ka Assam, ka la khang lut ia ka jingrung ki mar ki mata sha katei ka jylla bad ba ka la pynjot ruh ia ka lain rel, kaba pyn iasoh sha Bairabi.
Shillong, 14 Nohprah:Ki paidbah ha ka shnong Kharkutta ha ri Lum Garo ki la ther maw ia kawei ka bank namarba kam shym la lah ban siew pisa ia u paidbah uba la ieng lain naduh dang step da kiba bun bun kynta.
Haba kylli kaei ka jingiohi jongu ia ka rukom treikam jong une u CEM ba mynta, u Bah Syiem u la ong ba um don ishu na ka bynta ka jaitbynriew, bad kim shym la  don eiei ka jingjop jong kane ka EC ki seng riewlum haduh mynta.
U la ong ruh ba ka KHADC ka la ïai bteng ban pyntreikam ïa kitei ki khyrdop wat la ki dang don 2 tylli ki mukotduma ba sahteng ha ïingbishar ka jylla haba ïadei bad ka jinglum khajna.
Hynrei ka Israel ka la pharep kylla ia ka Hamas bad ong ba baroh ka long namar ka jingleh jong ki lehnoh Hamas hi namar dei ki lehnoh Hamas kiba rahbor ia kitei ki paidbah nong Israel sha Gaza bad kumta ruh ka Israel ka la bah-khlieh ia ka Hamas ba ka dei ban shim jingkit khlieh halor kiei kiba la jia baroh hapdeng ka jing-iakhun thma bad ka Israel.
Kane ka jingshah thombor ha ki khynnah shynrang bunsien hi ka don ka jingkylla ha ka met bad ka la ïathuh ba ki la don ki khynnah kiba dang rit ruh kiba shah ha kane ka apot bad kane ka pyllong ïa ki ban sngap jar kham bun ban ïa ki kynthei.
?" La buh jingkylli biang ka KmieHangta ka Rida kam nang jubab ei ei shuh namar baroh arngut ki la ia soh lang ban mai ia ka.
“Namar kata, lada don kano kano ka jingbakla, ki Ophisar kiba dei khmih ïa ka project, nga sngew ba ki dei ban shah pynshiton.
Mynta ba ki la rai ban iehnoh syndon ia ki phlim katei ka kompani lehse kin sa iohlad ban shim khia ban ak sa ia kiwei kiwei ki bynta jong ki phlim ba la wan tyrwa.
Ban pynurlongia kine ki thong, ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ka la ai jingmynjur ia lai tylli ki skhim jong ka tnat ki ban pyntreikam ha ka rukom mission mode kiba long la Mission Poshan 2.0, ka Mission Shakti bad ka Mission Vatsalya.
Jodhpur:U Asaram, lane uba leh riewblei, u shim ba ka kam pynjot kynthei jongu, kam dei satia ka pop, namar ba u kam ialade, ba u dei u ‘Brahmgyani’ lane u briew, uba khuid lane uba la stad shi katdei bad uba khraw bor bha, ong uwei na ki sakhi, uba leit ban iathuh halor ki kam pynjot kynthei jong U Asaram.
Ka jinkwah jong u ka long ruh ban wanrah ïa ka shynshar khadar kaba khuid bad pynduh ïa ka bamsap bampong da kaba unkwah ba baroh ki paidbah bad ki nongshongshnong ha baroh ki District jong ka Jylla ngin ïa tip lang ïa baroh ki skhim MP ba ki paidbah ki dei ban ïoh, u la pynshai ruh ba ïoh don ki briew kiba ong ba ka UDP, HSPDP kiba don haka sorkar synrop MDA bad ka NPP, BJP kin sngewthuh bad shah ïalam bakla ha kaba ïadei bad ka jingmane Blei laitluid, da kaba u buh jingkylli, Naduh mynno ka party UDP bad HSPDP ka la khang pyshah ban leit mane Blei ne pynshit niam?  ka UDP bad ka HSPDP ki dei ki party kiba ïada ïa ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap, ha ka riti shynshar khadar, bad ka ai ïa ka bor ban mane laitluid ha kino kino ki jingngeit shimet shimet.
Wat ka ktien U Blei ruh ka ong shai kumne, " ki briew jong nga ki la jied ki Syiem hynrei khlem da kylli ïa nga, ki la thung ki nongïalam hynrei khlem ka jingmynjur jong nga.
Shuh shuh kitei ki paidbah ki la kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor kane ka khia ka shon jong ka Jaitbynriew bad ba ka dei ban pynbeit ïa kane ka bhah thungkam thungjam bad ka Roster System.
U bah Nesfield B.Sangma ha ka shithi sha ka kot khubor Shillong Times kaba 24-09-2012 u thoh kumne:“Ka khyndew ka dei kaba kordor- Dangshen, uwei u MLA u la kyrpad ban pynkynriah ia ki briew ba shong ha ri thor Garo Hills kiba shah ktah ha ka jingshlei um, sha ki jaka ba kham shngaiñ.
U Pator ula kyiad a Kni Nikhla ban suit ban shor.
Shuh shuh u la ong, ba ka don jingkyrmen ba ka seng UDP kan wan ha ka bor sorkar ha kane ka elekshon ban wan bad u la ong, “Ka dei ka sur jong ki paidbah, ki ud bad ki angnud ba ki seng riewlum kin synshar ïa ka jylla".
Lada iakren ia kane ka mat, ngi iohi ba ki heh sorkar, naduh u myntri rangbah, u myntri rangbah ba ar, ki myntri sorkar jongu, ki ophisar bad kito kiba smat ban trei, ki ia kren beit tang ia ka coronavirus, katba kito ki bym smat lane ioh kiba leh phoi, kitei ki la shu jah jar ialade ngim iohi shuh ia ki syrngiew syrnget jongki.
Kane ka longkmie tad haduh ka sngi jingiap jong ka ruh ka khlem ngop ha ki sbai rupa jong ka UCIL bad ka ieng beit haka nongrim kaba ka ieng baroh shi katta dakaba ka ong iakine ki kyntien , " Ka Spah Kamlah Ban Thied Iaka Jinglaitluid Jong Nga".
Ha kane ka sngi la don haduh 45 tylli ki Stall, kiba kynthup ïa ki stall ai jinghikai shaphang ki laiñ pule puthi bad ki stalls kiba pyni ïa ki mar rep lyngba ki kynhun treimon shngewbha kiba don na kylleng ki jaka Khasi bad Jaiñtia bad kane ka Skill Mela yn pynkut lashai ka sngi 28 tarik.
Ka UP, ka don 403ngut ki dkhot ha ka iing dorbar jylla.
Sa 92,071 ngut ki don kiba ioh pang covid 19 ha ki 24 kynta ba ladep ha India.
“Wat kyntait ia ki jing batai ki RIEWSTAD hynrei wat nym pdiang ia ki jing batai ki RIEW SAID STAD"Khublei shibun.
“Don tang uwei u nongniah liengsuin ha ki shipai jong ka Pakistan" ong U  Major General Asif Ghafoor.
Ha kane ka sngi la ia don lang u bah Wanseng Jyrwa ba la synran ïa u.
Kane ka Mock Exercise kan ïasyriem kum ka jingwan lynshop u jumai ba jur ïa ka jylla ha u snem 1897 ha ka ban ïashim bynta da ki bor pynïaid District, ki shipai, ki pulit, NDRF, SDRF, Fire and Emergency Services, Hospitals, skul, college, ki kynhun sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki dkhot jongka Bharat Scouts and Guides, Indian Red Cross Society, NSS, Aapda Mitra Volunteers bad kiwei kiwei.
“Mynta ka sngi ka CEC ka la mynjur ïa ka State Election Committee na ka bynta ka elekshon MP (Shillong seat) bad ruh na bynta ka elekshon MDC.Hynrei haba ïadei bad ka Tura seat ka CEC ka la pynkhamti ha ka Core Committee jong ka party ryngkat ki katto katne ki nongïalam ba la rangbah jong ka party na rilum Garo ban ïa shong pyrkhat," ong u President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh haba kren bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka party.
U kew u shim por kumba saw bnai ban ih.
Ha kane ka thup ba nyngkong ka NPP, ki la donruh ki nongialam sengbhalang kum u Brightstar Chyrmang uba ju bat kum u Vice President jong ka Jaintia Youth Federation.
Ha kane ka pali kawang bol la iohi ba ka Maring ka nang bha ban teh lakam ia ka rukom kawang bol ha kaba ka ju pyllait tang 2 run ha man la ki over ba ka ju ioh ban kawang.
U Marak u la ong ba ka jingkyrduh um mynta ha baroh kawei ka jylla ka la nangjur hynrei na ka liang ka sorkar ka la pyrshang da kawei ka lad ka lynti ban weng ïa kane ka jingeh.
Ha kane ka sngi ñiew vote, naduh ka kylla kaba nyngkong u kyrtong ka UDP u la ïoh ban lamkhmat tad haduh ban da poi ka kylla kaba khatduh bad haduh ban da pynbna kum u nongmihkhmat ba thymmai ka Sohïong.
Ki bor jong ka ED, ki ioh ruh ia 3 kilo ka ksiar, kaba shongdor T.2klur, ong ka khubor.
U Secretary ka Koit ka Khiah u la pynsngew ka jingsngewnguh ia ki kynhun nongshna dawai da kaba kdew ba haduh mynta ym shym la don ka jing duna dawai ne tiar sumar.
Kine ki kam ki kynthup ia ka jingshna ia ka kali waiar (cable car) na Pongtung sha Pynter kaba hap ha thain Pynursla, ban pyniar ia ka jingrep jingpynbha ia u sying Lakadong ha Jaintia Hills, ban shna ia ki Resource Centre kiba iadei ban kyntiew ia ki kam seng kam seng jam nalor kiwei pat", la ong u Muivah.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang ia ki kmie ki kpa kiba la bei ia ki jinglut jingsep na ka bynta ki khun jong ki, lymda dei na ka jinglong la kloi jong ki, kine ki takma kin ym urlong.
New York: Ka International Court of Justice (ICJ), hynnin ka sngi, ka la bthah ia ka  Russia, ba kan sangeh shi syndon ia ka jingleit hiar thma jong ka ia ka Ukraine, kaba la sdang naduh ka 24tarik Rymphang 2022.
Kine ki jaka jong ki Khristan ki la don ka bynta kaba khraw ha ka ri bad ka India baroh kawei ka shaniah ha kine.
Katei ka kynhun ka iakynduh ia U ADC, U  Ambrose Ch.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam bad ki shnong ki thaw bad ki jaka puta jaka puta kiba hap ha Langpih sector ,mynta ka sngi hatmajai u bah Wondar Lyngkhoi sordar jong ka shnong Umyiap u la lum ïa ka jingïalang paitbah naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla haduh khynnah, ban pynshai ba lada ka sorkar Meghalaya kan khynñiat jubor sha Assam, ki paitbah jong katei ka shnong bad baroh ki shnong Khasi kiba hap ha ka Langpih sector, kin ym shah satia bad lada ka leh jubor kim banse ban pynlong da ki jingïakhih kiba tyngeh.
Kumta na ka liang ka Tournament Committee kan sa shim da kawei pat ka rai halor kane.
Kiba ioh pang  Covid-19, ki la kiew da 15ngut ha  Maharashtra bad mynta baroh kiba don ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 89ngut.
U la ban jur ïa ki nongshong shnong kiba wan sakhi lang ha kane ka sngi ban phai khmat sha ki kam da kaba shim kabu ïa ka jingwan hiar ki tourist sha kane ka shnong.
Ka la mih ruh bun ki rukom pyrkhat bapher bapher ym tang na ki riew paidbah bad ki Seng bhalang hynrei khamtam eh wat hapdeng ki nongmihkhmat paidbah(MLAs) kiba don sha ka liang synshar(ruling side) bad kumjuh ruh kito kiba don sha ka liang pyrshah(opposition).
Ka  Hynniewtrep Youths’ Council (HYC), kala pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor ka jingkynthoh bad jingbyrngem jong ki riewshimet bad ki seng bapher bapher kiba dei na ka jaidbynriew Bengali ban kynshoit bad pyrshang ban kdat iaka ishu jaidbynriew sha ka ishu pynshit niam.
Da u Bah Philip MarweiñKa Sorkar Meghalaya, lyngba ka jingkyntu jong u Chief Minister jong ka jylla, ka la buh ia ka thong ha kane ka snem ban thung shi milian shiteng tynrai ki dieng ban pynjyrngam pat ia ka mei mariang kaba la dkhaw palat bad kaba wat ki tyllong um ruh mynta kim kyrsoi shuh ban ioh umbam umdih.
Ynda la leh test, la pynshisha ba u powder uba la ïoh kurup 370 gram u dei u Heroin.
Ha kane ka lympung ïalehkai la ïoh ban pynïalehkai sdang hapdeng ka Myriem Sports Club pyrshah ïa ka Rangblang Pambriew ha kaba ka la long da shisha kaba i shongkun ha ka jingsakhie lang da ki paidbah jong thaiñ ha ryngkat ruh da ka jingpynshit pynshngaiñ shuh shuh da ki jingshad bad ki jingrwai na ki samla jong ka thaiñ Rangblang.
Katba ha Khliehriat pat ka ophis u DSO kan rakhe ia kane ka sngi ha Dkhiah West Sports Club Hall, Khliehriat.
Ha ka snem 1989 ka la don ka jingïalang bah jong ki kynhun Trai Ri satlak ka pyrthei, kaba la tip kum ka “Indigenous and Tribal Peoples’ Convention", hynrei ka Ri India kam shym mynjur ïa ki rai jong kane ka jingïalang.
Nongpoh:      Sa shisien pat ka jingjia laitphet ki runar na kti ki pulit, ka la jia ha Ri Bhoi District bad kane ka la jia hadien ba uwei u Runar uba la tip kyrteng kum u Amit Rabha, 28 snem ka rta na Beltola Assam, hynnin ka sngi u la lait phet na kti ki Pulit ha ka por ba ki Pulit ki dang rah ia u sha Hospital na ka bynta ban leh ia Medical sha Civil Hospital Nongpoh.
Ka rukom pynrung dkhot ka AAP ka long kaba phylla bad ka dei ruh ka jingjia ha ka sien ba nyngkong ha ka ri ha kaba ki paidbah ki lah ban long dkhot tang lyngba ka online lane da kaba phah lyngba ka internet ia ka kyrteng bad ka jaka song jaka sah.
U Satya Pal Jain, uba dei U  Additional Solicitor General bad nangta sa U Sushil Kumar Modi,  deputy Chief Minister ka Bihar, ki ai jingmut ba katei ka rukom pyrkhat thymmai, ka dei ban iaid noh mynta u snem hi bad ka daw ka long namar ba ki elekshon, ki la nang wan shakhmat, katba ka jing ia jngai para briew ruh, ka long kaba donkam eh ha ka leit ka wan bad ka jing ia dei kam ba man ka sngi.
“Lada ka jia shi ïai jia kumne, ka por ka la dei ba kum ki samla kin mih shakhmat ha kaba kum ka dong ka thaiñ kan hap ban kynther ïa ki bar jylla kiba don ha kylleng ki jaka kiba rieng tngen bad kiba sngewheh mynsiem haba ki ïohi ïa ka jingtlot jong ki bor synshar jong ka Sorkar Meghalaya", ong u bah Pauldeep bad ong ruh ba kum ka seng kan nym shongkli-kti hynrei kan tur naphang ban nym ai lad shuh ïa ki nongwei nongar ba kin wan rung bad leh trai khlieh ha kine ki jaka jong ngi.
Kiba iap ki long 8ngut, ha kaba 7ngut ha East Khasi hills bad iwei ha Ribhoi.
Ïa kane ka Indoor Stadium Nonghyllam, la pyntrei lyngba ka Under Additional Scheme SCA (BADP) 2019- 2020 Border Area Development Department Government of Meghalaya ha ka mang tyngka kaba T.60 lak.
Ka phang pdeng jong kane ka long ka bynta jong ki Cooperatives ban pynlong ia ka India ka Five Trillion Dollar Economy bad jingpynurlong ia Sustainable Development Goals" ha DC’s Park, Williamnagar.
