Kine keiñ ki dei ïa kiba ngi ju ong “Ki mynsiem sngur ki nongkyndong.
Ka High Court ka la ong ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka Doctrine of Equality, Article 14, 16 bad 39(d) jong ka Directive Principles of State Policy of the Constitution of India kaba mut ka juh ka jingsiew ia kajuh ka kam.
Ula pyntip ba ka sorkar Jylla ka la thung ïa ka Judicial Commission ban tohkit halor ka jingjia ha Mukroh bad ka la kut jingmut ban pynthikna ïa ka jingbishar ba hok ïa ki lanot bad ka ïing ka sem jong ki.
Kine ki briew ba ngat ha ka kuna ki dei kiba ñiah kali ha ka jingbuaid kyiad, ñiah thuk-thuk khlem helmet, pynkylla ïa ki ‘silencer’, tah ïit ïong bad kiwei.
Lada ka sorkar kam sngap ia kane ka jingdawa, ngin sa nang pynbna shuh shuh sa kiwei pat ki prokram iakhih ban bud, u la pynkut.
Ka sorkar Assam kam don hok ban kam trai bad tur sha ka bynta ka khyndew ki HIma Khasi khlem nongrim.
Haba bynrap da u bah Spasterlin Nongrem Secretary ka kur Nongrem, u la ong ba ka kur ka wer ka kyntu ban pynbeit noh mardor khnang ban lait na ka sang ka ma, bad ki kur Nongrem kiba la leit thoh Nongrum, kin mad jingeh lada ka kur Nongrum ruh kam pdiang ïa ki hadien ynda ki la ïit bniah bad shem ne lap ba kim dep ki kur lajong.
Ka JSU Ka la kynthoh jur bad pynrem jur ia kane ka EC kaba mynta, namar kat kum ka jing kren jong u CEM lymba ki lad pathai khubor haka 1 tarik une u bnai, ka pyni shai ba kane ka EC kam don bor eiei.
Mynta pat u bah JJ Sawian u la phah da ka kyrwoh khubor ba ki jingkynnoh ia u ki dei kiba khlem nongrim hynrei u la ong ba u Syiem Sohra u la pynkheiñ ia ka hok bat khyndew bat shyiap jong ka Hima Sohra bad u Syiem ryngkat ka Executive Dorbar u la iuh roit ruh ia ka hok longtrai jong ka kong Bashailin K.Ryja ka khun jong ka kong Panora K.Ryja.
“Shaei pha jah?" kylli ka kmie bad ka kit bha ia ka pla iew.
Ka Mukhla FC ka la ïoh ban jam sha ka phainal jong ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament 2023, ka lympung ba la pynlong da ka West Jaiñtia Sports Association (WJDSA) ha Jowai.
Ka UDP-HSPDP hapoh ka Regional Democratic Alliance ne RDA ka pynïeng ïa u Bah Robertjune Kharjahrin, ka National People’s Party ne NPP ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh na Shillong constituency bad ïa ka Agatha K.Sangma na Tura Parliamentary Seat, ka Congress ïa u Bah Vincent H.Pala na Shillong Seat bad ïa u Saleng Sangma na Tura Seat, ka TMC ka pynïeng ïa u Zenith Sangma na Tura seat, ka VPP ka pynïeng ïa u Bah Ricky Andrew J.Syngkon na Shillong seat katba arngut ki Independant, kata u Lakhon Kma bad Peter Shallam na Shillong Seat bad uwei u Laben Marak na Tura seat.
Ka da kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi District ban pdiang ïa kine ki jinghikai kiba saiñdur thymmai ïa ka pyrkhat pyrdaiñ halor ka jingaisnam bad ai mynsiem ba kin long kita kiba nyngkong ha ka jylla ki ban wan shakhmat ban long ki ‘voluntary blood donor’ ne nongaisnam mon sngewbha.
Uba la pynpaw ba Mylliem C&RD Block kan thaw sa kawei Block na ka bynta ban pynsting ia ka kam jong ka, ha Mawlai, East Khasi Hills District; nangta ka Umsning C&RD Block kan thaw sa kawei ka Block ha Bhoirymbong, Ri-bhoi District; ka Selsella C&RD Block bad ka Betasing C&RD Block kan thaw sa ar tylli, ka C&RD Blocks ha Dendema, West Garo Hills District bad ha Rerapara, South West Garo Hills District.
Ïa ka ilekshon la thmu ban pynlong ha ki 7 tylli ki bynta ha ka jylla bad ka bynta kaba nyngkong jong ka jingthep vote kan sa long ha ka 19 tarik, Ïaïong.
Mar kumta hi ka la ong ba ka la pyrta briew bad ka ong ‘u nongtuh nongtuh’ hynrei utei u runar u la phet krad noh bak.
Kane ka dei ka jingeh kaba khraw bad ba jwat tam ba kine ki ar tylli ki Jylla ki ïakynduh mynta.
Haba iadei bad kitei ki Lai Ngut kiba la shah kem bad kiba la hap ban shong patok, u Monu M.Aarengh, kpa jong utei u khynnah ba la shah pyniap, u la ong ba katkum ka jinglap bad jingshem ma u kum u kpa bad uba la mad ia ka jingsngewsih, u la lap ba kitei ki Lai Ngut kim dei satia kiba la donkti ha katei ka kam ban pyniap ia u khun jong u, hynrei kitei kiwei kiba la kdew kyrteng haneng, ki dei shisha kiba wat ma u ruh u suba jur ba ki donkti ban pyniap ia u khun jong u.
Kane ka jingbthah ka Kashari ban ïaid lait syndon ïa ki pulit  ka jylla ban ym dei shuh ban aikam ïa ki ban talasi ïa ki kali kit dewïong beaiñ, ka jingtih dewïong ka la dei ka kam kaba ktah matïong ngaiñ ïa ka tnad pulit ka jylla bad kawei ka la ktah ruh ia ka sorkar jylla.
“To donbok ba phin ioh kam noh ban lait ka shong iing" kren kitbok uta u rangbah briew.
u Bah Hector Marwein IAS  u la ujor halor kane ka jingleh jong ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K Sangma halor ka nongrim ba  u Bah Hector Marwein IAS ba dei jong u snem 1985, u la kham shuwa ia  u MS Roa u ba long IAS ha u snem 1987.
Nalorkata, u ong ruh ba ki la ïohi ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba shen ka sorkar kan sa leit ban kynduh ïa u Myntri Kampohiing ka ri ha Delhi ban dawa ban thaw da ka kynhun tohkit la ka long da ka CBI lane ka NIA ne da kino kino ki commission.
Ki dkhot jong ka JTHOA ki la lum paidbah ha Tiuber Takhniang, Tuberkmaishnong naduh mynstep haka jingïalam u President u Nidamon Chullet bad ki la pynsangeh bad pynphai lut ïaki trok kit dewbilat bad clinker bad phah leit phai biang ïaki sha ki karkhana kaba ki wan na Lumshnong bad kiwei kiwei ki jaka.
Ha kane ka por ba la kren u Bah Ardent, la knieh ktien lem u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad u la ong, “Kane kam dei ka jinglong balah ban khmih lynti na u dkhot ba shah jied sha ka Ïing dorbar thawaiñ ka jylla ban kren kumne ha ka por ba dang ai jingkren u Lat hapoh ka Ïing dorbar thawaiñ.
U samla Donald Thabah u la ong ruh ba ki khar Bangladesh ki rung sha ki jaka jong ngi ban rep ban riang beaiñ, hynrei ki shipai BSF ki khlem nud ban leh eiei bad dei ki dkhot jong ka KSU kiba la hiar ban pynpra ia ki jaka rep beain ki jong ki ha ki bynta jong ka ri khasi.
“Ka la don ka jingkiew haduh 22.7 persen ki kam thombor ïa ki longkmie bad haduh 27 persen pat ha ki kam thombor pyrshah ïa ki khynnah naduh u snem 2019.
Ha kane ka jingïakynduh lang la don lang u Symbud Myntri Rangbah, Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Jaiñtia Hills bad na ka bynta ka Regional Committee ka West Karbi Anglong District la lamkhmat da u Myntri ka Sorkar Assam, u Pijush Hazarika.
Nongpoh, Lber 17: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri jong ka Sorkar Jylla bad ka kyrtong jong ka National Peoples Party (NPP) na Shillong Seat ban aireng ha ka elekshon Lok Sabha ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïa kynduh kyrpang ïa ki nongïalam jong ka NPP ha Jirang Constituency kum shi bynta ka jingpynkhreh ïa ka election.
Ïa  ka kyrdan kum u heh nongïalam jong ka seng bad u Working President la weng noh ha ka seng Shiv Sena.
Phah ia ki kot donkam lyngba ka email kaba long contact@easternpanora ma.
“Ngin leit beit ban kyrshan ia kino kino ki kyrtong kiba i Bahdeng Embhah i leit ban kyrshan bad pynjop hi ruh," ong i President ka UDP Women’s Wing ba la shah weng noh.
Kiwei kiwei ki kyrtong imat kin shu long tang kum ki nongïakhun ban pynbun kyrtong ha kane ka lympung.
Shillong, Nailur 21: Ki Contractor ba pyntrei ïa ki skhim sam um ha West Khasi Hills hapoh ka shatri jong ka PHE Western Circle Contractor & Suppliers Associations mynta ka sngi ki la kynduh ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnat PHE, ban ïa kren halor ka jing shah ot ïa ka bai bylla ne ka scheduled of rate na kaba la mang ïa ka jingpyntrei jong ki ban pynpoi um sha man la ki thliew iing lyngba ka skhim JJM.Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah J.T.S Thongni u la ïathuh ba na liang jong ki contractor ki la pynsngew sha u myntri ba na ka liang jong ki ki la rai ban sahngeh ban pyntrei ïa ka skhim JJM katba ka sorkar kam pat pynthymai biang ïa ka rai jong ka ban ot na ka bai nong ba ki dei ban ïoh.
U Ma Lahkmen ula ong ba ha ka por kumba 1.45 eiei jong ka 10 tarik Nailur 2022, u Warden ula leit rung ha ka khyrdop jong kane ka bynta ba lai, hynrei ula shah thombor da kine ki koidi kiba la plie jubor ïa ka khyrdop ba 2 bad ba 3 da kaba thombor ruh ïa ki nongap pahara.
Ban long u nongialam ha kano kano ka kynhun ne Seng kam dei ka kam kaba suk namar balei? Ka ba nyngkong hi ka long ba u Nongialam u hap ban don ia ka dor kum u Nongialam (Quality of a leadership) naduh ka jinglong shimet (Personal life) u dei ban long ruh u ba iaid adkar bha ha ki liang baroh, um dei ban long u ba shah rah khana sniew ha kiba kumne kumtai ha ka pyrthei.
Kane jingiakhih kynsan ki samla pule katei College ka la long hadien ba la kut ka jing aipor kaba phra sngi ia ka sorkar halor ki mat dawa jong ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union (KNGCSU) la dep ban buh hakhmat ka sorkar naduh ki khyn diat snem ba la leit.
Shillong: Ki nonghikai jong ka jylla Meghalaya ki la iakynduh jingeh ha kaba iadei bad ka resolt D.El.
U radium (226) u don ka jingiasyriem ia u calcium hynrei lada nguid u krih sha ki shyieng, sha ki bniat bad sha ki glands pynmih dud.
Une bapli u la ïoh ban pule ïa kiba kum kita ki jingbatai kiba pynïakhlad ïa ngi hapdeng u Khasi bad Jaiñtia.
Ka jingpynher liengsuiñ kan long tang ar sien shitaiew, kata tang ha ka sngi Lah Sngi U Blei bad ha ka sngi Thohdieng.
U Bah SS Kynjing, Deputy Inspector General of Police (Security)  la thung noh kum U Deputy Inspector General of Police (Administration).
Bun ki paidbah , ki la lyngngoh ia ka jingioh vote ka BJP ha kane ka elekshon ba la dep, hynrei na ka liang u tei u rangbah u la ong ba ka vote ba ka BJP ka la ioh kam long kumba la khmih lynti, “Ngi la khmih lynti ba ngin ioh 1,50,000 vote bad lada khyndiat eh ruh 1,20,000 vote , hynrei ngi khlem ioh kumba ngi la thmu, ki la don ki jaka ba ngi la khmih lynti ban ioh bun vote, hynrei kam long kumta-bun ki Vote ki jah noh khamtam na Jaintia" ong u bah Khlur.
Shillong, 3 Iaiong:Ha ka jingia kynduh ki Nongkitkam ka Seng Samla War San Lyngdoh, ki Nongkitkam Shnong bad ka SSSS la ioh ban iatai halor ki mat bapher bapher ha kaba ki Nongshong shnong ka thain ki la pynsngew ia ka jingshah iehnoh khun swet ka thain naduh ba la ioh ia ka jylla.
Haka sngi sdang jong ka jingialehkai la pyndep haduh 15 Bout ba la shim bynta ki khynnah kynthei bad shynrang haka kyrdan Sub-Junior, Junior, Youth bad Elite.
Ha katei ka jingleit khynra bar jylla na ka HYC la ialam da u bah Macfairson Dkhar -Organising Secretary bad na ka FKJGP pat la ialam da u bah E Khonglam Information Secretary.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u bah T.Lyngwa IAS haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ong ba ka long kaei kaei ka kam kaba dang long thymmai bad u la pynpaw ba um ju pat lap hapoh ka Jylla ba ka don kum kane ka jing ai jing hikai (training) bad u la ai mynsiem ia kitei ki nong ia shim bynta ba kim dei ban shu kut bad sangeh tang hadien katei ka jing ai jing hikai.
Da kynmaw paitbah kiei kiba lajia baroh hapoh ka jing pyniaid ka sorkar u modi.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka bor shnong kan tohkit hi dalade bad kan khot ïa baroh ki longïing kiba ka kali kit ñiut ka la dep ban lum ñiut ha ka ban tohkit bniah ïa ki ban lap ïa ki briew ba leit bret ïa itei i khunlung hapoh ka kali kit ñiut.
Ha ka 3rd division ka Mawdngong FC ka la pynliem noh ïaka Mawkynroh FC ban rah ïa ka nam lahduh, katba ha ka 2nd division pat ka ka Laitmawhing FC ka la pynliem noh ïa ka Thainthynroh FC.Haba phai pat sha ka 1st division ka Mawlum Tyrsad SC ka la jop ïa ka Pamsanngut SC 5-4 ha ka penalty hadien ka jingïakhaid mar shi kol ha ka jingïaleh kai.
Ka ktien u Blei ka krenshai kdar kumne -"uba suk bad uba khuid long uta uba don ka bynta hakata ka jingmihpat kaba nyngkong ; halor kine ka jingiap kaba ar, kamdon bor shuh; hynrei kin long ki lyngdoh jong u Blei bad jong u khrist bad kin shynshar lem bad u 1000 snem, Jingpynpaw 20:6.
“Hato ka long kaba dei seh ban pyrshah ïa kano kano ka kam kaba ngim pat da tip bha, khamtam eh kum ki nongmihkhmat paidbah", u la ong.
La kyrpad ia ki paitbah baroh ba kin iatreilang bad ki pulit da kaba ai jingtip bad ia ki kyrteng jong ki yn ym pynpaw.
La ngeit ruh ba u Lat ka Jylla u kyrshan ïa ka jinglah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Brahmananda Reddy.
U R Harikumar, u Chief ka Air staff, u V.R Chaudhari bad u Defence Secretary, u Girdhar Armaane bad kiwei kiwei ki heh sorkar na ka sorkar kmie.
U ophisar um pat wan.
Khatduh khatwai ka seng ka ai burom kyrpang ia ki samla pule baroh kiba leh bha bad wan shakhmat ha ka sobjek Khasi ha ki eksamin ba dang shu dep ban pynmih ia ka result, ong ka kyrwoh na U bah Shiningstar Kharbihkhiew, Vice Chairman Education Cell, Khasi students’ union (CEC).
Ha kane ka jingïaid rally la ïashim bynta da ki samla shynrang bad kynthei kiba shong ha ki thuk thuk ar shaka bad rah lang bad ka lama jong ka UDP da kaba pyrta “ha ka Bom" ha shilynter lynti.
Halor katei ka bynta , ki nonghikai ka skulbah NEHU ki la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih naduh lashai ka sngi ka 26 tarik u jylliew , ha kaba ha katei ka jijgiakhih ba jar-jar kin deng lama iong kum ka dak ka jingpyrshah bad ha ka sngi kaba bud kin tur sha Administration ban pynbor ia ka EC ban pyntreikam noh ia katei k ajingmynjur ba ki la ioh na ka Review Meeting.
Ha kaba iada bad u MDC shu sieh ha KHADC kaba la thylli noh hadien ka jingrisaiñ u bah Gabriel Wahlang , u bah HDR u la ong ba ka don ka jingiapher ha ka rukom sieh MDC ha GHADC bad ha KHADC, ha GHADC u la ong ba ka AD Rules ka kren shai bay n sieh ia u MDC katkum ka jingai jingmut jong ka Council, katba ha KHADC pat ka la kren shai ba ka shong ka mon u Lat.
Na Thangbuli, Iongpiah, Malki bad haduh Pyndengrei don bun seng Niam, Kur, bad Hima, jaitbynriew tang kawei.
Ka sur jong u paidbah ba bun ba lang jong ka Riwar Pynursla.
Ki matti ki don kyrhai hangne ha ka Bri u Hynniew Trep hynrei la shu pynsngew ha ki longdien ba baroh ki long tang ki Khanatang ne ki puriskam ban kynoi thiah ia la ki khun ki ksiew ha sawdong ka lyngwiar dpei lyngba ki duitara bad ki marynthing.
Khublei shibunKaba dei!!!.
Ka ïathuh ruh ba kane ka jingpynïasoh kan long katkum ka mon sngewbha jong u ne ka nongthep vote bad kan long ruh kaba jar jar bad kaba buhrieh na ka jingtip paidbah.
Ka Shillong Lajong FC ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen na ka bynta ban ïoh wanphai biang sha ka lympung I-League hadien saw snem ba shah pynhiar kyrdan na kane ka lympung.
Kumba shiphew ngut eiei ki nongsei pisa na katei ka ATM ba don ha Mission Compound Shillong ki la kyndit haba katei ka ATM ka shym pynmih ia ka pisa baroh kaba ki la pan hynrei kala pymih tang mar shiteng ia ka pisa.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Michael bad Bah Mariahom ki dei ar ngut ki kyrtong kiba la pan ïa ka tiket na ka BJP ban ïakhun ïa ka elekshon 2023, katba ka party kam pat pynbna ïano kan ai tiket hynrei ki kyrtong  ki la ïaid shakhmat ban ïalap ïa ka elekshon na ka BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Kharkhrang  u la ong ba ka jingpynkhreh ïa ka elekshon 2023, ka la ïaid shait shait bad ki nongkyrshan ki nongkitkam ki la trei shitom bha ban pynthikna ïa ka jingjop na ka bynta ka BJP.Halor ka jingbun ki kyrtong ki ban aireng na 17-North Shillong, u Bah Kharkhrang u la ong, “Ki bun ki kyrtong ngim len hynrei ki nongthep vote mynta da kawei ka sur ki ong ba ki kwah ïa ka roi ka par, ha ka jylla baroh kawei bad ki kwah ban ïohi da u briew u ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par, watla bun ki kyrtong hynrei ki paidbah ki tip mano ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par".
Shillong: Ha ka jingialang Cabinet kaba la pynlong mynta ka sngi, ka sorkar jylla, ka la pynkhreh ia ki ar tylli ki phang kawei ka long ka Meghalaya Right to Public Service Bill,2020 bad ka wei ka long halor Interstate Council Secretariat jong ka tnad kam poh ing bad ia kine yn rah ha ka ingdorbar ka ban sa long ha u bnai Naiwieng.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala bad ka lah ruh ban kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan; katba ha ka jylla, kan hi baroh kawei, kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha.
"“Ha kine ki saw snem shiteng, ka Jylla ka la ïaid lyngba ïa kiba bun ki jingshah tynjuh bad ka la lah ban jop ïa ki.
u Khun u  Blei  u long u jingshai hynrei ki briew ki ieit pat ia ka jingdum.
Ha Meghalaya, ka jingdon ki nongthep ‘vote’ ka la kiew da 55,971 ngut ha ka shi snem, kata, hapdeng u snem 2023 bad u snem 2024.
Katba ka Kñia Syiem Duwan pat ka dei ka jingkñia ïa ka Syiem Duwan kaba long ka Lei ïing Lei Sem, la ong ba ha baroh kine ki jinglehñiam ki long kiba bha ba miat bad kiba la pdiang hun na U Blei ne ki Blei.
Ia kane ka Workshop cum Seminar, la plie da u bah H.K.Thabah MCS bad ADC ka West Khasi Hills, ha kaba ka la long kaba shongkun bad don jingmut bha bad la wan ban iashimbynta da ki ophisar na baroh ki tnad treikam jong ka Sorkar hapoh District.
Shillong:U Convenor ka NEDA, u ba dei ruh u Myntri rangbah ka jylla Assam Himanta Biswa Sarma, dang shen u la khot ia ka jingialang hapdeng ki nongialam jong ka party BJP ha ka jylla Meghalaya ban ia syllok halor ka jingshah kynnoh ba don ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla Meghalaya.
U la ai jingmut ïa ki dkhot ba ki lah ban kren ïa ki mat jong ki ha ka lynti kaba dei bad ki lah ruh ban ïakren ïa ki jingeh ba ki don bad ki Presiding Officer shabar jong ka dorbar.
Jin lada ki ar ngut ki  MLA u sing kim shet kylla,u paidbah ka bri u Hynñiew trep hynñiew basa un jin da la kmen bad shong shit shisha da ka jingkyrmen ïa ka lawei  ba phyrnai na ka bynta ka jingkylla thymmai shisha ka synshar khadar ha kane ka  ri jong ngi.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u ma Wailadmi Shylla ula ong ba ka long kaba donkam bha ban don ka jingïatreilang hapdeng ki tnat sorkar, ka IVCS bad ki nongrep hapoh kine ki Block khnang ba yn lah ban kyntiew shaphrang ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep.
Naka liang u bah Sunesh u kam ba ka jingleit ban pynlong ia kane ka jingpyrshang ka long kaba seisoh bad da hun shisha  ban shem bad iohi ia ka mynsiem kaba shit rhem bha ki khynnah samla katno tam lei lei ia kito kiba la wan na ki distrik kiba kham jngai jong ka West Garo Hills, hynrei ki la mih madan ban pynpaw ia la ki sap kat kaba ki lah ban don ei bad u kyrmen ba kane ka jingleit kan long kum ka jingai mynsiem ym tang ia ki khynnah hynrei ia ki nongkitkam ki synjuk ialehkai phutbol, ba don ha ri lum Garo ba kin trei shitom naka bynta ban lah ban lum ban lang ia ki samla ialehkai ba kynsai khnang ban ioh pynpaw pyrthei ia ka sap ba ki don.
“Haduh mynta mynne, ngi da sngewbynnud haduh katta katta bad ngi ju kynmaw ïa ka dur jong u man ba ngi tem ha ki rynsan bapher bapher.
Ka NIA kala ïohkem ruh ïa u nongsuhbuit (Mastermind) ba ïalam ïa kane ka kynhum bymman uba kyrteng u Kumkum Ahmed Choudhury uba treikam na Bangalaru.
Shillong, 18 Nohprah:“Haba phai ngi phai kaei kaba ngi donkam ban leh ia ka mariang,phai dien sha ki poitri myllung jong u, lada ngi phai sha ki kam pynneh pynsah ia ka riti ka dustur phai dien sha ki jingthoh jong u, u dei ka nuksa ia ki samla Khasi jong ngi" ong u bah R.G Lyngdoh ha ka sngi rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 75 u Myllung Soso Tham hangne ha nongbah Shillong.
Ki la don ar ngut ki kyrtong ki ban ia iakhun ha katei ak elekshon jied sordar bad kiba la dep thep kyrteng , u bah Premier Sing Khongbeh uba ieng ha ka shap jong ka Ingtrep bad u bah Kolon Ryngnga uba ieng ha ka shap jong ka Waitbnoh.
Shillong, Jylliew 05: U EM barim jong ka KHADC uba long mynta u myntri ha ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh u la takraiñ tyngeh ïa u Bah Ardent M Basaïawmoit halor ki sienjam ba u la shim ha u snem 2015 ban ïalam ïa ki paidbah ban tur sha Secretariat ban dawa na ka sorkar ban weng ïa ka jingpynjari ha ki jaka bym dei ki jaka sor na ki aiñ shna iing ka MUDA ha kaba kane ka jingïakhih ba la ïalam da u Bah Ardent kam mih soh eiei.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah Adelbert Nongrum Working President jong ka KHNAM u la ong, ka jingjia kum ka jingkynnoh kawang petrol bomb kylleng kylleng kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi jingiakhih khamtam ki jingjia pluh dukan jong ki bar jylla kawei ka Ïewduh bad kawei ha thaiñ Khyndai Lad hajan Dreamland kaba jia mynta ka sngi, ka 26 tarik Nailur 2013 ka lah ban dei ba don ki briew kiba shim kabu ha kum kane ka por khnang ban pynbud nam ia ki sengbhalang.
Kine ki briew ki la shahkem ha ryngkat ki song jong ki jingdih pynbuaid ha kaba la antad ba ka la kot sha ka T.7 lak.
Wat mynta, ka jylla Meghalaya ka mad ïa ka jingduk jingkyrduh na ka daw ka jingbym lah ban pynïasoh ïa ki thaiñ nongkyndong, ka jingduh bording bad ka jingbym biang ha ki lad ai jingsumar", u Sinha u la bynrap.
Hynrei la buhrieh ia ki na khmat jong pha! Loukas 19:34-44.
Ka Accessible India Campaign ba la sdang da ka Sorkar ha u snem 2015 ban plie lad ia ki jaka paidbah bad ki lad ka leit ka wan ia ki briew kiba don jing duna ha ki dkhot met ka peit bniah ia ka jingplie lad ia ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met ba kin ioh ia ki teknoloji kiba ai jingtip bad kiba plie lad ia ka jingiakren.
Ki pulit ki la iathuh ba la kem ia kitei ki lai ngut shuwa ba kin rahbor ia u khun jong uwei u heh spah (uba la buh rieh kyrteng) bad ki la thmu ban aiti ia u khun jong sha ka HNLC.Ki pulit ki iathuh ba kitei ki lai ngut ki la plan ban tied klep shuwa ia utei u khun jong u heh spah bad hadien ba un ym tip briew shuh kin sa rahbor ia u, hynrei ha katei ka jingjia um shym la iap, hynrei u la mynsaw jur pynban na ka khlieh jong u.
“Kumba la iakren wat ki myntri ki syiem ruh ki don ki jingiadei bad kano kano ka seng sain pyrthei, te tang da kaba shu shah kynnoh, ban nym ai sanad ka long kaba bakla".
U Bah Nongrum u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Mukul Sangma, u ong ba ka aiñ ILP ka dei kaba la iap hynrei kane kam long satia kumta.
Ka kong DM Suja bad OC ka Women Police Khliehriat, ka kong O Tyngkan ki la pynlong ia ka jingkhynra sha ka thain Sohkymphor-Byrwai katba u bah S Marwein ha ryngkat ki heh pulit bad ka kynhun  jong ki ki la khynra ia ka thain Dkhiah East bad Dkhiah West.
Ka Cabinet Meeting ka la dei ban don na ka bynta kane ka jingiada kat bym pat ioh rung kane ka jingpang Coronavirus.
Ïa ki kyntien pdiang burom la ai da u Prof.M.Chakravarty bad ki kyntien khublei da i Prof.I.Rynjah.
Haba phai biang sha ki prokram jingrakhe, naka liang ki nongialam ka seng kmie ka Khasi Student Union, hapoh ka jingialam u President u jong ka u samla Wanbokstarwell Marngar, ki la pynlong da ka jingleit ban buh syntiew ha u mot ba la shna kyrpang ia u Syiem Tirot Sing ha Madan Iew Rynghep (Fire-Brigade), Shillong.
Ka sorkar MDA ka pah iaka khlam COVID-19 ong kiba phet na ka NPP U Shaniahlang Suchen president ka HANM,  ula ong ban jur iaka sorkar Jylla ban kadei ban pyllait noh mar mar ia u dewiong bala mynjur ka NGT ban lilam bad ban pynsangeh mardor ia u dewiong ba wan na bar Jylla khnang ban lah ruh ban iada naka khlam COVID-19.
Shuh shuh ka la ong ba katei ka jingpang ka long kaba shyrkhei kaba shem jingeh ban sumar bad ha kane ka jylla ka don tang kawei ka jaka sumar kata ka ART kaba don ha Civil Hospital.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ka kynhun myntri ka sorkar jylla kala mynjur ia ka Meghalaya State Organic and Natural Farming Policy ha ka 11 tarik Kyllalyngkot 2023.
